Chapitre  12  - Conception  et  dimensionnement  des  chaussées 1
I - Sollicitations  supportées  par  les  chaussées 4
II  - Constitution  et  rôle  d'une  chausée 6
III  - Différentes  familles  de  structures  de  chaussées  - Principes
de  fonctionnement 12
IV  - Paramètres  pris  en  compte 'pour  le  dimensionnement 16
V - Démarche  et  méthodes  pratiques  de  dimensionnement 33
Chapitre  13  - Les  granulats 41
I - Introduction 43
II  - Caractérisation  des  granulats 44
III  - Considérations  géologiques  et  pétrographiques  sommaires 56
IV  - Elaboration  des  granulats 58
V - Contrôle 61
Chapitre  14  - Les  liants  hydrocarbonés 65
I - Un  peu  d'histoire 67
II  - Génèse  des  liants  hydrocarbonés 68
III  - Les  goudrons 68
IV  - Les  liants  bitumineux 69
V - Les  bitumes 71
VI  - Les  émulsions  de  bitumes 75
VII  - Les  bitumes  fluxés  et  bitumes  fluidifiés 76
VIII  - Les  bitumes  modifiés 77
IX  - Incidence  du  programme  S.H.R.P^sur  les  bitumes 77
Chapitre  15  - Les  liants  hydrauliques 79
I - Les  chaux 81
II  - Les  ciments 82
III  - Les  laitiers  granules  de  haut  fourneau 84
IV  - Les  pouzzolanes 85
V - Les  cendres  volantes 86
La  roue  dont  l'invention  se  perd  dans  l'histoire  est  évidemment  l'instrument
miracle  du  transport  terrestre.  Mais  elle  a ses  inconvénients  même  équipée  de
pneumatiques.  On  circule  très  bien  sur  des  pistes  argileuses  bien  nivelées,  mais  qu'il  pleuve,
et  l’argile  mouillée  devient  vite  une  patinoire,  voire  un  bourbier.  Aussi,  l'idée  est-elle  venue
d'un  matelas  de  pierres  s'interposant  entre  la  roue  et  le  sol.
Les  premières  véritables  chaussées  furent  construites  par  les  Romains  pour
leurs  voies  impériales,  avec  un  objectif  essentiellement  militaire,  celui  de  permettre  un
déplacement  rapide  des  légions  en  différents  points  de  l'empire,  quelles  que  soient  les
conditions  météorologiques.
Les  chaussées  de  cette  époque  étaient  déjà  constituées  de  plusieurs  couches  de
matériaux,  parfaitement  codifiées,  avec  de  grandes  dalles  en  pierre  posées  sur  un  béton  de
chaux  (Voir  Fig.  n°  1).
O t
Dalles  de  pierre  (Summum
Béton  de  chaux  (Nucléus)
Déchets  de  pierres  (Rudus)
Fié.  n°  1 - La  chaussée  romaine  : on  comparera  avec  une  chaussée  en  béton  moderne
(couche  de  forme,  fondation  en  béton  maigre,  dalle  de  revêtement))
Pendant  tout  le  Moyen  Age  et  jusqu'au  début  du  XDCème  siècle,  peu  de
progrès  ont  été  réalisés  dans  ce  domaine,  mis  à part  l'utilisation  des  pavés,  taillés  à la  main
et  posés  sur  une  couche  de  sable.
Plus  tard,  avec  l'apparition  des  véhicules  plus  lourds  et  plus  nombreux,  et  le
début  de  la  mécanisation  des  travaux,  on  voit  se  développer  les  structures  à base  de
"hérisson"  et  de  "macadam".  Les  chaussées  de  l'époque  étaient  composées  de  blocs  de  250
mm  environ  pour  le  "hérisson"  et  de  pierre  cassée  40/70  mm  pour  le  "macadam",  cette
pierre  cassée  étant  "bloquée"  avec  de  l'argile  pour  donner  le  "macadam  à l'eau".
les  premiers  progrès  ont  été  réalisés  au  niveau  de  la  surface  des  chaussées
quand  apparut  l'automobile,  pour  lutter  contre  la  poussière  soulevée  par  les  véhicules  par
temps  sec.  Par  hasard,  on  découvrit  les  vertus  du  goudron  produit  dans  les  cokeries  d'usine
à gaz  et  de  hauts  fourneaux.  Mais  très  vite,  on  constata  que  ce  goudron  était  glissant  par
temps  de  pluie,  et  on  lui  adjoignit  des  gravillons  pour  donner  naissance  à l'enduit
superficiel.  Mais  on  s'aperçoit  ensuite  qu'il  ne  fallait  ni  trop,  ni  trop  peu  de  goudron,  et  de
gravier,  qu'il  fallait  utiliser  un  gravier  dur  et  anguleux,  et  un  goudron  qui  ne  se  ramollisse
pas  trop  l'été.  C'est  à cette  époque  qu'apparaissent  les  premières  spécifications  relatives  tant
aux  matériaux  qu'à  la  façon  de  les  mettre  en  oeuvre.  C'est  l'enduit  superficiel  qui  a fait
sortir  la  route  d'un  artisanat  archaïque  et  conservateur  pour  l'amener  à un  niveau  industriel
et  à la  mécanisation.  Ensuite,  les  enrobés  sont  apparus  et  puis  le  pétrole  avec  sa  fraction
dure  : le  bitume.
L'homme  étant  pour  de  nombreux  travaux  remplacé  par  la  machine,  les
techniques  à base  de  mise  en  oeuvre  manuelle  furent  remplacées  par  des  techniques  adaptées
aux  moyens  mécaniques.
C'est  ainsi  que  l'on  vit  apparaître  entre  1930  et  1940  en  corps  de  chaussée  les
matériaux  à granulométrie  continue  et  étalée  O/D  qui  remplacèrent  peu  à peu  les  matériaux
à granulométrie  "serrée”  d/D,  comme  la  pierre  cassée.
Depuis  les  années  50,  avec  les  nouvelles  conditions  de  trafic,  notamment  les
poids  lourds  avec  son  essieu  simple  à 13  tonnes  (130  KN),  les  anciennes  solutions  de  type
empierrement  ou  macadam  se  sont  avérées  insuffisantes,  et  l'on  a été  amené  à généraliser
l'emploi  de  matériaux  agglomérés  par  un  liant  tant  pour  le  corps  de  chaussée  que  pour  la
surface.
I - SOLLICITATIONS  SUPPORTEES  PAR  LES  CHAUSSEES
La  surface  de  la  chaussée  (que  l'on  peut  considérer  comme  la  partie
émergeante  de  l’iceberg),  doi;  permettre  d’assurer  une  circulation  en  tout  temps,  avec
sécurité  et  confort.  Pour  ce  faire,  elle  doit  résister  à un  certain  nombre  de  sollicitations.
1.1  - Les  sollicitations  provenant  du  passage  des  charges
Aux  termes  du  Code  de  la  Route,  la  charge  maximum  autorisée  sur  un
jumelage  isolé  est  de  65  KN  (6,5  tonnes),  soit  un  essieu  standard  de  130  KN  (13  T).  Il
arrive  également  que  cette  charge  maximale  soit  dépassée  à cause  des  phénomènes  de
surcharge  clairement  mis  en  évidence  avec  les  Stations  d' Analyse  Fines  du  Trafic
(S.A.F.T.)  installées  sur  le  réseau  routier  pour  peser  en  dynamique  les  véhicules  à l'aide
d'un  câble  piézo-électrique  positionné  dans  la  couche  de  surface.
La  chaussée  doit  donc  prendre  en  compte  cette  contrainte  et  répartir
suffisamment  les  efforts  pour  qu’il  n'y  ait  pas  de  déformations  permanentes  dans  le  sol
support.  A cette  action  verticale  des  charges  peut  s'ajouter  tin  effet  dynamique  qui  peut
contribuer  à modifier  les  forces  qui  s'exercent  sur  la  chaussée,  qu'il  s'agisse  des  effets  dus  à
l'uni  (notion  qui  caractérise  le  confort  d'une  chaussée)  ou  encore  d'efforts  dus  à la
géométrie  même  de  la  chaussée  et  du  véhicule.  Les  mesures  qui  ont  été  faites  font  apparaître
l'existence  de  surcharges  très  brèves  de  durée  inférieure  au  dixième  de  seconde.
1.2  - Les  sollicitations  tangentielles
Lorsqu'un  véhicule  est  en  mouvement  apparaissent  des  efforts  horizontaux  du
fait  :
- de  la  transmission  de  l'effort  moteur  ou  du  freinage,
- de  la  mise  en  rotation  des  roues  non  motrices,
- de  la  résistance  aux  efforts  transversaux.
Bien  entendu  toutes  ces  actions  tangentielles  s'accompagnent  de  frottements
dans  lesquels  se  dissipe  de  l'énergie  et  qui  usent  les  pneumatiques  et  les  chaussées.
La  chaussée  doit  en  outre  présenter  de  bonnes  caractéristiques  d'adhérence
par  temps  de  pluie,  qualités  recherchées  lors  du  freinage  ou  dans  une  courbe,  et  qui  doivent
rester  constantes  dans  le  temps.
1.3  - Les  sollicitations  d'origine  thermigue
Les  variations  de  température  (surtout  lorsqu'elles  sont  brusques)  peuvent
engendrer  dans  les  solides  élastiques  des  champs  de  contrainte.
Dans  le  domaine  des  chaussées,  ce  phénomène  a des  conséquences  qui
intéressent  surtout  les  assises  traitées  aux  liants  hydrauliques  et  en  particulier  les  chaussées
en  béton  (voir  chapitres  "graves  hydrauliques"  et  "chaussées  en  béton”).
Comme  autres  sollicitations  d'origine  thermique,  il  y a bien  évidemment  les
effets  du  gel  (voir  chapitre  "L'eau  et  le  gel")  mais  également  les  effets  de  l'ensoleillement,
sur  la  déformation  des  mélanges  bitumineux,  et  sur  le  vieillissement  du  bitume  (voir
chapitre  "Les  enrobés  à chaud").
Enfin,  outre  des  qualités  d'adhérence,  de  planéité  et  de  confort,  on  demande
aujourd'hui  aux  chaussées  de  présenter  de  bonnes  caractéristiques  vis-à-vis  du  bruit  de
roulement.  On  sait  réaliser  de  revêtements  peu  bruyants,  pour  lesquels  le  bruit  de  roulement
est  inférieur  de  8 à 10  dB  (A)  par  rapport  aux  revêtements  les  plus  bruyants.  (On  rappellera
à titre  indicatif,  qu'un  doublement  du  trafic  entraîne  une  augmentation  du  bruit  d'environ  3
dB  (A)).
II  - CONSTITUTION  ET  ROLE  D UNE  CHAUSSEE
II.l  - Rôles  des  différentes  couches  de  chaussées
Les  chaussées  se  présentent  comme  des  structures  multicouches  mises  en
oeuvre  sur  un  ensemble  appelé  plate-forme  support  de  chaussée,  constituée  du  sol  terrassé,
dit  sol  support,  le  plus  souvent  surmonté  d’une  couche  de  forme.
La  couche  de  forme
Cette  couche,  qui  ne  fait  pas  partie  intégrante  de  la  chaussée,  a plusieurs
fonctions  :
- pendant  les  travaux,  elle  protège  le  sol  support,  contribue  au  nivellement  et  permet  la
circulation  des  engins  de  chantier  ;
- elle  permet  de  rendre  plus  homogènes  les  caractéristiques  du  sol  terrassé  et  de  protéger  ce
dernier  du  gel.
Les  couches  d’assise
L’assise  de  chaussée  est  généralement  constituée  de  deux  couches,  la  couche
de  fondation,  surmontée  de  la  couche  de  base.
Ces  couches  en
matériaux  élaborés,  le  plus
souveni  liés  (bitume,  liants
hydrauliques),  pour  les  forts
trafics,  apportent  à la  chaussée
la  résistance  mécanique  aux
charges  verticales  induites  par
le  trafic.  Elles  répartissent  les
pressions  sur  le  support,  afin  de
maintenir  les  déformations  à
ce  niveau  dans  les  limites
admissibles.
La  couche  de  surface
La  couche  de  surface  est  constituée  :
- de  la  couche  de  roulement,  qui  est  la  couche  supérieure  de  la  chaussée  sur
laquelle  s’exercent  directement  les  agressions  conjuguées  du  trafic  et  du
climat,
- et  le  cas  échéant  d’une  couche  de  liaison,  entre  les  couches  d’assise  et  la
couche  de  roulement.
Dans  le  cas  particulier  des  chaussées  en  béton  de  ciment,  la  dalle,  qui  repose
sur  une  couche  de  fondation,  joue  simultanément  le  rôle  de  couche  de  surface  et  celui  de
couche  de  base.  '5''
II. 2 - Rôle  particulier  de  la  couche  de  surface  - démarche  pour  son  choix
Nous  avons  vu  que  la  couche  de  surface  est  constituée  par  la  couche  de
roulement,  avec  dans  certains  cas  la  présence  d’une  couche  de  liaison.
La  tendance  actuelle  consiste  à dissocier  les  fonctions  remplies  par  la  couche
de  surface  de  celles  remplies  par  les  couches  d’assise.
La  qualité  d’usage  de  la  chaussée  dépend  pour  une  large  part  des
caractéristiques  de  surface  de  la  couche  de  roulement,  donc  de  sa  nature  et  de  son  état.  Cette
couche  contribue  en  outre  à la  pérennité  de  la  chaussée,  entre  autres  par  l'étanchéité  qu'elle
apporte.
Par  contre,  son  apport  structurel  est  secondaire  (sauf  dans  le  cas  de  chaussées  à
assise  granulaire  dont  la  couche  de  surface  est  la  seule  couche  liée).
Cet  ensemble  de  fonctions  fait  que  le  choix  de  la  couche  de  surface  doit  être
issu  de  la  prise  en  considération  de  plusieurs  objectifs  qu’on  peut  ranger  en  quatre  groupes  :
- la  sécurité  et  le  confort  des  usagers,  en  relation  avec  les  caractéristiques
de  surface  ;
- le  maintien  de  l’intégrité  de  la  structure,  par  la  protection  des  couches
d'assise  vis-à-vis  des  infiltrations  des  eaux  pluviales  et  des  sels  de
déverglaçage  ;
- l’impact  sur  l’environnement,  avec  notamment  et  la  recherche  d’une
réduction  des  bruits  de  roulement  ;
- les  possibilités  de  régénération  des  caractéristiques  de  surface.
Sécurité  et  confort  des  usagers
• Uni
L’uni  est  une  notion  servant  à la  description  des  défauts  géométriques  du  profil
de  la  chaussée  susceptibles  de  compromettre  la  sécurité  et  le  confort  de  l’usager.  On  considère
de  façon  séparée  l’uni  longitudinal  et  l’uni  transversal.
La  réalisation  d’une  couche  de  liaison  bitumineuse  (de  5 à S cm  d’épaisseur)
entre  les  couches  d’assise  et  la  couche  de  roulement,  qui  peut  être  très  mince  (3  cm  ou  moins),
facilite  l’obtention  d’un  uni  longitudinal  de  qualité.
La  dégradation  de  l’uni  (longitudinal  et  transversal)  résulte  de  la  déformation
du  support  (et  éventuellement  du  corps  de  chaussée  granulaire)  et  de  l’omiérage  de  la  couche
de  surface.  La  couche  de  liaison  se  justifie  tout  particulièrement  dans  le  eas  d’une  couche  de
roulement  très  mince  et  dans  les  zones  sensibles  à l’omiérage  de  par  la  sévérité  des
sollicitations  (rampes,  zones  de  freinage, ...)
•Adhérence
L’adhérence  des  véhicules  dépend  de  la  texture  de  surface  de  la  couche  de
roulement.  Pour  qualifier  la  texture,  qui  décrit  les  irrégularités  de  la  surface,  on  distingue  :
- la  macrotexture  (aspérités  de  longueur  d’onde  comprise  entre  0,5  et  50
mm),  liée  à la  dimension  maximale  des  granulats  et  à la  composition
granulaire,  ainsi  qu’au  mode  de  mise  en  oeuvre.  La  macrotexture  influe  sur
la  capacité  d’évacuation  de  l’eau  à l’interface  pneumatique  - chaussée  et  sur
le  développement  des  forces  de  frottement  à cette  interface  ;
- la  microtexture  (aspérités  de  longueur  d’onde  inférieure  à 0,5  mm),  liée  à la
nature  pétrographique  et  au  mode  d’élaboration  des  gravillons.  La
microtexture  permet  au  pneumatique  de  rompre  le  film  d’eau  résiduel
jusqu’à  l’obtention  du  contact  sec  ; elle  participe  aussi  à l’augmentation  du
frottement  pneumatique  - chaussée.
• Drainabilité
Par  sa  nature,  la  couche  de  roulement  peut  favoriser  l’évacuation  des  eaux  de
ruissellement  soit  superficiellement,  soit  en  son  sein  même.  Cette  drainabilité  diminue  les
projections  d’eau  à l’arrière  des  véhicules.
• Caractéristiques  photométriques
Ces  propriétés  se  rapportent  à la  perception  visuelle  de  la  surface  de  roulement
par  l’usager.  Il  s’agit  de  la  couleur,  de  la  clarté,  de  la  luminance  et  de  sa  capacité  à réfléchir  la
lumière  (spécularité).
Il  peut  être  fait  des  choix  de  couleur  de  revêtement  pour  créer  un  effet  visuel
(marquant  par  exemple  une  entrée  d’agglomération)  ou  de  clarté  pour  améliorer  la  perception
visuelle  (tunnel  par  exemple).
Maintien  de  l’intégrité;  de  la  structure
Si  ce  rôle  n’est  pas  assuré  par  une  autre  couche,  la  couche  de  roulement  doit
protéger  l'ensemble  de  la  structure  des  entrées  d’eaux,  des  sels  de  déverglaçage  et  des  divers
polluants  répandus  en  surface.  La  fonction  d’étanchéité  peut  être  assurée  sur  toute  l’épaisseur
de  la  couche  de  roulement  ou  à l’interface  avec  la  couche  inférieure.  La  couche  de  liaison  peut
également  assurer  ou  compléter  l’étanchéité,  lorsque  la  couche  de  roulement  est  drainante  ou
imparfaitement  étanche.
Pour  assurer  le  maintien  dans  le  temps  de  cette  fonction,  la  couche  de
roulement  doit  être  apte  à limiter  la  remontée  des  fissures  des  couches  inférieures.  La  couche
de  liaison  permet  aussi  dans  ce  cas  d’éloigner  le  sommet  de  la  couche  de  base  de  la  surface  de
la  chaussée.
Impact  sur  l’environnement
La  réduction  de  l’émission  de  bruit  au  contact  pneumatique  - chaussée  et
l’absorption  des  bruits  liés  au  trafic  routier  sont  favorisés  par  :
- une  macrotexture  en  creux,
- une  surface  ouverte,
- un  matériau  poreux.
Ceci  explique  les  propriétés  acoustiques  favorables  des  matériaux  drainants.
Choix  du  type  de  couche  de  surface  - Matériaux  utilisés
Les  objectifs  retenus  et  les  performances  visées  permettent  d’opérer  un  premier
choix  parmi  les  familles  de  techniques  de  couche  de  roulement,  en  précisant  un  domaine
d'épaisseur.
Les  techniques  les  plus  courampeent  utilisées  en  couche  de  roulement  sont  les
1 les  enduits  superficiels  (ES)  ( chapitre  16  du  polycopié  ROUTES),  constitués  d'une
alternance  de  couches  de  liant  bitumineux  et  de  gravillons,  en  couches  de  faible  épaisseur,  et
répandues  directement  sur  le  support;
les  bétons  bitumineux  (BB)  ( chapitre  15  du  polycopié),  qui  sont  des  mélanges  de  liant
hydrocarboné  (bitume),  de  granulats,  et  éventuellement  d'additifs,  dosés,  chauffés  et
malaxés  dans  une  centrale  d'enrobage,  puis  transportés  et  mis  en  oeuvre  sur  la  chaussée  ;
- les  BB  semi-grenus  (BBSCJ,  5 à 9 cm)  et  les  BB  minces  (BBM,  3 à 5 cm)  sont  les  plus
classiques  ;
- les  BB  très  minces  (BBTM,  2 à 3 cm)  et  les  BB  ultra  minces  (BBUM,  moins  de  2 cm)
sont  très  grenus  et  présentent  de  ce  fait  une  forte  macrorugosité  ;
- les  BB  drainants  (BBDr,  3 à 4 cm)  sont  conçus  pour  avoir  une  forte  teneur  en  vides
communiquants,  ce  qui  petmet  une  évacuation  des  eaux  de  surface  au  sein  même  de  la
couche  et  non  à sa  surface  ;
• les  enrobés  coulés  à froid  (ECF)  sont  des  méjanges  préparés  à froid  de  liant  hydrocarboné
(émulsion  de  bitume),  de  granulats  et  éventuellement  d'additifs,  coulés  sur  la  chaussée.
• on  peut  également  laisser  subsister  le  béton  de  ciment  (BC)  en  couche  de  roulement  de
chaussée  ; un  traitement  de  surface  est  alors  indispensable  (striage  dans  le  béton  frais,
cloutage  ou  dénudage).
Le  choix  de  la  couche  de  roulement  pourra  se  faire  à l'aide,  par  exemple,  d'un
tableau  de  choix  multicritères  de  ce  type  :
Technique
BBTM
BBDr
BBM
BBSG
Normes  NFP
98-160
98-137
98-134
98-132
98-130
Epaisseur  (cm)
2 à 3
3à4
3 à 5
5 à 9
Adhérence
j ++
Séeurité
initiale
Adhérence
Oà-
à 5 ans
Amélioration
-H-
Confort
de  l'uni
Silence
-à-
-H-
0à  +
0 à +
Apport  structurel
Etanchéité
Tenue  à l'omièrage
Oà-
Les  données  économiques  du  projet  (coût  et  intervalle  entre  deux  entretiens,
notamment)  doivent  également  entrer  en  ligne  de  compte.
La  couche  de  liaison  est  souvent  utilisée  en  association  avec  une  couche  de
roulement  mince  ou  très  mince  (genre  Béton  Bitumineux  Très  Mince  de  2 à 3 cm
d’épaisseur).
Cette  couche  peut  être  constituée  soit  de  BBSG  soit  de  BB  à module  élevé
(BBME),  matériau  similaire,  mais  utilisant  un  liant  beaucoup  plus  dur,  lui  conférant  une  plus
grande  rigidité  et  une  meilleure  résistance  à l'orniérage.
Définition  de  la  couche  de  surface  et  dimensionnement
L’épaisseur  de  la  couche  de  surface  ne  résulte  pas  de  calculs,  mais
essentiellement  d’exigences  technologiques  de  mise  en  oeuvre  propres  à chaque  solution  et  de
considérations  empiriques  vis-à-vis  de  la  remontée  de  la  fissuration,  lorsque  les  couches
inférieures  sont  constituées  par  des  matériaux  traités  aux  liants  hydrauliques.
Sous  l’action  du  trafic,  la  couche  de  roulement  est  soumise  par  les
pneumatiques  à un  état  de  contrainte  complexe.  Son  comportement  mécanique  n’est
cependant  étudié  que  vis-à-vis  des  contiaintes  normales  qui  s’exercent  en  surface.
Pour  la  détermination  de  l’épaisseur  de  la  couche  de  surface  (roulement  +
éventuellement  liaison)  en  enrobés  bitumineux,  on  considère  trois  situations  :
- pour  les  chaussées  souples  (à  couche  de  base  granulaire),
la  méthode  rationnelle  exposée  plus  loin,  de  par  ses  simplifications,  ne  permet
pas  de  déterminer  l’épaisseur  à retenir  pour  la  couche  de  roulement  ; les  méthodes  empiriques
sont  alors  à employer  ; la  figure  ci-dessous  propose  une  épaisseur  en  fonction  du  trafic  cumulé
Trafic  cufîîulé  (essieu  130  kN)
- pour  les  chaussées  à assise  traitée  aux  liants  hydrauliques,
la  couche  de  surface  en  matériaux  bitumineux  assure  une  protection  mécanique
et  thermique  ; c’est  dans  ce  cas  aussi  l’expérience  tirée  du  comportement  de  ces  chaussées  qui
donne  une  référence  pour  le  choix  d’une  épaisseur  minimale,  afin  de  prévenir  et  de  limiter  les
risques  de  désordres  au  niveau  de  la  couche  de  roulement  ; il  semble  souhaitable  de  retenir  des
valeurs  minimales,  fonction  du  trafic  supporté,  de  6 cm  pour  les  trafics  les  plus  faibles  jusqu’à
12  à 14  centimètres  pour  un  trafic  de  2000  PL/jour  sur  la  voie  la  plus  chargée  (classe  ”T0").
Au-delà  de  ce  seuil,  ce  type  de  structure  est  déconseillé.
- pour  les  autres  types  de  chaussées,
l’épaisseur  de  la  couche  de  surface  (couches  de  roulement  et  de  liaison)  est
déterminée  en  fonction  des  limites  technologiques  de  chaque  technique  et  de  l'épaisseur  totale
de  la  structure  de  chaussée  telle  que  déduite  des  calculs  de  dimensionnement  exposés  plus
loin.
L’épaisseur  de  l’éventuelle  couche  de  liaison  peut  aller  de  5 à 8 cm.  Ce  sont  les
épaisseurs  de  l’ordre  de  5 à 7 cm  qui  sont  les  plus  favorables  pour  l’obtention  d’un  bon  uni.
Des  valeurs  plus  fortes  peuvent  être  retenues  vis-à-vis  de  la  résistance  à l'orniérage,  si  la
couche  de  roulement  est  mince  ou  très  mince.
Pour  simplifier  les  calculs,  la  couche  de  surface  peut  être  assimilée  à une
certaine  épaisseur  de  matériau  (bitumineux)  ae  couche  de  base,  par  le  biais  d’une  relation
d’équivalence.
De  même,  on  considère  qu'une  épaisseur  de  béton  bitumineux  drainant
(BBDr)  est  équivalente  à une  épaisseur  moitié  de  béton  bitumineux  classique  (semi-grenu)
(autrement  dit  : 4 cm  de  BB  drainant  = 2 cm  de  BB  semi-grenu).
III  - DIFFERENTES  FAMILLES  DE  STRUCTURES  DE
CHAUSSEES  - PRINCIPES  DE  FONCTIONNEMENT
Sur  le  réseau  routier  français  coexiste  une  grande  diversité  de  types  de
structures  de  chaussées,  que  l’on  peut  classer  et  caractériser  comme  suit  :
III.  1 - Les  chaussées  souples
Ces  structures  comportent  une  couverture  bitumineuse  mince  (moins  de  15
cm),  parfois  réduite  à un  simple  enduit  superficiel,  reposant  sur  une  ou  plusieurs  couches  de
matériaux  granulaires  non  traités.
CHAUSSEES  SOUPLES
1.  Couche  de  surface  en  matériaux  bitumineux
2.  Matériaux  bitumineux  d’assise  (<15  cm)
3.  Matériaux  granulaires  non  traités  (20  à 50  cm)
4.  Plate-forme  support
L’épaisseur  globale  de  la  chaussée  est  généralement  comprise  entre  30  et  60
Leur  fonctionnement  peut  être  schématisé  comme  suit  :
Les  matériaux  granulaires
constituant  l’assise  de  ces  chaussées  ont  une
faible  rigidité.  Comme  la  couverture
bitumineuse  est  mince,  les  efforts  verticaux
dus  au  trafic  sont  transmis  au  support  avec
une  faible  diffusion.  Les  contraintes
verticales  élevées  engendrent  par  leur
répétition  des  déformations  plastiques  qui  se
répercutent  en  déformations  permanentes  à la
surface  de  la  chaussée.
La  couverture  bitumineuse  subit  à sa  base  des  efforts  répétés  de  traction-
flexion.
L’évolution  la  plus  fréquente  des  chaussées  souples  se  manifeste  d’abord  par
l’apparition  de  déformations  permanentes  du  type  orniérage  à grand  rayon,  flaches  et
affaissements  qui  détériorent  les  qualités  des  profils  en  travers  et  en  long.  Les  sollicitations
répétées  de  flexion  alternée  dans  la  couverture  bitumineuse  entraînent  une  dégradation  par
fatigue,  sous  la  forme  de  fissures  d’abord  isolées  puis  évoluant  peu  à peu  vers  un  faïençage.
III. 2 - Les  chaussées  bitumineuses  épaisses
Ces  structures  se  composent  d’une  couche  de  roulement  bitumineuse  sur  un
corps  de  chaussée  en  matériaux  traités  aux  liants  hydrocarbonés  (bitumineux),  fait  d’une  ou
deux,  voire  trois  couches.
CHAUSSEES  BITUMINEUSES  EPAISSES
1.  Couche  de  surface  en  matériaux  bitumineux
2.  Matériaux  bitumineux  d’assise  (15  à 40  cm)
3.  Plate-forme  support
Par  rapport  aux  chaussées  souples,  elles  se  différencient  donc  par  une  épaisseur
de  matériaux  liés  par  du  bitume  plus  importante.  L’épaisseur  totale  est  le  plus  souvent
comprise  entre  15  et  40  cm.
Leur  fonctionnement  en  diffère^Fautant  plus  que  l’épaisseur  de  matériaux  liés
est  forte.
La  rigidité  et  la  résistance  en  traction  des  couches  d’assise  en  matériaux
bitumineux  permettent  de  diffuser  en  les  atténuant  fortement  les  contraintes  verticales
transmises  au  support  ; les  efforts  induits  par  les  charges  roulantes  sont  repris  en  traction-
flexion  dans  les  couches  liées.
Ces  chaussées  comportent  plusieurs  couches  bitumineuses  ; lorsque  celles-ci
sont  collées,  les  allongements  maximaux  se  produisent  à la  base  de  la  couche  la  plus  profonde,
mais  si  les  couches  sont  décollées,  chacune  d’elles  se  trouvera  sollicitée  en  traction  et  pourra
donc  se  rompre  prématurémenr . La  qualité  des  interfaces  a donc  une  grande  incidence  sur
le  comportement  de  ces  chaussées.
Moyennant  un  dimensionnement  correct,  l’apparition  de  dégradations  liées  à
l'assise  de  la  chaussée  est  généralement  postérieure  aux  dégradations  de  surface.  De  même,  on
n’observe  pas  ou  peu  de  déformations  permanentes  dues  à une  sollicitation  excessive  du  sol.
ffl.3  - Les  chaussées  à assise  traitée  aux  liants  hydrauliques  (dites
également  "semi-rigides")
Ces  structures  comportent  une<dbuche  de  surface  bitumineuse  sur  une  assise
en  matériaux  traités  aux  liants  hydrauliques  disposés  en  une  ou  deux  couches,  dont
l’épaisseur  totale  est  de  l’ordre  de  20  à 50  cm.
CHAUSSEES  A ASSISE  TRAITEE  AUX  LIANTS  HYDRAULIQUES
1 . Couche  de  surface  en  matériaux  bitumineux  (6  à 14  cm)
2.  Matériaux  traités  aux  liants  hydrauliques  (20  à 50  cm)
3.  Plate-forme  support
Leur  fonctionnement  peut  être  schématisé  comme  suit  :
__JJ
sol  WWW
Compte  tenu  de  la  très  grande
rigidité  des  matériaux  traités  aux  liants
hydrauliques,  les  contraintes  verticales
transmises  au  support  sont  très  faibles.  En
revanche,  l’assise  traitée  subit  des  contraintes
de  traction-flexion  at  qui  s’avèrent
déterminantes  pour  leur  dimensionnement.
L’interface  couche  de  surface  - couche  de  base  est  aussi  une  zone  sensible
- elle  est  soumise  à de  fortes  contraintes  normales  et  de  cisaillement
horizontal  ;
- les  centimètres  supérieurs  de  l’assise  traitée  sont  souvent  de  plus  faible
résistance.
Ces  assises  sont  sujettes  à des  retraits  (phénomènes  thermique  et  de  prise)  Le
retrait,  bien  qu'empêché  par  le  frottement  de  la  couche  d’assise  sur  son  support,  provoque  une
fissuration  transversale,  qui  remonte  au  travers  de  là  couche  de  roulement.  Ces  fissures
apparaissent  en  surface  de  chaussée  avec  un  espacement  relativement  régulier,  de  l’ordre  de  5
à 15  m,  et  avec  une  ouverture  variant  entre  quelques  dixièmes  de  mm  et  quelques  mm.
Souvent  franches  lors  de  leur  apparition,  ces  fissures  tendent  à se  dédoubler,  à se  ramifier  puis
à se  dégrader  sous  l’effet  du  trafic.
III.4  - Les  chaussées  à structure  mixte
Ces  structures  comportent  une  couche  de  surface  et  une  couche  de  base  (10  à
20  cm)  en  matériaux  bitumineux  (en  général  de  la  grave  bitume)  sur  une  couche  de  fondation
en  matériaux  traités  aux  liants  hydrauliques  (20  à 40  cm).
de  chaussée.
CHAUSSEES  A STRUCTURE  MIXTE
1 . Couche  de  surface  en  matériaux  bitumineux
2.  Matériaux  bitumineux  d'assise  (10  à 20  cm)
3.  Matériaux  traités  aux  liants  hydrauliques  (20  à 40  cm)
4.  Plate-forme  support
Les  matériaux  bitumineux  représentent  environ  la  moitié  de  l’épaisseur  totale
Les  différentes  couches  ont  un  rôle  fonctionnel  distinct  ; la  couche  de  fondation
traitée  aux  liants  hydrauliques  diffuse  et  atténue  les  efforts  transmis  au  sol  support,  les
couches  bitumineuses  servent  à ralentir  la  remontée  des  fissures  transversales  de  la  couche
sous-jacente  et  réduisent  les  contraintes  de  flexion  à la  base  de  structure,  tout  en  assurant  les
qualités  d'uni  et  de  continuité.
Par  suite  des  mouvements  de  dilatation  différentielle  entre  la  grave-bitume  et  la
grave  traitée  aux  liants  hydrauliques  (et  de  l’action  du  trafic),  l’adhérence  de  ces  deux  couches
peut  finir  par  se  rompre,  entraînant  alors  une  forte  augmentation  des  contraintes  de  traction  à
la  base  de  la  couche  bitumineuse  qui  peut  alors,  tout  comme  la  grave  traitée  aux  liants
hydrauliques,  périr  par  fatigue.
III. 5-  Les  chaussées  à structure  inverse
Par  rapport  aux  structures  mixtes,  ces  structures  - peu  répandues  - comportent,
entre  la  couche  de  fondation  traitée  aux  liants  hydrauliques  et  les  couches  supérieures
bitumineuses,  une  couche  supplémentaire  d^ matériaux  granulaires  ayant  pour  fonction
d'éviter  la  remontée  des  fissures  de  la  couche  de  fondation.
III.6  - Les  chaussées  en  béton  de  ciment
Ces  structures  - également  peu  répandues  en  France  - ont  un  mode  de
fonctionnement  très  particulier,  quoique  voisin  de  celui  des  chaussées  à assise  traitée  aux
liants  hydrauliques.  Cette  technique  fait  l’objet  d’un  chapitre  particulier.
rv  - PARAMETRES  PRIS  EN  COMPTE  POUR  LE  DIMENSIONNEMENT
Les  critères  pris  en  compte  pour  dimensionner  une  chaussée  sont  :
- le  trafic,
- la  qualité  de  la  plate-forme  support  de  chaussée,
- les  caractéristiques  des  matériaux  de  chaussée  et  la  qualité  de  réalisation,
- les  conditions  climatiques.
IV.l  - Trafic  •*'
Depuis  toujours,  on  a remarqué  que  les  désordres  occasionnés  aux  chaussées
provenaient  de  l'intensité  du  trafic  lourd.
Ce  phénomène  a été  clairement  quantifié  lors  des  essais  A.A.S.H.O.
(American  Association  of  State  Highway  Officiais)  réalisés  aux  U.S.A.  entre  1957  et  1961.
Cette  expérimentation  a porté  sur  l'étude  de  240  sections  de  chaussées  souples,  de  271
sections  de  chaussées  rigides  et  d'une  cinquantaine  de  sections  de  chaussées  souples  avec
couche  de  base  stabilisée.  Chacune  de  ces  sections  (positionnée  sur  des  circuits  de  près  de  5
km  de  longueur  chacun)  a reçu  l’application  d'environ  1 million  de  charges  roulantes  de
poids  différents.  De  cette  expérimentation  on  a établi  une  loi  d'équivalence  entre  des
charges  de  poids  différents,  loi  aujourd'hui  admise  universellement.
Cette  loi,  déclinée  selon  un  contexte  français,  c’est-à-dire  avec  un  essieu
standard  de  13  tonnes  est  :
Ap  = Agressivité  d'un  essieu  de  charge  P tonnes.
A}3  _ Agressivité  de  l'essieu  standard.français  de  13  t (prise  égale  à 1)
P = charge  d'un  essieu  de  poids  P tonnes
a = coefficient  qui  dépend  du  type  de  chaussée.
En  général  on  retient  :
a œ 4 à 5 jours  pour  les  chaussées  souples,
a » 8 pour  les  chaussées  semi-rigides,
a « 12  pour  les  chaussées  rigides.
Une  application  rapide  de  cette  loi  d'équivalence  montre  clairement  que
l'agressivité  d'un  véhicule  léger  est  plusieurs  centaines  de  milliers  de  fois  inférieure  à
l’agressivité  d'un  seul  essieu  de  13  tonnes,  et  que  l'agressivité  d'un  essieu  en  surcharge  est
extrêmement  pénalisante  (ex  : un  essieu  de  15  tonnes  est  5,6  fois  plus  agressif  qu'un  essieu
de  13  tonnes  sur  une  chaussée  en  béton).
Cette  notion  d'agressivité  des  charges  permet  de  comprendre  pourquoi  on
néglige  le  trafic  léger  pour  ne  prendre  en  compte  que  les  poids  lourds  de  charge  utile
supérieure  à 5 tonnes.
La  connaissance  du  trafic  poids  lourds  intervient  :
- comme  critère  de  choix  des  qualités  de  certains  constituants  entrant  dans  la
fabrication  des  matériaux  de  chaussée  (dureté  des  granulats),
- comme  paramètre  d '-entrée  pour  l’analyse  mécanique  du  comportement  en
fatigue  de  la  structure  de  chaussée.
Vis-à-vis  du  premier  objectif,  on  se  référera  à la  notion  de  classe  de  trafic.
Pour  le  calcul  de  dimensionnement,  c’est  le  trafic  cumulé  sur  la  durée  initiale
de  calcul  qui  est  à prendre  en  compte  ; ceci  est  fait  à partir  de  la  notion  de  trafic  équivalent.
IV.1.1  - LES  CLASSES  DE  TRAFIC
La  classe  de  trafic  Ti  est  déterminée  à partir  du  trafic  poids  lourds  par  sens,
compté  en  moyenne  journalière  annuelle  (MJA),  pour  la  voie  la  plus  chargée,  à l'année  de
Pour  des  chaussées  séparées,  la  voie  la  plus  chargée  est  généralement  la  voie
lente  ; il  convient  de  tenir  compte  de  la  répartition  des  poids  lourds  entre  les  différentes
voies.
Les  classes  de  trafic  sont  déterminées  à partir  du  tableau  ci-dessous  :
Classe
500  750  1200  2000  3000  5000
(en  PL/jour/sens)
IV.  1.2  - LE  TRAFIC  EQUIVALENT
Dans  la  population  des  poids  lourds,  les  charges  s'étagent  entre  5 tonnes  et  en
principe  13  tonnes,  mais  malheureusement  quelque  fois  plus  à cause  des  surcharges.  D'autre
part,  il  existe  d'autres  catégories  de  PL  que  celui  retenu  en  1948  (camion  à 2 essieux  de
PTC  = 19  tonnes).  On  trouve  aujourd'hui  des  PL  avec  2 essieux  à l'arrière  chargés  chacun
à 10  tonnes,  et  de  plus  en  plus  des  PL  à 5 essieux,  avec  3 essieux  à l’arrière  chargés  à 8
tonnes.
A partir  de  statistiques  permettant  de  dresser  des  histogrammes  des  charges
circulant  sur  les  différentes  routes  on  a calculé  l'agressivité  de  l'essieu  moyen,  par  rapport  à
l'essieu  standard  de  130  KN  (Voir  Fig.  n°2).
Fig.  n °2  - Histogramme  des  charges  sur  le  réseau  routier  national
(Campagne  S.E.T.R.A.  1979)
. Valeur  du  coefficient  d’agressivité  CAM
La  configuration  des  essieux  (isolé,  tandem,  tridem),  des  roues  (simples  ou
jumelées)  et  leur  charge  sont  variables,  d'un  poids  lourd  à l’autre.  D’autre  part,
l’endommagement  provoqué  par  l’application  d’une  charge  donnée  dépend  de  la  nature  des
matériaux  : un  poids  lourd  n'aura  pas  la  même  agressivité  selon  la  nature  de  la  chaussée
sur  laquelle  il  circule.
A défaut  de  données  plus  précises  sur  la  composition  du  trafic,  on  retient
habituellement  pour  coefficient  d’agressivité  moyenne  (CAM),  les  valeurs  suivantes  :
Chaussées  à
Couches
hydrocarbonées  des
structures  mixtes  et
inverses
Chaussées
bitumineuses
d'épaisseur
supérieure  à 20  cm
Couches  de  matériaux
trafic  moyen
et  fort
........
traités  aux  liants
hydrauliques  et  en
Couches
Couches  non  liées
béton  de  ciment
>T2
hydrocai  bonées
d'épaisseur  au  plus
égale  à 20  cm  des
chaussées
bitumineuses
et  sol  support
CAM
0,8
1,3
Les  différentes  valeurs  rencontrées  pour  le  coefficient  d'agressivité  moyenne
s'expliquent  par  :
- On  trouve  moins  de  gros  camions  sur  les  routes  faiblement  circulées,  que
sur  les  grands  itinéraires.
- On  retient  une  agressivité  plus  importante  pour  les  structures  rigides  (CAM
= 1,3)  à cause  de  l'effet  surcharge  qui  intervient  à la  puissance  12  (au  lieu  de  4 ou  5 pour
les  chaussées  souples).
IV.  1.3  - LE  TRAFIC  CUMULE
Pour  le  calcul  de  dimensionnement,  le  trafic  est  caractérisé  par  le  nombre
NE,  nombre  équivalent  d'essieux  de  référence,  correspondant  au  trafic  poids  lourds  cumulé
sur  la  durée  initiale  de  calcul  retenue.
Cette  durée  initiale  varie  habituellement  entre  7 et  20  ans.
Ce  nombre  NE  est  fonction  :
- des  valeurs  escomptées  du  trafic  à la  mise  en  service  et  du  taux  de
croissance  x pendant  la  durée  initiale  de  calcul,
- de  la  composition  du  trafic,
- de  la  nature  de  la  structure  de  chaussée.
Il  est  donné  par  la  relation  :
NE  = N x CAM
N : nombre  cumulé  de  poids  lourds  de  CU  > 50  KN  pour  la  période  de
calcul  de  p années,
CAM  : agressivité  moyenne  du  poids  lourd  par  rapport  à l'essieu  de
référence.
. Calcul  du  nombre  total  de  N de  poids  lourds
| N = 365  x MJA  x C ]
où  C est  la  facteur  de  cumul  sur  la  période  de  calcul  : pour  p années  et  un  taux  de
croissance  géométrique  x constant  sur  cette  période.
C = [(1  + x)P  - l]/x
Exemple  : Calcul  du  nombre  équivalent  d'essieux  de  référence  pour  une
chaussée  supportant  un  trafic  à la  mise  en  service  de  600  PL/j/sens  pour  une  durée  de  15
ans  avec  un  taux  de  croissance  géométrique  de  4 % par  an,  pour  une  chaussée  souple  dont
les  couches  hydrocarbonées  ne  dépassent  pas  20  cm.
(1  + 0,04)15
0,04
- = 20,0
N = 365  x 600  x 20,0  = 4,38.10e  PL
On  a CAM  = 0,8  (trafic  Tj+)  (*>
ce  qui  donne  : NE  = 4,38.10e  x 0,8
NE  = 3,5.10e  essieux  de  référence
IV.2  - La  plate-forme  support
Nous  avons  vu  dans  le  chapitre  précédant  consacré  aux  "Terrassements
Routiers"  que  le  Guide  Technique  pour  la  réalisation  des  remblais  et  des  couches  de  forme
permet  :
- De  classer  les  sols  en  différentes  catégories.
- De  définir  7 classes  de  PST  (partie  supérieure  des  terrassements  prise  en
compte  sur  1 mètre  d'épaisseur),  et  en  fonction  du  sol,  de  son  état  hydrique,  du  profil  en
travers  (déblais  ou  remblais),  du  drainage,  des  conditions  météorologiques  d'obtenir  5
classes  d'arases  qui  vont  de  AR  0 à AR  4^Cette  notion  caractérise  la  qualité  de  l'arase
terrassement  avant  mise  en  oeuvre  de  la  couche  de  forme.
- D'obtenir  la  classe  de  plate-forme  PFi  qui  caractérise  la  portance  sur  la
couche  de  forme.  On  distingue  4 classes  de  plates-formes  qui  vont  de  PF  1 (la  moins  bonne)
à PF  4 (la  meilleure).
Pour  passer  de  l'arase  ARi  à la  plate-forme  PF;,  on  dispose  en  fait  de  4
solutions.
1 °)  On  ne  met  pas  de  couche  de  forme,  ou  une  couche  de  faible  épaisseur
pour  des  raisons  de  nivellement  ou  de  traficabilité,  à ce  moment  AR  i PF;  (ex.  AR  3 -»
PF  3).
2°)  On  peut  utiliser  différents  types  de  matériaux  en  couche  de  forme
comme  :
- les  sols  fins  traités  à la  chaux,
- les  matériaux  non  traités,
- les  matériaux  traités  aux  liants  hydrauliques  (par  exemple  le  ciment)  pour
obtenir  le  niveau  de  portance  souhaité.
Le  tableau  qui  suit  résume  l'ensembl?,  des  possibilités  et  de  la  démarche
suivie.
CHAUSSEE
COUCHE  DE  FORME  \
1 n
Partie  Supérieure  des  Terrassements  (PSTi)  ^
Légende  nature  couche  de  forme
pas  de  c.  de  forme  ou  épaisseur  < ép.  préconisée
IV.3  - Les  caractéristiques  des  matériaux
IV.3.1  - LE  COMPORTEMENT  A LA  FATIGUE
Le  phénomène  de  fatigue
Depuis  très  longtemps  on  a observé  que  des  pièces  ou  des  matériaux  peuvent
se  rompre  si  on  leur  applique  de  façon  répétée  un  grand  nombre  de  sollicitations  dont
l'amplitude  est  inférieure  à la  résistance  à la  rupture  instantanée.  C'est  ce  phénomène  que
l'on  désigne  sous  le  nom  de  fatigue.  ^
Ce  s phénomènes  de  fatigue  sont  d'une  très  grande  importance  dans  les
diverses  constructions.  Il  y a en  effet  de  nombreux  cas  où  les  matériaux  doivent  résister  à
des  sollicitations  répétées  un  très  grand  nombre  de  fois  : par  exemple  la  sollicitation  par
flexion  d'une  pièce  tournante  (essieu,  etc.),  la  sollicitation  des  matériaux  routiers  dans  une
chaussée  due  au  passage  répété  des  véhicules  lourds,  les  sollicitations  provenant  des
phénomènes  de  vibration  (structures  d'avion,  ouvrages  d'art  dont  la  vibration  est  entretenue
par  le  passage  des  véhicules  lourds).  Il  est  donc  absolument  nécessaire,  dans  le  calcul  de  ces
divers  éléments,  de  tenir  compte  de  ce  que  les  matériaux  ne  résistent  nas  aussi  bien  aux
efforts  répétés  qu'à  une  sollicitation  unique.
Les  études  consacrées  à ce  phénomène  sont  déjà  fort  anciennes  ; les
premières  études  de  rupture  sous  l'effet  de  sollicitations  répétées  datent  de  plus  de  150  ans,
et  les  premières  études  fondamentales  en  laboratoire,  effectuées  sur  les  premières  machines
de  fatigue,  ont  été  effectuées  par  WOHLER  en  1852.
Depuis,  de  nombreuses  études  ont  été  faites  ; c’est  sur  les  métaux  que  l'on
dispose  sans  doute  de  la  masse  de  connaissances  la  plus  importante  ; mais  des  études
nombreuses  ont  également  été  consacrées  aux  bétons,  aux  matières  plastiques,  aux  bétons
bitumineux.
L'expérience  de  base,  permettant  de  mettre  en  évidence  le  comportement  à la
fatigue  d'un  matériau,  consiste  à soumettre  une  éprouvette  du  matériau  à des  sollicitations
répétées,  toutes  identiques  (périodiques),  et  à déterminer  le  nombre  de  répétitions  de  ces
sollicitations  entraînant  la  rupture.
Puis  en  répétant  cet  essai  sur  des  éprouvettes  identiques  du  matériau,  on
cherche  à établir  une  relation  entre  l'amplitude  de  la  sollicitation  appliquée  et  le  nombre  de
sollicitations  entraînant  la  rupture.
La  courbe  représentative  du  nombre  de  répétitions  de  charges  jusqu'à  la
rupture,  en  fonction  de  l'amplitude  de  la  contrainte  (ou  déformation)  appliquée,  est  appelée
courbe  de  WOHLER  (Figure  ci-après)
On  appelle  Résistance  à la  fatigue  pour  N cycles  la  valeur  de  la  sollicitation
pour  laquelle  l'éprouvette  supporterait  N cycles  avant  de  se  rompre.  La  courbe  de
Ceci  est  une  caractéristique  fondamentale,  inhérente  au  phénomène  de
fatigue,  et  non  une  dispersion  qui  proviendrait  uniquement  d'une  insuffisance  des  méthodes
d'essai  ou  d'une  mauvaise  reproductibilité  des  méthodes  de  fabrication  d'éprouvettes  (qui
peuvent  évidemment  exister  et  ajouter  à cette  dispersion).
Les  conséquences  de  cette  dispersion  des  durées  de  vie  sont  évidemment  très
importantes.  Il  faut  donc  apprécier  de  façon  statistique  la  durée  de  vie,  ou  la  résistance  à la
fatigue  pour  N cycles.
Dans  la  pratique,  au  lieu  de  représenter  la  courbe  de  WOHLER  habituelle  qui
quantifie  la  durée  de  vie  moyenne  en  fonction  de  l'amplitude  de  la  sollicitation  appliquée,  on
fait  intervenir  un  coefficient  de  risque  qui  prend  en  compte  la  probabilité  que  l'on  a de
dépasser  une  certaine  durée  de  vie  poui’  une  sollicitation  donnée.
A contrainte  ou
déformation
10 3 10  4 10  5 10 6
Courbes  de  probabilité  de  rupture
© Courbe  de  WOHLER  moyenne.  Probabilité  de  rupture  : 50  %.
© Probabilité  de  rupture  : 2 %.
® Probabilité  de  rupture  : 98  %
Le  dimensionnement  des  chaussées  aura  donc  un  aspect  PROBABILISTE  lié  :
- au  caractère  dispersé  du  phénomène  de  rupture  par  fatigue,
- à la  dispersion  naturelle  que  l'on  peut  trouver  sur  les  sols  supports,  (avec
l'effet  d'hétérogénéité  locales  de  portance)  et  sur  les  matériaux  qui
constituent  la  chaussée,
- à dispersion  normale  que  l'on  peut  constater  sur  l'épaisseur  réelle  des
différentes  couches  qui  constituent  la  chaussée.
Pour  le  dimensionnement  des  chaussées,  on  caractérise  le  comportement  à la
fatigue  des  matériaux  avec  les  notions  de  sg  (matériaux  bitumineux)  ou  og  (matériaux
hydrauliques).
II  s'agit  de  la  contrainte  (a)  ou  la  déformation  (e)  qui  entraîne  la  rupture  ai
bout  de  106  cycles  avec  une  probabilité  de  rupture  de  50  %.
A—  ■
Caractérisation  à la  fatigue  des  matériaux  de  chaussées  avec  la  contrainte  at  ou  la
déformation  et  entraînant  la  rupture  au  bout  de  1 (fi  chargements.
On  applique  ensuite  à ces  valeurs  de  sollicitations  des  corrections  qui
prennent  en  compte  :
- Le  risque  de  calcul  retenu.  En  général  ce  risque  est  fonction  du  trafic,  et  du
type  de  matériaux.  C'est  ainsi  que  le  catalogue  des  chaussées  des  routes  nationales  retient
des  risques  qui  varient  de  2 % (trafic  To)  à 25  % (trafic  T3)  pour  la  technique  des  graves
bitume.
- Les  variations  d'épaisseur  et  de  qualité  des  matériaux.
- Un  coefficient  de  calage  (kc)  qui  corrige  l'écart  entre  les  prédictions  de  la
démarche  et  l'observation  du  comportement  réel  des  matériaux  sur  la  route.
IV.3.2  - LE  MODULE  DES  MATERIAUX
On  conçoit  facilement  qu'une  couche  dti  matériaux  rigide  répartira  mieux  les
contraintes  sur  le  sol  support  qu'une  couche  de  faible  rigidité.
La  rigidité  des  matériaux  est  caractérisée  avec  la  notion  de  module  d'élasticité
ou  de  "module  d'Young".  On  caractérise  ce  module  E par  le  rapport
o = contrainte
AL/L  = déformation  relative
On  utilise  également  la  notion  de  coefficient  de  Poiss
qui  correspond  ai
avec  d = diamètre  de  l'éprouvette  et  Ad  variation  de  ce  diamètre.
a)  Sols.et  matéri.au^.granulairçs.
Dans  le  cas  d'un  sol,  qui  n'est  ni  homogène,  ni  isotrope,  c'est  une  simplification
ive  mais  commode  de  rechercher  un  module  d'élasticité.  On  pourra  l'approcher  par
eurs  méthodes  :
- à partir  d'un  essai  triaxial  ; c'est  alors  le  module  réversible  qui  caractérise
le  mieux  l'état  du  milieu  ;
- à partir  d'un  essai  de  chargement  effectué  in  situ,  l'essai  de  plaque  ; on
retient  alors  le  module  au  2ème  chargement  ;
- à partir  de  l'essai  CBR  ; on  retiendra  E = 5 CBR.
Pour  les  différentes  classes  de  plate-forme  définies  par  le  GTR,  les  valeurs  de
île  (prises  en  compte)  à retenir  pour  les  calculs  sont  les  suivantes  :
Classe  de  plate-forme
1 PF  1
PF  2
1 PF  3 1
PF  4
Module
| 20  MPa
| 50  MPa
| 120  MPa  |
200  MPa
rie  de  2 à.
module  de  la  grave  non  traitée  au  module  de  la  couche  sous-jacente  var
qualité  de  la  grave  et  l'épaisseur  de  la  chaussée.
Dans  la  pratique,  on  "découpe"  la  grave  non  traitée  en  "tranches"  de  25  cm
d'épaisseur  maximale  et  on  affecte  à chaque  "tranche"  un  module  égal  à 3 fois  celui  de  la
couche  sous-jacente,  plafonné  à 360  MPa.  On  prend  0,35  comme  coefficient  de  Poisson.
Toutes  les  couches  non  traitées  sont  considérées  comme  collées  entre  elles  et
collées  à leur  support.
Exemple  : pour  45  cm  de  grave  non  traitée  sur  une  plate-forme  PF  2,  de
module  50  MPa,  on  prendra  . ^
Couches
Epaisseurs
Calcul
Module  E
Coefficient  v
2'eme  couche  GNT
20  cm
3x150=450  MPa  plafonné  à
360  MPa
0,35
lire  couche  GNT
25  cm
3x50=150  MPa
150  MPa
Plate-forme  PF2
infinie
50  MPa  (donnée)
50  MPa
b)  Matériaux  traités  aux  liants  hydrauliques.
Quel  que  soit  le  mode  de  sollicitation  mécanique  de  l'éprouvette,  on  peut
mesurer  la  déformation  durant  l'essai  et  tracer  la  courbe  de  variation  de  la  contrainte  a en
fonction  de  la  déformation  s.
Cette  courbe  est  linéaire  sur  sa  première  partie  (jusqu'à  40  à 80  % de  l'effort  de
rupture,  selon  le  type  d'essai  pratiqué)  et  la  pente  de  la  partie  linéaire  varie  peu  avec  le  type
On  définit  donc  le  module  sécant  à 30  % de  la  charge  de  rupture,  à 360  jours
E360  = 0,3pr/  S3qq/0
Le  tableau  ci-après  donne  les  valeurs  de  module  prises  en  compte  pour  les
principaux  types  de  matériaux  hydrauliques.
Graves
liant
Module  E
Coeffit.  v
ciment
liants  routiers
cendres  hydrauliques
23  000  MPa
0,25
laitier
15  000  MPa
cendres  silico-alamineuses
20  000  MPa
Sables
liant
classe
Module  E
Coefft.  v
laitier
S 3
12  500  MPa
0,25
S 2
8 500  MPa
S 1
3 700  MPa
ciment
liants  routiers
cendres
S 3
17  200  MPa
S 2
12  000  MPa
S 1
5 000  MPa
Comportement  à la  fatigue  des  matériaux  hydrauliques
Pour  les  études  courantes  portant  sur  des  matériaux  conformes  aux  nonnes,  le
comportement  à la  fatigue  est  estimé  à partir  d'essais  de  traction  directe  Rx  ou  de  résistance
à la  flexion  Rf.  Pour  donner  des  ordres  de  grandeur,  la  contrainte  erg  (qui  entraîne  la
rupture  au  bout  de  106  chargement)  se  situe  aux  environs  de  la  moitié  de  la  résistance  à la
flexion,  soit  :
Le  problème  de  la  caractérisation  du  module  des  matériaux  bitumineux  est
plus  complexe,  car  ils  sont  sensibles  à la  température  et  au  temps  de  charge  (caractère  visco-
élastique  du  bitume  qui  sera  abordé  dans  le  prochain  chapitre).
Pour  cette  raison,  le  module  E des  matériaux  bitumineux  doit  toujours  être
associé  à une  température  et  à un  temps  de  charge.  Les  normes  retiennent  15  °C  et  10  Hz
pour  la  caractérisation  du  module  et  10°C  et  25  Hz  pour  la  fatigue.
Le  tableau  ci-après  donne  quelques  valeurs  minimales  pour  E et  cg  des
principaux  matériaux  bitumineux.
IV.  3. 3 COLLAGE  DES  COUCHES  ENTRE  EUES
Le  bon  collage  des  couches,  qui  assure  une  continuité  des  contraintes
efforts,  est  d'autant  plus  important  que  la  rigidité  des  matériaux  est  forte  et  que  l'interface
proche  de  la  surface  de  la  chaussée.
sol  £T  sol  £T
A l'inverse  le  collage  ou  le  non  collage  d’une  couche  éloignée  de  la  surfi
(fondation,  par  exemple)  sur  une  couche  de  faible  module  n'a  que  peu  d'incidence  sur
dimensionnement.
Ainsi,  le  collage  des  couches  superficielles  (couches  de  roulement  et
liaison),  sur  leur  support  en  matériaux  liés  notamment,  est  absolument  primordial.
De  même  le  collage  des  couches  d'assises- bitumineuses  entre  elles  et  sur
matériaux  traités  aux  liants  hydrauliques  doit  être  assuré,  par  des  moyens  de  mise  en  ou-
Le  collage  ou  non  des  couches  traitées  aux  liants  hydrauliques  entre  elles
sera  fonction  d'un  certain  nombre  de  paramètres,  dont  la  granularité,  la  nature  du  liant  et  le
mode  de  mise  en  oeuvre.
IY.4  Données  climatiques  et  d'environnement  - Vérification  au  gel
Les  données  climatiques  directement  utilisées  dans  le  calcul  se  rapportent  :
- à V état  hydrique  du  sol  support , pris  en  compte  au  travers  de  la  portance  de  la  partie
supérieure  des  terrassements  (PST);
- aux  cycles  saisonniers  de  température,  dont  la  connaissance  est  utile  du  fait  :
• de  la  sensibilité  des  propriétés  des  matériaux  bitumineux  à la  température,
• de  l’importance  des  sollicitations  engendrées  par  les  gradients  thermiques  dans  les
structures  rigides  ;
- à Y intensité  des  périodes  de  gel  :
les  conditions  climatiques  sont  caractérisées  par  la  valeur  de  l’indice  de  gel
atmosphérique  IA,  exprimé  en  °C.jour  ( chapitre  9 du  polycopié  ROUTES).  Le  choix  de
l’indice  de  gel  de  référence,  fait  par  le  maître  d’ouvrage,  conditionne  la  fréquence  des  poses
éventuelles  de  barrières  de  dégel.
On  dispose  de  données  météorologiques  sur  l’ensemble  du  territoire  de  la
métropole  depuis  1951.
On  considère  deux  types  d’hi'
- l’hiver  rigoureux  non  exceptionnel,  correspondant  à une  certaine  période  de  retour  :
l’hiver  de  rang  3 pour  une  période  d’observation  de  30  ans  correspond  à une  période  de
retour  de  l'ordre  de  10  ans.
«*■
La  vérification  au  gel  - dégel  consiste  à comparer  :
■ l’indice  de  gel  atmosphérique  choisi  comme  référence,  IR,  qui  caractérise  la  rigueur  de
l’hiver  pour  lequel  on  souhaite  protéger  la  chaussée,
■ et  l’indice  de  gel  atmosphérique  que  peut  supporter  la  chaussée,  appelé  indice  de  gel
admissible,  IA.  11  s’évalue  en  fonction  de  la  sensibilité  au  gel  du  sol  support,  de  la  protection
IR = indice  de  gel  atmosphérique  de  référence
IA=indice  de  gel  admissible  de  la  chaussée  : il  est
évalué  en  Fonction  de  QB  à l'aide  d'un  abaque  propre
à chaque  planche  de  structures
QB=QS+Z  : quantité  de  gel  admissible  à la  base  du
corps  de  chaussée
Z : protection  thermique  apportée  par  les  matériaux  non
gélifs  de  la  plate-forme
Q^quantité  de  gel  admissible
Selon  l’importance  que  l’on  attache  à la  continuité  du  service  de  la  route  :
- soit  on  conçoit  la  structure  pour  que  l’indice  de  gel  admissible  IA  soit
supérieur  à l’indice  de  référence  IR  ( IA  > IR  ),
- soit  on  accepte  que  cette  inégalité  ne  soit  pas  assurée,  auquel  cas,  on  pourra
être  conduit  à poser  des  barrières  de  dégel  pour  préserver  la  chaussée  lors  du  dégel.
- pour  les  itinéraires  les  plus  importants  (réseau  autoroutier,  routes  nationales
importantes),  on  se  protégera  vis-à-vis  de  l'hiver  exceptionnel  :
- pour  des  itinéraires  d'importance  moindre,  on  se  protégera  moins,  en
envisageant  éventuellement  la  pose  de  barrière  de  dégel  ; le  risque  de  ruine  de  la  chaussée  de
courtes  sections  pourra  même  dans  certains  cas  être  pris..
V - DEMARCHE  ET  METHODES  PRATIQUES  DE
DIMENSIONNEMENT
Y.l  - Démarche
Quelles  que  soient  les  techniques  de  chaussée,  la  démarche  de
dimensionnement  et  l’articulation  des  différentes  étapes  restent  sensiblement  les  mêmes  :
• 1ère  étape  : une  fois  réunies  les  données  nécessaires  au  calcul,  on  procède  :
- à un  premier  choix  de  la  couche  de  roulement,  selon  les  principes  exposés  dans  le
chapitre  II.2  sur  le  choix  de  la  couche  de  surface  ;
- à un  pré-dimensionnement  de  la  structure  par  référence  à des  situations  comparables.
- son  coefficient  de  Poisson
en  définissant  les  conditions  s
iux  interfaces  (collé  o
u glissant),  puis  à calculer  les  ni
contraintes  tangentielles  oT
et  de  déformations
! verticales  ez  et  tangentielles
différentes  interfaces,  sous  l 'essieu  de  référence  de  130  kN  (13  tonnes).
Chaque  demi-e
ssieu  comporte  un  juir
\elage  à roues  simples,  représenté
H2  E2,  v2
collé/décollé
V.3  - Vérification  de  la  structure  - Comparaison  des  valeurs  calculées  a
valeurs  admissibles
e ez  à la  surface  de  la  plate-fom
■ contrainte  tangentielle  aT  à la  base  des  couche
• allongement  relatif  et  à la  base  des  couches  bi
V.4  - Méthodes  pratiques  de  dimensionnement
La  méthode  exposée  ci-avant  permet  de  résoudre  tous  les  problèmes
dimensionnement  de  chaussées  auxquels  peut  être  confronté  un  ingénieur  routier,  mais  il  n'i
pas  pensable  d'imaginer  d’effectuer  tous  les  calculs  et  toutes  les  vérifications  nécessaires  à
Il  est  donc  nécessaire  de  disposer  de  méthodes  pratiques  de  dimensionnement,
d'utilisation  plus  facile,  et  qui  sont  en  fait  l'application  de  la  méthode  générale  à un  certain
contexte,  caractérisé  par  des  hypothèses  de  base  plus  ou  moins  nombreuses  et  plus  ou  moins
figées  sur  les  paramètres  caractéristiques  (stratégie  de  dimensionnement,  niveau  de  service,
trafic,  sols  , matériaux),  qui  sont  en  fait  le  reflet  de  la  politique  appliquée  ou  des  politiques
possibles.
V.4.1  CATALOGUE  DES  STRUCTURES  TYPES  DE  CHAUSSEES  - MANUEL
DE  CONCEPTION  DES  CHAUSSEES  D'AUTOROUTES
Ces  deux  méthodes,  bien  que  distjnctes  :
- l'une  est  destinée  au  réseau  national  non  concédé,
- l'autre  aux  autoroutes  concédées,
utilisent  une  démarche  identique.
Le  réseau  concerné  est  bien  ciblé,  la  politique  routière  est  bien  définie,  ce  qui
permet  de  fixer  une  fois  pour  toutes  un  certain  nombre  de  paramètres  :
- les  spécifications  sur  les  matériaux  de  chaussée  et  sur  les  plates-formes,  ce  qui
permet  d'établir  de  véritables  "catalogues",  avec  utilisation  de  matériaux  standards;
- le  niveau  de  service  et  la  politique  investissement-entretien,  et  donc  de  fixer
les  durées  de  calcul  et  les  niveaux  de  risque  ; moyennant  une  prévision  de  croissance  du  trafic
lourd  et  une  connaissance  statistique  de  l'agressivité  des  poids  lourds,  on  peut  facilement
convertir  le  nombre  de  poids  lourds  par  jour  en  MJA1  à la  mise  en  service  en  trafic  cumulé  en
nombre  d'essieux-standard.
Cette  démarche  débouche  sur  des  structures  précalculées,  avec  une  fiche  pour
chaque  type  de  structure,  et  pour  les  différentes  techniques.
A partir  de  ces  fiches,  on  peut,  connaissant  la  classe  de  trafic  Ti  et  la  classe  de
plate-forme  PFj  déterminer  directement  la  structure  de ‘chaussée.
On  trouvera  ci-après  :
- un  schéma  résumant  la  démarche  présentée  au  & V.I,
- un  exemple  de  fiche  extraite  du  Manuel  de  conception  des  chaussées
d'autoroutes.
V.4.2  MANUEL  DE  CONCEPTION  DES  CHAUSSEES  NEUVES  A FAIBLE
TRAFIC
A l'opposé,  ce  document  s'adresse  à différents  maîtres  d'ouvrage,  qui  peuvent
avoir  défini  des  politiques  différentes,  ou  quand  les  matériaux  utilisables  sont  d'origines  et  de
qualités  très  variées,  les  choix  à faire  par  l'utilisateur  sont  très  nombreux.  La  souplesse
d'utilisation  des  méthodes,  permettant  d'effectuer  de  nombreux  choix,  se  traduit  par  une
présentation  plus  complexe.
La  démarche  peut  alors  être  schématisée  comme  suit  :
Principe  de  la  démarche  retenue  par  le  manuel  de  conception  des  chaussées  à faible
trafic.  On  fixe  a priori  la  nature  et  l'épaisseur  de  la  couche  de  roulement  et  de  la
couche  de  base  et  on  "joue"  sur  l'épaisseur  de  la  couche  de  fondation  pour  adapter
la  structure  au  trafic  et  à la  qualité  du  sol  support.
V.4.3  AUTRES  METHODES  PRATIQUES  DE  DIMENSIONNEMENT
On  peut  envisager  une  multitude  de  documents  pratiques  de  dimensionnement,
s'appliquant  :
- soit  à des  types  de  voies  spécialisées  : voies  réservées  aux  transports  en
commun,  voies  cyclables,  etc...
- soit  à des  maîtrises  d'ouvrage  bien  particulières:  état,  départements,  villes  et
- soit  à des  structures  particulières  : pavés,  dalles,  etc.
- soit  un  catalogue  de  structures  précalculées,  établies  pour  une  gamme
restreinte  de  climats  et  pour  des  matériaux  standardisés.  Ce  mode  de  présentation  est  bien
adapté  aux  besoins  d'une  administration  routière  d'un  pays  ou  d'une  collectivité  locale  donnée
- soit  un  ensemble  d'abaques  permettant  de  faire  les  déterminations
intermédiaires  et  le  dimensionnement  proprement  dit,  dans  des  conditions  variables  de  climat,
de  matériaux,  de  trafic Une  telle  présentation  est  intéressante  si  l'on  vise  une  certaine
universalité.  C'est  la  formule  retenue,  outre  par  le  guide  de  conception  des  chaussées  neuves  à
faible  trafic,  ou  encore  par  la  méthode  SHELL.
- soit  encore  d'un  programme  informatique,  qui  peut  être  soit  une  transposition
d'une  méthode  du  type  de  celles  exposées  ci-dessus,  soit  une  méthode  de  vérification  d'un  cas
de  dimensionnement  donné  ; le  problème  est  alors  considéré  à chaque  fois  comme  unique,
avec  son  ensemble  de  données  (exemple  : le  programme  VESYS,  de  la  FHWA2).
L'inconvénient  d'une  telle  méthode  est  que  le  nombre  de  données  à introduire  est  très
important.  L'attrait  d'une  telle  méthode,  lié  au  fait  de  considérer  chaque  cas  comme  unique,  est
donc  en  fait  quelque  peu  illusoire.
BIBLIOGRAPHIE
Dimensionnement  des  chaussées
1977  Catalogue  des  structures  types  de  chaussées,  circulaire  77-1156  du
5 décembre,  DRCR,  SETRA,  LCPC.  Actualisation  avril  1988.
1978  Dimensionnement  des  renforcements  de  chaussées  souples,  guide  technique,
SETRA,  LCPC,  juin.
1981  Manuel  de  conception  des  chaussées  neuves  à faible  trafic,  SETRA,  LCPC,
juillet.
1988  Etablissement  des  coupes  transversales  de  chaussées,  SETRA,  CETE  de
l’Ouest,  avril.
1 994  Manuel  de  conception  des  chaussées  d’autoroutes,  Scétauroute.
Propriétés  d’usage  des  chaussées  et  politiques  d’entretien
1 979  Entretien  préventif  du  réseau  routier  national,  guide  technique,  SETRA,  LCPC,
modification  1984.
1988  Adhérence  des  chaussées  neuves,  ministère  de  l’Equipement,  circulaire
88-78,  1er  septembre.
Terrassements
1992  Réalisation  des  remblais  et  des  couches  de  forme,  guide  technique,  SETRA,
LCPC,  septembre.
Autres  publications
1966  L'essai  AASHO  - Bulletin  de  liaison  des  Laboratoires  routiers  (Ponts  et
Chaussées)  Spécial  E , mai.
1982  P.Autret,  A.De  Boissoudy,  J.P.Marchand,  Pratique  d’ Alizé  III,  rapport  des
laboratoires,  série  construction  routière,  CR-2,  LCPC,  pp.3-62.
1984  C.Peyronne,  G.  Caroff,  Dimensionnement  des  chaussées,  cours  de  route,
presses  de  PENPC.
CHAPITRE  13
LES  GRANUL ATS
Paul  CAMPOROTA
D.D.E.  de  L'ISERE
Michel  FAURE
S.A.P.R.R.
LES  GRANULATS
I - INTRODUCTION
On  appelle  "granulats"  un  ensemble  de  grains  de  dimension  comprise  entr
et  80  mm.
C'est  une  véritable  industrie  qui  assure  la  production  des  330  à 350  millii
de  tonnes  de  granulats  consommés  en;France  chaque  année,  avec  près  de  la  moitié  de
tonnage  utilisé  dans  les  travaux  routiers.
Les  granulats  sont  le  constituant  de  très  loin  majoritaire  des  couches
chaussées,  qu'elles  soient  des  assises  hydrauliques,  des  enrobés,  des  enduits  ou  i
chaussées  en  béton.
Le  tableau  suivant  le  prouve  :
NATURE  DU
MATERIAU
COMPOSE
POURCENTAGE
DE  GRANULAT
(en  poids)
POURCENTAGE
DES  AUTRES
CONSTITUANTS
(en  poids)
| NATURE  DES
AUTRES
CONSTITUANTS
Grave  non  traitée
100  %
Grave  ciment
94  à 97  %
3 à 6 %
ciment
Grave  laitier
80  à 90  %
10  à 20  %
laitier  granulé
1 %
chaux
Grave  bitume
95  à 96  %
4 à 5 %
bitume
Grave  émulsion
96  à 97  %
3 à 4 %
bitume
& disparaît  après
traitement
eau  de  l'émulsion
Grave  cendres
75  à 85  %
15  à 25  %
cendres  volantes
1 à 2 %
chaux
Béton
80  à 85  %
15  à 20  %
ciment
Enduit  superficiel
93  à 95  %
5 à7  %
bitume  pur  ou
modifié
La  présence  de  liants  divers  procure  aux  matériaux  élaborés  par  mélange
Nous  examinerons  quatre  qualités  principales  des  granulats  en  indiquant
comment  on  les  apprécie  (chacune  de  ces  qualités  est  parfois  appréciée  différemment  suivant
l'usage  qui  est  fait  du  granulat).
Puis  nous  examinerons  l'origine  des  granulats  et  leur  élaboration.
II  - CARACTERISATION  DES  GRANULATS
Comme  pour  les  sols,  les  granulats  font  l'objet  d'une  classification  basée  sur
un  certain  nombre  d'essais  de  laboratoire.  Le  premier  essai  pratiqué  a trait  à la  mesure  de  la
grosseur  des  grains  constituant  le  granulat.  &
II.  1 - La  granularité
La  granularité  est  la  distribution  dimensionnelle  des  grains  d'un  granulat.
Elle  traduit  la  distribution  pondérale  des  granulats  élémentaires  dans  les
matériaux  étudiés,  en  portant  en  abscisse  les  ouvertures  de  mailles  de  tamis  et  en  ordonnée
les  pourcentages  de  tamisats  cumulés.
On  obtient  ainsi  une  courbe  dite  courbe  eranulométrioue.  qui  résulte  d'un
tamisage  sous  l'eau  à l'aide  de  tamis  à mailles  carrées  (essai  dit  analyse  granulométrique  ou
granulométrie).
La  classe  granulaire  est  définie  par  deux  dimensions  d’ouverture  de  mailles
carrées  conformes  à la  série  du  tableau  suivant  :
Ouverture  des  mailles  carrées  des  tamis  en  millimètres
* On  notera  que  2 tamis  successifs  de  la  série  normale  suivent  une  progression  géométrique
Les  granulats  sont  désignés  par  d et  D,  qui  représentent  respectivement  la
plus  petite  et  la  plus  grande  des  dimensions  demandées.
On  distingue  :
- Les  granulats  de  type  0/D  dont  la  grosseur  des  grains  est  comprise  entre  0 et
D mm  (par  exemple  0/20).
- Les  granulats  constitués  par  une  classe  granulaire  d/D  (par  exemple  :
gravillons  6,3/10  ce  qui  veut  dire  que  la  grande  majorité  des  grains  ont  une  grosseur
comprise  entré  6,3  et  10  mm).  En  fait,  il  est  toléré  un  certain  pourcentage  de  grains
inférieurs  à d = 6,3  mm  et  supérieurs  à D = 10  mm.
A chaque  type  de  granulats  0/D  ou  d/D  correspond  une  série  de  tamis  de  base
ou  de  référence  qui  sont  à choisir  dans  la  série  donnée  à la  page  précédente,  tamis  pour
lesquels  il  est  prévu  une  tolérance  :
Ces  tamis  sont  :
0,63  d - d - d + ° - D - 1,25  D - 1,58  D
Si  nous  reprenons  l'exemple  des  gravillons  6,3/10,  les  tamis  à utiliser  pour
l'analyse  granulométrique  seront  :
4mm  =0,63  d;  6,3mm  =d;  8mm  ; 10mm  =D;  12,5mm  =1,25  D;  16mm  =1,58  E
Classification  suivant  la  granularité
Les  dimensions  de  séparation  entre  les  différents  produits  ne  sont  pas
rigoureuses  : elles  peuvent  varier  selon  les  techniques  d'utilisation  et  les  origines  de
production  ; les  définitions  des  classes  sont  données  dans  le  tableau  suivant  :
CLASSES  DE  PRODUITS
DIMENSIONS  EN  MILLIMETRES
Fines
Sables
O/D  où  D < 0,080
O/D  où  D < 6,30
Gravillons
d/D
d > 2,00  et  D<  31,50
SPECIFICATIONS
Les  spécifications  propres  à chaque  emploi  indiquent  les  étendues  dans
lesquelles  doivent  se  situer  95  % des  valeurs  mesurées  (soit  moyenne  ± 2 écarts  types).
Il  faut  en  général  prêter  plus  d'attention  à la  partie  basse  qu'à  la  partie  haute
IL2  - Les  caractéristiques  intrinsèques  des  gravillons
Il  s'agit  de  caractéristiques  régies  par  la  qualité  propre  de  la  roche  et  sur
lesquelles  le  technicien  routier  n'a  pas  de  possibilité  d'action.  Elles  concernent  sa  dureté,  sa
résistance  à l'usure  par  frottement,  et  sa  résistance  au  polissage.
Les  contraintes  auxquelles  sont  soumises  les  couches  de  chaussée  se
concentrent  dans  les  granulats,  presque  toujours  plus  rigides  que  leur  "emballage"  ; leur
résistance  mécanique  est  donc  un  paramètre  très  important.  Elle  est  appréciée  différemment
selon  qu'il  s'agit  de  résister  à des  chocs  (les  gravillons  d'un  enduit  soumis  au  choc  de  la
roue  qui  les  attaque  à grande  vitesse)  ou  à des  mouvements  plus  lents  du  type  frottement.
11.2.1  - RESISTANCE  A LA  FRAGMENTATION  PAR  CHOCS
Elle  est  mesurée  soit  par  l'essai  Los  Angeles  (L.A.),  soit  plus  rapidement  par
l'essai  de  fragmentation  dynamique  (F.D.).  Cette  mesure  est  destinée  à évaluer  l'aptitude
des  granulats  à se  fragmenter  sous  l'action  du  trafic.
Seul  l'essai  Los  Angeles  est  pris  en  compte  pour  la  définition  des  catégories
de  résistance  mécanique  normalisées.  L'essai  de  fragmentation  dynamique  est  à considérer
comme  un  test  d'évaluation  rapide  qu'il  faut  confirmer  par  l'essai  Los  Angeles.
L'essai  Los  Angeles  se  pratique  sur  les  classes  granulaires  4/6,  6/10  ou  10/14
que  l'on  introduit  dans  un  tambour  en  présence  de  boulets  de  fonte  normalisées.  La  rotation
du  tambour  pendant  un  nombre  de  tours  et  à une  vitesse  normalisés  détermine  une
fragmentation  de  granulat.  On  tamise  ensuite  celui-ci. en  le  lavant  sur  un  tamis  de  1,6  mm
d'ouverture  ; le  passant  à ce  tamis  permet  de  calculer  le  coefficient  Los  Angeles  oui  est
d'autant  meilleur  qu’il  est  plus  faible.  L'essai  de  fragmentation  dynamique  utilise  un  autre
procédé,  plus  rapide  puisqu'il  consiste  à laisser  tomber  une  masse  un  certain  nombre  de  fois
sur  des  gravillons  de  même  classe  granulaire  que  ceux  utilisés  pour  l'essai  Los  Angeles.  Les
résultats  obtenus  par  les  2 procédés  présentent  d'excellentes  corrélations.
VALEURS  REPERES
COEFFICIENT
LOS  ANGELES
APPRECIATION
C 15
Très  bon  à bon
15  à 25
Bon  à moyen
25  à 40
Moyen  à faible
> 40
Médiocre
II.2.2  - RESISTANCE  A L'ATTRITION  ET  A L'USURE
On  utilise  l'essai  "micro-Deval"  en  présence  d'eau  (M.D.E.).  Cette  mesure
permet  de  quantifier  à la  fois  l’usure  par  frottement  réciproque  des  granulats  dans  une  assise
(attrition),  et  l'usure  par  frottement  des  pneumatiques  sur  les  gravillons  à la  surface  des
revêtements.
Les  classes  granulaires  testées  sont  les  mêmes  que  pour  l'essai  Los  Angeles.
L'essai  se  pratique  en  présence  d'eau  car  celle-ci,  présente  de  façon  quasi
permanente  dans  les  assises  de  chaussée,  a généralement  une  grande  influence  sur  l'usure.
Il  consiste  à introduire  dans  un  tambour  : le  granulat,  de  l'eau,  et  une  charge
abrasive  constituée  par  des  billes  d'acier.  Après  un  certain  nombre  de  tours  du  tambour,
effectués  à une  vitesse  définie,  on  recueille  l'échantillon  et  on  le  traite  comme  dans  l'essai
Los  Angeles  : lavage  sur  un  tamis  de  1,6  mm  et  calcul  du  coefficient  M.D.E.  à partir  du
pourcentage  de  passant  à ce  tamis.
VALEURS  REPERES  J
MICRO-DEVAL  EN
APPRECIATION
PRESENCE  D'EAU  «*
< 10
Très  bon  à bon
10  à 20
Bon  à moyen
20  à 35
Moyen  à faible
> 35
Médiocre
II.  2. 3 - RESISTANCE  AU  POUSSAGE
Les  gravillons  situés  à la  surface  de  la  chaussée  doivent  présenter  des  arêtes
vives  et  des  faces  "râpeuses"  pour  lutter  contre  la  glissance.  Pour  maintenir  cette  capacité,  il
faut  bien  entendu  qu'ils  conservent  dans  le  temps  ces  arêtes,  qui  ont  tendance  à disparaître
par  polissage.
Un  essai  permet  de  chiffrer  la  résistance  au  polissage  des  gravillons  utilisés
pour  les  couches  de  surface.
On  utilise  une  roue,  supportant  des  plaques  sur  lesquelles  sont  collés  les
granulats  à tester,  et  on  la  fait  frotter  contre  une  autre  roue  à bandage  de  caoutchouc,  en
présence  d'eau  et  d'abrasifs.  ^
Après  un  certain  nombre  de  rotations,  on  mesure,  à l'aide  d'un  pendule,  la
perte  de  rugosité  de  la  surface  des  plaques,  et  l'on  en  tire  le  coefficient  de  polissage
accéléré  (C.P.A.)  qui  donne  son  nom  à l'essai.
VALEURS  REPERES  j
C.P.A.
APPRECIATION
> 0,55
Excellent
0,50  à 0,55
Bon  à très  bon
0,45  à 0,49
Médiocre  à passable
< 0,45
Interdit
II.2.4  - SENSIBILITE  AU  GEL
L'action  répétée  du  gel  sur  les  granulats  saturés  d'eau  peut  provoquer  une
dégradation  de  ceux-ci  (fragmentation  ou  micro-fissuration),  particulièrement  pour  les
granulats  issus  de  roches  poreuses.  L'essai  de  gel  .sur  granulats  permet  de  chiffrer  cette
dégradation  en  mesurant  la  diminution  du  coefficient  Los  Angeles  après  que  le  granulat  ait
subi  des  cycles  de  gel-dégel.
11.2.5  - CATEGORIES  DE  GRAVILLONS  SELON  LA  NORME  P 18.101  DE
DECEMBRE  1990
La  norme  P 18.101  classe  les  gravillons  en  catégories  par  association  des
caractéristiaues  LOS  ANGELES  et  M.D.E..  Dour  les  couches  de  liaison,  base  et  fondation.
Caractéristiques  intrinsèques  des  gravillons
intervenir  le  Coefficient  de  Polissage  Accéléré  (C.P.A.)  (voir  tableau  lb  ci-après).
Les  catégories  de  la  norme  P 18.101  intègrent  de  fait  la  règle  de
compensation,  limitée  à 5 points,  entre  :
- d'une  part,  LA  et  MDE  pour  les  couches  de  fondation,  de  base  et  de  liaison
des  chaussées  (cf.  tableau  IA),
- d'autre  part,  LA  + MDE  et  100  CPA  pour  les  couches  de  surface  des
chaussées  (cf.  tableau  lb).
Pour  être  accepté  en  catégorie  D^fcf.  tableau  la)  :
- un  gravillon  ayant  un  LA  de  35  doit  avoir  un  MDE  < 20  ;
- un  gravillon  ayant  un  MDE  de  30  doit  avoir  un  LA  < 25.
De  même,  pour  être  accepté  en  catégorie  B (cf.  tableau  lb)  :
- un  gravillon  ayant  une  somme  LA  + MDE  de  40  doit  avoir  un
100  CPA  > 55  ;
avoir  une  somme  de
gravillon  ayant  un  100  CPA  de  45  doit
n.3  - Caractéristiques  de  fabrication  des  gravillons
Il  s'agit  de  caractéristiques  résultant  du  mode  de  fabrication  des  granulats.
11.3.1  - FORME  OU  COEFFICIENT  D'APLATISSEMENT  (A)
Lors  de  l'opération  de  concassage,  on  produit,  suivant  la  nature  de  la  roche  et
le  type  de  l'appareil  de  concassage,  des  gravillons  de  mauvaise  forme,  c'est-à-dire  des
aiguilles  ou  des  plaquettes.
Les  éléments  de  mauvaise  forme  présentent  les  inconvénients  suivants  :
- Ils  se  fragmentent  plus  facilement  car  ils  sont  plus  élancés.
- Ils  diminuent  la  maniabilité,  ce  qui  peut  être  un  inconvénient  pour  le
compactage  qui  est  plus  difficile,  et  quelque  fois  un  avantage  en  donnant  une  meilleure
stabilité  aux  mélanges  bitumineux.
- Ils  ont  tendance  à prendre  de  préférence  une  orientation  rapprochant  de
l'horizontale  leur  plus  grande  dimension  (ce  qui  est  un  problème  avec  la  technique  des
enduits  superficiels).
La  forme  d'un  élément  est  définie  par  ses  trois  dimensions  principales  :
”E"  son  épaisseur,
"G”  sa  grosseur,
"L"  sa  longueur.
Soient  2 plans  parallèles  tangents  à la  surface  d'un  élément  et  l'enserrant.  La
distance  entre  ces  2 plans  varie  lorsque  l'on  fait  varier  leur  direction.  Lorsque  cette  distance
est  maximale,  c'est  par  définition  la  longueur  du  granulat.  Lorsqu'elle  est  minimale,  c'est
encore  par  définition  l'épaisseur  (Fig.  n°  1).
Fie.  n°  1 - Définition  de  la  longueur  et  de  l'épaisseur
La  grosseur  reçoit  une  définition  différente  : on  l’obtient  par  un  tamisage  sur
tamis  à maille  carrée  : G est  définie  par  la  maille  du  tamis  d2  (dans  laquelle  l'élément  ne
passe  pas),  immédiatement  inférieur  au  tamis  dj  dans  lequel  passe  le  matériau.
Pour  quantifier  la  forme  d’un  granulat,  on  détermine  le  coefficient
d'aplatissement  (A)  qui  est  par  définition  le  pourcentage  d'éléments  tels  que  :
Dans  la  pratique  (Fig.  n°  2)  on  détermine  d abord  dj  et  precedents  qui
' <L
donnent  la  grosseur  puis  on  utilise  une  grille  à fentes  parallèles  d’écartement  : cette
grille  trie  les  éléments  suivant  leur  épaisseur  E <G/1,58.
La  proportion  de  matériaux  de  mauvaise  forme  donne  le  coefficient
l’aplatissement  A qui  peut  varier  de  moins  de  10  % pour  les  gravillons  de  forme  excellente
i plus  de  30  % pour  les  gravillons  de  mauvaise  forme.
II. 3. 2 - PROPRETE  DES  GRAVILLONS  (P)
a)  Les  fines  plastiques  (hydrophiles),  (appréciées  par  les  limites  d'Atterberg,
par  l'essai  d'équivalent  de  sable  à 10  % de  fines,  ou  par  l'essai  au  bleu  de  méthylène),
rendent  le  granulat  sensible  à l’eau.
b)  Les  fines  et  poussières  déposées  sur  les  gravillons,  qu'elles  soient  ou  non
plastiques,  ont  une  très  grande  surface  spécifique  et  de  ce  fait  fixent  le  liant.  Elles
empêchent  ainsi  un  collage  direct  et  de  bonne  qualité  entre  les  granulats  et  le  liant.
- Pour  les  enduits,  les  fines  des  deux  types  sont  très  nocives  et  doivent  être
éliminées  par  lavage  lors  de  l'élaboration  des  granulats.
- Pour  les  autres  techniques,  njjjamment  les  enrobés  et  les  bétons,  les  fines
plastiques  sont  à éliminer  de  la  même  façon  ; cependant,  la  présence,  en  quantité  modérée,
de  fines  de  concassage  non  plastiques  n'est  pas  forcément  un  inconvénient.
La  propreté  des  gravillons  (encore  appelée  propreté  superficielle)
correspond  à la  proportion  d'éléments  inférieurs  à 0,5  mm  que  l'on  obtient  par  lavage
sur  un  tamis  de  0,5  mm  d'ouverture.
Cette  propreté  peut  varier  de  0,5  % à 5 % selon  les  besoins.
II. 3.3  - CATEGORIES  DE  FABRICATION  DES  GRAVILLONS  (NFP  18.101)
Cette  classification  se  fait  selon  4 catégories  prenant  en  compte  :
- les  caractéristiques  granulométriques,
- le  coefficient  d'aplatissement  (A),
- la  propreté  superficielle  (P).
Caractéristiques  de  fabrication  des  gravillons
CATEGORIES
GRANULE
11.3.4  - CARACTÉRISTIQUES  COMPLEMENTAIRES  POUR  LES
GRAVILLONS
L'aneularité  (ou  la  différence  entre  les  gravillons  concassés  et  les  gravillons
roulés).
Cette  qualité  est  beaucoup  plus  fondamentale  que  la  forme.  Les  éléments  qui
présentent  des  faces  se  coupant  à angles  vifs  augmentent  l'anale  de  frottement  interne  du
matériau  et  diminuent  sa  maniabilité,  ce  qui  a deux  effets  opposés  : le  compactage  est  plus
difficile,  mais  si  l'on  a réussi  à effectuer  celui-ci,  la  stabilité  est  plus  élevée.  Compte  tenu
des  progrès  réalisés  sur  les  matériels  et  les  techniques  de  compactage,  l'angularité  est
devenue  une  .qualité  importante.
On  l'apprécie  de  la  manière  suivante  :
a)  Les  matériaux  issus  de  roches  massives  sont  entièrement  concassés  par
définition.
b)  Pour  les  granulats  d'origine  alluvionnaire,  qui  sont  plus  ou  moins
concassés  en  fonction  de  la  taille  des  éléments  originels,  on  appelle  indice  de  concassage  le
pourcentage  d'éléments  supérieurs  au  D du  granulat  élaboré  contenus  dans  le  matériau
d'origine  soumis  au  premier  concassage.
L'indice  de  concassage  le  correspond  donc  à la  proportion  de  matériau  roulé
ayant  été  "cassée"  au  moins  une  fois.  On  détermine  cette  proportion  sur  la  courbe
granulométrique  du  matériau  à l'entrée  du  concasseur,  en  positionnant  le  D du  0/D  sortant
du  concasseur  (voir  exemple  ci-après).
% passant
0/60
Ni/
0/20
donc  le  = 30%
. Fraction  qui  sera  "cassée"  (30%)
Fraction  qui  traverse  le
y concasseur  sans
££  être  cassée
Quelques  chiffres  : 3 niveaux  : 30  %,  60  % et  100  %.
Ces  niveaux  d'indice  de  concassage  sont  fixés  en  fonction  de  la  technique
utilisée  et  du  trafic  (voir  réf.  n°  8 de  la  bibliographie  et  Normes  techniques).
La  faiblesse  de  la  notion  d'indice  de  concassage  réside  dans  le  fait  qu'ui
gravillon  roulé  ayant  une  seule  face  "ébréchée"  est  considéré  comme  concassé,  ce  qui  es
insuffisant  pour  les  couches  de  roulement  (béton  bitumineux  et  enduit  superficiel).
Dans  ces  cas  là,  on  utilise  la  notion  de  rapport  d
Dj  est  la  dimension  des  plus  petits  matériaux  à l'entrée  du  concasseur  et
d2  est  la  dimension  des  plus  gros  matériaux  à la  sortie  du  concasseur.
D1/D2
^ /
On  alimente  avec  un  40/80  (Dj  = 40,  D2  = 80)
On  produit  un  0/20  (0  et  d = 20)
On  a Rc  = -
Quelques  chiffres  : 3 niveaux  de  Rc  : 2,  4 et  6.
Ces  niveaux  sont  également  fonction  de  la  technique  et  du  trafic.
Un  essai  basé  sur  la  mesure  du  temps  d’écoulement  d’une  certaine  quantité  de
granulat  à travers  un  orifice  calibré  (angulométrie)  a été  normalisé  sous  l’appellation  de
coefficient  d’écoulement  (Ec).
II.4  - Les  caractéristiques  de  fabrication  des  sables
Le  classement  des  sables  en  3 catégories  (a,  b et  c)  fait  intervenir  des  notions
de  granularité  et  de  propreté.  >p
11.4.1  - L'EQUIVALENT  DE  SABLE  A 10  % DE  FINES  OU  PROPRETE  DES
SABLES  (P.S.)
Cet  essai  est  une  variante  de  l’essai  d'équivalent  de  sable  (E.S.)  présenté  dans
le  chapitre  "Géotechnique  Routière".
Pour  les  granulats,  on  pratique  l'essai  sur  la  fraction  0/2  d’un  sable  dont  la
teneur  en  fines  a été  ramenée  à 10  % (alors  que  pour  les  sols,  l'essai  est  pratiqué  sur  la
II.4.2  - L'ESSAI  AV  BLEU  DE  METHYLENE
Cet  essai  a pour  objectif  d'estimer  la  quantité  et  la  nocivité  des  éléments
argileux  contenus  dans  les  fines  d'un  granulat.  Il  est  basé  sur  la  capacité  de  ces  éléments
fins  à adsorber  du  bleu  de  méthylène. ,
Le  colorant  étant  adsorbé  préférentiellement  par  les  argiles,  les  matières
organiques  et  les  hydroxydes  de  fer,  cette  capacité  rend  compte  globalement  de  l'activité  de
surface  de  ces  éléments.
L'essai  consiste  à injecter  successivement  des  doses  élémentaires  d'une
solution  de  bleu  de  méthylène  dans  un  bain  aqueux  contenant  la  prise  d'essai.  On  contrôle
l'adsorption  de  bleu  après  chaque  ajout,"  en  effectuant  une  tache  sur  un  papier  filtre.
On  appelle  "valeur  de  bleu"  des  fines  (VBta),  la  quantité,  exprimée  en
grammes,  de  bleu  de  méthylène  adsorbée  par  100  g de  fines.
11.4.3  - CARACTERISTIQUES  DE  FABRICATION  DES  SABLES
CATEGORIES
GRANULARITE
PS  fl)
VBta
refus  à D
étendue
>60
compris  entre  1 et  15  %
15  % au  tamis  intermédiaires
(2  4 6,3  8 10  14  20  mm)
>50
4 % à 0,08  min  si  f < 12  %
6 % à 0,08  mm  sif>12%
>40
(*)Si  PS  < valeur  spécifiée,  un  essai  au  bleu  de  méthylène  est  effectué  : dans  ce  cas,  VBta  x f S valeur
spécifiée.
<2)si  VBta  x f > valeur  spécifiée,  un  essai  tubidimétrique  peut  être  effectué  : dans  ce  cas,  VBjy  x f < valeur
(VB,a  x f)/2  spécifiée.
(3)Ne  pas  appliquer  ces  tolérances  pour  les  bétons  hydrauliques  de  chaussées.
II.5  - Choix  des  catégories  de  granulat^
Ce  choix  est  à effectuer  en  fonction  de  l'intensité  du  trafic,  de  la  position  des
granulats  dans  la  chaussée  (fondation,  base,  roulement...),  et  de  la  technique  employée
(enrobé,  béton,  enduit...).
Il  faut  définir  la  catégorie  de  résistance  mécanique  (qui  dépend  des  qualités
intrinsèques  des  roches  d'origine),  et  la  catégorie  de  caractéristiques  de  fabrication.
On  utilisera  pour  cela  la  directive  "Spécifications  relatives  aux  granulats  pour
chaussées"  (S.E.T.R.A.  1984),  dont  il  faut  impérativement  actualiser  les  catégories  avec  la
II.6  - Affinité  pour  les  liants
Il  est  évident  que  la  nature  de  la  roche  doit  être  telle  que  le  liant  utilisé  réalise
une  bonne  liaison.  Bien  que  ceci  soit  valable  avec  tous  les  liants,  les  essais  ont  surtout  trait
aux  liants  hydrocarbonés.
Deux  essais  principaux  permettent  de  juger  le  couple  liant-granulat  pour  un
matériau  donné,  donc  son  adhésivité  ; ils  intéressent  les  enduits  :
a - Essai  à la  plaque  Vialit  utilisé  pour  les  enduits  car  il  teste  l'accrochage  des
granulats  au  liant.
b - Essai  de  tenue  d'un  film  de  liant  en  présence  d'eau  qui  sert  à évaluer
l’affinité  liant/granulat.
En  ce  qui  concerne  les  enrobés,  nous  renvoyons  à l'essai  d' immersion-
compression  (voir  chapitre  sur  les  "Enrobés  à chaud").
III  - CONSIDERATIONS  GEOLOGIQUES  ET
PETROGRAPHIQUES  SOMMAIRES
Les  matériaux  les  plus  couramment  exploités  pour  les  granulats  routiers  se
situent  dans  les  3 grandes  catégories  de  roches  :
- Roches  éruptives
- Roches  sédimentaires
- Roches  métamorphiques
auxquelles  il  convient  d'ajouter  les  roches  artificielles  (laitier).
III.  1 - Roches  éruptives  •/'
On  distingue  :
- Les  roches  volcaniques  qui  se  sont  épanchées  en  surface  et  dont  le
refroidissement  a été  rapide,  si  bien  qu'elles  présentent  une  phase  vitreuse  et  parfois
quelques  amorces  de  cristallisation.  Au  regard  des  caractéristiques  indiquées  précédemment,
on  peut  dire  que  les  roches  volcaniques  ont  en  général  de  bonnes  résistances  mécaniques,
donnent  des  granulats  entièrement  concassés  assez  facilement  de  mauvaise  forme,  et  ont  en
général  une  bonne  adhésivité.  Elles  peuvent  avoir  une  résistance  médiocre  au  polissage
(basalte  par  exemple).
- Les  roches  plutoniques  engendrées  par  un  refroidissement  plus  lent,  et  donc
constituées  de  cristaux  individualisés  d'une  grande  diversité,  parmi  lesquels  il  faut
général  des
notamment  citer  le  quartz  et  les  feldspaths.  Les  roches  plutoniques  ont  en
résistances  mécaniques  bonnes  à médiocres,  donnent  aussi  des  granulats
concassés,  fournissent  des  matériaux  de  bonne  forme  et  ont  souvent  une  adhésivité
médiocre.
III.2  - Roches  sédimentaires
Elles  proviennent  de  l'érosion  des  roches  en  place  dont  les  éléments,
transportés  à plus  ou  moins  longue  distance,  se  déposent  et  sont  ensuite  plus  ou  moins
consolidés.
En  schématisant  beaucoup,  ces  matériaux  sont  de  trois  types  :
- détritique  (sables  et  graviers),
- chimique  (silex),
- organochimique  (calcaires).
Sables  et  graviers
Ce  sont  des  formations  meubles  se  trouvant  dans  les  dépôts  d'origine
alluviale,  éolienne,  marine  ou  glaciaire,  actuels  ou  anciens  : lits  de  rivière,  terrasses,
moraines,  dunes,  plages  etc.
La  composition  de  ces  dépôts  dépend  avant  tout  des  régions  auxquelles  les
sédiments  sont  arrachés  par  l'érosion,  les  cours  d’eau  par  exemple  pouvant  traverser  des
zones  géologiquement  très  différentes,  d'où  des  apports  de  nature  variée.
En  ce  qui  concerne  les  qualités  routières,  elles  dépendent  essentiellement  de
la  provenance  de  ces  sables  et  graviers.  Une  attention  particulière  doit  être  portée  à la
propreté.  C’est  bien  entendu  pour  ces  matériaux  que  se  pose  le  problème  de  l'angularité.
Grès  et  auartzites  (pour  ce  dernier  cf.  ci  après  § III.3)
Ces  roches  sont  obtenues  par  cimentation  de  grains  de  sable.  Leur  résistance
mécanique  est  très  variable,  de  mauvaise  à excellente.  Elles  donnent  des  matériaux
entièrement  concassés,  de  forme  souvent  médiocre  et  de  mauvaise  adhésivité.
Calcaires
Ce  sont  des  formations  obtenues  par  dépôts  de  sédiments  (ex.  coquilles  - CO3
Ca,  etc.).  Les  roches  se  forment  par  accumulations  successives,  d'où  leur  particularité  de  se
présenter  presque  toujours  en  bancs  plus  ou  moins  parallèles,  d'épaisseur  variable  suivant
l'importance  et  la  durée  de  l'apport  en  sédiments.
Les  calcaires  dorment  des  granulats  de  caractéristiques  mécaniques  moyennes.
Les  plus  durs  sont  acceptables  pour  certaines  techniques  et  suivant  le  type  de  trafic,  les
autres  sont  à rejeter.  Leur  polissage  facile  les  fait  exclure  des  couches  de  roulement.  Leur
adhésivité  est  excellente  tant  avec  les  liants  hydrauliques  que  dans  la  plupart  des  cas  avec  les
liants  hydrocarbonés.
III.3  - Roches  métamorphiques
Elles  proviennent  de  la  transformation  des  précédentes  sous  l'action  de  la
température  et  de  la  pression.  Pour  schématiser,  on  distinguera  :
I,e  métamorphisme  de  contact
Lors  de  la  mise  en  place  des  roches  plutoniques,  il  s'est  généralement  produit
à leur  contact  une  transformation  des  roches  en  place  par  recristallisation.
Le  métamornhisme  général  gpi  affecte  les  formations  en  place  au  fur  et  à
mesure  que  les  couches  de  terrains  s'enfoncent  sous  le  poids  des  sédiments  qui  se  déposent.
Les  roches  prennent  alors  un  aspect  feuilleté  accompagné  d'une  recristallisation  plus  ou
moins  importante.
Les  principales  roches  métamorphiques  sont  : les  micaschistes,  les  gneiss,  les
quartzites  (anciens  grès),  etc.
Elles  fournissent  des  granulats  entièrement  concassés,  de  forme  variable,  de
résistance  mécanique  souvent  acceptable  et  d'adhésivité  variable.
in.4  - Roches  artificielles
Ce  sont  essentiellement  les  laitiers,  sous-produit  de  la  fabrication  de  la  fonte.
Si  on  les  laisse  refroidir  lentement  dans  une  fosse  (au  lieu  d'un  refroidissement  brutal  tel
que  pratiqué  pour  la  production  de  laitier  granulé),  on  obtient  une  masse  solide  que  l'on
réduit  par  concassage  en  un  granulat  très  anguleux  et  d'excellente  adhésivité.
IV  - ELABORATION  DES  GRANULATS
IV.  1 - Etude  des  gisements
IV. 1.1  - ETUDES  DE  SYNTHESE
Les  besoins  des  granulats  croissant  d'une  façon  très  sensible  chaque  année,  le
problème  des  ressources  se  pose  en  termes  quantitatifs  et  qualitatifs.  Il  est  donc
indispensable  de  connaître  avec  précision  les  ressources  potentielles,  car  nombre  de  celles-ci
pourraient  se  trouver  stérilisées  par  des  plans  d'urbanisme  ou  par  les  exigences  de
l'environnement.
Toutefois,  ces  synthèses  totales  ou  partielles  doivent  être  considérées  comme
des  bilans  d’orientation  et  non  comme  des  études  de  gisement  proprement  dites.
IV. 1.2  - ETUDE  DU  GISEMENT  PROPREMENT  DIT
Une  exploitation  n'est  possible  que  s'il  existe  des  matériaux  existent  en
quantité  et  en  qualité  suffisantes.  En  effet,  l’exploitation  d'un  gisement  nécessite  des
investissements  préalables  importants  qui  doivent  être  amortis  sur  des  périodes
suffisamment  longues.
Il  est  donc  nécessaire  de  procéder  à des  reconnaissances  approfondies  car  il
convient,  compte  tenu  des  débits  actuels  de  production,  de  chercher  à diminuer  autant  que
possible  les  aléas  liés  aux  hétérogénéités,  discontinuités  ou  pollutions.  Nous  ne  nous
étendrons  pas  sur  ce  problème  de  la  reconnaissance  de  gisement  qui  mériterait  de  faire
l’objet  d'un  chapitre  à lui  seul.
IV.1.3  - PLEIN  EMPLOI  AU 'GISEMENT
Nous  insisterons  seulement  sur  le  point  suivant  : il  faut,  dès  l'étude  du
gisement,  examiner  comment  seront  produits  les  granulats  et  quelle  sera  leur  utilisation.
Pour  que  les  matériaux  soient  de  qualité,  il  faut  éliminer  soigneusement  la
découverte  (c'est-à-dire  les  matériaux  qui  surmontent  le  gisement,  soit  des  "stériles",  soit
des  bancs  altérés  ou  pollués!.
Cette  élimination  doit  être  prévue  dans  l'étude.
Mais  de  plus,  afin  que  l'exploitation  soit  rentable,  il  faut  s'arranger  pour  que
la  quasi  totalité  du  gisement  trouve  un  débouché.  C'est  ce  que  l'on  appelle  assurer  le  plein
emploi  dp  gisement-
IV.2  - Extraction
IV.  2.1  - Pour  les  roches  massives,  le  schéma  général  est  le  suivant  : décapage  de  la
découverte  de  roche  altérée  de  surface  - abattage  à l'explosif  de  la  roche  saine  - transport
des  produits  abattus  vers  l'installation  de  concassage.
L'accent  doit  être  mis  sur  la  qdSîité  de  la  découverte  qui  a une  incidence  très
importante  sur  l'homogénéité  des  produits  livrés  après  concassage  (absence  d'éléments  trop
tendres  ou  altérés).
IV.2.2  - Pour  les  matériaux  alluvionnaires,  le  problème  est  un  peu  différent  car  la
découverte  est  en  général  un  matériau  meuble,  plus  ou  moins  argileux.  De  plus  il  est
primordial  de  tenir  compte  du  paramètre  hydrologique  : en  effet,  suivant  la  période
d'extraction,  certaines  parties  du  gisement  peuvent  se  trouver  plus  ou  moins  sous  le  niveau
de  la  nappe.
D'autre  part,  il  faudra  tenir  compte  à l'extraction  des  hétérogénéités  en
granularité,  propreté  ou  dureté,  afm  d'amener  aux  installations  des  produits  judicieusement
mélangés,  ou  sélectionnés,  de  manière  à avoir
l'alimentation.
apport  de  qualité  constante  à
IV.3  - Concassage  - Criblage
IV. 3.1  - Pour  les  roches  massives,  les  produits  d'abattage  amenés  au  concasseur
primaire  subissent,  suivant  les  cas  avant  ou  après  le  concassage  (voire  les  2 à la  fois),  une
élimination  des  produits  terreux  et  pollués.
Le  concassage  primaire  effectue  une  première  réduction  des  matériaux,
accompagnée  d'un  affinage  en  propreté  et  y»  dureté,  par  criblage  et  mise  à l'écart  des
produits  fins  provenant  du  concassage.
Avec  le  concassage  secondaire,  tertiaire  voire  quaternaire,  les  produits  sont
de  plus  en  plus  élaborés  et  affinés,  tant  en  granularité  qu'en  forme  et  en  propreté.
Chaque  étage  de  concassage  est  bien  entendu  complété  par  le  criblage
correspondant  qui  a pour  fonction  d'une  part  d'extraire  des  produits  livrables  avec  des
coupures  normalisées,  d'autre  part  de  sélectionner  les  produits  devant  alimenter  les
appareils  de  l'étage  de  concassage  situé  en  aval  (ex.  les  granulats  secondaires  peuvent  être
soit  vendus,  soit  servir  à l'alimentation  des  concasseurs  tertiaires,  soit  les  deux  à la  fois,  ce
qui  est  le  cas  le  plus  courant).
1V.3.2  - Pour  les  matériaux  alluvionnaires,  le  processus  d'élaboration  est  à peu  près
le  même  avec  toutefois  quelques  particularités  dues  au  matériau  lui-même  : une  grave
humide  ne  pourra  être  criblée  que  par  voie  humide  - une  grave  très  polluée  subira  un
débourbage  avant  tout  autre  traitement  - une  grave  très  sableuse  subira  un  dessablage
préalable  - un  sable  avec  "bosse  du  sable"  subira  un  traitement  particulier  par  voie
hydraulique  afin  d'éliminer  les  fractions  excédentaires,  etc.  En  dehors  des  ces  particularités
spécifiques  à des  matériaux  pulvérulents  et  humides,  le  circuit  d'élaboration  sera
pratiquement  le  même  tant  pour  le  concassage  que  pour  le  criblage.
IV.3.3  - Pour  les  sables  de  concassage  et  de  broyage,  l'élaboration  des  sables  de
concassage  ou  de  broyage  pose  deux  problèmes  bien  spécifiques  :
* Pour  les  sables  provenant  de  matériaux  alluvionnaires,  compte  tenu  des
traitements  par  voie  humide  indiqués  ci-dessus,  il  sera  nécessaire  à un  moment  donné  de  les
extraire  de  l'ensemble  de  la  pulpe  (eau  + sable).  Les  modes  d'extraction  de  ce  sable  doivent
être  adaptés  à la  concentration  de  la  pulpe  pour  éviter  des  pertes  de  sable  fin  qui  non
seulement  font  perdre  au  sable  une  partie  de  ses  caractéristiques,  mais  de  plus  engendrent
des  pollutions  (rejet  en  rivière  par  exemple).
* Pour  obtenir  des  sables  à teneur  en  fines  élevée,  il  est  souvent  nécessaire
d'utiliser  des  appareils  de  concassage  très  spécifiques  qui  ont  l'inconvénient,  du  fait  d'un
faible  rendement,  de  renchérir  le  coût  des  produits.
La  recherche  d’une  teneur  en  fines  importante  n'est  pas  toujours  souhaitable
et  il  peut  être  préférable,  avec  certaines  roches,  de  compenser  le  manque  de  fines  de
concassage  par  des  fines  d'apport  (fines  calcaires  par  exemple).
IY.4  - Stockage  - Reconstitution  - Expédition
Les  opérations  qui  se  situent  en  aval  de  la  chaîne  d'élaboration  sont  d'une
extrême  importance  :
- En  premier  lieu,  il  faut  éviter  qu'un  produit  homogène  ne  devienne
hétérogène  par  la  simple  opération  de  stockage  en  trémie  ou  en  tas.  Il  faut  donc  veiller  à
supprimer  tous  les  points  susceptibles  de  créer  une  ségrégation  des  matériaux  (par  ex.  chute
de  grande  hauteur,  camions  bennant  du  haut  d'un  tas  élevé...).
En  second  lieu,  éviter  qu'un  système  de  reconstitution  à partir  de  classes
granulaires  homogènes  ne  crée  un  produit  reconstitué  hétérogène  ou  ségrégué.
- Il  en  est  de  même  pendant  toutes  les  opérations  de  manutention  et  de
transport  (ex.  chargement  et  déchargement  de  camions  ou  de  trains).
- Enfin,  il  faut  veiller  à ce  que  les  stocks  ne  soient  pas  pollués  par  les
poussières  pouvant  provenir  de  leur  voisinage,  et  à ce  qu’ils  soient  suffisamment  éloignés
les  uns  des  autres  pour  que  les  différentes  classes  granulaires  ne  se  mélangent  pas
localement.
IV. 5 - Prise  en  compte  de  l'environnement
L'exploitation  d'un  gisement  de  granulats  est  une  source  importante  de
nuisances  pour  l'environnement  : pollutions  diverses,  sécurité  de  la  circulation  sur  le  réseau
public,  poussière,  bruit  ...
Elle  est  aussi  très  fréquemment  en  prise  avec  l’hydrogéologie  : risques  de
pollution  de  la  nappe  ou  de  cours  d'eau  proches  (rejets  d'hydrocarbures,  de  produits  de
lavage  ...),  pompage  pour  alimenter  les  circuits  de  lavage  ou  pour  rabattre  un  niveau  de
nappe,  etc.
Toute  autorisation  d'ouverture  de  carrière  est  conditionnée  par  la  production
d'une  étude  d'impact,  d'un  plan  d'exploitation  et  d'un  plan  de  remise  en  état  du  terrain  en
fin  d'exploitation.  Même  si  ce  problème  est  de  la  responsabilité  du  producteur  de  granulats,
l'utilisateur  doit  en  permanence  demeurer  vigilant  sur  ce  point  particulièrement  sensible.
V - CONTROLE
de  refuser  à l'arrivée  des  matériaux  ayant  subi  le  prix  d'un  long  transport,  d'autre  part  les
moyens  de  prélèvement  sur  stock  sont  loin  d’être  parfaits  et  représentatifs.
C'est  pourquoi  actuellement,  dans  le  grande  majorité  des  cas,  le  contrôle  est
effectué  sur  les  lieux  de  fabrication  où  les  essais  sur  les  matériaux  peuvent  être  complétés
par  des  observations  sur  le  gisement  et  les  principaux  circuits  d'élaboration.
Après  un  certain  délai,  pour  une  exploitation  donnée,  le  contrôle  s'allège  de
lui-même  grâce  à la  connaissance  des  différents  paramètres  aux  points  sensibles.
En  fait  le  contrôle  est  allégé  en  général,  mais  l'intérêt  de  la  méthode  est  de
pouvoir  l'alourdir  à bon  escient,  quand  des  anomalies  apparaissent  ou  sont  prévues  tant  au
niveau  du  gisement  que  de  l'installation  elle-mjpie.
Dans  le  cas  des  "grandes  carrières"  pouvant  livrer  par  fer  à longue  distance,
des  équipes  de  contrôle  sont  sur  place  en  permanence  pour  contrôler  les  productions  tous
les  jours  avant  le  départ  de  chaque  train.
Comme  dans  tous  les  domaines,  des  plans  d'assurance  de  la  qualité  (P.A.Q.)
sont  établis  par  les  producteurs  importants  ; il  faut  absolument  en  vérifier  la  teneur  et  la
régularité  du  suivi.
Pour  les  petits  producteurs,  qui  n'ont  souvent  pas  les  moyens  d'élaborer  un
véritable  P.A.Q.  du  type  le  plus  complet,  il  faut  au  moins  obtenir  d'eux  d'en  avoir  l'esprit
et  pour  cela  d'assurer  un  minimum  de  suivi  de  la  qualité  de  leurs  produits.
BIBLIOGRAPHIE
[I]  "Les  granulats"  traité  théorique  et  pratique  édité  par  l'Equipement  Mécanique  -
Carrières  et  matériaux.  Fascicules  I - II  - IV  - V et  XIV  - Auteurs  MM.
BERTHIER  - TOURENQ  - TOSTAIN  - ARQUIE.
[II]  "Les  granulats"  - Revue  Générale  des  Routes  et  Aérodromes  - Recyclage  - Fascicule
n°8  - Septembre  1971  - Auteurs  MM.  BONNOT  et  PANET.
[III]  "Gisements  de  matériaux  et  installations  temporaires"  Bulletin  de  liaison  des
Laboratoires  des  Ponts  et  Chaussées  n°  60  - Juillet  - Août  1972  - Auteurs  MM.
PANET  - PRIMEL  - ARCHIMBAUD
[IV]  "La  production  des  granulats  "Revue  Travaux  n°  spécial  Route  n°  464  bis  -
Novembre  1973  - Auteurs  MM.  ARCHIMBAUD  - JOUBERT  - MALDONADO  -
PRAX  - PRIMEL  - ROY.
[V]  C.C.T.G.  - Fascicule  23  - Fourniture  de  granulats  employés  à la  construction  et  à
l'entretien  des  routes.
[VI]  Modes  opératoires  L.P.C..
[VII]  "Technologies  des  appareils  de  fragmentation  et  de  classement  dimensionnel"  -
Auteur  M.  BLANC  - 3 tomes  - EYROLLES.
[VIII]  Spécifications  relatives  aux  granulats  pour  chaussées.  Directive  S.E.T.R.A.-
L.C.P.C.  (1984)  (en  cours  de  révision).
[IX]  Normes  de  spécifications
- NF  P 18-101  Déc.  1990  Granulats  - Vocabulaire  - Définitions  et  classifications.
(en  cours  de  révision)
- NF  P 18-301  Déc.  1983  Granulats  - Granulats  naturels  pour  béton  hydrauliques.
[X]  Normes  d'essais
- NF  P 18-557  Sept.  1990
- NF  P 18-560  Sept.  1990
- NF  P 18-561  Sept.  1990
Granulats  - Eléments  pour  l'identification  des  granulats.
Granulats  - Analyse  granulométrique  par  tamisage.
Granulats  - Mesures  du  coefficient  d’aplatissement.
NF  P 18-572  Déc.  1990  Granulats  - Essai  d'usure  micro-Deval.
Nf  P 18-573  Déc.  1990  Granulats  - Essai  Los  Angeles.
NF  P 18-574  Déc.  1990  Granulats  - Essai  de  fragmentation  dynamique.
NF  P 18-575  Déc.  1990  Granulats  - Mesure  du  coefficient  de  polissage  accéléré
des  gravillons.
NF  P 18-578  Sept.  1990  Granulats  - Mesure  de  la  rugosité  d'une  surface  à l'aide
du  pendule  de  frottement.
NF  P 18-591  Sep.  1990  Granulats^Détermination  de  la  propreté  superficielle.
NF  P 18-592  Déc.  1990  Granulats  - Essai  au  bleu  de  méthylène  - Méthode  à la
tache.
NF  P 18-593  Déc.  1990  Granulats  - Sensibilité  au  gel.
NF  P 18-597  Déc.  1990  Granulats  - Détermination  de  la  propreté  des  sables  :
Equivalent  de  sable  à 10  % de  fines.
NF  P 18-598  Oct.  1991  Granulats  - Equivalent  de  sable.
LES  LIANTS  HYDROCÂKBONES
Les  liants  utilisés  en  technique  routière  sont  de  deux  natures  différentes  :
- les  liants  hydrocarbonés,  appelés  ainsi  parce  qu’ils  sont  composés
essentiellement  d’hydrocarbures,  qui  appartiennent  à la  famille  générale  des  liants
organiques  et  dont  le  représentant  principal  est  le  bitume  ;
- les  liants  hydrauliques,  qui  doivent  leur  nom  au  rôle  primordial  joué  par
l’eau  dans  le  processus  de  prise  et  dont  le  représentant  principal  est  le  ciment.
On  parle  aussi  de  “liants  noirs”  pour  les  premiers  et  de  “liants  blancs”  pour
les  seconds  mais  la  différence  essentielle  entre  ces  deux  familles  tient  dans  le  rôle  et  le
comportement  du  liant  dans  le  composite  qu’il  forme  avec  le  squelette  minéral.  L’usager  sait
parfaitement  distinguer,  au-delà  de  la  couleur,  une  chaussée  “souple”  d’une  chaussée
“rigide”,  la  première  utilisant  le  bitume  et  la  seconde  le  ciment.
I - UN  PEU  D'HISTOIRE
Les  liants  hydrocarbonés,  goudrons,  bitumes  et  asphaltes  naturels,  bitumes
extraits  du  pétrole  ont  une  longue  histoire.
Dans  l'antiquité,  les  bitumes  et  asphaltes  naturels  étaient  déjà  utilisés  pour  le
jointoiement  des  briques  et  la  réalisation  d'étanchéités.
Jusqu'au  XVIIème  siècle,  le  goudron  de  bois  fut  le  seul  corps  utilisé
universellement  pour  la  construction  et  pour  le  traitement  des  bateaux,  ensuite  remplacé  par
le  goudron  extrait  de  la  houille.  Peu  avant  la  Révolution  de  1789  est  érigée  la  première
usine  à gaz,  le  goudron,  jusque  -là  produit  principal  de  la  distillation  de  la  houille,  devient
un  sous-produit  de  la  fabrication  du  gaz.  Plus  tard  celui-ci  sera  lui-même  détrôné  au  profit
du  coke  destiné  à l'industrie  métallurgique,  puisque  dans  les  cokeries  modernes,  l'objectif
est  de  produire  du  coke,  le  gaz  et  le  goudron  étant  des  sous-produits.
Au  début  du  XXème  siècle,  on  réalise  les  premiers  chantiers  de  répandage  de
goudron  sur  des  routes  pour  lutter  contre  la  poussière  soulevée  par  les  premiers  véhicules
automobiles.
Dans  la  décennie  qui  suit  la  première  guerre  mondiale,  on  commence  à
utiliser  du  bitume  importé  en  France  et  puis  entre  les  années  30  et  40  à produire  du  bitume  à
partir  des  pétroles  bruts  du  Vénézuela.  C'est  également  entre  les  deux  guerres  que  l'on  met
au  point  les  émulsions  de  bitume  d'abord  du  type  "anionique"  et  puis  "cationique".
A partir  de  1975,  on  assiste  à un  développement  important  de  l'utilisation  des
bitumes  routiers  issus  de  la  distillation  du  pétrole.  Utilisés  dans  toutes  les  couches  des
chaussées,  le  bitume  qu'il  soit  pur,  ou  sous  forme  d'émulsion,  occupe  aujourd'hui  en
France,  une  place  prépondérante,  et  même  sans  comparaison  avec  celle  des  autres  liants.
Actuellement,  la  production  et  la  consommation  de  bitume  en  France  se  situent  entre  2,4  et
2,5  Millions  de  Tonnes  par  an.
II  - GENESE  DES  LIANTS  HYDROCARBONES
Un  liant  hydrocarboné  est  donc  un  liant  organique  constitué
d’hydrocarbures,  c’est-à-dire  essentiellement  à base  de  carbone  et  d’hydrogène,  auxquels
s’ajoutent  l’oxygène,  le  soufre,  l’azote,  ...  en  faibles  quantités.
On  distingue  encore  dans  cette  famille  3 sortes  de  produits  :
- les  goudrons,  qui  proviennent  de  la  pyrogénation  (à  l’abri  de  l’air)  de
matières  d’origine  végétale  : houille,  lignite,  tourbe,  bois,  ...  Les  goudrons  routiers  sont
essentiellement  tirés  de  la  houille  ;
- les  liants  naturels,  que  l’on  trouve  en  l’état  dans  la  nature,  le  plus  souvent
associés  à des  matières  minérales,  et  qui  sont  utilisés  depuis  des  temps  très  anciens.  Il  s’agit
des  roches  asphaltiques  qui,  après  broyage,  donnent  la  poudre  d’asphalte  ainsi  que  des
bitumes  naturels  (asphaltite,  bitume  de  Trinidad  ou  de  Selenitza,  ...)  ;
- les  bitumes,  qui  sont  produits  en  raffinerie  à partir  de  la  distillation
fractionnée  de  certains  pétroles  bruts  dits  “bruts  à bitume”  ;
Pour  des  raisons  principalement  économiques  mais  aussi  liées  au
comportement  général  de  ces  matériaux  ou  à des  éonsidérations  d’environnement  (leur
composition  inclut  des  produits  cancérigènes),  les  goudrons  de  houille  ne  sont  plus  guère
utilisés  en  technique  routière.  Dans  la  pratique  courante  en  France,  lorsqu’on  parle  de  liant
hydrocarboné,  il  s’agit  pratiquement  toujours  de  bitume.  (Cf.  cours  de  Matériaux,  1ère
Année).
III  - LES  GOUDRONS
Comme  nous  l'avons  vu  au  paragraphe  précédent,  les  goudrons  sont  un  sous-
produit  provenant  de  la  distillation  de  la  houille.  On  en  obtenait  des  quantités  importantes
lorsque  on  utilisait  la  houille  non  seulement  dans  les  cokeries  de  haut  fourneau  mais  aussi
Les  goudrons  sont  obtenus  à des  températures  supérieures  à 1000°C.
Bien  que  dans  le  langage  courant  on  entende  toujours  parler  de
"goudronnage"  chaque  fois  que  l'on  effectue  le  revêtement  d'une  route,  les  goudrons  ne
sont  que  très  peu  utilisés  dans  les  techniques  employées  pour  les  travaux  routiers,  sauf  cas
particuliers  (par  exemple  : enrobés  anti-kérosène  du  fait  qu'ils  ne  se  dissolvent  pas  dans  des
solvants  d’origine  pétrolière).
Cette  désaffection  n'est  pas  seulement  liée  aux  caractéristiques  du  goudron,
mais  aussi  au  fait  que  la  réduction  de  la  production  de  goudron  a suivi  le  recul  de
l'utilisation  de  la  houille.
» Caractéristiques  principales  :
-densité  à 25 °C  : 1,16  àl, 27,
- non  dissolution  dans  les  produits  d'origine  pétrolière.
m-  Par  rapport  aux  bitumes  :
- meilleure  adhésivité  aux  granulats,  mais  plus  grande  susceptibilité  à
la  température  (durcissement  à température  faible  et  ramollissement
aux  températures  élevées),
- vieillissement  plus  rapicje.
Aujourd'hui,  le  goudron  n'est  plus  utilisé  qu'en  mélange  avec  le  bitume  pour
la  technique  des  enduits  superficiels.
IV  - LES  LIANTS  BITUMINEUX
Sont  baptisés  bitumineux  tous  les  produits  qui  dérivent  du  pétrole,  c'est-à-dire
qui  proviennent  du  traitement  (naturel  ou  industriel)  du  pétrole  brut,  considéré  aussi  comme
une  roche  fossile.  En  effet,  elle  résulte  également  d'une  lente  transformation  à l'échelle
La  fabrication  des  liants  bitumineux  est  fondée  sur  le  principe  de  la
distillation  qui  permet  de  séparer  les  différentes  fractions  en  fonction  de  leur  point
d'ébullition.  Les  produits  de  base  sont  soumis  dans  une  ou  plusieurs  colonnes  à une
élévation  de  température  telle  que  les  éléments  les  plus  légers  partent  en  tête  de  colonne,
puis  se  succèdent  les  fractions  de  plus  en  plus  lourdes.
La  plupart  des  fractions  ainsi  obtenues  doivent  également  être  raffinées  pour
obtenir  les  produits  finis.
Cette  opération,  effectuée  en  usine,  reproduit  en  un  temps  très  court  la
distillation  qui  s'est  opérée  naturellement  au  cours  des  temps  géologiques  pour  former  les
gisements  de  bitumes  naturels  ou  d'asphalte  naturel.
Le  pétrole  subit  d'abord  une  distillation  à 350°C  dans  une  tour  où  sont
éliminées  les  fractions  légères,  chacune  étant  soutirée  à son  niveau  respectif  en  fonction  de
sa  température  d'ébullition  : gaz,  essence,  kérosène,  gasoil,  fuel.
Le  résidu  de  cette  première  distillation  est  un  bitume  mou  qui  contient  encore
des  fuels  et  des  huiles.
Ce  résidu  est  donc  repris  pour  une  nouvelle  distillation  qui  s'effectue  sous
vide  à une  température  pouvant  aller  au  maximum  à 400°C  par  laquelle  on  obtient  en  fond
de  cuve,  ayant  retiré  les  fuels  et  les  huiles,  un  bitume  plus  dur  (résidu  sous  vide).
Une  partie  de  celui-ci  est  encore  traitée  aux  solvants  pour  récupérer  le
maximum  de  produits  plus  "nobles",  et  ce  qui  en  reste  utilisé  pour  corriger  la  qualité
d'autres  bitumes.
distillation
atmosphérique
V - LES  BITUMES
V.l  - Constitution  des  bitumes
A la  température  ordinaire  les  bitumes  se  présentent  comme  des  liquides
visqueux  ou  des  solides  susceptibles' de  fluer  sous  leur  propre  poids.  Il  s’agit  de  mélanges
très  complexes  d’hydrocarbures  aliphatiques,  naphténiques  et  aromatiques  constituant  un
milieu  colloïdal  où  la  partie  la  plus  lourde  - les  asphaltènes  - est  dispersée  en  micelles  et
agglomérats  dans  les  huiles,  l’ensemble  huiles-résines  entourant  les  micelles  étant  appelé
maltènes.
résines  asphaltènes
maltènes
bitume
La  masse  volumique  des  bitumes  à 20°C  est  voisine  de  lg/cm3.
V.2  - Mode  d’action  des  bitumes
Les  bitumes  sont  employés  en  technique  routière  pour  leurs  propriétés
agglomérantes  et  d’étanchéité.
Pour  qu’ils  puissent  agglomérer  entre  eux  les  éléments  du  squelette
granulaire,  il  faut  qu’ils  puissent  enrober  celui-ci.  Il  faut  donc  commencer  par  abaisser  leur
viscosité  en  veillant  à ce  qu’ils  aient  sous  cette  forme  de  bonnes  propriétés  mouillantes
(adhésivité).
Trois  solutions  sont  alors  offertes  :
- l’enrobage  à chaud  avec  des  bitumes  purs,
- la  fluidification  par  des  huiles^e  pétrole  ou  de  houille,
- la  mise  en  émulsion  dans  l’eau.
Dans  le  premier  cas,  le  composite  mis  en  oeuvre  atteint  la  cohésion  souhaitée
par  simple  refroidissement.  Dans  le  deuxième,  il  faut  attendre  l’évaporation  de  l’agent  de
fluidification.  Enfin  dans  le  troisième  cas,  l’équilibre  est  atteint  après  rupture  de  l’émulsion
et  évacuation  de  l’eau,  processus  plus  rapide  et  plus  écologique  que  le  précédent.
Dans  tous  les  cas  il  s’agit  de  processus  physiques.  Il  n’entre  pas  de  réaction
chimique  dans  les  phénomènes  qui  président  à l’obtention  de  la  cohésion  du  composite  après
sa  mise  en  place,  de  telle  sorte  que  certains  d’entre  eux  sont  réversibles.  Cela  peut  être  un
point  de  vulnérabilité  pour  le  composite  (ramollissement  par  élévation  de  température  ou  par
répandage  de  solvant  par  exemple)  et  différencie  le  mode  d’action  des  liants  hydrocarbonés
de  celui  des  liants  hydrauliques  qui  est  essentiellement  à base  de  réactions  chimiques
irréversibles.
V.3  - Caractérisation  des  bitumes  purs
Pour  classer  les  bitumes  purs  selon  leur  consistance,  on  utilise  essentiellement
deux  essais  de  laboratoire.
V.3.1  - LA  PENETRABILITE  A 25°C  (PEN25)  (NORME  NFT  66  004).
L'essai  consiste  à mesurer  l^nfoncement  en  1/10  de  mm  d'une  aiguille
normalisée  chargée  à 100  g dans  un  godet  de  bitume  placé  dans  un  bain  thermostaté  à 25  °C
pendant  une  durée  de  5 secondes.
Essai  de  pénétrabilité
L'enfoncement  de  l'aiguille  est  d'autant  plus  important  que  le  bitume  est
mou.  On  classe  les  bitumes  avec  des  ''fourchettes'1  d'enfoncement.  Pour  un  bitume  20/30  (le
plus  dur),  l'enfoncement  de  l'aiguille  doit  être  compris  entre  2 et  3 mm,  alors  que  cette
valeur  est  comprise  entre  18  et  22  mm  pour  le  bitume  le  plus  mou  (180/220).
V.3. 2 - LA  TEMPERATURE  BILLE  ET  ANNEAU  TBA  (NORME  NFT  66  008).
L'essai  consiste  à mesurer  la  température  à laquelle  une  bille  s'enfonce  à
travers  le  bitume  remplissant  le  cercle  intérieur  d'un  anneau  de  laiton  placé  dans  un  bain
thermostaté.  On  monte  progressivement  la  température  jusqu'au  point  où  la  bille  passe  à
travers  l'anneau.
On  utilise  également  la  notion  d'indice  de  Pénétrabilité  (IP)  pour
caractériser  les  variations  de  consistance  en  fonction  de  la  température.  On  peut  déterminer
IP  de  deux  façons  :
- soit  à partir  de  Pen25  et  de  TBA  en  considérant  que  cette  température
correspond  à une  pénétrabilité  de  l’ordre  de  800  (IP  de  Pfeiffer),
- soit  en  effectuant  des  mesures  de  pénétrabilité  à différentes  températures  (en
général  entre  10  et  35 °C  (IP  dit  LCPC)).
V.3.4  -AUTRES  ESSAIS  SUR  LES  BITUMES  PURS.
Il  existe  un  grand  nombre  d’autres  essais  utilisés  pour  caractériser  les
bitumes.  Parmi  les  plus  connus,  on  citera  :
- LE  POINT  DE  FRASS  : Il  s’agit  de  la  température  de  fragilité  : on  dépose
un  film  de  bitume  d'une  épaisseur  normalisée  sur  une  petite  lamelle  d'acier  ; on  plie  la
lamelle  à température  décroissante  jusqu'à  rupture  du  film.  Sur  des  bitumes  purs  et  "neufs”,
le  point  de  Frass  varie  entre  -20°C  et  0°C.
- LA  TENEUR  EN  ASPHALTENES  : Elle  sert  de  point  de  repère  pour
caractériser  le  vieillissement  du  bitume.  (On  mesure  la  proportion  de  bitume  non  soluble
dans  l'heptane).
- L'ESSAI  DE  VIEILLISSEMENT  RTFOT  (Rolling  Thin  Film  Oven  Test)  :
Cet  essai  a pour  objectif  de  mesurer  le  vieillissement  du  bitume  lors  des  opérations  de
fabrication  et  de  mise  en  oeuvre  des  enrobés  à chaud  (voir  chapitre  sur  "les  enrobés  à
chaud").  Il  est  pratiqué  sur  un  film  mince  de  bitume  à la  température  de  163°C  en  présence
d'air.  La  norme  NFT  66  032  précise  le  pourcentage  de  pénétrabilité  restante  et  la  différence
maximale  de  TB  A après  et  avant  essai.
V.4  - Propriétés  des  bitumes
Les  propriétés  spécifiques  d’un  liant  sont  à la  fois  de  lier  - phénomène
d’adhésion  - et  de  maintenir  réunis  les  granulats  au  sein  du  composite  - ce  qui  met  en  jeu  les
propriétés  rhéologiques  du  liant.  M
V.4.1  - PROPRIETES  RHEOLOGIQUES  DU  BITUME
(CF.  COURS  DE  M.M.C.)
Les  bitumes  sont  des  matériaux  dits  visco-élastiques.  c'est-à-dire  qu'ils
réagissent,  soit  de  façon  élastique,  soit  de  façon  visqueuse  selon  les  conditions  de
sollicitations.
En  fait,  ils  sont  sensibles  :
- à la  température
- au  temps  de  charge.
Ce  comportement  particulier  est  très  bien  illustré  par  les  essais  de  mesure  de
module  évoqués  dans  le  chapitre  "Dimensionnement  des  chaussées”.
Outre  l'influence  de  la  température  et  du  temps  de  charge,  le  module  du
bitume  dépend  également  :
- de  sa  consistance  (caractérisée  par  sa  catégorie).  C'est  ainsi  que  pour  des
mêmes  conditions  de  température  et  de  temps  de  charge,  un  bitume  dur  type  20/30  sera
beaucoup  plus  rigide  qu'un  bitume  mou  du  type  180/220,
- de  sa  susceptibilité  thermique  (c'est-à-dire  sa  sensibilité  à la  température)
caractérisée  par  l'indice  de  pénétrabilité  IP.
Module  en  MPa
Variation  du  module  d'un  bitume  moyennement  susceptible  (IPs  0,  TBA  =56°C)
en  fonction  de  la  température  et  du  temps  de  charge.
V.4.2  - MOUILLABILI TE  - ADHESIVITE
Les  propriétés  agglomérantes  du  bitume  sont  liées  à sa  faculté  de  mouiller  les
granulats  qu’il  est  chargé  d’enrober.  Les  choses  se  passent  généralement  assez  bien  à chaud
(>  160°C)  avec  des  granulats  propres  mais  il  peut  en  être  autrement  à froid  (<  100°C)  :
l’eau,  partenaire  pratiquement  omniprésent  sur  nos  chantiers,  possède  un  meilleur  pouvoir
mouillant  vis  à vis  des  granulats  que  les  bitumes.  Il  faut  donc  trouver  des  solutions  pour
inverser  cette  tendance,  aussi  bien  pour  l’enrobage  (rechercher  l’adhésivité  active  du  liant
d’enrobage)  que  pour  la  résistance  au  désenrobage  (adhésivité  passive).  Pour  cette  raison,
on  peut  être  amené  avec  certains  types  de  granulats  à utiliser  des  dopes  d'adhésivité,  (voir
chapitre  sur  "Les  enduits  superficiels")
VI  - LES  EMULSIONS  DE  BITUME
Une  émulsion  est  une  dispersion  intime  de  deux  corps  insolubles  l'un  dans
Les  émulsions  de  bitume  sont  donc  des  systèmes  hétérogènes  constitués  par  la
dispersion  de  fines  particules  d’un  liquide,  en  l’occurrence  le  bitume,  dans  un  autre  liquide,
ici  l’eau,  l’ensemble  étant  stabilisé  par  un  émulsifiant.  Ce  dernier  est  généralement  de  type
cationique  c’est-à-dire  composé  d’un  cation  organique  obtenu  par  neutralisation  d’une  amine
grasse  par  l’acide  chlorhydrique.
Au  contact  des  granulats  et  plus  généralement  des  surfaces  minérales  ce
système  perd  sa  stabilité.  L’émulsion  rompt  et  le  bitume  se  dépose  sur  la  surface  minérale.
Ce  phénomène  est  plus  ou  moins  rapide  selon  la  formulation  de  l’émulsion  utilisée.
Le  gros  intérêt  des  émulsions  est  de  permettre  l'utilisation  du  bitume  à
température  ambiante  (aux  environs  de  50°C,  l'émulsion  a la  consistance  de  l'eau).
Une  émulsion  est  qualifiée  par  :
- son  type  : en  général  cationique  (acide),  quelque  fois  anionique  (basique),
- son  pourcentage  de  bitume  : il  varie  entre  50  et  70%,
- la  catégorie  du  bitume  de  base,
- sa  vitesse  de  rupture  (rapide,  semi-rapide,  lente,  surstabilisée),
- sa  pseudo-viscosité  à 25  °C,
- son  adhésivité  vis  à vis  différents  types  de  granulats.
Exemple  : Emulsion  cationique  ï*§5%  de  bitume  180/220,  à rupture  rapide.
Utilisation  des  émulsions  de  bitume.
' Avec  près  de  1,2  Millions  de  tonnes  produites  chaque  année,  la  France  est  le
deuxième  producteur  mondial  d'émulsion  de  bitume  (après  les  U.S.A.).
La  ventilation  approximative  des  tonnages  consommés  en  fonction  des
différentes  techniques  peut  s'estimer  à :
- Enduits  superficiels  (1)  : 65%
- Couches  d'accrochage  (2)  : 10%
- Grave-émulsion  (3)  : 10%
- Coulis  (4)  enrobés  à froid  : 5%
- Stabilisation  - petit  entretien  : 10%
(1)  Technique  de  couche  de  surface.
(2)  Utilisé  pour  coller  les  différentes  couches  d'une  chaussée  entre  elles
(Emulsion  à rupture  rapide).
(3)  Mélange  à froid  de  granulats  0/14  ou  0/20  enrobés  avec  environ  6%
d'émulsion  à 60%  pour  constituer  des  couches  de  base  ou  de  liaison  de  chaussées  peu
circulées.  #
(4)  Couche  de  roulement  constituée  par  un  mélange  de  granulats  0/6  ou  0/10
enrobés  avec  de  l'émulsion  et  coulés  à froid  en  épaisseur  de  8 à 10  mm.
VU  - LES  BITUMES  FLUXES  ET  BITUMES  FLUIDIFIES
Il  s'agit  de  bitumes  purs  que  l'on  a "ramollis"  par  ajout  de  fluxants,  comme
des  huiles  de  houilles  (bitumes  fluxés)  ou  des  coupes  pétrolières  comme  le  kérosène
(bitumes  fluidifiés)  dans  le  but  de  pouvoir  répandre  le  liant  à des  températures  plus  faibles
que  celles  nécessaires  avec  les  bitumes  purs  qui,  rappelons  le,  sont  comprises  entre  150  et
180°C.
Ces  deux  produits  seront  revus  dans  le  chapitre  consacré  aux  enduits
superficiels.
VIII  - LES  BITUMES  MODIFIES
Pour  faire  face  à l'augmentation  du  trafic  Poids  Lourds  en  quantité  et  en
agressivité,  l'industrie  routière  française  a développé  au  cours  de  ces  vingt  dernières  années
de  nouveaux  liants  obtenus  par  un  mélange  de  bitume  pur  et  d'additifs  issus  de  l'industrie
chimique,  essentiellement  des  élastomères  et  des  plastomères.
Les  deux  additifs  les  plus  .couramment  utilisés  sont  :
- le  SBS  (Styrène  - Butadiène  - Styrène)
- LEVA  (Ethylène  - Vinyle  - Acétate).
On  sait  également  modifier  les  caractéristiques  des  bitumes  par  l'addition  de
produits  connus  : la  poudrette  de  caoutchouc  récupérée  lors  du  rechapage  des  pneumatiques
de  poids  lourds,  les  fibres  minérales,  ou  encore  des  déchets  de  câbles  électriques
(polypropylène).
L'objectif  de  ces  ajouts  d'additifs  est  de  rendre  le  bitume  moins  fragile  et
cassant  à basse  température  (-10  à -20°C),  et  au  contraire  plus  rigide  à température  élevée
(50  à 60°C).
IX  - INCIDENCE  DU  PROGRAMME  S.H.R.P.  SUR  LES  BITUMES
Un  important  programme  de  recherche  vient  d'être  réalisé  aux  Etats-Unis
sous  le  nom  de  programme  S.H.R.P.  (Strategie  Highway  Research  Programme).  On  peut
penser  que  ces  travaux  déboucheront  à moyen  terme  sur  de  nouvelles  spécifications  sur  les
bitumes.
Parmi  les  nouveaux  essais  résultants  de  cette  étude,  on  notera  :
- l'essai  P.A.V.  (Pressurizecf* Aging  Index)  qui  est  sensé  traduire  le
vieillissement  du  bitume  sur  la  route  pendant  quelques  années  (environ  5 à 10  ans).
- l'essai  B.B.R.  (Bending  Beam  Rheometer)  qui  a pour  objectif  d'étudier  le
comportement  du  bitume  à basse  température.
La  mise  au  point  de  nouveaux  essais  et  de  nouvelles  spécifications  sur  les
bitumes  sont  d'une  importance  capitale  pour  la  construction  et  l'entretien  des  routes,  car  à la
fin  du  XXème  siècle,  la  quasi  totalité  des  travaux  routiers  réalisés  en  France  font  appel  au
BIBLIOGRAPHIE
Fascicule  24  du  C.C.T.G.  "Fourniture  des  liants  hydrocarbonés".
"Liants  hydrocarbonés"  - Guide  pratique  Je  construction  routière.  (Revue  générale  des
Routes  n°  573  et  574  (1981)).
"Dossier  Bitume”.  Revue  "bitume  actualité"  (Décembre  1994).
"Les  émulsions  de  bitume".  Section  des  fabricants  d'émulsion  routières  de  bitume  (Sferb)  - 1994.
"L'émulsion  de  bitume  dans  la  route".  J.  GAULTIER  - USIRF  - R.G.R.A.  - 1995.
"Enrobés  hydrocarbonés  à chaud"  - Guide  d'application  des  normes  pour  le  réseau  routier
national  non  concédé.  (S.E.T.R.A.  - L.C.P.C.  - 1994).
Normes  NF  T 65.000  à T 65.004.  Liants  hydrocarbonés  - Spécifications  des  bitumes  purs,
fluidifiés,  fluxés,  composés.
ES  PONTS
ves  MOUTON
CHAUSSEES
On  range  souvent  dans  cette  famille,  non  seulement  les  ciments  qui  sont
d’authentiques  matériaux  hydraulique^  mais  encore  les  chaux,  les  laitiers,  les  pouzzolanes
et  les  cendres  volantes  qui  ne  le  sont  pas  ou  très  peu.  Pour  bien  préciser  les  choses  et  mieux
comprendre  leurs  modes  d’action,  le  plus  simple  est  de  décrire  successivement  ces
matériaux  en  conservant  le  même  schéma  de  présentation.
I - LES  CHAUX
Lorsqu’on  chauffe  à haute  température  (>900°C)  de  la  craie  ou  plus
généralement  du  calcaire,  le  carbonate  de  calcium  se  décompose  selon  :
Ca  C03  > CaO  + C02  *
Le  produit  obtenu  est  la  chaux  vive  que  l’on  peut  “ éteindre  ” par  action  de
l’eau  selon  :
CaO  + H20  » Ca(OH)2
Processus  de  prise  de  la  chaux
La  prise  de  la  chaux  se  fait  selon  le  processus  inverse,  c’est-à-dire  que  le  C02
de  l’air  réagit  lentement  avec  la  chaux  pour  résonner  du  carbonate  de  calcium,  généralement
sous  forme  minéralogique  de  calcite.  Ce  phénomène  n’a  rien  d’’’hydraulique".  En  effet,
comme  on  le  verra  plus  loin  à propos  du  ciment,  un  liant  "hydraulique"  a la  propriété  de
faire  prise  et  durcir  par  réaction  chimique  avec  l'eau.
Differents  types  de  chaux
Il  existe  divers  matériaux  appelés  chaux  qui  diffèrent  entre  eux  par  leur
teneur  en  impuretés  (cf.  nonnes  NF  P 15  310  et  NF  P 15  312),  les  chaux  dites  grasses  et  en
Utilisations  routières  des  chaux
En  technique  routière,  on  utilise  les  chaux  comme  stabilisants  ou  pour  rendre
compactables  des  limons  trop  humides.  La  chaux  est  également  utilisée  comme  on  le  verra
plus  loin,  pour  enclencher  le  phénomène  de  prise  des  laitiers  granulés  et  également  en
addition  avec  d'autres  liants  (pouzzolanes  et  cendres  volantes  silico-alumineuses).
II  - LES  CIMENTS
Le  principe  actif  des  ciments^èlassiques,  appelés  ciments  Portland,  est  le
clinker.  Il  est  formé  dans  un  four  à 1450°C  par  réaction  solide-liquide  entre  du  calcaire  et
de  l’argile,  en  proportions  soigneusement  définies.  Le  calcaire  apporte  l’élément  Ca  et
l’argile  les  éléments  Si  et  Al.  L’élément  fer  est  généralement  présent  dans  les  deux
constituants.  Le  clinker  portland  ainsi  formé  est  ensuite  refroidi  brusquement  à l’air  et  broyé
après  ajout  de  gypse  (cf.  cours  de  Matériaux  1ère  année).
Differents  types  de  ciments
Il  existe  sur  le  marché  de  nombreux  types  de  ciments  qui  diffèrent  à la  fois
par  leur  classe  de  résistance  et  leur  composition  : on  peut  ajouter  au  clinker  : du  laitier  de
haut-fourneau,  de  la  fumée  de  silice,  des  pouzzolanes,  des  cendres  volantes  de  centrales
thermiques,  des  schistes  calcinés  ou  même  des  fines  de  calcaire.
Les  différents  produits  disponibles  en  France,  appelés  ciments  portland
composés,  ciments  de  haut-fourneau  ou  ciments  au  laitier  et  aux  cendres  sont  définis
dans  la  norme  NF  P 15  301  (cf.  tableau  en  fin  de  chapitre).
La  classe  de  résistance  d’un  ciment  est  déterminée  par  un  essai  sur  mortier
normalisé  à l’échéance  de  28  jours.
Processus  de  prise  du  ciment
Le  ciment  est  un  liant  hydraulique,  c’est-à-dire  qu’il  a la  propriété  de  faire
prise  et  de  durcir  par  réaction  chimique  avec  l’eau.
Cette  propriété  des  matériaux  contenant  de  la  silice,  de  l’alumine  et  de  la
chaux  ne  se  manifeste  que  dans  un  petit  domaine  du  diagramme  ternaire  correspondant
(Fig.  1 ci-après).
Fie  n°  1 - Diagramme  ternaire  Silice-Alumine-Chaux
On  peut  écrire  schématiquement  :
silicate  tricalcique  + eau  > silicate  de  calcium  hydraté  + chaux
(constituant  principal  (polymère  inorganique  responsable
du  clinker  ponland)  de  la  cohésion  du  ciment  hydraté )
La  chaux  produite  par  cette  réaction  explique  le  caractère  hautement  basique
du  mortier  frais  (pH  « 12,6).
La  prise  proprement  dite  prend  en  compte  le  raidissement  du  mélange  initial.
Elle  est  caractérisée  par  un  essai  tout  à fail^emblable  à la  pénétrabilité  utilisée  pour  les
bitumes  (essai  de  prise  à l’aiguille  de  Vicat).  Elle  est  caractéristique  du  ciment  lui-même.
Pour  un  ciment  classique,  elle  se  situe  entre  2 et  4 heures  après  le  mélange.
Le  durcissement  par  contre  concerne  le  mortier  (c'est-à-dire  pour  l'essai,
d'un  mélange  de  ciment,  de  sable  0/2  et  d'eau)  : il  manifeste  la  cohésion  de  la  pierre
artificielle  fabriquée  avec  le  ciment,  l’eau  et  le  squelette  minéral,  en  l’occurrence  le  sable
dans  le  cas  du  mortier.  C’est  pourquoi  on  le  caractérise  par  un  essai  de  résistance,  sur
mortier  normal,  à diverses  échéances  : 28  jours  pour  la  classe  de  résistance,  2 jours  pour  la
Utilisations  routières  des  ciments
En  génie  civil,  les  ciments  sont  essentiellement  utilisés  pour  fabriquer  des
bétons  (cf.  cours  de  Béton  Armé,  2ème  année).
En  technique  routière,  l’utilisation  la  plus  massive  est  celle  des  chaussées  en
béton.  Dans  ce  cas  on  utilise  le  plus  généralement  des  ciments  portland  avec  ou  sans  ajout,
à faible  teneur  en  aluminate  tricalcique  (composant  minoritaire  du  clinker  ayant  une  grande
influence  sur  sa  réactivité  initiale)  et  à granularité  assez  grossière,  notamment  pauvre  en
éléments  fins.
L’autre  utilisation  notable  est  la  construction  d’assises  en  graves-ciment.  Ici
on  utilise  tous  les  types  de  ciments  proposas,  le  critère  de  prix  étant  généralement  un
élément  déterminant.  On  peut  signaler  cependant  l'existence  de  ciments  à prise  lente,  c'est-
à-dire  supérieure  à 4 heures,  conçus  spécialement  pour  le  traitement  des  assises.
III  - LES  LAITIERS  GRANULES  DE  HAUT  FOURNEAU
Dans  un  haut  fourneau  la  production  de  la  fonte  s’accompagne  de  celle  d'un
liquide  surnageant  où  se  retrouve  la  gangue  du  minerai  combinée  aux  fondants  ajoutés.  Ce
liquide,  sous-produit  de  l’industrie  sidérurgique  est  le  laitier.
La  composition  potentielle  du  laitier  se  place  dans  le  diagramme  ternaire  de  la
fig.  1.  Cependant  ce  diagramme  (thermodynamique)  ne  rend  pas  compte  de  la  réactivité
effective  (cinétique)  des  systèmes  représentés.  Pour  que  le  laitier  puisse  être  utilisé  comme
liant,  il  faut  pouvoir  l'utiliser  dans  un  état  réactif.  A cet  effet,  on  fait  entrer  en  contact
brutalement  le  laitier  en  fusion  avec  des  masses  importantes  d’eau  : le  procédé  le  plus
couramment  employé  consiste  à diriger  le  jet  de  laitier  dans  un  pot  de  granulation  où  il
rencontre  de  puissants  jets  d’eau  qui  le  divisent  en  fines  gouttelettes  brutalement  refroidies.
Cette  trempe  donne  au  laitier  granulé  des  propriétés  faiblement  hydrauliques.
Processus  de  prise  du  laitier
Utilisé  seul,  le  laitier  ne  fait  prise  qu’au  bout  d’un  temps  de  latence  élevé.  On
peut  activer  le  phénomène  en  ajoutant  de  la  chaux  et  en  jouant  sur  la  finesse  de  mouture  : la
vitesse  de  réaction  solide-liquide  est  d’autant  plus  rapide  que  les  surfaces  d’échange  sont
plus  grandes  donc  que  le  solide  est  plus  finement  divisé.
L’activité  du  laitier  granulé  seul  peut  être  déterminée  par  un  essai  spécifique
dont  le  résultat  se  traduit  par  un  coefficient  d’activité  (coefficient  a)  :
a = S . P . 10‘3
si  on  appelle  S la  surface  spécifique  du  laitier  tamisé  à 80  jim  et  P le  pourcentage  de  fines
< 80  pm  obtenues  après  broyage  de  la  fraction  0/5  mm  du  laitier  dans  un  broyeur  à
Son  intérêt  est  de  traduire  une  bonne  corrélation  avec  les  résistances  à la
rupture  obtenues  sur  des  mélanges  après  60  jours  de  durcissement.  Ce  coefficient,
déterminé  sur  les  laitiers  de  fraîche  production,  caractérise  d’ailleurs  plutôt  la  rapidité  du
durcissement  que  la  valeur  des  résistances  finales,  obtenues  en  général  au  bout  d'un  an.
En  tout  état  de  cause,.,  le  laitier  granulé  reste  un  liant  à prise  lente  et  on  doit
utiliser  cette  propriété  à son  avantage.
Il  faut  cependant  signaler  que  la  production  de  ce  matériau  est  fortement
tributaire  de  la  production  sidérurgique.
Differents  types  de  laitiers
On  distingue  4 classes  d’activité  suivant  la  valeur  du  coefficient  a : 0-20,  20-
40,  40-60  et  > 60.  Les  3 dernières  classes  sont  seules  utilisables  pour  le  traitement  des
graves.
Utilisations  routières  des  laitiers  granules
Le  laitier  granulé  est  incorporé  dans  certains  ciments  (CPJ-CEM  II/A  - S ou
CPJ-CEM  II/B  - S,  cf.  Tableau  en  fin  de  chapitre)  ou  peut  être  employé  comme  tel  dans  les
chaussées  en  béton.
Mais  son  utilisation  principale  en  technique  routière  est  la  réalisation
d’assises  en  graves-laitier.
IV  - LES  POUZZOLANES
Les  pouzzolanes  naturelles  sont  des  matériaux  résultant  des  émissions
explosives  de  laves  lors  des  phénomènes  volcaniques.  Elles  doivent  leur  nom  à Pouzzoles,
petite  ville  située  au  pied  du  Vésuve  où  on  les  exploite  depuis  l’Antiquité.  Elles  englobent
un  ensemble  de  couleurs  assez  variables,  entre  rouge  clair  et  noir,  constituées  de  cendres,
ponces,  scories,  bombes  et  lapilli  (éléments  compris  entre  2 et  20  mm).
Pour  les  utiliser,  on  les  broie  finement  jusqu’à  l’obtention  d’un  sable  0/4,  ce
qui  consomme  une  énergie  importante  étant  donnée  la  très  grande  dureté  de  ces  matériaux.
Processus  de  prise  des  pouzzolanes
Les  pouzzolanes  n’ont  pas  de  propriétés  hydrauliques  c’est-à-dire  qu’elles  ne
réagissent  pas  directement  avec  l’eau.  Par  contre,  si  on  les  mélange  avec  de  la  chaux,  elles
réagissent  comme  un  liant  hydraulique.  Cela  se  comprend  aisément  avec  le  diagramme
ternaire  de  la  figure  1,  l'addition  de  la  chaux  ayant  pour  effet  de  déplacer  le  mélange
pouzzolane-chaux  vers  la  zone  du  clinlcer.
On  dit  que  ce  matériau  a des  propriétés  pouzzolaniques,  c’est-à-dire  qu’il  a
besoin  d’un  apport  de  chaux  pour  manifester  des  propriétés  hydrauliques.
Utilisations  routières  des  pouzzolanes
Leur  utilisation  principale  en  technique  routière  est  la  réalisation  d’assises  en
graves-pouzzolanes.  Compte  tenu  du  fort  pourcentage  de  pouzzolane  (15  à 25%)  l'utilisation
des  graves-pouzzolanes  est  concentrée  dans  les  régions  situées  à proximité  des  gisements
(Massif  Central  essentiellement).  ^
V - LES  CENDRES  VOLANTES
Les  centrales  thermiques  produisent  des  quantités  importantes  de  résidus  de
combustion,  dont  les  cendres  volantes  récupérées  par  dépoussiérage  des  fumées,  avant
l’évacuation  dans  les  cheminées.  Ce  sont  des  matériaux  fins  (<  200/tm)  et  légers.
Les  cendres  qui  proviennent  de  la  combustion  de  la  houille  comportent  une
forte  teneur  en  silice  et  en  alumine  et  une  faible  teneur  en  chaux  et  en  sulfates.  Ce  sont  les
cendres  dites  silico-alumineuses.  Elles  ont  des  propriétés  pouzzolaniques.
Par  contre  les  cendres  qui  proviennent  de  la  combustion  du  lignite  français
sont  caractérisées  par  des  teneurs  beaucoup  plus  faibles  en  silice  et  en  alumine,  mais  plus
élevées  en  chaux  et  en  sulfates.  Ce  sont  les  cendres  dites  sulfo-calciques  que  l’on  trouve
principalement  à Gardanne  près  d'Aix  en  Provence.  Elles  ont  des  propriétés  hydrauliques.
Processus  de  prise  des  cendres  volantes
Les  cendres  volantes  les  plus  utilisées  sont  de  type  silico-alumineux.  Elles  ont
des  propriétés  pouzzolaniques  et  leur  processus  de,  prise  est  le  même  que  celui  des
pouzzolanes.
Utilisations  routières  des  cendres  volantes
Leur  utilisation  principale  en  technique  routière  est  la  réalisation  d’assises  en
graves-cendres  volantes.
BIBLIOGRAPHIE
[I]  Norme  Française  NF  P 15  301  - (Juin  1994).
-*>■
[II]  Cours  de  Matériaux  1ère  année  E.N.T.P.E.  - Les  ciments
Y.  MOUTON-G.  CHANVILLARD.