Nouvelle encyclopédie
pratique du bâtiment et de
l'habitation. Volume 2/
rédigée par René Champly,
avec le concours!...]
Source gallica.bnf.fr/ Bibliothèque nationale de France
(BnF
Gallica
Champly, René (1865-1940). Auteur du texte. Nouvelle
encyclopédie pratique du bâtiment et de l'habitation. Volume 2 /
rédigée par René Champly, avec le concours d'architectes et
d'ingénieurs spécialistes. 1910-1914.
1 / Les contenus accessibles sur le site Gallica sont pour la plupart
des reproductions numériques d'oeuvres tombées dans le
domaine public provenant des collections de la BnF. Leur
réutilisation s'inscrit dans le cadre de la loi n°78-753 du 17 juillet
1978 :
- La réutilisation non commerciale de ces contenus est libre et
gratuite dans le respect de la législation en vigueur et notamment
du maintien de la mention de source.
- La réutilisation commerciale de ces contenus est payante et fait
l'objet d'une licence. Est entendue par réutilisation commerciale la
revente de contenus sous forme de produits élaborés ou de
fourniture de service.
CLIQUER ICI POUR ACCÉDER AUXTARIFS ET À LA LICENCE
2 / Les contenus de Gallica sont la propriété de la BnF au sens de
l'article L.2112-1 du code général de la propriété des personnes
publiques.
3 / Quelques contenus sont soumis à un régime de réutilisation
particulier. Il s'agit :
- des reproductions de documents protégés par un droit d'auteur
appartenant à un tiers. Ces documents ne peuvent être réutilisés,
sauf dans le cadre de la copie privée, sans l'autorisation préalable
du titulaire des droits.
- des reproductions de documents conservés dans les
bibliothèques ou autres institutions partenaires. Ceux-ci sont
signalés par la mention Source gallica.BnF.fr / Bibliothèque
municipale de ... (ou autre partenaire). L'utilisateur est invité à
s'informer auprès de ces bibliothèques de leurs conditions de
réutilisation.
4 / Gallica constitue une base de données, dont la BnF est le
producteur, protégée au sens des articles L341-1 et suivants du
code de la propriété intellectuelle.
5 / Les présentes conditions d'utilisation des contenus de Gallica
sont régies par la loi française. En cas de réutilisation prévue dans
un autre pays, il appartient à chaque utilisateur de vérifier la
conformité de son projet avec le droit de ce pays.
6/ L'utilisateur s'engage à respecter les présentes conditions
d'utilisation ainsi que la législation en vigueur, notamment en
matière de propriété intellectuelle. En cas de non respect de ces
dispositions, il est notamment passible d'une amende prévue par
la loi du 17 juillet 1978.
7 / Pour obtenir un document de Gallica en haute définition,
contacter
utilisation.commerciale@bnf.fr.
NOUVELLE ENCYCLOPÉDIE PRATIQUE
RÉDIGÉE PAR
René CHAJVIPI-tV, Ingénieur
avec le concours d’Architecte» et tTIn$émeurs spécialistes
DEUXIEME VOLUME
AVEC 64 FIGURES DANS LE TEXTE
■■■ppiIppHPARis p^paapwpa^
LIBRAIRIE GENERALE SCIENTIFIQUE ET INDUSTRIELLE
H. DESFORGES
20, Quai des Grands-Augustins, 29
Source gallica.bnf.fr / Bibliothèque nationale de France
MflÇOflliEîp, PIERRE
BRIQUE, PIERRES ARTIFICIELLES
1VIORTIERS, PISÉ ET TORCHIS
NOUVELLE ENCYCLOPEDIE PRATIQUE
DU BflTIJVIEHT ET DE U’IMBITRTION
RÉDIQÊE PAR
f*ené CHHIWPliY, Ingénieur
avec le concours ^'Architectes et d'ingénieurs spécialistes
AVEC G4 FIGURES DANS LE TEXTE
PARIS
LIBRAIRIE GÉNÉRALE SCIENTIFHWE ET INDUSTRIELLE
H. DESFORGES
29, Quai des Granrs-Augustins, 29
Pt^EpflCS
Les travaux de maçonnerie comportent d’a-
bord le choix des matériaux propres à assurer
la durée des ouvrages ; le bon choix des pierres,
des briques, ciments, bétons, chaux et autres
matières entrant dans la construction des mu¬
railles, est de la plus haute importance, car
chacun de ces matériaux a ses qualités et ses
défauts qui répondent à un emploi spécial.
Ensuite la manière de disposer les pierres et
briques pour en former en les liant entre elles
avec le mortier des murs solides et homogènes.
Dans ce volume nous ne traiterons que ces
deux objets en reportant au volume Architec¬
ture tout ce qui se rapporte aux formes des
murs qui constituent l'habitation et le bâtiment
en général.
René CH AM PL Y.
Nouvelle Encyclopédie Pratique
DU BATIMENT ET DE It’JlABITATION
CHAPITRE PREMIER
MATÉRIAUX DE MAÇONNERIE
Pierres
Les pierres sont employées, selon leurs qualités
le résistance à l’écrasement, leur dureté, la beauté
de leur grain et leur résistance aux agents atmos¬
phériques, à la construction des ouvrages d'art,
ponts, viaducs, digues, etc., des murs des maisons
et des édifices publics, au pavage et à la fabrication
do toutes sortes d’accessoires du bâtiment, tels que
seuils, éviers, balcons, etc.
La terre argileuse est employée sous forme de
briques et carreaux et aussi en torchis ou en pisé à la
construction dos murs et sous forme de tuiles, tuyaux
et autres accessoires.
Le béton de ciment ou de chaux hydraulique et
le plâtre servent à former des pierres factices qui
s emploient do plus en plus dans les constructions
modernes ; ils constituent aussi la base des mortiers
nécessaires à la liaison des matériaux qui constituent
les murs.
On nomme appareil l’art de tailler, d’assembler
et de disposer les pierres, briques, marbres, etc., selon
8 NOUVELLE ENCYCLOPÉDIE DU BATIMENT
leur convenance et leur relation avec les diverses
parties d’un édifice. C’est ainsi que l’on «lit qu’un
bâtiment est d’un bel appareil quand ses pierres
sont de bonne et égaie proportion et disposées avec
symétrie. On dit aussi : Y appareil des briques , Yappa¬
reil des pierres , pour indiquer le mode de disposition
de ces matériaux sur le mur.
On emploie aussi le mot appareil pour désigner
l’épaisseur des bancs de carrière de pierre : une pierre
est dite de haut appareil quand elle provient d’un
banc épais de 0 m. 60 et au-dessus. Elle est dite de
bas appareil quand elle provient d’un banc peu
épais ; le moellon est une pierre de bas appareil .
Les pierres sont appréciées selon leur degré de
dureté et de résistance à l’écrasement mais aussi
selon la finesse de leur grain, leur beauté après la
taille et leur résistance aux agents atmosphériques,
air, eau et froid.
On éprouve la dureté des pierres et leur résistance
à la charge en écrasant dans des machines d’essai
des cubes de ces pierres ; le Conservatoire National
des Arts et Métiers de Paris possède une installation
spécialement perfectionnée pour ce genre d’essais.
Les granits, porphyres et silex résistent indéfini¬
ment aux agents atmosphériques ; certaines pierres
calcaires sont sujettes de ce fait à une destruction
plus ou moins rapide.
Classification des terrains et roches.
p' r groupe : Formation contemporaine . — Terrains
d’alluvion qui remplissent les vallées des fleuves.
Volcans modernes éteints et brûlants. Les grands
volcans des Andes ont été soulevés pendant cette
période.
MATÉRIAUX UE MAÇONNERIE
Terra in tertiaire.
2 e groupe : Terrain tertiaire supérieur. — Couches
de sable et alluvion anciennes, tuf à ossements
fossiles. Les éruptions de traehytes et de basalte
correspondent en grande partie à cette époque.
3 e groupe : Terrain tertiaire moyen , —
d’eau douce avec meulières ; contient souvent des
lignites.
Grès de Fontainebleau.
4 e groupe : Terrain tertiaire inférieur ,
avec gypse, ossements de mammifères.
Calcaire grossier.
Argile plastique avec lignites.
Marne
T erra i n seco n d a ire.
5 e groupe : Terrain crétacé supérieur. — Assise
calcaire puissante, appelée craie, avec interposition
de couches de silex.
0" groupe : Terrain crétacé inférieur. — Grès tulîeau
de la Touraine.
Grès ordinairement verdâtre, ce qui lui lub donner
le nom de grès vert.
Sables ferrugineux.
7 e groupe : Terrain jurassique. —Couches calcaires,
plus ou moins compactes et marneuses, alternant avec
des couches d'argile. Onlesdivise en plusieurs étages.
Les étages supérieurs portent le nom de calcaire ooli-
thique. L’étage inférieur est appelé lias.
10 NOUVELLE ENCYCLOPÉDIE DU BATIMENT
5 e groupe : Terrain de trias. — Marne de couleurs
variées, qu’on appelle marnes irisées, renfermant sou¬
vent des amas de gypse ou de sel gemme.
Calcaire très coquillier auquel on donne le nom de
muschelkalk.
Grès de couleurs variées, appelé grès bigarré.
0 e groupe: Terrain du grès des Vosges. —J'oudingues
et grès.
10 G groupe : Terrain pénêen. — Assise de calcaire
mêlée de schiste que Ton appelle zechstein.
Assise de poudingues et do grès appelé nouveau
grès rouge.
Terrain de transition .
11° groupe : Terrain carbonifère. — Grès, schistes
avec couches de houille et de fer carbonate.
Calcaire carbonifère ou calcaire bleu, avec couche
de houille.
12 Q groupe ; Terrain dévonien. •— Couches puis¬
santes de grès, appelé vieux grès rouge, renfermant
des couches d’anthracites.
13 Q groupe : Terrain silurien . — * Calcaire, schiste
ardoisier, grès à gros grains appelé grauwaeke.
14 0 groupe : Terrain cambrien. — Calcaire compact,
schiste argileux, les roches ont souvent une texture
cristalline.
matériaux de maçonnerie
Terrain primitif.
15° groupe : Roches primitives. — Granits et gneiss
formant la base principale de la partie intérieure du
globe accessible à nos moyens d’observation.
Les pierres employées dans la construction, se clas¬
sent d’après l’ancienneté de leur formation géolo¬
gique en granits, porphyres, trachytes, basaltes et
laves, grès, silex, cailloux et poudingues, meulière et
enfin pierres calcaires dures et tendres. (Voir le ta¬
bleau ci-après).
Granits , porphyres , basaltes et laces. -— Ce sont des
roches formées de mica, de feldspath et do quartz
on proportions diverses ; elles sont très dures et diffi¬
ciles à tailler, mais elles résistent indéfiniment aux
influences atmosphériques et sont susceptibles de
recevoir un beau poli ; on les emploie selon leur
beauté et leur finesse pour socles et soubassements,
ornementation, pavés, dalles, bordures de trottoir,
seuils, bordures de quais, etc.
Dans les pays montagneux où ces roches sont
abondantes on s’en sert comme moellons et aussi pour
l'empierrement des routes, la cîiargc d’écraserncnt
atteint jusqu’à 1.800 kilos par centimètre carré.
On les trouve spécialement dans la Haute-Saône,
les Vosges, les Alpes et les Pyrénées, en Bretagne
et dans le Plateau Central ; le poids du mètre cube
de ces matériaux varie de 2.600 à 2,900 kilos.
Grès. — Les grès sont caractérisés par leur texture
12 NOUVELLE ENCYCLOPÉDIE DU BATIMENT
grenue et uniforme ; ils sont en effet formés de pe¬
tits grains de sable quartzeux ou siliceux agglomérés
par une sorte de ciment naturel.
Les grès ne sont employés comme pierre à bâtir
que dans les contrées où ils sont très abondants ; ils
font des bâtisses de couleur sombre et désagréable
et donnent des murs humides, aussi ne les emploie-t-
on généralement que pour le pavage, les seuils, les
bordures de quais ou trottoirs et pour des construc¬
tions dans lesquelles on ne redoute pas l'humidité :
murs de clôture ou de soutènement, etc.
Les ouvriers carriers distinguent trois sortes de
grès : le grisard ou grès pif qui est très dur, le grès
pof dont la faille est facile et le grès pouf que le choc
du marteau réduit en poudre line ou sablon.
On trouve des grès dans les Vosges et les Pyrénées,
dans l’Auvergne, la Bretagne et la Normandie.
Tout autour de Paris les grès sont en abondance,
mais la principale origine en est Fontainebleau où
T exploitation se fait en grand ; on y rencontre deux
sortes de grès : la roche dure et la roche franche qui
fournissent des pavés pour les rues et les cours et
écuries. Poids du mètre cube de grès : 2.100 kilos
environ ; charge d’écrasement : 200 à 600 kilos par
centimètre carré.
Silex , cailloux et poudingues . —Les matériaux sont
constitués par du quartz entier ou aggloméré par un
ciment naturel.
Les gros cailloux, les blocs de silex et de poudingues
sont employés pour les maçonneries très ordinaires,
murs de clôture, murs de fermes et de bâtiments d’ex¬
ploitation.
Les cailloux sont surtout employés à la préparation
du béton, on les passe au crible pour les classer par
MATÉRIAUX DE MAÇONNERIE 13
Iailles et on les lave s'ils sont mêlés de matières ter¬
reuses.
Les cailloux pour béton valent de 7 à 8 francs le
mètre cube et le gravillon lavé, réservé pour les petits
travaux en béton, atteint jusqu'à 16 et 18 francs le
mètre cube.
La densité du silex est d’environ 2,700 et le poids
du mètre cube de cailloux varie de 1.500 à 1.800 kilos
selon la grosseur des cailloux. ■
Le silex se reconnaît facilement à sa cassure
nette et brillante ; il produit des étincelles sous
le choc de l'acier, d’où son nom de pierre à jeu.
Schistes. —- lis sont employés sur place comme
moellons, mais servent surtout à la confection des
ardoises pour couverture et usages divers.
Pierres meulières. —-Les meulières sont d'excel-
lents matériaux de construction, non seulement à
cause de leur dureté et de leur résistance à l'écra¬
sement , mais aussi parce qu’elles sont légères et queles
nombreuses cavités qu’elles présentent se lient bien
avec le mortier auquel elles adhèrent d’une façon
parfaite. Ces pierres employées en grande quantité
dans la construction parisienne forment des murs
d’une grande solidité, insonores et protecteurs de la
chaleur et du froid ; le poids du mètre cube est de
1,200 à 1.500 kilos.
La meulière est formée de débris de quartz et de
calcaire agglomérés par un ciment calcaire naturel.
On rencontre des bancs de meulière de différentes
duretés : la meulière dans laquelle les blocs de silex
prédominent, de couleur grise, est appelée caillasse .
sa taille est difficile ; mais la honni 1 meulière d^ou-
leur jaune d’ocre, à texture régulée, se taille Fît île-
14 NOUVELLE ENCYCLOPÉDIE DU BATIMENT
ment en smillé on piqué et- se prête à la décoration
des paremenls de murs en moellons de meulière join¬
toyés ou rocaillés.
La meulière en gros blocs est employée dans les
fondations, les travaux sous l’eau, les murs mitoyens,
les soubassements, les murs de façade et dans les
travaux publics do toutes sortes ; concassée, elle
forme avec le ciment un excellent béton. Quand la
meulière est terreuse, elle doit être lavée avant l'em-
ploi en maçonnerie.
On trouve la meulière tout autour de Paris dans les
vallées de la Seine et de la Marne, sur une longueur de
80 kilomètres environ entre Brunoy et Mantes,
Versailles et La Ferté-sous-Jouarre.
Pierres calcaires . — On reconnaît facilement une
pierre calcaire à ce qu’elle produit une vive efferves¬
cence ou dégagement de gaz quand on verse un acide
à sa surface. • ; - %
Les pierres calcaires dures sont rayées par l’acier,
les plus tendres sont rayées par l’ongle ; les pierres
dures sont susceptibles d’un beau poli, ce sont celles
des séries 1, 2 et 3. Les pierres calcaires ne donnent
pas d’étincelles quand on les frappe avec de l’acier.
On débite les pierres calcaires dures avec la scie
sans dents que l’on arrose constamment avec du grès
réduit en poudre fine et délayé dans l’eau ; on les
taille au burin ou ciseau. Les pierres tendres peuvent
être refendues avec la scie à dents et taillées avec la
hachette. Ces pierres durcissent rapidement au con¬
tact de l'air et, après qu’elles ont perdu leur eau de
carrière, elle résistent bien à la gelée. On les emploie
de préférence dans la construction des étages au-dessus
du rez-de-chaussée car elles se sculptent facilement.
Une bonne pierre calcaire doit être pleine , c’est-
MATÉRIAUX ME MAÇONNERIE
à-dire sans fentes ni trous remplis de matières ter¬
reuses, Elle ne doit pas être graveleuse ni sujette à
s’égrener sous l’influence de l'humidité, ni présenter
de iissures qui sont susceptibles de faire éclater la
pierre. On reconnaît qu’une pierre est saine quand
elle rend un son clair et cristallin lorsqu’on la frappe
avec un marteau ; les pierres fendues intérieurement
donnent au contraire un son caractérisant leurs
Enfin la pierre doit pouvoir résister à la gelée,
c’est-à-dire n’être pas gélive.
Gélivité. — Toutes les pierres calcaires sans excep¬
tion, même celles qui, dans la pratique, sont désignées
comme non gélives, sont susceptibles de geler dans
certaines conditions. En général, il est préférable
de n'employer la pierre que lorsqu’elle a perdu son
eau de carrière ; pourtant, cette condition étant rem¬
plie, il peut arriver qu’une pierre imprégnée d’eau
à nouveau, par suite de pluies continues ou d’humi¬
dité persistante, exposée à un froid rigoureux, éclate
par suite de gelée. Tout entrepreneur prudent doit
donc prendre la précaution pendant l'hiver, d’isoler
du sol, à l’aide de moellons ou de tasseaux, et de
recouvrir de paille ou de bâches, la pierre restant dans
ses chantiers, et d’abriter pareillement les assises
posées d’une construction interrompue par suite de
la rigueur de la température. Ni l'inspection de la
texture, ni l’analyse chimique ne peuvent faire pré¬
voir quelles sont celles qui sont dans ce cas. On se
contentait autrefois d’essayer quelques blocs de la
carrière ou du banc nouvellement exploités en les
laissant exposés à l'air pendant plusieurs hivers;
méthode longue et peu concluante. De nos jours, on
emploie, pour résoudre cette question, un procédé
16 NOUVELLE ENCYCLOPÉDIE DU BATIMENT
très expéditif, dans lequel on substitue la force d’ex¬
pansion due à la cristallisation d’un sel à celle qui
résulte de la congélation de l’eau. On trempe, pendant
une demi-heure, un cube d’essai de 4 à 5 centimètres
de côté, dans une solution de sulfate de soude
saturée et bouillante. On retire l’échantillon et on
l’expose à l’air pour que l’eau s’évapore. Le sel
cristallise, et on reconnaît que la pierre n'est pas
gêlive, s’il ne s’en est détaché aucun fragment au bout
de quelques jours ; dans le cas contraire, on peut juger
de son degré de gélivité par la quantité de détritus
formés. Notons ici que quelques pierres, gélives au
sortir de la carrière, ne le sont plus lorsque, ayant été
exposées quelque temps à l’air, elles ont perdu leur
eau de carrière.
Mode d’emploi des pierres calcaires. — Quand les
pierres sont extraites de la carrière, on les laisse à
l’air pendant plusieurs mois, quelquefois un an et
plus, pour qu’elles durcissent et perdent leur eau de
carrière. Souvent elles sont taillées aux abords de la
carrière aux dimensions qu’elles doivent avoir et arri¬
vent au chantier prêtes à poser sur le mur.
Autant que possible , il faut que la pierre soit placée
sur le mur dans la position qu’elle occupait dans lu
carrière, c’est-à-dire avec les lits de stratification hori¬
zontaux ; le lit en dessus qui est le plus tendre se place
en haut et le Ut en dessous qui est le plus dur
se place en bas. Quand la pierre doit résister à
une pression latérale, comme par exemple dans la
construction des voûtes, on doit placer les lits de car¬
rière dans le sens de la pression qui comprime ainsi
la pierre comme elle l’était en carrière.
Quand une pierre est délitée ou posée en délit, elle
ne tarde pas à se fendiller et à tomber par
MATÉRIAUX PE MAÇONNERIE 17
lamelles; oeoi se produit cTautant plus rapidement que
derre est plus tendre.
Nous donnons ci-après une classification des pierres
calcaires selon leur degré de dureté et d’après les
numéros de série de la ville de Paris. Les poids indi¬
qués sont ceux du metre cube et lacharge d’écrasement
par centimètre carré; les prix varient selon la gran¬
deur des blocs et selon la beauté des pierres, ils sont
indiqués approximativement par mètre cube.
Une grande partie des renseignements qui suivent
nous ont été communiqués par MM. Civet-Pommier
et Cie à Paris et par MM. Fèvre et Cio, à Paris.
Série n° 1 : Roches très dures,
Poids : 2800 à 2900 kilos. Ecrasement : 1000 à 1200 kilos.
Emplois : soubassements, socles, marches et seuils, dallages,
éviers, balcons, bandeaux, rampes, grands travaux publics.
Prix : 200 à 300 francs le mètre cube. Prix de taille 18 fr. 30.
Liais de Eorgoloin (Côte-d’Or).
Roche d’Hauteville (Ain).
Roche de Villebois (Ain).
Liais de Villars.
Série n° 2 : Roches très dures
Poids : 2700 à 2800 kilos. Ecrasement : 1000 à 1100 kilos.
Mêmes emplois que la série n° t.
Prix : 160 à 225 francs le mètre cube. Prix de taille, 15 fr. 85.
Roche-d’Ancy-le-Frane (Yonne).
Roche de Comblanchien (Côte-d’Or).
Pierres de Château-Landon.
deSouppes.
—■ de Saint-Ylie (Jura).
Liais de Grimault.
Roche de Villars (Côte-d’Or). *
Pouillenay rose (Côte-d’Or).
Liais des Brousses (Yonne).
1S NOUVELLE ENCYCLOPÉDIE DU D ATI MENT
Strie n° 3 : Roches très dures
Poids : 2500 à 2700 kilos. Ecrasement : 400 à 700 kilos.
Emplois : ponts, écluses, viaducs, soubassements, socles,
colonnes, portes et piles au-dessus du socle, rez-de-chaussée,
escaliers et balcons.
Prix : 130 à 180 francs le mètre cube. Prix de taille: 12 fr. 85.
Poche de Vilhonneur (Charente).
— des Abrots (Yonne).
— de Massangis (Yonne).
Pouillenay jaune.
Larrys de Cry et de Ravières (Yonne).
Echaillon blanc ( Isère) (300 francs le m être cube).
Poche d’Aumont.
Liais de Violaine.
de Longpont.
de Omrville.
Poche de Tessancourt.
-— d’ArtheuiL
— de Damply.
— de Villiers-la-Fosse.
Li dsdeClam trt, ditdli pun i .
Poche delaCelle-Bruère.
— de Vaurien ( Yonne).
Liais dur de Méreuil (Yonne).
Série n° 4 : Roches dures.
Poids : 2500 à 2600 kilos. Ecrasement : 300 à 650 kilos.
Emplois : façades, piles intérieures, balcons, rez-de-chaussée,
colonnades, appuis et balustrades.
Prix : 110 à 160 francs le mètre cube. Prix de taille : 10 fr. 00.
Poche grise de Chassignelles (Yonne).
Liais de Larrys (Yonne).
— de Méreuil (Yonne).
— de Massangis.
Poche dure de Bagneux.
Poche do Longpont (Aisne).
Liais de Lignerolles.
Poche de Saint-Quentin (Aisne).
de Saint-Maximin (Oise).
MATÉRIAUX DE MAÇONNERIE
Roche de Goulmicrs.
—. de S a vois y.
— d’Antilly.
„ de Poissy (Seine-et-Oise).
Larrys du Bief (Yonne).
Série n° 5 : Roches demi-dures.
Poids : 2500 à 2700 kilos. Ecrasement : 150 à 350 kilos.
Emplois : piles de points et viaducs, façades, monuments
publics, fontaines, soubassements, églises, etc.
Prix : 100 à 150 francs le mètre cube.
Roche d’Euville (Meuse).
■ — * des Brousses (Yonne).
—- de Chauvigny (Vienne).
Liais de Carrières Saint-Denis (Seine).
— de Poissy (Seine-et-Oise).
Roche del’Isle-Adam (Seine-et-Oise).
de Châtillon, Bagneux et Clam art.
— de Vitry (Seine).
Liais de Morley (Meuse).
— de Reffroy (Meuse).
— de Saint-Joire(Meuse).
Roche de Saint-Maximin (Oise),
— ■ blanche de Chassignelles (Yonne).
— de ltavières( Yonne).
— île Lérouville (Meuse).
S éric ti° 6 :
Roches douces, bancs francs et pierres de Banc Royal dur.
Poids : 2100 à 2500 kilos. Ecrasement : 150 à 300 kilos.
Emplois : façades et décorations intérieures des maisons et
monuments publics ; travaux publics, ponts et viaducs.
Prix : 90 à 140 francs le mètre cube. Prix de taille : 7 fr. 90.
Roche de Charentenay (Yonne).
— Courville (Marne).
— La Ferté-Milon (Aisne).
— Lavoux (Vienne).
— Lérouville (Meuse).
— • Mézangère (Meuse).
— R avières ( Yonne ).
20” NOUVELLE ENCYCLOPÉDIE 1> U BATIMENT
Roche Saint-Maximin (Oise).
— T ercé (Vienne).
Banc franc d’Ivry (Seine).
— de Vitry (Seine).
— de Clamart (Seine),
de Chalillon (Seine).
— de Bagneux (Seine).
— de Marly-la-Ville (Seine-et-Oise).
— de Mériel (Seine-et-Oise).
Banc Royal de Clamart et Chatillon-s- Bagneux.
— de Vitry (Seine).
Série n° 7 : Pierres de Pane Royal.
Poids : 2200 kilos environ. Ecrasement : 100 à 140 kilos.
Emplois : façades, décorations intérieures, églises, monu¬
ments publics, corniches.
Prix : 70 à 100 francs le mètre cube. Prix de taille : '• fr. 05.
Banc franc de Bran villiers (Meuse).
— - de Méry (Seine-et-Oise).
— de Pâlotte (Yonne).
— de Savonnières (Meuse).
— de Villiers-Adam (Seine-et-Oise).
— - de Château-Gaillard (Vienne).
Roche douce delà F erté-Milon (Aisne).
— de Saint-Maximin (Oise).
Banc Royal de Morley (Meuse).
Série n° 8 : Pierres de Pane Royal tendre.
Poids : 2000 à 2100 kilos. Ecrasement : 120 kilos.
Emplois : façades et murs intérieurs.
Prix : 60 à 70 francs le mètre cube. Prix de taille : 3 fr. 25
Banc Royal de Laigneville (Oise.)
— Méry (Seine-et-Oise).
— Pâlotte (Yonne).
— Parmains (Seine-et-Oise).
— Rousseloy (Oise).
— Saint-Leu (Oise).
— Saint-Maximin (Oise).
— Saint-Vaast (Oise),
MATÉRIAUX DE MAÇONNERIE
Banc royal de Vassens et \ ierzy (Aisne).
— N ersac (Charente).
— Saint-Même (Charente).
Série n° 9 : Vergetés tendres.
Poids : 2000 kilos. Ecrasement : 70 à 80 kilos.
Emplois : façades et décorations intérieures.
Prix - 40 à 60 francs le mètre cube. Prix de taille : 2 fr. 50.
Yergelé de Rousseloy (Oise).
— Saint-Leu (Oise).
— Saint-Maxirain (Oise).
— Saint-Vaast (Oise).
— Vierzy (Aisne).
— Genainville.
— Carrières Saint-Denis (Seine-et-Oise .
Pierre tendre de Laigneville (Oise). '
prix des moellons : de 9 à 12 francs le mètre cube.
Prix de la meulière : de 12 à 15 francs le mètre cube.
Cimntt et mastic pour la réparation des pierres . —
Ciment métallique . — Nous croyons intéressant de
signaler l’emploi de ce produit très utile, pour dissi¬
muler les défauts naturels de la pierre et réparer les
ïpaufrures presque inévitables dans les manutentions
ju’il lui faut subir; le ciment, d une solidité égale à
[ elle de la pierre même, est composé comme suit :
1° D’une poudre qui est un mélange de deux par¬
ties en poids d’oxyde de zinc dit « gris de pierre », de
deux parties de calcaire très dur et passé au tamis
d’une perce de 0 m. 0015, et d’une partie de grès
écrasé. Cette poudre peut être teintée au moyen d’ocre
jaune ou rouge, de noir de charbon, etc., mais alors le
poids de la matière colorante doit venir en déduction
de celui du grès ; ce mélange doit être fait au moyen
d’un tamisage ;
2° D’une liqueur à gâcher composée de trois parties
22 NOUVELLE ENCYCLOPÉDIE DU BATIMENT
en volume de chlorure de zinc marquant 50° Baume
et de deux parties d*eau.
La pâte doit être gâchée serré et par petites quan¬
tités, les surfaces de pierre à enduire doivent être
bien lavées à F eau ; il faut ensuite laisser sécher et
humecter avec la liqueur à gâcher au moment de
l’application.
Le ciment métallique, qui prend assez vite et ac¬
quiert la dureté du marbre, a la propriété d’adhérer
fortement à la pierre sans avoir l’inconvénient de la
tacher. On le trouve dans le commerce, ainsi que l’eau
destinée au gâchage.
Mastic Dihl. —Très employé dans les travaux de
marbrerie, il a la propriété de boucher les pores de la
pierre et de donner à celle-ci une surface unie se rap¬
prochant du poli. Imperméable, il acquiert promp¬
tement une grande dureté. 11 est formé de neuf parties
en poids de brique pilée ou d’argile bien cuite et une
partie de litharge (oxyde de plomb). On le gâche à
l’huile de lin ou à l’huile de noix. Dans cette opéra¬
tion, il faut environ 25 litres d’huile pour 10O ki¬
logrammes de mastic, afin d’obtenir une pâte molle.
Pour l’employer, il faut avoir soin d’enduire d’abord,
avec une huile grasse, les surfaces à mastiquer, afin
d’empêcher l’huile de lin, qui est en combinaison dans
le mastic, d’être absorbée par les parois de la pierre.
(If après MM. Civet-Pommier et Cie , à Paris.)
Briques et agglomérés divers.
Briques crues. — Les briques crues ne s’emploient
généralement que dans les pays chauds où le soleil
peut les durcir beaucoup et où lu pluie, qui les détrem-
2 .'!
MATERIAUX DE MAÇONNERIE
perait, est extrêmement rare. On trouve encore en
Egypte et en Asie des constructions en briques crues
qui datent d'une époque bien antérieure à Fère vul¬
gaire et l’on attribue la disparition presque complète
des villes antiques de Ninive et de Babylone, à ce que
les habitations privées y étaient construites en briques
crues, que les intempéries de l’air ont réduites en
poussière quand elles ont cessé d’être entretenues.
En France, malgré l'humidité du climat, il y a
quelques localités où l’usage de la brique crue est très
répandu. Dans les faubourgs de Reims, il y a des
maisons à plusieurs étages entièrement construites
avec ces briques qui ont d’assez grandes dimensions :
0 m. 30 sur 0 m. 14, sur 0 m. 07 ou 0 m. 08. K Iles sont
faites avec la boue des routes voisines qui est composée
d’argile, de calcaire et de silex écrasé, moulées comme
les autres dans des moules bien réguliers et sécliées à
l’air et au soleil jusqu’à dessiccation complète, sans
quoi la gelée, en faisant gonfler beau qu’elles pour¬
raient contenir encore, les détruirait. On comprend,
d’après cela, qu’une fois mises en couvre, il faut les
préserver de l’humidité, aussi, on fait les fondations
en chaux et moellons, les toits très saillants et on
couvre les murs de nombreuses couches de badigeon
au lait de chaux, qui forment un enduit imperméable.
Quelquefois on les recouvre d’un enduit d’argile,
de chaux et de bourre des tanneurs qui vaut mieux
qu’un simple badigeon, mais le meilleur préservatif
serait encore une peinture avec une bouillie claire
de bon ciment hydraulique.
Briques cuites . — La brique cuite est un parallé-
lipipède rectangle en terre argileuse ou en compo¬
sition de matériaux divers durcis par la cuisson au
four : on lui donne ordinairement en France, 0 m. 22
--: '
24 NOUVELLE ENCYCLOPÉDIE DU BATIMENT
de longueur, sur 0 m. 11 de largeur et 0 m. 055
d’épaisseur : les deux premières dimensions, étant
des multiples de la dernière, facilitent l’emploi de
ces matériaux.
Les qualités que l’on doit rechercher dans la
brique sont :
1° L’homogénéité, c’est-à-dire l’absence de fissures
et de défauts, une cuisson et une texture égales, un
grain fin et une cassure brillante ;
2° La dureté, c’est-à-dire la résistance à la fente
et à l’écrasement ;
3° La régularité de formes, qui comprend un
extérieur uni, lisse, à vives arêtes, non déjeté, de
telle sorte que les joints soient de même épaisseur
et le tassement de la construction uniforme ;
4° La facilité de la taille, pour que l’ouvrier puisse
la couper selon les besoins du travail.
Ces qualités dépendent de la fabrication qui se
divise en quatre opérations distinctes : la prépa¬
ration de la terre, le moulage, le séchage et la
cuisson.
Tout d'abord, l’argile commune choisie pour la
composition des briques, ne doit être ni trop grasse,
ni trop maigre; dans le premier cas, les p rduits se
gauchissent, se déforment et se fendillent auséchagc
ou à la cuisson ; dans le second cas, les briques
façonnées, se vitrifieraient ou fondraient au feu et
n’ofTriraient pas une résistance suffisante.
Pour reconnaître si une terre convient à la fabri¬
cation des briques, il faut en faire quelques-unes
avec cette terre et les cuire soit dans un petit fourneau
fait exprès, soit sur un four à chaux, puis constater
les qualités ou les défauts que présentent ces briques.
On peut a priori rejeter certaines terres ; ainsi quand
On y rencontre des éclats de craie, d’autres pierres
MATÉRIAUX DE MAÇONNERIE 25
calcaires ou de silex, il faut renoncer à les employer,
parce que les morceaux de calcaire forment de lu
chaux pendant la cuisson et que cette chaux en
s’éteignant plus tard, par suite de l’absorption de
l’humidité de l’air ou de la maçonnerie, occasionne
la rupture de ces briques ; et parce que les morceaux
de silex éclatent au feu et produisent leur rupture ou
leur déformation.
Ou dégraisse l’argile trop plastique avec du sable
fin ou des matières calcaires ; les pâtes trop maigres
exigent l’addition d'une certaine quantité de chaux
ou de marne, rarement d’argile plastique. Les
cendrés de houille, ajoutées à la masse, avec une
certaine portion de calcaire, contribuent au dégrais¬
sement et régularisent la cuisson, comme agents con¬
ducteurs de la chaleur. Les briques ainsi obtenues
ont éprouvé un commencement de vitrification ;
elles sont noirâtres, compactes, sonores et résistent
parfaitement à l’air et à la pluie.
1 tans le choix de l’argile, on doit, en outre, rejeter
les terres contenant des corps étrangers, tels que
morceaux de calcaire et de silex ou pyrites de fer en
grande quantité.
L’extraction de l’argile se fait généralement en
automne, et on la laisse exposée à l’action des agents
atmosphériques, en la remuant de temps à autre,
pendant tout l’hiver, c’est le pourrissage delà terre ;
ensuite, on détrempe cette terre et on la pétrit. Cette
opération se fait dans une fosse en maçonnerie, où
l’on jette de l’eau pour faire une pâte assez ferme,
tandis qu’un ouvrier muni d’une bêche, piétine
cette pâte et la recoupe, en ayant soin d’enlever
les cailloux et les matières étrangères ; c’est ee
qu’on appelle maicher la terre. O 11 ajoute alors, à
l’argile corroyée, les quantités de sable ou de cal-
20 NOUVELLE ENCYCLOPÉDIE DÛ BATIMENT
cairc nécessaires pour la dégraisser ou pour la rendre
moins maigre. ' >uelque rois, le pétrissage se fait à
la mécanique, soit à l'aide de cylindres unis ou
cannelés entre lesquels on fait passer la matière,
soit avec des tinnes ou tonneaux corroyeurs, ana¬
logues à ceux que l’on emploie pour la fabrication du
mortier.
Quand le corroyage est achevé, on procède au
moulage. Les moules employés sont des cadres sans
fond, en bois ou en métal, un peu plus grands que
la dimension prévue [tour la brique, parce que celle-ci
éprouve un retrait à la cuisson. I /ouvrier mouleur
pose ce cadre sur une table saupoudrée de sable,
le remplit d’argile et enlève l’excédent avec la main
et avec un couteau de bois nommé plane. Souvent
le moule est double et l’on peut fabriquer deux
briques à la fois.
Mans quelques grands centres de production on
remplace le moulage à la main par le mmdage
mécanique, c’est-à-dire à l’aide do machines qui
effectuent le mélange, le pétrissage et le moulage
de la terre.
Les briques moulées doivent être soumises à une
dessiccation lente. Pour cela on les pose sur une aire
sablée, d’abord à plat, puis de champ ; quand elles
ont pris assez de consistance, on les pare, c’est-à-
dire qu’on enlève les bavures du moule avec un
couteau, et on les dresse en les l'allant sur toutes les
faces avec une batte. Quelquefois on expulse l’eau
par compression mécanique, en plaçant la brique
dans un moule en fonte et en la frappant d’un coup
de balancier ; ce procédé est expéditif, ruais coû¬
teux. Enlin on opère le mettage en finie, c’est-à-dire
qu’on'place les produits moulé-s, paré-s vi rebattus,
les uns sur les autres de manière à en former une
matériaux de maçonnerie -■/
espèce de muraille à claire-voie, pour qu’ils i missent
de se sécher entièrement.
La cuisson de la brique se fait, soit en plein air,
soit dans des fours. iiC premier procédé est dit tx la
volée ou en meules ; il consiste à placer les briques
de champ, en tas rectangulaire, sur un sol dressé ; on
dispose les premières assises de façon à ménager,
à la base, des canaux dans lesquels on alterne les
assises do briques avec des couches de houille menue ;
1rs lits successifs communiquent entre eux par des
conduits verticaux qui permettent à la fumée de
s’échapper ; enfin, on entoure la masse avec de
Fig. 1. — Four à briques.
l'argile détrempée pour éviter l’action de l’air, du
vent ou de la pluie. Le feu dure plusieurs jours,
ainsi que le refroidissement. *
Comme combustible, la tourbe est préférable à
la houille qui donne une chaleur trop violente.
La cuisson dans les fours se fait au bois, à la
tourbe ou à la bouille. Les fours sont carrés ou rec¬
tangulaires, formés de murs épais en briques, et
2B NOUVELLE ENCYCLOPÉDIE DU BATIMENT
pourvus à leur partie inférieure de petites voûtes
à claire-voie qui se prolongent dans toute l'étendue
du four et supportent les briques placées de champ.
Tantôt la masse est à découvert, tantôt le four
est surmonté d’une voûte cylindrique percée d’ou¬
vertures servant au tirage et donnant issue à la
fumée.
Dans les fours à houille, les foyers sont à grille et
placés d’un même côté dans l’épaisseur des parois.
Des voûtes à claire-voie distribuent la chaleur dans
toute l’étendue du four.
11 faut environ brûler 250 kilos de houille ou
1.000 kilos de bois ou de tourbe par mille de briques.
Dans les cas ordinaires, la cuisson demande dix à
douze jours et le refroidissement cinq ou six. On
arrête le feu au moment où la vitrification se mani¬
feste, parce que la plupart des argiles se fondent à
une température qui n’est pas trop élevée. Cepen¬
dant, quelques-unes sont infusibles et sont dites
réfractaires, on les emploie à la construction des
fourneaux.
On peut fabriquer des briques réfractaires en ajou¬
tant à certaines argiles dégraissées, un ou deux
volumes de ciment* de terre réfractaire, broyé fine¬
ment.
En raison de l’inégalité de cuisson qui est inévi¬
table dans les divers procédés employés et décrits
ci-dessus, les briques présentent dilTérentes qua¬
lités.
On reconnaît qu’elles sont bonnes quand elles sont
d’un rouge brun foncé et présentant quelquefois, à
la surface, des parties vitrifiées qui rendent un son
clair, lorsqu’on les frappe, et font feu sous le bri¬
quet.
Les briques de mauvaise qualité donnent, au choc,
matériaux de maçonnerie 20
un son sourd, ont une teinte jaune rougeâtre, s’émiet¬
tent sous les doigts et absorbent avidement l’eau ;
cette absorption ne doit pas dépasser un cinquième
du poids. On doit s’assurer que ces pierres factices
ne sont pas gélives.
Quand elles contiennent du carbonate de chaux,
on peut les silicatiser, comme les calcaires.
La résistance de ces matériaux à la rupture par
compression varie, par centimètre carré de surface,
entre 32 kilogrammes pour la brique crue, et 150 kilo¬
grammes pour la brique dure très cuite.
Au point de vue de la forme, des dimensions et
des provenances, on divise les briques en plusieurs
catégories.
i.es briques pleines employées à Paris peuvent se
ranger en trois catégories : 1° la brique de Bourgogne
mesurant 0 m. 22 x 0 m. 11 x 0 m. 054, qui se tait
en trois qualités différentes, rouge, grise ou brune.
2° la brique façon Bourgogne (dite de Vaugirard,
de Pantin, des Buttes-Chaumont, d’Aubervîlliers,
de Passv), mesurant 0 m. 22 x 0 m. 11 et de o m. 00
à 0 m. 07 ; 3° les briques en même dimension, en
terre estampée mais non moulée et non broyée,
ayant 0 m. 21x0 m. 10 et 0 m. 058 d’épaisseur. Ces
trois catégories se subdivisent réellement en
classes suivant la qualité de leur fabrication,
briques creuses ou tubulaires ont de 0 m. 22 à 0 m
sur 0 m. 11 à 0 m. 16 de large et 0 m.
à 0 m. 08 do haut.
Les briques réfractaires servent pour les appareils
de chauffage, les fours d’affinage ou de fusion des
mélauX la confection des hauts-fourneaux, elles
sont faites avec des argiles exemptes de calcaires et
autres impuretés.
MOULUREES
K Ü
N Î2
rz_
* -*
« 2D
L „
C ïï
N 33
N 1b
N’ U
l 51F
N 21
r; u
C it
n :u
Çtî
N il bu
r,^ ^
OÎ2
Q .QU
L—Oftl
N *3Mel3$fl
-Gtt- -*
- 0 22
N 74
J* ! v
CSrï
STT
n n
M -* ' 0 I
* ■ " i - r
C?_ïL
BrLoiir dA agln pour flnqucs d«cor#f*
N* O bti H 14 bu N* ifi bt:
0 **
0**
0J> ?
^ Q II * * 0 ?t'
N- 21 fui
O** ^tP
p. d* iqoc)
p ( is *MCjO
Pchu ;***}
p *, » j ^>j
Poidi 4»..(JO
BRIQUES CREUSES
H- 3
H- 4
PP î*
N* S Ml
«• •
H* S
* i*-_:
Pt: is , 1»4C0
*.Q M j*
Skgoo
tï 22
Application des Onque*
n * 4 et 21
e»oûci i*wOi
Application dai fînquev
c H 3 «t S
IRM,
jftsS
Pufefa 2*0»
Pi i
podi P'500
BRIQUES CINTREES, BRIQUES * COINS ET COUTEIUÏ
FÛÜIÏ TOURELLES, CHEMIKEEB DTJSÎNEB» OFYERTUTlES DIVERSES,
2, 3 *t 4 V f 7 W- S w * 1
ETC
N* 37
Pi m
HBâ—^ 4 O Ô #
u t*<»b tno^-r. d* cbltf&IAS <k et* brvpjfl# » 4 &
MATÉRIAUX DE MAÇONNERIE 31
Les briques Gourlier sont destinées à former des
tuyaux de fumée dans les murs ; elles affectent
difTén aies formes, suivant la place qu’elles occupent
dans le mur et le tuyau de fumée. Les briques carrées
sont destinées à se raccorder avec les précédentes
pour se liaisonner avec les murs de briques ; elles
mesurent 0 m. 22 x 0 m. 075 x 0 m. 09. On fabrique
aussi des briques spéciales pour les voûtes, des demi-
briques et des briques plates pour raccordements des
briques ordinaires.
La fabrication des carreaux, des tuiles et des
poteries est analogue à celle des briques; nous en
reparlerons à propos du carrelage et de la toiture.
Les briques creuses, les tuyaux, tuiles, etc., sont
obtenus par moulage mécanique au moyen de puis¬
santes machines spéciales.
Les briques pleines ordinaires coûtent de 20 à
80 francs le mille selon leur beauté et leur qualité,
il faut environ 635 briques genre Bourgogne pour
faire un mètre cube de maçonnerie qui pèse 1600 à
1800 kilos hourdé de mortier. Le poids d’une brique
varie selon sa compacité et sa porosité de 2 à 3 kilos ;
la résistance à l’écrasement des briques pleines
varie de 80 à 250 kilos par centimètre carré ; cer¬
taines briques communes dites Iniques de pays
s’écrasent sous 40 kilos par centimètre carré.
Briques de laitier. — On utilise les laitiers , qui
s’écoulent des hauts-fourneaux où se fabrique la fonte
de fer, pour faire d’excellentes briques de couleur
blanche imitant la pierre, mais qui peuvent être colo¬
rées par l’addition d’ocres ou de noir en poudre.
Pour fabriquer ces briques, on éteint dans l’eau le
laitier fondu qui sort du haut-fourneau. On recueille
le gravier et la poudre de laitier qui se déposent dans
32 NOUVELLE ENCYCLOPÉDIE DU BATIMENT
l’eau et on ajoute 23 à 30 0/0 de chaux hydraulique
éteinte. Ce mélange légèrement humide est comprime
fortement dans des moules métalliques ; les briques
desséchées à l’air acquièrent, au bout de trois mois,
une résistance à l'écrasement de 350 kilos par centi¬
mètre carré.
Elles sont plus légères que les briques de terre.
Briques de ciment. — Ces briques sont faites avec
du mortier de ciment portland comprimé mécanique¬
ment dans des presses spéciales. Ces briques se fabri-
Fig. 5. — Machine à faire les briques de ciment.
quent à pied-d'œuvre ; le mortier est fait de 6 a
8 parties de sable grossier mêlé de petits graviers,
mais non terreux , et d'une partie de bon ciment port¬
land ; il est très légèrement humecté ; au sortir des
moules, les briques sont très fragiles, mais après
MATÉRIAUX DE MAÇONNERIE 33
24 heures, on peut les empiler et. on doit les arroser
tous les jours avec de l'eau pendant un mois, ce qui
les fait durcir; après ce laps de temps, on peut les
employer à la construction ; leur résistance dépasse
celle des meilleures briques de terre cuite.
I bie machine à main à fabriquer les briques de
ciment peut donner 2.000 à 2.500briques de 22 x 11
x 5,5 par jour. Celle que représente notre gravure per¬
met de faire des briques et des moellons jusqu'à
‘25 cm. x 50 cm. x 3" et d'obtenir des ornements et
sculptures par simple addition de plaques spéciales
dans le moule de la machine.
Ces machines rendent de grands services partout
où la pierre est rare ; les produits qu'elles fabriquent
ne reviennent pas plus cher que la bonne brique de
terre.
Jîriqnes et carreaux de liège . — fabriques avec des
rognures et déc lu Is de liège pulvérisé et agglomérés
par du ciment ou autre produit, ces matériaux servent
à la construction des murs, cloisons, voûtes et plan¬
chers isolants. Les briques de liège, 22 x 11 x 5,5,
pèsent 360 à 390 grammes l'une, elles résistent à
15 kilos par centimètre carré à l’écrasement et
coûtent 120 francs le mille. Leur emploi est indiqué
comme isolant ainsi que comme protection contre la
chaleur et le froid.
Poteries de bâtiment . — Ce sont les pièces de terre
cuite que l’on emploie dans l'intérieur des murs pour
conduire la fumée, les eaux ou l’air destiné à ventiler
les appartements.
Les boisseaux, ronds, carrés ou ovales, droits ou
coudés, se placent dans l'épaisseur du mur ou contre
la paroi du mur où ou les retient à l'aide d'armatures
NOUVELLE ENCYCLOPEDIE DU BATIMENT
Û 33 -£> 3 § . 0 / 0.04 S. 050
Poidi du mtîre cüft* t* dTenwtwi* A, e£«t» p 0 . H *000
prmr te «mur* motte!* A te mogucui» plu* huiies lue "flO «
K ffjnl T’* HT COTTrwUi*
Fig. o. — Tuyaux en poterie pour les eaux et la fumée.
N' U 0 -ïl
Fljvûaj i a éniïW'ite flienl
ft collerette
Cou de i, Tubulure*. CutollM
CfO'fif otTftT
tui. m ti JLuiMur
I iM> »
r. Jii- rinabta
t~Q?S . j
17*1>Ü
U luytu* h etiUfmUe
fif <4 fçmi qu'A. parût
dg d^rnUrr ik (ftl
Leur po-ds diîkre peu
de relui dis (ujrntAX ti
rotait* o»nt iwnple
U3WJ.Ï ■*
050 -. . - 050- .
F d* V4fnfiWe
Fig. 7. Fig. 8.
Tuyaux simples et à emboîtement.
N 4
Fig. 9 —Aqueduc romain.
4 *
Fig. lu.— ISoisseaux ponr cheminée*.
MATÉRIAUX DE MAÇONNERIE 35
en fer, pour former les cheminées ; voici, d’après les
usines de Montchanin-les-Mines, les dimensions des
boisseaux :
Boisseaux rotuls
longueur t
iiamôlro intérieur
Poids
0 m. 50
0 m. 145
8 kilos
N° 14
0 m. 50
Om. 170
10 —
N° 17
0 m. 50
0 m. 200
14 —
N : ° 19
0 m. 50
• 0 m.220
15,500
N° 23
0 m. 50
0 m. 250
16 —
Boisseaux roctaug.
longueur
dimensions
Pô i ds
N° 34
0 m. 50
1 Ç. »> ' v 1 3
1 u m A A ° /m
9 kilos
N° 2
0 m. 50
93 m/ v 1 ^ m/
" ’ m x 10 /m
15 —
N° 6
0 m. 50
25”/x 20 Z
16 —
N T ° 27
0 m. 50
30 % x 28%
28 —
N° 42
0 m. 50
30”; x 30%
30 —
Les boisseaux genre 1 T au g irard ont une longueur
Utile de 0 m. 330.
Les boisseaux s’emboîtent les uns dans les autres
pour former joint ; au faite de la cheminée, on place
un boisseau mitre ou mitron, qui reçoit la tête de che¬
minée. (Voir le volume concernant la Fumisterie.)
Les tuyaux à emboîtement servent pour conduire les
eaux ; ils se font en terre cuite ou en grès de 0 m. 05
à 0 m. 40 intérieur.
De même, les aqueducs romains de 0 m. 1L à 0 m. 40
intérieur.
Toutes ces poteries sont employées aussi pour la
ventilation, nous en reparlerons dans les volumes
Eaux et Ventilation. <
Les briques cintrées creuses ou pleines sont fabri¬
quées en toutes mesurespour les arcs, voûtes,puits, etc.
Les hourdis et entrevous servent pour garnir et as¬
sourdir les planchers, nous y reviendrons au volume
spécial aux planchers.
36 NOUVELLE ENCYCLOPÉDIE DU It AT IM E N T
Carreaux et moellons en plâtre . — Le mâchefer , résidu
des foyers de machines à vapeur et les vieux plâtras
agglomérés et pressés dans des moules en fer ou en
bois, démontables, avec un peu de mortier de plâtre
Fig. il. ■— Moule à carreaux de
gâché clair, permettent de faire des carreaux de plâtre
pour cloisons et des moellons artificiels , pour consi i no¬
tions légères.
L'industrie des carreaux de plâtre a pris une exten¬
sion considérable et ees matériaux sont généralement
employés maintenant pour faire les cloisons sépara¬
tives dans les appartements ; on s’en sert aussi pour
hourdir les planchers.
Ils valent 18 francs le cent avec les dimensions de
32 x 48 x 6 centimètres. Sur leurs quatre faces join¬
tives, ils sont creusés légèrement pour recevoir le
plâtre ; leurs parements sont striés pour retenir l’en¬
duit. On les pose sur champ ; certains sont à emboî¬
tement. On les fait aussi creux ou à trous, pour les
rendre plus légers et donner rinsonorité aux cloisons.
Les parpaings en agglomérés «le mâchefer, de
plâtras et de plâtre s’emploient dans la construction
des murs d’habitations à bon marché.
MATÉRIAUX DE MAÇONNERIE
Sabirs, arènes, pouzzolanes et graviers. — Le sable
provient de la désagrégation de roches granitiques,
Mliceuses ou calcaires; on le recueille soit dans ledit
des rivières, soit au bord de la mer, soit dans les car¬
rières où il fut accumulé par les phénomènes géologi¬
ques.
Le sable de rivière, naturellement lavé et exempt
de matières terreuses, fait de très hou mortier; le
sable de nier fait aussi de bon mortier, mais, comme il
esl toujours un peu chargé de sel marin, il donne de
l'humidité aux murs ; les sables de carrière ou de
plaine sont souvent terreux et donnent, en ce cas, un
mauvais mortier.
Pour s’assurer de la pureté d’un sable, on le délaye
dans de l’eau propre : si cette eau se trouble plus ou
moins, c’est que le sable est terreux. Pour purifier
1rs sables terreux, on les lave sous un courant d’eau
propre, ils peuvent ensuite être employés à la fabri¬
cation du mortier.
( )il nomme arènes ou sables vierges, ceux qui résul¬
tent de la décomposition spontanée et sur place de
certaines roches arénacées, feldspathiques ou argi¬
leuses. Certains d<> ces sables donnent avec la chaux
grasse, un mortier légèrement hydraulique.
Les pouzzolanes sont des sables d’origine volcanique
contenant une grande proportion d’alumine; ces
sables mélangés à la chaux grasse donnent un mortier
hydraulique qui acquiert une grande dureté. Les
mortiers des Romains étaient ainsi faits. On trouve
ces sables à Pouzzoles (Italie), en France, en Au¬
vergne, dans le Yivarais et l’Hérault, et en Allemagne,
à Andemach (trass d*Andernach).
En cuisant dans un four à briques un mélange de
I a 3 parties d’argile, do schiste ardoisier, de basalte
38 NOUVELLE ENCYCLOPEDIE DU BATIMENT
ou de erres ferrugineux en poudre avec 9 à 7 parties
de chaux, on obtient une pouzzolane artificielle. Le
mélange est mis en forme de pains séchés au soleil,
cuits au four puis broyés sous des meules, ba poudre
ainsi obtenue donne un bon mortier hydraulique.
Les sables secs pèsent moins lourds que ceux
humides.
Le mètre cube de sable sec pèse 1400 a 1500 kilogs.
Le mètre cube de sable humide pose 1750 a 1900 ki-
logs.
D’après la dimension des grains, on distingue les
sables fins (1 millimètre de diamètre), sables gros
(1 à 3 millimètres), ensuite c’est le gravier. La mignon-
neitc ou sable moyen, est un sable dont les grains ont
■tri* *
environ 2 millimètres de diamètre.
Les graviers mélangés de sable grossier posent de
1350 à 1500 kilogs au mètre cube.
Cailloux , graviers et sables artificiels . — On les
Fig. 12. — Concasseur à mâchoires avec trieur automatique.
obtient par le concassage à la main ou à la machine,
des débris de roches ou pierres de construction et par
MATÉRIAUX DE
MAÇONNE RIE
le broyage des cailloux ainsi formés. Les pierres sont
cassées à la main avec la masse et la massette à cail¬
loux : un homme casse environ un mètre cube de
cailloux par jour.
Les concasseurs à mâchoires, mus par une machine
à vapeur, produisent de LO à 100 mètres cubes par
jour avec une puissance de 3 à 30 chevaux, selon la
quantité de produit cassé et la dureté de la pierre.
Les graviers obtenus sont ensuite broyés dans des
broyeurs à cylindres pour obtenir du sable ; dans la
machine représentée ci-contre, il y a un trieur ou
trommeî , qui classe automatiquement les produits de
concassage.
Le prix de revient de ces cailloux ou sables arti-
ticiels est d'environ 7 francs le mètre cube.
CHAPITRE II
PLATRE, CHAUX, CIMENTS ET MORTIERS
Plâtre. — La pierre à plâtre, ou gypse, est un sul iato
de cliaux cristallisé ; on le rencontre dans la plupart
des contrées à l’état plus ou moins pur ; chaule ml re
140 et 150 degrés, il perd son eau de cristallisation et
devient farineux ; on le réiluit en poudre line et, si on
le gâche avec son poids d’eau, il forme un mortier
liant à prise très rapide ; on peut retarder à volonté la
prise du plâtre en augmentant vin peu la quantité
d’eau, mais si l’on met trop d’eau, le plâtre ne prend
plus, il est noyé.
Pour fabriquer le plâtre, on eu il la pierre à plâtre
dans des fours à feu intermittent ou à feu continu.
Dans les fours primitifs, on forme des voûtes avec de
grosses pierres à plâtre au-dessus desquelles on entasse
les pierres plus petites en mettant les menus frag¬
ments au-dessus du tout, de façon que la chaleur la
plus forte corresponde aux plus gros quartiers de
pierre. On fait un feu de boissons les petites voûtes du
four et la cuisson est terminée au bout de 12 à 15 heu¬
res. L’inconvénient de ce procédé es! que la cuisson est
inégale, de plus, le plâtre est sali par les cendres et la
PLATRE, CHAUX, CIMENTS ET MORTIERS 4L
fumée; aussi, dans les usines modernes, on emploie des
fours à feu continu analogues à ceux représentés ci-
dessous pour la chaux. Dans ces fours, le chauffage est
fait au coke ou même au gaz sur le côté du four, le
/ 'f'XrsX: '
'//////’//'///// ////s///////////, '/ss/y//
Fig. 1 1 . — Four à plâtre.
plâtre cuit est retiré par en bas et, en même temps,
on recharge la pierre à plâlre par le haut du four.
Quand le plâtre est trop cuit, il s’hydrate diffici¬
lement ; on dit alors qu’il est. fritté ; quand il n’est pas
assez cuit, i! est aride et ne forme pas un mortier
liant et solide.
Le plâtre bien cuit est onctueux au toucher et
s'attache aux mains ; on doit le conserver à l’abri de
l'air et de l’humidité, dans des sacs ou mieux en
tonneaux hermétiques, sinon il s'évente et perd ses
qualités. Le plâtre fraîchement fabriqué prend beau¬
coup plus vite que celui qui a reposé quelques jours.
Le plâtre ne peut être employé que dans des en¬
droits sers; à riuimidité, il se salpêtre et se désagrège ;
les mortiers de plâtre, a l’inverse de ceux de chaux,
perdent une partie de leur consistance en vieillissant.
Les environs de Paris produisent d’excellent plâtre
qui devient très dur et très résistant aux intempéries,
aussi remploie-t-on même pour des enduits exté¬
rieurs; mais tous les plâtres sont loin de posséder
ruh—■
42 NOtïVELLE ENCYCLOPÉDIE DU BATIMENT
ces qualités exceptionnelles et beaucoup ne peuvent
être employés qu'à l’intérieur en maçonnerie, hour-
dissages et enduits ou plafonds.
On distingue : 1° le plâtre au panier qui est tel que
le livrent les usines ; c’est avec ce plâtre brut que l’on
fait les maçonneries des murs et cloisons, les hourdis
et remplissages et les gros enduits; pour les enduits
minces, on tamise le plâtre dans un panier d’osier ou
dans une trémie spéciale.
2° Le plâtre au sas qui a été tamisé dans un tamis fin
en toile métallique ou en crin ; il sert pour les enduits
lins, les moulures et les plafonds.
3° Le plâtre au tamis , tamisé sur un tamis en
toile de soie, pour enduits fins et moulures.
4° Le plâtre à la pelle ou fleur de plâtre, obtenu en
remuant du plâtre avec une pelle bien sèche à laquelle
adhère la fleur de plâtre que l’on fait tomber sur une
toile bien propre ; il sert pour reboucher ou octer les
moulures.
Les résidus du tamisage du plâtre, ou mouchâtes,
s’emploient pour maçonner.
Pour gâcher le plâtre, on met l'eau dans l’auge et
on ajoute le plâtre avec la truelle en le répartissant
dans toute la masse d’eau et en le remuant en tous sens
avec la truelle, puis on laisse reposer quelques instants
jusqu’à ce que la prise commence à se manifester ; il
faut alors employer le plâtre très rapidement. On ne
doit gâcher que ce qui peut être utilisé immédiate¬
ment et en deux ou trois minutes, car après ce temps,
le plâtre est devenu trop dur pour être manipulé. On
gâche le plâtre et on l’emploie avec des truelles en
cuivre jaune, car il fait rouiller le fer ; en faisant prise,
le plâtre augmente de volume (un pour cent environ).
On gâche serré , avec moins ou autant d’eau que de
plâtre pour maçonner ou sceller.
Ï'F
PLATRE, CHAUX, CIMENTS ET MORTIERS 43
On gâche clair ou très clair , en ajoutant un peu plus
d'eau, pour enduits et plafonnages.
Enfin, pour boucher des trous, on fait le plâtre en
coulis en le noyant presque, ce qui le rend fluide et
retarde sa prise.
Les matériaux à recouvrir de pial te doivent être
légèrement humectés, sans quoi ils dessèchent le
plâtre trop vite : on dit qu'ils brûlent le plâtre.
Le sac de plâtre contient 25 litres ; on le vend 16 à
17 francs le mètre cube, c'est-à-dire 40 sacs. Le
plâtre tamisé se vend 20 francs environ les 40 sacs.
Le poids du mètre cube est de 1400 kilogs environ.
Pour colorer le plâtre, on T additionne <i
(Pocre, de noir de fumée ou autre couleur. Pour le
durcir et former les stucs, on le gâche avec du lait de
chaux vive, avec de l'eau alunée à 5 ou 7 pour cent,
avec de l’eau gom tnée ou gélatinée par une dissolution
de colle forte à 5 0 /0.
Le stuc au plâtre est un mélange de 3 parties de
chaux éteinte, 1 de sable et 4 de plâtre gâché serré ;
on remploie pour enduits, corniches et plafonnages.
Chaux. — En calcinant des pierres calcaires, on
obtient de la chaux qui, ensuite, mélangée d'eau,
forme un mortier liant qui durcit à 1 air en se combi¬
nant avec l'acide carbonique que cet air renferme tou¬
jours ; il se forme ainsi peu à peu un carbonate de
chaux qui relie les pierres entre elles d’une façon très
solide.
Quand les pierres calcifiées sont formées de calcaire
pur, on obtient do la chaux grasse ou caustique ;
quand la pierre à chaux contient de l’argile ou marne
en plus ou moins grande proportion, on obtient de la
chaux hydraulique ou du ciment lent ou prompt,cette
argile peut être additionnée a la pierre au moment de
NOUVELLE ENCYCI OPEIHE 1UJ BATIMENT
la cuisson sous forme de terre argileuse non cuite ou
de débris de briques ou tuiles pulvérisées ; qmmd la
pierre à chaux contient des sables quartzeux ou des
oxydes divers ou autres impuretés, elle dorme de la
chaux de qualité inférieure, appelée chaux maigre.
L’hydraulicité de la chaux dépend seulement de la
proportion d’argile qu’elle contient; lors de la prise
des chaux hydrauliques, il se forme un silicate d’alu¬
mine et de chaux qui durcit d’autant plus rapidement,
que le mélange est fait dans des proportions plus con¬
venables. Cette prise se fait même sous Veau et le
durcissement continue pendant plusieurs mois après
la prise des chaux hydrauliques et des ciments.
Classification des chaux (d’après M. Pevillez,
Constructions civiles). —Avec moins de 10 0/0 d’argile
dans le calcaire, on obtient de la chaux grasse. Avne.
110/0 d’argile pour 89 0 JO de calcaire pur, on obtient
de la chaux un peu hydraulique.
Avec 17 0 /0 d’argile pour 83 0 'O de calcaire pur, on
obtient de la chaux hydraulique ordinaire.
Avec 20 0 /0 d’argile pour 80 0 /0 de calcaire, on
obtient fje la chaux éminemment hydraulique.
Avec 25 0/0 d’argile pour 75 0/0 de calcaire, on
obtient de la chaux limite.
Avec 27 0/0 d’argile pour 73 0/0 de calcaire, on
obtient des ciments romains limites inférieurs.
Avec 36 0/0 d’argile pour 64 0 O de calcaire, on
obtient le ciment romain ordinaire.
Avec 61 0/0 d’argile pour 39 0/0 de calcaire, on
obtient des ciments romains limite supérieure.
Avec 84 0/0 d’argile pour 16 0/0 de calcaire, on
obtient des pouzzolanes qui deviennent moins éner¬
giques quand la dose d'argile dépasse 90 0/0.
La chaux grasse fuse ou sVtcint avec énergie, foi-
l’LÀTKE, CHAUX, CIMENTS ET MORTIERS 45
Sonne beaucoup ou augmente beaucoup de volume
pendant l'extinction, se dissout presque en totalité
dans une quantité d’eau suffisante, formant ainsi ce
que l’on nomme de l’eau de chaux, mais, dans une
quantité d’eau insuffisante, elle peut se conserver in¬
définiment à l’état pâteux et propre à entrer dans la
composition du mortier. >
La chaux hydraulique fuse plus difficilement,
n’augmente guère de volume, mais lorsqu’on la réduit
en pâte, elle durcit sous l’eau et. dans l’air, plus ou
moins rapidement.
Le ciment romain ne fuse pas, il faut le réduire mé¬
caniquement en poudre, puis faire de cette poudre une
pâte par addition d’eau ; la pâte faite durcit très
rapidement dans l’eau et dans l’air.
Le produit nommé ci-dessus chaux limite, à cause
de sa composition mitoyenne entre celle de ia chaux
hydraulique et celle du ciment romain, possède une
singulière propriété. Il contient des parcelles de chaux
hydraulique, des parcelles de ciment romain et des
parcelles qui ne fusent qu’au bout d’un temps très
long. Quand on l’éteint, les parties qui ! usent suffisent
pour que l’on en fasse une pâte qui, mélangée au
sable, donne du mortier capable de durcir assez rapi¬
dement dans l’eau ; mais les parcelles qui n’ont pas
fusé d’abord, s’éteignent à la longue dans les maçon¬
neries, augmentent devolume etdésagrègent le mortier.
On a plusieurs exemples de ponts et d’écluses qui,
maçonnés avec ces mortiers, ont paru indestructibles
au bout de quelques .jours et qui, au bout d’une année,
sont tombés tout seuls en ruine.
i »n court ce danger tant que le rapport varie de
23 0 U d’argile pour 77 0 /O de chaux, à 27 0 /O d’argile
pour 73 0 /O de chaux, et il n’est pas prudent d’em¬
ployer de semblables produits.
46 NOUVELLE ENCYCLOPEDIE DU BATIMENT
Les ciments limites inférieurs fusent un peu, mais il
faut cependant les réduire en poudre.
Les ciments limites supérieurs ne fusent pas du
tout et broyés ne se solidifient qu’imparfaitcment
tout seuls, mais, mélangés avec la chaux grasse, ils
lui donnent la propriété hydraulique.
Les pouzzolanes ne fusent pas, ne forment qu'une
pâte sans consistance lorsqu'on les mouille après les
avoir broyées, ne se solidifient pas quand on les em¬
ploie seules ; mais elles possèdent, comme les ciments
romains, la propriété de rendre hydrauliques les chaux
qui ne le sont pas et d'augmenter l'iiydraulicité de
celles qui ne le sont pas suffisamment.
Il y a aussi certains composés argileux contenant de
la silice dans un état de division extrême, qui peuvent
communiquer, sans que cette silice soit combinée à la
chaux, d’énergiques propriétés hydrauliques à la
chaux grasse, car c'est la silice très divisée qui est la
cause première de l’hydraulicité. Quand elle est en
grains, sous forme de sable, par exemple, elle perd
cette propriété.
Fours à chaux . — Les fours dans lesquels on calcine
le calcaire sont de nombreux modèles, nous ne par¬
lerons ici que des plus simples :
1° Le four à cuisson intermittente est le plus ancien,
il est employé dans les campagnes pour la fabrication
sur place de la chaux grasse ; c’est un four ovoïde
dans lequel on forme une voûte avec des pierres à
chaux, sur laquelle on entasse d’autres pierres en
mettant les plus grosses au fond et les petites en
dessus pour obtenir une certaine égalité dans la cuis¬
son. Le feu entretenu sous la voûte pendant environ
30 heures, exige 200 kilogs de bouille ou bOU kilogs
de bois par mètre cube de calcaire ; la cuisson est
v bs 49
PLATRE, CHAUX, CIMENTS ET MORTIER» Lj
inégale et il reste des incuits dans la chaux ainsi obte¬
nue.
2° Les fours à cuisson continue sonl de deux sortes :
ceux dans lesquels le combustible est placé en lits
Fig, 15. — Four intermittent. Fig-16, — Four continu àcourte
flamme.
alternatifs avec les lits de calcaire et dans lesquels le
feu se piopage peu a peu, la recharge étant constant—
Fig. 17. — Four coulant à longue flamme.
I •*
ment faite par le haut, tandis que le détournement
s’opère par le bas ; ceux dans lesquels un feu continu
est fait sur le côté du four, ces derniers ayant Favan-
flb 'isOUVEt.LE ENCYCLOrEPIE PU BATIMENT
lagc de donner une chaux qui n’est pas mélangée
d’escarbilles et de cendres comme dans les précé¬
dents::
La chaux grasse est livrée à la consommation aus¬
sitôt après sa sortie du four; les chaux hydrauliques
et leseimerits sont éteints, j*ecuits, pulvérisés et livrés
en sacs plombés par des usines spécialement outillées.
Nous n’entrerons pas ici dans le détail de la fabrica¬
tion des ciments, priant nos lecteurs de consulter, à
cet égard, le livre de M. E. Gandlot : Chaux , Ciments
et Mortiers, nous dirons seulement que l’on peut
obtenir par simple cuisson dans un four à chaux ordi¬
naire de la chaux hydraulique en réduisant en poudre
du calcaire et en en faisant une pâte avec de l’argile
délayée d’eau. On fait avec cette pâte des pains de la
grosseur des briques et, après dessiccation, on cuit ces
pains qui sont ensuite pulvérisés.
La chaux grasse se conserve en tas à l’abri de l’hu¬
midité. Les chaux hydrauliques et ciments doivent
être mis en sac ou mieux en tonneaux hermétiques
et préservés du contact de l’air et surtout de l’humi¬
dité ; autrement, ils s’éventent rapidement et perdent
toutes leurs qualités au bout de quelques mois et
même de quelques jours, si l’humidité est considérable.
Extinction des chaux. — La chaux grasse est placée
dans un bassin formé de planches ou de maçonnerie
ou même d’un simple trou creusé dans la terre argi¬
leuse ; on l’arrose d’eau avec un arrosoir à pomme ;
les pierres cuites se fendent, fusent et fondent en lor-
mant une belle pâte blanche liante et onctueuse
propre à la fabrication du mortier.
Cette chaux éteinte peut être conservée d’une an ni (
à l’autre en la recouvrant d’une bonne couche de
sable et d’une toiture qui empêche l’eau des pluies
PI, AT RE, CHAUX, CIMENTS ET MORTIERS 49
de la délayer. Il faut tenir humide le sable qui recouvre
cette chaux éteinte.
La chaux hydraulique en poudre et les ciments ne
doivent être additionnés d'eau qu'au moment même
de leur emploi en les humectant d'eau et en les remuant
rapidement pour que l’eau se répartisse dans toute la
masse; on ajoute de l’eau peu à peu pour obtenir
finalement une pâte de la consistance convena¬
ble.
La chaux hydraulique en pierres s'éteint par asper¬
sion d'eau en couches minces superposées ; puis on
laisse reposer la chaux ainsi mouillée régulièrement
pendant 24 heures avant de remployer.
Principales usines de chaux hydraulique (d’après
12. Candlot). — Les principales usines de chaux
hydraulique sont les suivantes ;
Pavin de Lafarge, au Teil ;
Valette Yialard, à Cruas ;
Gonte-les-Pins, près Nice (Alpes-Maritimes) ;
Thorrand, Durandy et Cie, près Nice (Alpes-Mari¬
times) ;
Sauveterre-la-Lémance ( Lot-et-Garonne) ;
Saint-Àstier (M. Eymery) (Dordogne) :
Maraud. (Vendée) ;
Echoisy (Charente) ;
Paviers et Trognes (Indre-et-Loire) ;
Usines de Belles (Cher) ;
Senonches (Eure-et-Loir) ;
Laigle (Orne) ;
Les Louvières (Marne) ;
Vitry-le-François (Pavin de Lafarge) (Marne)
Société des Chaux de l’Aube (Aube) ;
Xeuilley (Meurthe-et-Moselle) ;
Yirieu-le-Grand (Ain) ;
50 NOUVELLE ENCYCLOPÉDIE DU BATIMENT
Montalieu et Bouvesse (Isère) ;
Béon (Ain).
Principales usines françaises de ciments naturels, —
Les principales usines françaises de ciments naturels
sont :
Dumarcet, à Provency (Yonne) ;
Millot, à Marsy et Sainte-Colombe (Yonne) ;
Joudrier et Cie, à Yassy (Yonne) ; *
Prévost, à Yassy (Yonne) ;
Bougault, à Yassy (Yonne) ;
Landry Frères, à Venarcy Côte-d’Or);
Journault, à Alarîgny-1 e-Cahouet (Côte-d’Or) ;
Détang, à Pouilly (Côte-d’Or) ;
Société Romain Boyer, à la Bédoulc (Bouches-du-
Rhône) *
Négrel-Martini, à Roquevaire (Bouches-du - Rhône) ;
Société Pavin de Lafarge, La Bédoule (Bouches-
du-Rhône) ;
Société des ciments de la Portc-de-France, Grenoble
(Isère) ;
Allard, Nicllet et Cie, Voreppe (Isère) ;
Yicat et Cie, Saint-Laurent-clu-Ponl et Uriage
(Isère) ;
Guingat et Cie, Grenoble (Isère) ;
Berthelot, à Ml (Isère) ;
Pelloux et Cie, Yalbonnais (Isère) ;
Allas de Berbiguières (Dordogne) ;
Sauveterre (Lot-et-Garonne).
Principales usines françaises de ciments Portlartd
ou ciments artificiels.
Société des ciments français Demarle et Lonquety,
à Boulogne-sur-Mer) ;
Compagnie Nouvelle des ciments du Boulonnais ;
PLATRE, CHAUX, CIMENTS ET MORTIERS 51
Compagnie de Dannes (Pas-de-Calais) ;
Darsy, Lefèvre, Stenne et Lavocat, à Neufchâtel
(Pas-de-Calais) ;
~ Cambier et Cie ;
Société de Peines (Pas-de-Calais) ;
Compagnie Parisienne des ciments A. Land lot, à
Mantes (Seine-ct-Oise) ;
Société Qnillot, à Frangey ;
Société de Pagny-sur-Meuse ;
Société Vicat, à Grenoble ;
Pavin de > iafarge, à Yaldonne, près Marseille ;
Usine de Rivet, près Alger.
Prise de la chaux, degré d'hydraulicité. — Prix. —
La chaux grasse foisonne beaucoup lorsqu’on l’éteint
avec l’eau ; les chaux maigres augmentent ainsi de
20 0/0 et les chaux très grasses de 50 0/0 de leur
volume primitif. On reconnaît qu’une chaux grasse
est lionne quand elle fuse violemment et réguliôre-
menl et qu’elle ne contient pas d’incuits ou pierres
non fusantes; la pâte obtenue est très caustique,
elle brûle la peau des mains. En faisant prise par
absorption de l’acide carbonique de l’air, la chaux
suhil un retrait qui la fait se fendiller, ce que l’on évite
par l’addition du sable qui forme le mortier.
Les chaux hydrauliques se choisissent selon leur
degré d’hydraulicité ; voici le mode opératoire indiqué
par M. Flavien, ingénieur :
«Après avoir éteint une certaine quantité de chaux,
on la met dans un verre sur les deux tiers de la hauteur
et l'on remplit le vase d’eau. Si la chaux est de bonne
qualité, elle loit avoir fait prise au plus tard six
jours après son immersion, de manière à supporter
sans dépression une aiguille de 1 mm. 2 de diamètre,
limée carrément à son extrémité et chargée d’un culot
52 NOUVELLE ENCYCLOPÉDIE DU BATIMENT
de plomb de 300 grammes. Les chaux éminemment
hydrauliques du Theil et de Saint-Âstior donnent ce
résultat après 24 à 36 lieu res d’immersion. »
La chaux hydraulique fait prise par la formation de
silicate d’alumine et de chaux, comme les ciments.
On nomme indice d f hydrciuUcilé d’une chaux, le
rapport de l’argile à la chaux contenu dans ce pro¬
duit. Vicat divisait les chaux hydrauliques en :
Chaux faiblement hydrauliques, indice 0,10 ù 0,10, faisüiit
prise du 16 e au 30 e jour.
Chaux moyennement hydrauliques, indice 0,16 a 0,31, faisant
prise du 10° au 15 e jour.
Chaux hydrauliques proprement dites, indice 0,31 a 0,42, fai¬
sant prise du 5 e au 9 e jour.
Chaux éminemment hydrauliques, indice 0, i2 a f lisant
prise du 2 e au 4 e jour.
Au-delà, ce sont les chaux limites. Aujourd’hui
on classe les chaux hydrauliques en chaux légères
pesant 500 à 600 grammes au litre et ayant un indire
inférieur à 0,30 et en chaux lourdes pesant 700 gram¬
mes au litre et ayant les indices au-dessus de 0,30.
(D’ap rès M.E. Candlot).
La chaux grasse se vend 15 à 20 francs le mètre
cube ; les chaux hydrauliques de 20 à 25 francs le
mètre cube.
Les ciments se divisent en ciments prompts ou
ciments romains , dont la prise se lait en quelques
minutes après le gâchage et en ciments lents ou port-
lands, dont la prise demande plusieurs heures et dont
le durcissement n’est complet qu’après plusieurs mois.
Les ciments prompts sont employés pour les tra¬
vaux sous l'eau ou sous terre ; à l’air ils ne durcissent
pas bien. Les ciments lents pour maçonneries de Ion-
dations, murs de bassins et réservoirs, enduits de
PLAT RE, CHAUX, CIMENTS ET MORTIERS 53
murs humides, dallages, et enfin pour l’important
travail des bétons ordinaires et bétons armés (voir
le volume 111 de celte Encyclopédie). Le ciment
vaut île 2 à 4 francs le sac de 50 kilos selon sa qua¬
lité.
Le riment prompt mélangé à la chaux grasse dans
la proportion de ! à 2 de ciment pour 10 de chaux
((ai volume) donne le mortier bâtard qui jouit de
propriétés très hydrauliques.
1 u demi à un pour cent de sucre ajouté au ciment
favorise son durcissement mais retarde un peu sa
prise.
Grappiers. — On nomme grappiers les résidus de
blutage de la chaux hydraulique, composés d’m-
cuils et de surcuits; on les emploie pour fabriquer
des mortiers servant à faire des briques et autres
matériaux artificiels en béton de ciment.
Ciments de laitiers et autres. — On fabrique des
ciments artificiels avec les laitiers de hauts-four-
neaux, avec des calcaires magnésiens et au moyen
de mélanges de chaux et de scories de tuiles cuites :
ces divers ciments ont les propriétés des ciments de
Portland et sont utilisés pour les maçonneries com¬
munes qui doivent subir l’humidité.
Conservation des ciments. —Les ciments et surtout
les ciments prompts s’altèrent au contact de l’air
et de l'humidité ; on doit les acheter au fur et à mesure
des besoins et les conserver en sacs ou en barils bien
fermés dans un endroit sec. Les vieux ciments
prennent plus lentement que ceux nouvellement
cuits et donnent un mortier de qualité inférieure.
NOUVELLE ENCYCLOPÉDIE IH T BATIMENT
Mortiers. — Les mortiers sont un mélange de
chaux ou de ciment avec du sable et de l’eau
pour former une pute destinée à lier les matériaux
de maçonnerie et à faire les remplissages, enduits,
scellements, etc.
On distingue les mortiers : de chaux grasse, em¬
ployés pour les murs en élévation ; de chaux hy¬
draulique, employés pour les fondations, soubas¬
sements, caves et travaux destinés à être immergés ;
de ciment lent ou prompt pour travaux sous l’eau
ou dans les endroits très humides. Les mortiers de
ciment à prise lente sont fort employés pour enduits,
dallages et revêtements.
Le choix du sable a une grande importance dans
la bonne qualité d’un mortier; le sable doit être de
préférence à grains assez gros et inégaux, sauf pour
les enduits de finition où l’on emploie du sable
tamisé. Mais ce qui est très important c’est la pureté
du sable qui ne doit pas contenir de terre, surtout
quand on veut faire du mortier de chaux hydrau¬
lique énergique ou de ciment.
La présence du sable dans le mortier empêche la
chaux de se fendiller par suite du retrait qu’elle
éprouve pendant qu’elle fait prise ; il facilite aussi
cette prise en permettant l’accès de l’air et, par
suite, de l’acide carbonique dans l’épaisseur de la
masse du mortier.
Pour les divers usages, les proportions varient
entre 1 de chaux, 2 de sable et 1 de chaux, 5 de
sable ; le premier est du mortier très gras à
grand** cohésion pour travaux très Solides ou sous
l’eau, le dernier est un mortier très maigre pour
travaux extérieurs de maçonneries légères et rem¬
plissages. ‘ . ,
PLATRE, CHAUX, CIMENTS ET MORTIERS 55
Pour établir le prix de revient d’un mortier, il su
d'additionner le prix de la chaux, le prix du sable
le prix de la main-d'œuvre dont nous parlons plus
loin ; le dosage des quantités de chaux, ciment et
sable se fait au sac, à la pelle , au seau ou à la brouette
à dosage représentée dans une de nos gravures
(fig. 20, 2). Ce procédé de dosage au volume ne pré-
seule pas une très grande exactitude et il est toujours
préférable de doser en poids quand il s’agit de tra¬
vaux soignés tels que les maçonneries sous l’eau ou
à la mer.
Le mortier de chaux hydraulique à 250 kilogs pour
un mètre cube de sable coûte environ 22 francs le
mètre cube ; à 350 kilogs de chaux hydraulique pour
un mètre cube de sable 26 francs ; à 400 kilogs de
ciment romain pour un mètre cube de sable, 35 francs
le mètre cube ; à 450 kilogs de ciment de Portland
pour un mètre cube de sable, 38 francs le mètre
cube.
Pour certains usages tels que joints de tuyaux,
rejointoiements de pierres ou briques, scellements,
aveuglement de fuites d’eau, on fait usage d’un mor¬
tier de ciment prompt ou lent composé seulement de
ciment pur et d’eau sans addition de sable. Ce ciment
pur est sujet à se fendiller à l’air, aussi ne l’emploie*
t-on que sous l’eau ou dans les endroits humides ou
renfermés, comme dans le cas des scellements du fer
dans les murs.
Compositions en poids de. chaux ou ciment et en volume de
sable, pour quelques mortiers usuels :
Murs de clôture ou d'habitations :
Chaux grasse en pâte
Subie ...
* 4 ■
# * t • i
■ ■ 4 4
700 à 1000 kilos
2 mètres cubes.
56 NOUVELLE ENCYCLOPÉDIE DU BATIMENT
Maçonneries ordinaires en endroits humides ;
Chaux hydraulique de Iîeffes. 250 à 350 kilos.
Sable 1 nieLr•* tyiiliQa
Maçonneries à immerger :
Chaux hydraulique.. 400 kilos.
Sable ........ 1 mètre cube.
Mrçonneries de caves ou réservoirs,
Ciment Portland
Sable.
Travaux du Métropolitain de Paris :
Ciment Portland.
Sable ...
fl A- * * 4 * É m » t fl | É | |
écluses :
300 kilos.
1 mèti i' cube.
t < l i i l | l | | à « > i 4 f • • 4
300 kilos.
1 mètre cube.
Travaux en ciment armé, à la mer ou sons l'eau :
Ciment .
CqUlp
t 1 L \Jf * B # B 4* 4 •■ * # 4' 4 ■ A # A' f -ff ■> # A f É- f 'f -fl
400 à 500 kilos,
l mètre cube.
Enduits de réservoirs :
Ciment.
Qqhlû
h/ ^ mJ » ’” *■ g| # V # |i AV 1 V |p A4ii i A 11 | ÿa e # fli ■ A A# A
600 à 650 kilos,
î mètre cube.
Dallages (chape) :
Ciment.. .
Oql.lp
U U i V' * * * 1' « 1p » * É * ■ 4 « * V » # -f « * f * 4 4 4 4 4 4 .
1000 kilos.
1 rnè tre eu be.
(D'après M. Candlot.)
Composition en volumes de quelques
mortiers (d’a-
près M. Devill.cz, Constructions civiles).
1° pour murs do clôture et de bâtiments non ex¬
posés à l’humidité :
37 parties chaux grasse éteinte et 95 de sable de
rivière (constructions faites lentement) ;
2° pour pavage de cours :
34 parties de chaux grasse légèrement hydraulique
et 82 parties de ciment de tuiles pilées ;
3° pour maçonnerie de réservoirs ;
25 parties de chaux grasse, 94 de sable de rivière
et 20 de pouzzolane :
PLATRE, CHAUX, CIMENTS ET MORTIERS 57
4° pour travaux dans l’eau (mortier très hydrau¬
lique) :
36 parties de chaux hydraulique très énergique,
100 parties de sable de rivière et i parties de pouz¬
zolane ;
5° pour le service des eaux et égouts de la ville
de Paris (constructions hydrauliques) :
33 parties de chaux hydraulique énergique et 102
de sable.
Ou bien, 40 parties de chaux hydraulique très
énergique et 100 de sable de rivière.
G 0 Maçonnerie du pont-canal de l'Orb, à Béziers :
45 parties de chaux peu hydraulique, 45 de sable
de rivière et 45 de pouzzolane ;
7° pour travaux maritimes des ports de Cette,
de Marseille, de Toulon, d’Alger, etc.
48 parties de chaux très hydraulique du Theil
(Ardèche) et 100 parties de sable de rivière ;
8° Proportions conseillées par Yicat pour les ma¬
çonneries hydrauliques construites hors de l’eau :
55 parties de chaux hydraulique énergique et
100 parties de sable ;
9° Proportions conseillées par Yicat pour les mor¬
tiers hydrauliques qui doivent être immergés sous
une eau profonde, lorsqu’on ne peut épuiser :
65 parties de chaux hydraulique très énergique et
100 parties de sable ;
10° Diverses compositions employées dans le Hai-
naut pour enduits de citernes, pour citernages de
caves placées dans des terrains très aquifères et
appliquées en quelques autres circonstances ana¬
logues : *
1 partie chaux de Basée es, 1 partie cendres de
houille Klénu tamisées très Lin et 1 partie de trass
d’Andernach.
58 NOUVELLE ENCYCLOPÉDIE DU BATIMENT
Ou encore :
1 partie chaux «le Mévergnies et 1 partie cendres
de briquettes brûlées dans îles foyers domestiques
et formées de houille Flénu fine et d’argile ;
Ou bien encore :
1 partie chaux de Basècles, 1 partie cendres de
briquettes de houille du Centre fine et d’argile, et
demie partie de trass.
Les cendres du premier composé contenaient,
d’après une analyse faite à l’École des Mines de
Mous, par M. l'rouilliez, 0,039 de leur poids de sili¬
cate de chaux, 0,250 de silicate d’alumine et 0,061 de
silice libre.
Celles du second contenaient : 0,0195 de silicate
de chaux, 0,500 de silicate d’alumine et 0,026 de
silice libre.
Les cendres de houille maigre sont généralement
d’assez bonnes pouzzolanes.
Les chaux de Basècles et de Mévergnies sont hy¬
drauliques, mais les secondes plus que les premières.
Dans les mélanges qui précèdent, les proportions
sont établies en volumes.
11° En Belgique, on a parfois employé avec succès
les ciments romains, comme pouzzolanes, et voici
quelques proportions qui ont été adoptées pour les
travaux de fortification de la ville de Diest :
Mortier hydraulique pour les travaux soumis sim¬
plement à l’humidité :
8 volumes mortier ordinaire, un volume trass d’Al¬
lemagne ; ou bien :
10 volumes mortier ordinaire et un volume ciment
d’Anvers n° 1.
Mortier hydraulique pour les jointoiements :
4 volumes mortier ordinaire et 1 volume ciment
d’Anvers n° 2.
PLATRE, CHAUX, CIMENTS ET MORTIERS
I\Iorti «t hydraulique pour Les enduits des parements
cachés et pour les chapes de voûtes.
4 volumes mortier ordinaire, 1 volume ciment
d’Anvers n° 1 et 1 volume ciment d’Anvers n° 2.
Le mortier ordinaire était composé de chaux
hydraulique de Tournay, qui devait commencer à
faire prise dans l’eau après deux jours d’immersion,
et de sables siliceux purs mélangés dans la proportion
de une partie de chaux éteinte en poudre et une partie
de sable.
On voit, d’après ces compositions si variables de
chaux, de sable, de ciment et de pouzzolane, par
combien de moyens il est possible de se procurer des
produits plus ou moins hydrauliques, suivant les
besoins ; mais il est prudent, dans tous les cas, d’es¬
sayer soi-même les divers mortiers que l’on peut
former par des combinaisons judicieuses de tous ces
éléments, et de compter surtout sur son expérience
personnelle au sujet du parti que l’on peut tirer des
éléments spéciaux que Ton a sous la main, car ces
éléments varient souvent eux-mêmes de comnosition
dans la môme localité, ce qui entraîne l’obligation de
varier les proportions que l’on doit adopter pour leur
mélange.
Fabrication des mortiers. — Nés mortiers sont des
mélanges de chaux et de sable ; de chaux, de sable et
de ciment, ou de pouzzolanes ; de ciment et de sable ;
et parfois ils sont formés de ciment pur. Les propor¬
tions des éléments de ces mélanges doivent être déter¬
minées avec soin et par expérience, en toutes circons¬
tances, mais surtout en cas de travaux importants,
afin de s’assurer que les mortiers posséderont bien
les qualités indispensables à l’emploi que l’on en veut
•faire.
' 11 NOUVELLE ENCYCLOPÉDIE DU BATIMENT
Pour que le mortier soit imperméable* il faut qu’il
contienne, au minimum, une quantité de chaux égale,
en volume, au volume des vides que laissent entre
elles les particules du sable. Ces volumes se mesurent
en plaçant le sable sec dans un vase d’une capacité
déterminée et y versant ensuite de l’eau jusqu’à ce
qu’elle affleure la surface du sable. Il faut que le sable
ait été récemment remué, parce qu’après un long
repos, la somme des vides intérieurs y est d iminuée.
Il importe de faire observer que les mortiers à
chaux grasse gagnent à être corroyés à plusieurs
reprises, c’est-à-dire à être fabriqués à l'avance, puis à
être ramollis au fur et à mesure des besoins, soit per
un rebattage simple, soit par un rebattage accom¬
pagné d’une légère addition d’eau, ce qui contribue à
leur faire absorber l’acide carbonique de l’air, cause
de leur durcissement. Les mortiers de chaux hydrau¬
lique, au contraire, ne doivent pas être ramollis ni
délavés par une addition d’eau, quand ils ont subi
un commencement de prise ; cependant on a constaté
que lorsque celte prise n’était pas trop avancée, un
rebattage énergique et une légère addition de lait de
chaux également hydraulique, ne nuisaient point à
leur durcissement subséquent.
Les maçonneries à exécuter au-dessus du sol et
assez épaisses pour qu’elles ne se dessèchent pas trop
rapidement, peuvent être faites avec du mortier de
chaux grasse et de sable, en ne poussant pas trop
rapidement leur construction et en empêchant un des¬
sèchement trop rapide.
Lorsque l’on construit, sous l’eau, des massifs de
maçonnerie qui ne doivent être immergés qu’à une
époque éloignée, on n’a pas besoin d’employer du
mortier très hydraulique. Si, au contraire, ils doivent
ou peuvent être soumis immédiatement à des causes de
PLÂTRE, CHAUX, CIMENTS ET MORTIERS 61
dégradation, il laut qu'ils soient très énergiques. Dans
le premier cas, on les fait’avec de la chaux hydraulique
faible et du sable, ou avec de la chaux grasse mélangée
de chaux énergique et de sable, ou avec de la chaux
grasse, des pouzzolanes faibles et du sable. Dans le
. second cas, on emploie de la chaux énergique avec du
sable, ou de la chaux grasse ou faiblement hydrau¬
lique avec des pouzzolanes énergiques, et enfin on
se sert parfois de mortier de ciment pur.
La nature des matières à mélanger et les propor¬
tions de leur mélange une fois déterminées, on pro¬
cède à la manipulation du mortier.
Cette manipulation se fait à bras ou avec des
machines mues par des hommes, par des chevaux
ou des appareils à vapeur,
Quand elle se fait à liras, l’ouvrier forme avec le
sable une couronne sur une aire faite en planches ; au
centre de cette couronne, il place la chaux en pâte qui
doit entrer dans la composition du mortier, puis il
procède au mélange à l’aide d'un rabat et d'une pelle.
Le rabat, espèce de houe à tranchant arrondi, sert à
écraser et à triturer la matière, et la pelle à la rele¬
ver en tas de temps en temps. Le mortier est considéré
comme fait convenablement lorsque l’on n'aperçoit
plus dans la masse pâteuse, aucune parcelle blanche
de chaux non mélangée au sable.
I < le procédé est fatigant, coûteux et. ne fournit habi¬
tuellement que des mortiers de qualité inférieure à
celle des mortiers qui sont fabriqués par machines,
parce que l'ouvrier, malgré la surveillance la plus
active, ne pousse pas assez loin la trituration des
matières.
Sur tous les chantiers de construction un peu
importants, le mortier sc fait par machine. On a
appliqué à cet usage un grand nombre de machines
62 NOUVELLE ENCYCLOPÉDIE DU BATIMENT
différentes : des tonneaux au centre desquels tour¬
nait un axe garni de branches en fer, des cylindres
cannelés entre lesquels ou faisait arriver par une
trémie le sable et la chaux en pâte ou en poudre, dans
les proportions voulues pour le mortier ; des tonneaux
tournant autour d'un axe horizontal et incomplè¬
tement remplis des matières à mélanger, etc., etc. ;
mais l'appareil le plus communément employé est
le manège mû par un ou deux chevaux ou par machine
à vapeur.
Ces manèges, dont la construction est tout à fait
élémentaire, se composent d'un axe vertical auquel
on a fixé deux ou trois bras qui traversent les moyeux
Fig. 18. — Malaxeur au moteur ou à manège.
d'autant de grosses roues ordinaires de voitures ; ces
roues tournent dans une auge circulaire d'environ
quatre mètres de diamètre, a fond dallé en pierres
dures et quelquefois en briques les plus dures que
possible. I ..c tout est entraîné par un ou deux chevaux
attelés à des flèches de 4 à 5 mètres de rayon. L'auge
PLATRE, CHAUX, CIMENTS ET MORTIERS
porto en un point do son pourtour une vanne que Ton
soulève quand îc mortier est fait, pour lo verser dans
un bassin situé à côté et à un niveau inférieur; on
aide cette évacuation avec une espèce de râcloir
suspendu à un bras du manège et qui épouse la forme
de F auge quand on le descend. On fabrique aussi des
malaxeurs à mortier avec cuve en tôle (fig. 18).
On place d'abord dans F auge l'eau et la chaux qui
doit servir à une opération ou bassinée, en éparpillant
la cliaux sur le fond ; on fait faire quelques tours pour
la ramollir et F étendre bien complètement, puis on
jet i,e le sable à la pelle, par petites parties et à mesure
que le mélange se fait, en le répandant aussi unifor¬
mément que possible. On reconnaît que ce mélange
est terminé quand on n’aperçoit plus de points
blancs dans la pâte et qu’elle a pris une teinte bien
uniforme.
Avec un manège à trois roues et deux chevaux, on
peut fabriquer en une demi-heure une bassinée de
un mètre cube de mortier ; soit 20 mètres cubes par
journée de 10 heures.
Le service de l’appareil exige un sur¬
veillant que nous supposerons payé.
I >cux chevaux à 5 francs Lun^^ï^H
Quatre ouvriers à 4 francs...
■ ■ *
Total
* ■ *
•p * * *
* i *
5 fr. GO
10 fr.
16 fr.
01 fr. 50
De sorte que ie prix de fabrication du mortier
s'élève à 1 fr. 50 environ par mètre cube. Avec la
machine à vapeur et les grandes malaxeuses à mortier,
ce prix s’abaisse à 0 fr, 60 par mètre cube.
Les appareils, dont certains sont à distribution
automatique de la chaux en poudre et du sable, em¬
ploient une machine à vapeur de 4 chevaux pour
64 nouvelle encyclopédie du batiment
donner 60 mètres cubes de mortier par jour (malaxeur
Coignet).
Le prix du mètre cube de mortier fabriqué à la
main et au rabat, s’élève au moins à i francs dans les
mêmes conditions de salaire d’ouvriers, et il vaut
moins, parce que les roues du manège écrasent les
parcelles de chaux qui ne sont pas suffisamment
cuites ou qui le sont trop, ce qui augmente la
dureté du mortier, et parce que le mélange est plus
intime.
1! ne faut donc jamais hésiter, pour les travaux de
quelque importance, à fabriquer le mortier par
machine.
Quand on remplace, en partie ou en totalité, le
sable par du ciment ou par des pouzzolanes, pour
obtenir des mortiers plus hydrauliques, la fabrication
se fait à la main avec le rabat, ou par machine, pourv u
que la prise de ce mortier ne soit pas trop prompte ;
mais pour les mortiers de ciment romain pur ou de
ciment romain et de sable dont la prise est t rop rapide,
il faut employer un autre procédé.
Mortier de ciment romain. — * uaml on mêle du
sable au ciment, il faut que la dose de ciment soit,
au minimum, suffisante pour emplir tous les vides du
sable, lorsque le mortier est destiné à des ouvrages
solides et imperméables, et U faut encore tenir compte,
dans le dosrge, d’un phénomène qui est à peu près
général dans les ciments, c’est que le volume de pâte,
après leur gâchage, est plus petit que celui de la
matière en poudre, de 0,15 à 0,18 du volume de
celle-ci.
I Voici les proportions diverses de ciment et de sable
employées en France pour diverses applications,
lorsque ce ciment est celui de Vassy (Yonne), et il est
PLATRE, CHAUX, CIMENTS ET MORTIERS 65
probable qu'elles ne devraient pas être notablement
modifiées pour d'autres c iments romains.
Proportion en vol
OBSERVATIONS
Mortier de ciment pur employé à l’étanchement
des sources et des fuites d’eau : solidifica¬
tion instantanée.
tEmployé pour les enduits de fosses, de citernes,
de réservoirs, etc., pour lesquels l’adhérence
et l’imperméabilité sont les conditions prin¬
cipales exigées.
/Ce sont les mortiers dont l’usage est le plus fré
quent. On les emploie pour exécuter les ma
çonneries de meulières, de briques, de moel
Ions, pour faire des rejointeiements de toute
nature, des chapes et des enduits de maçon
neries neuves ou vieilles. On les emploie éga
'ornent pour la reprise des maçonneries en
sous-œuvre et la restauration de vieux pare¬
ments ; i’s résistent bien aux intempéries de
loir.
Employé pour les voûtes, les murs, les massifs,
qui peuvent attendre le durcissement com¬
plut avant d'être soumis à de fortes pressions
ou pour lesquels la condition de complète
imperméabilité n’est pas indispensable.
Les mortiers qi i contiennent ces proportions
de sable commencent à être maigres et à
perdre leurs qualités principales ; il faut les
réserver pour la construction des massifs et
pour les travaux de remplissage. Le dernier
jouit encore de la propriété de durcir sous
l'eau plus rapidement que les bonnes chaux
hydrauliques.
I 'introduction du sable dans les ciments en géné¬
ral, diminue considérablement, surtout dans les
NOUVELLE ENCYCLOPÉDIE DU BATIMENT
premiers temps, la cohésion dont ceux-ci sont sns-
ceptibles quand on les emploie seuls, par défaut
d’adhérence au sable et par la plus grande quantité
d’eau qu’il faut employer. La cohésion, de ces pro¬
duits, mesurée à une époque quelconque après leur
confection, est toujours en raison inverse de la quan¬
tité d’eau employée dans le gâchage. Tout ciment que
l’on est obligé d’amener à la consistance de coulis
clair, n’atteint que la moitié de la dureté qu’il eût
possédée s’il avait été gâché à la consistance de pâte
ordinaire ; il reste poreux et perméable.
Le gâchage doit se faire avec un volume d’eau à
peu près égal à la moitié du volume de ciment en
poudre, et cette proportion, qui paraît insuflisante
au commencement de l’opération, est bientôt recon¬
nue suffisante après quelques instants d’une tritura¬
tion énergique (pii s’effectue de la manière suivante :
l’ouvrier place sur une large planchette entourée de
rebords de trois côtés, le ciment en poudre et le sable
dans les proportions déterminées, et fait d’abord le
mélange intime à sec, puis il en tonne une digue du
côté qui n’a point de rebord et verse derrière ce
barrage toute l’eau d’une gâchée ; avec le bout d’une
truelle mince en acier, il pousse alor s rapidement et
_ . g'
par petites parties toute la poudre dans 1 eau qui ne
tarde pas à être absorbée, et il remue le tout pour
former la pâte préparatoire qu’il range d’un côté de
la planchette. Alors il fait successivement passer la
pâte par petites parties sous le plat de la truelle en
la comprimant avec force afin d’en broyer et triturer
jusqu’aux dernières parcelles. Deux opérations sem¬
blables à celle-ci suffisent généralement, mais quand
le gâcheur n’est pas très habile, il en faut trois ou
quatre. Le mortier gâché est immédiatement porté
au maçon qui le met en oeuvre.
plâtre, chaux, ciments et mortiers 67
Le ciment gâché avec beaucoup d’eau ne fait pas
prise aussi rapidement que le précédent et peut être
gâché mécaniquement, mais il est moins bon.
Les bons ciments romains employés purs font
généralrnieiit prise sous l’eau en quelques minutes et,
au plus, en deux heures. Ils ont alors acquis 1 /5° en¬
viron de leur dureté finale, qui n’est acquise qu’au
bout d’un an ou deux. La progression suit à peu près
la marche : 1/5° de la dureté finale à la prise, 1 /4
le troisième jour, 1 /3 après le premier mois, 1 /2 après
le troisième, 2/3 après le sixième et les 9/10 e après
la première année.
Quand les mortiers de ciment doivent être immer¬
gés dans l’eau de mer, ils faut qu’ils aient été préa¬
lablement essayés dans les mêmes conditions, parce
que bien souvent des ciments qui avaient d’abord
durci, ont perdu leur consistance plus tard et ont
ainsi occasionné de graves mécomptes ; il en a été
de même de certains mortiers hydrauliques ordi¬
naires dont la composition doit avoir reçu, également,
la sanction de l’expérience. Dans tous les cas, les joints
de mortier, dans les maçonneries exposées à l’action
de cette eau, doivent être réduits à la moindre épais¬
seur que comporte la parfaite liaison des matériaux.
Mortier bâtard. — On donne ce nom aux mortiers
de chaux dans lesquels on fait entrer une certaine
quantité de ciment en poudre ou de pouzzolane,
pour leur donner plus de dureté, pour en hâter la
solidification ou pour leur communiquer les proprié¬
tés hydrauliques. En général, l’addition de 10 à
20 0/0 de ciment romain dans un mortier de chaux
grasse et de sable, suffit pour lui communiquer
des proprié lé s hydrauliques assez énergiques et elles
augmentent avec la dose de ciment.
£ 1 ?
NOUVELLE ENCYCLOPÉDIE T>U BATIMENT
Quand on fait îles enduits avec le mortier bâtard,
il faut ajouter le ciment en poudre au mortier ordi¬
naire déjà fait, et triturer le tout sur une planchette
à rebord, en suivant le procédé que nous avons décrit
au sujet du gâchage des c iments. Pour les maçonne¬
ries, on fabrique le mortier ordinaire au rabat ou au
manège, en ayant soin de le faire un peu clair, puis on
y ajoute le ciment en poudre que l’on mélange inti¬
mement à toute la masse par le même procédé.
(D'après M. Devillez.)
Bétons. — Le béton est un mélange de sable, de
ciment ou chaux hydraulique et de cailloux roulés
ou pierres cassées en petits morceaux de la grosseur
maxima d’un œuf de poule. On a ainsi le béton de
chaux hydraulique et le béton de ciment de diverses
qualités.
Généralement, on commence par faire un mortier
avec le sable et la chaux ou ciment et un peu d’eau,
puis quand ce mortier est bien corroyé, au rabat ou au
malaxeur, on le mélange avec une certaine quantité
de cailloux, soit par un brassage aA f ec une sorte de
fourche ou broyeur à béton représenté dans nos gra¬
vures (fig, 20, 35), soit en jetant le mortier <*t les cail¬
loux dans une bétonnière. Cette bétonnière se compose
d'un cylindre de 2 à 3 mètres de long dans l'intérieur
duquel sont disposées en chicane des barres de fer
qui forcent le mortier à se mélanger intimement avec
les cailloux. Dans certaines bétonnières analogues
aux malaxeurs à mortier ou formées de e\dindres
en rotation, on opère directement le mélange du
ciment, du sable et des cailloux avec l'eau en quan¬
tité convenable. Le prix de la fabrication varie de
3 francs, à bras, à 1 fr. 50, à la machine, par mètre
cube.
PLATRE, CHAUX, CIMENTS ET MORTIERS 69
I/emploi du béton a pris une importance considé¬
rable dans les travaux de maçonnerie où il remplace
économiquement la pierre dure ; il est plus résistant
que la maçonnerie ordinaire ; on l'em-
ploie surtout en fondations, travaux
sous l'eau et à la mer, murs de quais,
blocs pour enrochements et blocs
moulés, massifs de machines, murs de
soutènement, pylônes, puits de fonda¬
tions et enfin pour les infra et super¬
structures de toutes sortes en béton
armé, c'est-à-dire en béton de ciment
portland dans la masse duquel sont
noyées des armatures de barres de fer ;
nous consacrerons un volume spécial à*
cet emploi si remarquable du béton de ciment.
Nous empruntons à M. E. Candlot les formules
suivantes de dosage des bétons en faisant observer
que dans le béton gras le mortier doit remplir com¬
plètement les vides entre les pierres 1 1), tandis que
dans les bétons maigres, ces vides ne sont que par¬
tiellement remplis ; le béton doit être d’autant plus
gras qu'il doit être immergé plus tôt dans l'eau.
Pour les petits travaux, on fait le béton avec des
petits graviers ou gravillons lavés.
Les dosages généralement employés pour le béton
sont de : 1 de ciment, 2 de sabVe, 4 de cailloux, pour
les ouvrages demandant une grande résistance ; pour
les blocs artificiels et les ouvrages immergés en eau
de mer, on peut adopter le dosage de : 1 de ciment,
(1) On détermine l’importance de ces vides en opérant comme il a
été dit à propos des vides du sable : mettre les cailloux dans un baquet
et ajouter de l'eau jusqu’à affleurement des cailloux; cette quantité
d’eau représente les vides entre les pierres.
Pour des pierres cassées on a 45 à 50 0/0 de vides, pour des cailloux
roulés ou gravier on a 37 à 40 0/0 de vides.
Fig. 19.
Bétonnière.
70 NOUVELLE ENCYCLOPÉDIE DU BATIMENT
3 de sable et 5 de cailloux. Enfin, pour les massifs de
moindre importance, on ulilisr les dosages suivants :
1 de ciment, 4 de sable, 6 de cailloux ou 1 de ciment,
4 de sable, 8 de cailloux. On peut encore obtenir un
excellent béton suffisant pour bien des cas, avec, le
dosage de 1 de ciment, 5 de sable, 10 de pierres.
Voici, d’après M. Quinette de Koehemont, quel¬
ques compositions de béton employées dans un cer¬
tain nombre de ports : à Aberdeen, 1 de ciment, 3 ou
4 de sable et 3 ou 4 de gravier ; à Newhaven, 1 de
ciment, 2 de sable, 5 de galets ; à Ymuiden, autrefois,
1 de ciment, 3 de sable, 5 de galets; actuellement,
2 de ciment, 3 de sable, 5 de bircaillons ou pierres
cassées ; à Colombo, 1 de ciment, 2 de sable, ü de
pierres cassé e§ ou de gravier ; à Douvres, 1 de ciment
et 9 de sable, graviers et galets ; à lîitbao, 200 kilo¬
grammes de ciment pour 0 me. 45 de sable et 0 me. 90
de pierres.
La forme des pierres paraît avoir peu d’importance
sur la résistance des bétons ; avec les cailloux ronds,
on obtient une compacité bien plus grande qu avec
les pierres cassées et leur emploi 99 recommande à
cause de cette qualité, bien que les pierres cassées
paraissent devoir donner une adhérence plus grande
et, par suite, une meilleure résistance.
CHAPITRE III
RÉSISTANCE DES MATÉRIAUX DE CONSTRUCTION
Classification des pierres d’après leur dureté. — Le
diamant, qui est le plus dur des corps connus, étant
pris comme terme de comparaison, les pierres et
roches se classent comme suit :
Diamant .....
Rubis, saphir et corindon
Topaze et émeraude.
Grenat ....
Quartz cristallisé ...
Opale et feldspath .
Phosphate de chaux.
Chaux fluatée....
Carbonate de chaux (calcaire) .
Gy pse ou pl âtr e h y d raté ...
Talc ..
**«-** +
La dureté des cristaux d’une même pierre varie
le plus souvent selon les faces et même dans une
même face.
Résistance pratique des matériaux de construction. —
Nous avons indiqué, dans la nomenclature des pierres,
briques et mortiers, la résistance à l'écrasement .de
72 NOUVELLE ENCYCLOPÉDIE DU BATIMENT
chaque matière. Dans la pratique, on admet que pour
les constructions de peu de durée, la charge pratique
peut être prise de un sixième de la charge d’écrase¬
ment ; pour les constructions de longue durée, on
prend un dixième de la charge d’écrasement et même
seulement un quinzième si ces constructions sont faites
avec des matériaux de blocage réunis par du mortier.
Enfin dans les grands travaux d’art, ponts et viaducs,
certaines des parties soumises â de grands eflorls sont
calculées avec une charge de sécurité de un vingtième
de la charge d’écrasement des matériaux.
Dans le calcul de la charge supportée par un mur
doivent cntrerlc poids du mur proprement dit, le poids
des charpentes, planchers et toitures et aussi les
poids dont seront plus tard chargés les divers plan¬
chers du bâtiment.
Dans le choix des matériaux pour construire un
mur. on doit non seulement tenir compte de la résis¬
tance à l’écrasement des matériaux neufs que l'on
emploie, mais aussi, et surtout, des modifications que
le temps, l'air, la pluie et le froid peuvent faire subir
à cette résistance.
Nous avons indiqué l’emploi des matériaux selon
leur nature : pour les fondations et les soubassements
il faudra choisir des pierres et des briques résistant
à l’humidité et de plus forte résistance à l’écrase ment
que pour les étages supérieurs.
Le tableau ci-après résume ce qui a été dit sur les
résistances des matériaux de maçonnerie :
Ecrasement Charge pratique
Basaltes, porphyre_ 2000 à 2500 kilos. 100 à 200 kilos.
Granits durs, rouges ou
verts .. 1.00 a 1800 — 80 à 150 —•
Granits ordinaires, gris .. 600 à 800 — 50 à 80 —
Grès de Fontainebleau .. 700 à 900 — 60 à 80 ■—
R KSI STANCE DES MATERIAUX DE CONSTRUCTION 73
Ecrasement
Charge
pratique
Grès des Vosges .
300 à
500 kilos.
50 à
80 kilos.
Marbres .
700 à 1000 —
50 à
80 —
Roches et liais durs .
500 à
800 —
40 à
70 —
Liais demi-durs.
200 à
400 —
15 à
35 —
Roches douces.
150 à
300 —
10 à
25 —
Bancs Royal s..
80 à
120 —
7 à
10.
Bancs francs.
100 à
150 —
8 à
14 —
Verge 1 ,és ...
40 à
100 -
4 à
8 —
Calcaires tendres..
25 à
60 —
2 à
Meulière...............
60 à
90 —
5 à
8 —
Plâtre à l ’eau .
4 à
5 —
— au lait de chaux ..
6 à
8 —
Mortier de chaux vive ...
M or tier de ch au x h y ■ 1 r au -
3 à
4 _
lique..
Mortier de ciment Port-
8 à
15 —
f ^ Ï i t g- g ^ ^ ^ VB ■ ■ feiK d fl -Il 4 1
18 à
25 —
Mortier de ciment prompt
6 à
12 —
Béton de ciment Portlaml
15 à
50 —
(< »n voit (jiio dans le tableau ci-dessus les charges
de sécurité sont indiquées environ au dixième des
charges de rupture, sous réserve de ce qui a été dit
précédemment pour les travaux importants.)
CHAPITRE IV
OUTILLAGE DU MAÇON
Outillage du maçon. — La gravure ci-après repré¬
sente les outils dont se servent les maçons pour la
taille et le transport des pierres ainsi que pour la fabri¬
cation du mortier et l'édification des murs ; on verra
le mode d'emploi de ces divers outils dans la des¬
cription des divers travaux de maçonnerie.
Outillage des maçons et plâtriers
1 Brouette à laver les cailloux.
2 Brouette à mortier ou à dosage.
3 Brouette à bayard pour les pierres.
4 Manne pour monter les matériaux et descendre les gravois.
5 Bourriquet — —
6 Pince articulée pour monter et poser les pierres.
7 Louves pour monter les pierres.
8 Palan ou moufle.
9 Poulie et corde en chanvre.
10 Moufle de sûreté. ;
11 Volets ou oiseaux en bois ou en tôle pour porterie mortier.
12 Coin en acier pour fendre les pierres, bois, etc.
13 Hotte en osier.
14 Roules à barder.
15 Ronds à barder.
16 Brayers en corde.
17 Torches en paille pour recevoir les pierres de taille.
70 NOUVELLE ENCYCLOPÉDIE DU BATIMENT
18 Brosse pour humecter les matériaux.
10 Marteau de démolisseur.
20 Corde à nœuds.
21 Cric.
22 Claie ou crible à gravier,
23 Gâchoir à mortier.
24 Pilon en bois.
25 Marteau à pointer.
26 Marteau à dèui pointes dit cnfonçoir.
27 Masse.
28 Massette.
29 Trémie à.passer le plâtre.
30 Tamis toile métallique.
31 Arrosoir tôle galvanisée.
32 Niveau en bois avec fil, à plomb.
33 Marteau américain pour piquer ta pierre.
34 Cordeau ou ligne de maçon.
35 Fourche à cailloux ou broyeur à béton.
36 Fil à plomb.
37 Equerre en fer.
38 Truelle carrée ou à lisser.
39 Bouchardes à main.
40 Pinces ou pressons.
41 Rabot à mortier.
42 Truelle langue de chat.
43 — à gâcher ou â briques.
44 Pelle à mortier. _ ‘ . $SÊ£UÊ
45 Truelle triangulaire/
46 Décintroir de maçon.
47 Hachette de plâtrier.
48 Décintroir à talus.
49 Toile à plâtre pour tamiser fin.
50 Auge à mortier.
51 Seau en bois cerclé fer.
52 Têtus.
53 Rustique.
54 Taloche.
55 Polka.
56 Lave.'
57 Tire-joints.
58 Guillaume.
59 Truelle Berthelet.
CHAPITRE V
CONSTRUCTION DES MURS
Un mur est généralement bâti sur une fondation
ou partie de mur enfouie dans le sol et reposant sur
le roc ou le terrain dur. Nous avons donné dans le
précédent volume les principes d'établissement des
fondations qui présentent toujours une épaisseur plus
grande que le mur qu'elles doivent supporter; cette
différence d'épaisseur se nomme empattement .
Le mur est lui-même généralement construit plus
large à sa base qu'à son sommet ; la diminution de son
épaisseur s'obtient en bâtissant l’un des parements
ou même les deux parements en retrait de la verticale.
On donne ainsi au mur m e grande stabilité tout en
réalisant une économie de matériaux ; ce retrait en
dedans de la verticale a reçu le nom de fruit. Quand
un mur est construit avec des parois verticales, il est
d’aplomb et si, par suite de malfaçons, d’abaissement
des terrains ou de poussées quelconques, l.e parement
du mur vient en dehors de la verticale, on dit qu'il y
a surplomb ou contre-fruit , ce qui est un présage de la
ruine du mur.
y Le fruit est convenable entre 1 centimètre par mètre
78 NOUVELLE ENCYCLOPÉDIE D II B ATIMENT
de hauteur pour les murs en moellons et un demi cèn-
timètre par mètre de hauteur pour 1rs murs ni meu¬
lière ou en pierre de taille. Dans les pays menaeés par
Fi 21. — t. Mur d'aplomb à gauche, fruit à droite.
2. Fruit sur les doux parements.
3. Surplomb à droite.
les tremblements de terre, on augmente le fruit des
murs jusqu’à 2 et 3 0 . 0 de la hauteur.
II faut considérer dans un mur sa longueur, sa
hauteur, son épaisseur et la charge qu’il doit suppor¬
ter. Pour qu’un mur présente de bonnes conditions
de solidité, il faut qu’il soit construit en matériaux
capables de supporter la charge du mur et des char¬
pentes elles-mêmes chargées et qu’il ait une épaisseur
en rapport avec sa hauteur et sa longueur.
Si l’on construit un mur isolé, non relié à d ’autres
murs par des charpentes, il faut, suivant lîumleld,
lui donner un minimum d’épaisseur d’un douzième
de sa hautetir pour obtenir une solidité suffisante et
si l’on veut avoir une grande solidité, il faut lui
IMHBW—mi — . __
à *
CONSTRUCTION DES MURS 79
donner un huitième de sa hauteur comme épaisseur
à la hase.
Quand les murs sont reliés entre eux par des plan¬
chers, des charpentes et des murs de refend , on peut
diminuer considérablement leur épaisseur. Cette
épaisseur dépend aussi de la nature des matériaux et
des mortiers employés et de certaines circonstances
locales : par exemple des vibrations du sol ou des p an-
! chers qui sont à considérer dans les bâtiments d’u¬
sines, ateliers, chemins de fer, etc.
S’il y a des poussées latérales, l’épaisseur du mur
doit être considérablement augmentée; nous en repar-
lerons à propos des murs de réservoirs et de soutène-
i ment (Architecture).
Nous donnons ci-après les épaisseurs usuelles des
murs des bâtiments d’habitation :
Murs séparatifs mitoyens : en moellons ou meulières
hourdés en mortier de chaux hydraulique, épaisseur
j à la base 0 m. 50.
Deux propriétaires peuvent s’entendre pour cons¬
truire ces murs en briques dures, à 0 m. 34 d’épais¬
seur pour les deux premiers étages et 0 m. 22 au-
h dessus, ou Iden en meulière et chaux hydraulique de
0 m. 44 jusqu’au deuxième étage et au-dessus en
. j briques de 0 m. 22. (D’après M . Fernoux.)
I Murs des petites maisons d’habitation : 0 m. 40 à
t I 0 m. 35 à la hase et 0 m. 22 au-dessus du rez-de-
I chaussée (pour 2 étages).
§ Murs en pisé : 0 m. 40 à 0 m. 50.
Murs en pans de hais et torchis : 0 m. 20 à 0 m. 3» h
SO NOUVELLE ENCYCLOPÉDIE PU BATIMENT
On nomme mur pignon celui qui porte les extré¬
mités des faîtages et pannes de la toiture, il se ter¬
mine en pointe à sa partie supérieure.
On nomme dosserets les exhaussements des murs
pour recevoir les têtes des cheminées.
On nomme allèges ou soubassements les parties de
murs, généralement moins épaisses que le mur prin¬
cipal, qui remplissent les vides entre deux jambages
ou piliers , par exemple la partie inférieure des fe¬
nêtres.
Colonnes , appuis et piles en maçonnerie : dimen¬
sions: 0 m. 55 sur chaque face ou 0 m. 50 x 0 m. 70.
Les dimensions ci-dessus varient naturellement
selon la charge imposée à la pile par les planchers et
murs qu’elle doit supporter.
Classification des murs et leur épaisseur.
Murs de clôture 1/8 à 1/12 fie leur hauteur pour l'épaisseur
à la base ; l’épaisseur peut être dimini ée au fur et à mesure
que le mur s’élève en donnant sir chaque parement un
fruit de 2 à3centimètres par mètre. Ainsi un mur de clôture
ayant 0 m. 30 à la base et 2 mètres de hauteur n'aura plus
que 0 m. 20 d’épaisseur au sommet.
Murs de granges , hangars et remises , couverts d'un toit : 1 /1 ’2‘‘ de
la hauteur ; cette épaisseur peut-être réduite à 1/20® de la
hauteur si ces murs sont reliés extérieurement par d’autres
charpentes à d’autres murs.
Murs d'ateliers , usines, entrepôts de marchandises soumis à de
fortes charges et à des vibrations : 0 m. T O à 0 m. 80 à la
base au-dessus de la fondation.
Murs de fondation des maisons de rapport à Paris ; 0 m. 75 à
1 mètre pour les murs de face ; 0 m. GO à 0 m. 80 pour les
murs de refend et mitoyens.
Murs des caves et sous-sols : 0 m. 55 à 0 m. 80 pour les murs de
face et 0 m. 50 à 0 m. 60 pour les murs de refend.
Murs du rez-de-chaussée : face 0 m. 50 à 0 m. 60, refends,
0 m. 40.
CONSTRUCTION DES MURS 81
Murs du 1 0T étage ; face 0 rn. 40 à 0 ni. 50, refends 0 m. 40
à 0 m. 34.
Murs des 2° et étages : face 0 m. 34 à 0 in. 4 4, refends 0 m. 22
à 0 m. 34.
Murs des 4 ®, 5 e et 6° étages : face 0 m. 34 à 0 m* 40, refends
0 m. 22.
Murs en pierres de taille. — Les pierres de taille
sont celles dont les faces sont dressées ou sculptées
et dont la masse nécessite pour leur déplacement des
forces supérieures à celles d’un homme.
Taille des pierres, — Les pierres'de taille sont pré¬
parées et dégrossies à la carrière ou dans un chantier
voisin de l’immeuble à construire : cette préparation
est dite taille sur le chantier ; elle se fait suivant le
plan d'appareil dressé par Parchitecte ou Vappa¬
reil leur. Certaines parties des pierres sont taillées après
la pose sur le mur: c’est la taille sur le tas ; telles sont
les sculptures, les moulures et le dérasement des
assises et le ravalement des parements, opérations qui
ont pour but de mettre de niveau les pierres d’un
même rang et de dresser exactement les faces d’un
mur construit (1).
\j’êpannelage consiste dans le dégrossissement des
parties où doit travailler le sculpteur.
(t) Les gros blocs de pierre d’un mètre cube et plus sont débités à
la scie : pour les pierres tendres on emploie des scies à dents plus ou
moins fines selon la qualité de la pierre ; pour les pierres dures on
se sert de lames d’acier sans dents que l’on arrose constamment avec
du grès pulvérisé et mouillé d’eau, la pierre est usée par le grès et la
lame d’acier et peut ainsi se trancher (fig. 22).
Certaines machines à trancher les pierres sont constituées par un
fil d’acier sans fin entraîné par des poulies mues mécaniquement : ce
111 tranche la pierre sous l’action de grès pulvérisé et mouillé d’eau.
Ce procédé a donné d’excellents résultats.
Enfin les pierres dures sent sciées au moyen de lames d’acier
armées de diamants (La Nature, 20 janvier 1900).
82 NOUVELLE ENCYCLOPÉDIE DU BATIMENT
La taille des pierres s’effectue avec le petit ciseau
et le grand ciseau (0 m. 15 et 0 m. 25 de longueur}
qui servent à faire des entailles ou plumées tout autour
Fig. 22. — Scies à débiter les blocs de pierres.
des faces à dresser ; les poinçons ou pointards, sortes
de broches en acier dur très pointues et carrées à la
pointe, servant à faire les abatages, dégrossissage* et
refouillements ; la pioche à pierre dure à deux pointes
carrées (longueur totale 0 m. 45) ; la laye ou marteau
bretté à deux tranchants dentelés ; le rustique et la
gradine, sortes de marteaux brettés ; le marteau à
2 têtes et le maillet en bois pour frapper sur les ciseaux
ou poinçons ; le têtu, gros marteau carré d’un bout,
pointu de l’autre, qui sert pour les abatages et les
dégrossissages ; la boucharde, murle;ui dont les tetes
sont formées de pointes de diamant en acier très
dur; la ripe, tige en acier recourbé dentelée d’un
côté et tranchante de l’autre côté, qui sert à donner
le finissage aux surfaces dégrossies et dressées.
Le tailleur de pierres et le maçon servent de la
CONSTRUCTION DES MURS 83
réglé, de Y équerre, de la fausse équerre ou sauterelle ,
du compas et de gabarits en bois pour tracer et diri¬
ger leur travail de dressage des faces des pierres de
taille.
Notre gravure de la page 75 montre les formes
des principaux outils ci-dessus décrits.
L ébousinage consiste dans l'enlèvement des croûtes
de pierre mal formée et trop tendre qui recouvrent
souvent la pierre saine et dure.
Le rustiquage est un dressage fait au marteau à
pointes ou bien au marteau bretté ou rustique ; ce
dressage laisse apparentes les traces des dents du
marteau, ce qui permet au mortier d'adhérer for¬
tement à la pierre. Les lits et les joints sont rusti¬
ques.
Les parements sont dressés puis finis avec le ciseau ,
la ripe et le marteau à pointes de diamant ou bon -
cbarde ; quelquefois ils sont polis finement au grat¬
toir et à la pierre ponce.
On nomme abatage la partie de la pierre enlevée
T 0 ’ 11 les angles saillants; évidement la partie
enlevée pour former les angles rentrants; refouille -
mmt la partie enlevée pour creuser les faces de la
pierre. Ces travaux sont comptés au temps passé
ou bien au mètre cube de masse enlevée et en sus
de la taille ordinaire de la pierre.
Un nomme épaufrares i es éclatements qui se pro¬
duisent aux angles des pierres taillées par suite d'un
choc ou par la manœuvre maladroite des pinces, cro¬
chets ou élingues qui servent au bardage ou au
montage de la pierre sur le mur; pour dissimuler
les épaufrurcs ou empêcher les pierres de s’épau-
frer , on taille à la surface de la pierre des bossages
qui font saillie sur la lace du mur. Les bossages a
chanfrein , à pointes de diamant , rustiques, pointillés
ni NOUVELLE ENCYCLOPÉDIE DU BATIMENT
ou vermiculês servent de motifs décoratifs aux soubas¬
sements, équarris, encadrements, etc.
On dit que les pierres sont taillées en démaigris¬
sement lorsque les lits et les joints viennent sous un
Fig. 23. — 1. Bossage h chanfrein.
2. Bossage à griffes.
3. Bossage pointillé à griffes.
4. Verrniculures.
5. Verrniculures et pointillé.
6. Bossage ravalé avec table à relie
7. Petites pointes de diamant.
8. Pointe de diament simple.
angle un peu aigu se raccorder avec le paiement au
lieu d’être à angle droit avec ee dernier ; la couche de
mortier est’ainsi plus épaisse sous les lits et dans
les joints qu’à fleur de parement, ce qui permet de
rendre presque invisible les joints à la surface exté¬
rieure du mur. Il ne faut pas exagérer le démaigris¬
sement qui nécessite des joints trop garnis de mortier
et susceptibles de se tasser fortement.
On imite sous le nom de verrniculures l’aspect des
pierres rongées par le temps ; la façade du Louvre
sur le quai présente de vastes applicat ions de cette
décoration.
Plan d’appareil. — La disposition des pierres d’un
édifice se fait suivant un plan ou projet dessiné
avec soin et nommé plan d’appareil , qui est fait par
un chef ouvrier appelé appareilleur ; c’est lui qui
CONSTRUCTION DES MURS 85
choisit les pierres en carrière, qui en trace et en dirige
la taille, qui fait les panneaux en bois ou calibres
d'après lesquels sont coupées les grosses pierres de
taille, qui dirige enfin la pose et le raccordement des
pierres sur les murs.
Ij 1 appareil leur doit connaître la géométrie pra¬
tique, la nature et les propriétés des pierres et savoir
les employer au mieux pour éviter le gaspillage des
matériaux et réaliser la solidité de l'ouvrage.
Le plan d'appareil comporte des parties de murs
en pierres de taille , en moellons , en meulière , en
briques et poteries ; nous allons décrire successive¬
ment le mode d'emploi de ces divers matériaux.
On considère dans une pierre les lits qui sont les
Fig. 24.
faces supérieure et inférieure de la pierre et qui
correspondent aux couches ou lits de la carrière
d'où la pierre est extraite; les joints montants sont
les faces latérales de la pierre et le parement la face
qui est visible à l'extérieur du mur ; la queue est la
longueur de la pierre perpendiculairement au pare¬
ment.
Les faces latérales ou verticales de la pierre sont
aussi nommées faces jointives ou joints.
Selon leur largeur et leur longueur les pierres se
nomment : carreaux ou carrotins quand elles sont
8G NOUVELLE ENCYCLOPÉDIE DU BATIMENT
peu épaisses et que leurs dimensions ne dépassent
pas 1 mètre sur 40 à 50 centimètres de largeur ;
au-dessous de 0 m. 40 en carré, ce sont des moellons ,
au-dessus ce sont des pierres de iaille proprement
dites.
On nomme hauteur d 9 assise l’épaisseur d'une rangée
de pierres dans un mur. Cette hauteur doit toujours
être inférieure à la dimension horizontale du pare¬
ment dans chaque pierre ; pour une pierre tendre la
longueur du parement ne doit pas être plus de deux
fois et demi la hauteur d’assise et pour une pierre
dure pas plus de trois fois et demi cette hauteur : la
liauteur d’assise doit être rigoureusement la même
dans toute la longueur d’une rangée afin que l’aspeet
en soit agréable, que la liaison des pierres se fasse
convenablement et qu’il en résulte un tassement
régulier dans toute la longueur du mur.
Différentes manières de poser les pierres sur le mur .
— Une pierre ou brique est posée à plat lorsque la
P parpaings.
B blocage.
hauteur d’assise est moindre que les autres dimen¬
sions de la pi re ; elle est posée sur champ dans le
cas contraire.
On dit aussi que les pierres ou briques posées à
plat et en longueur sur le parement du mur sont
CONSTRUCTION DÉS MURS $7
panneresses ; elles sont b ou tisses lorsque le parement
a une petite surface relativement à la queue ; elles
forment parpaing quand elles traversent toute l’épais¬
seur du mur et forment parement de chaque côté de ce
mur ; les petites pierres employées pour combler les
vides entre les grosses se nomment remplissage , gar¬
nissage ou blocage.
Les conditions nécessaires à la solidité d’un mur
sont : 1° que les pierres aient des faces plutôt creuses
ou concaves que bombées ou convexes , de façon que
le mortier reste entre les pierres.
2° Oue les pierres formant le mur soient entre¬
croisées entre elles de façon à former liaison dans
- w
jr /
r_r-u
X \ V Y X/ X/ X/ X/ X Y
' ï 1 1
‘ L
ni - ■ i ... i j
1—T—
1 -,L _ ZZL Z . . TT
1 — y
Fig. 26 — Opus reticulaLum.
toutes les parties du mur et spécialement dans les
angles ou équarris et aussi bien dans le sens de la
longueur que d’un parement à F autre.
A l’effet de réaliser ecs deux conditions, les pierres
88 NOUVELLE ENCYCLOPÉDIE DIT BÂTIMENT
sont taillées, même lorsqu’il s’agit des plus ordinaires,
grossièrement avec le têtu ou le marteau tranchant
pour enlever le bonssin ou croûte tendre et irrégu¬
lière qui recouvre souvent la pierre et surtout le
moellon : cette opération se nomme ébousino-ge ;
dans la taille on fait en sorte d’enlever les parties
convexes des lits d’assise ; la manière de disposer
les pierres ou les briques sur le mur s’appelle comme
nous l’avons déjà dit Y appareil des pierres ou des
briques.
Depuis les Grecs et les Romains on emploie sept
manières d’arranger la maçonnerie.
Lapremière est Yopus reticulatum I lîg. 26) ou maçon¬
nerie maillée; elle se compose de pierres formant toutes
parpaing sur le mur, carrées de section, avec les
joints obliques par rapport à la verticale ; ce dispo¬
sitif employé par les Romains est agréable à l’œil
mais sujet à se fendre par glissement des blocs les
uns sur les autres.
La deuxième est la maçonnerie dite en liaison ou
opus insertum (lig. 31 ) dans laquelle les pierres sont
posées de façon que le joint montant de deux pierres
d’une assise arrive toujours au milieu de la pierre de
l’assise supérieure.
La troisième, que le célèbre architecte romain
Vitruve dit être particulière aux ! «rees. consiste à
mettre successivement deux pierres pani ter esses for¬
mant pan nient de chaque côté du mur et une pierre
formant parpaing : m croisant les joints d’une assise
avec les joints de l’assise suivante on obtient ainsi
une double liaison qui donne une grande solidité au
mur (Fig. 27).
La quatrième ou appareil isodomum est constituée
par des pierres égales en toutes dimensions, for¬
mant toutes parpaing et à joints croisés; les hau-
CONSTRUCTION DËS MURS
tours d’assises sont toutes égales entre elles. Cette
maçonnerie est d’un bel aspect par sa grande régu¬
larité (Fig. 28).
La cinquième est appelée Pseudisodomum; elle est
Fig. 28.
semblable à la précédente, mais les assises successives
sont de hauteurs différentes.
La sixième ou maçonnerie dite Emplecton par les
Anciens, consiste dans des pierres formant pare¬
ment, boutisses ou panneresses, à joints entrecroisés,
90 NOUVELLE ENCYCLOPÉDIE DU BATIMENT
mais laissant entre elles au milieu du mur des espaces
remplis de garnis ou blocage et de mortier Fig. 29).
Enfin la septième manière de bâtir indiquée par
Vitruve consiste à former deux parements avec
des pierres brutes ou taillées et à remplir l’espace exis¬
tant au milieu du mur par un blocage de garnis et
de mortier en ayant soin de réunir entre eux les blocs
parements de loin en loin avec des crampons de fer
scellés au plomb : ce procédé employé jadis pour la
construction de murs très épais est abandonné de
nos jours.
En outre de ces manières d’employer les pierres
ou briques pour la construction d’un mur, on dis¬
tingue :
Les pierres de grand appareil avant au moins
0 m. 40 de hauteur d’assise et 0 m. 70 de longueur.
Les pierres de moyen appareil ayant entre 0 m. 30
et 0 m. 70 de longueur.
Les pierres de petit appareil ayant moins de ( » m. 30
de longueur.
Le petit appareil allongé est composé de pierres
ayant moins de 0 ni. 15 de longueur et une hauteur
encore au-dessous de 0 m. 15.
Des pierres qui présentent une face carrée et une
autre rectangulaire de longueur double de la première
permettent de faire un mur très régulier en posant
une pierre en boutisse formant parpaing et deux en
panneresses ; c’est le cas des briques ; lia face rectan¬
gulaire est alors dite barlongue. Lorsque de telles
pierres sont entrecroisées deux à deux elles sont
dites en besace, ce qui est utile dans la liaison des
murs perpendiculaires de refend ou d’équarris for¬
mant les angles des bâtiments (Fig. 301
Liaison des murs entre eux . — On dit qu’une pierre
0< INSTRUCTION DES MURS
forum harpe lorsqu'elle dépasse l'alignement d'un
mur pour pénétrer dans un autre mur qu’elle relie au
premier (Fig. 31).
Les pierres formant harpe sont employées soit
pour réunir deux murs en prolongement Fun de Fau-
Fig. 31.
h‘e, soit pour la construction des équarris ou pour
relier un mur de refend à un mur de face : dans la
construction des équarris ou angles des murs, les pier-
n> s formant harpe ont l,a forme d’une équerre dont
■chacune des branches pénétre dans un des murs
(Fig. 31).
O u and on construit une maison on laisse à F ex¬
tra mité des murs de face des harpes d'attente ou
02 NOUVELLE ENCYCLOPÉDIE DU BATIMENT
arrachements qui serviront à relier à cette maison
l’immeuble contigu qui sera construit plus tard.
Quand on veut relier un mur déjà construit à un
mur neuf, on arrache des pierres du mur ancien et l’on
fait pénétrer les pierres du mur neuf dans les trous
ainsi formés ; cette opération est dite jeter harpe d’un
mur sur l’autre.
Souvent les murs sont reliés les uns aux autres ou
avec les charpentes par des barres de fer nommées
chaînes. Cette précaution est prise quand les murs
doivent recevoir de fortes charges ou bien des pous¬
sées latérales. Les chaînes sont ancrées et scellées
dans la masse de la maçonnerie?, ou mieux, traver¬
sent te mur et sont serrées extérieurement par un
écrou ou bien une clavette sur des contrepla<| ues en
fonte de surface et d’épaisseur appropriées. Nous
en reparlerons aux volumes Charpentes en bois et
en fer.
* •
Bardage. — Le barda ge est le transport des pierres
depuis le chantier de taille jusqu’à pied-d’œuvre.
Fig. 32. — Civière. Fig. 33. — Diable
Les petites pierres sont transportées à bras par
2 ou 4 hommes sur une civière ou bard. Quand leur
poids dépasse 150 ou 200 kilos environ, on les trans¬
porte avec un chariot ou diable à deux roues larges
et basses et un timon tiré par 2 ou 4 hommes qui
sont aidés au besoin par un cheval. Pour charger
la pierre sur le diable , on dresse celui-ci contre le
ïTr^e
CONSTRUCTION DES MURS 93
pied de la pierre que Ton fait verser sur la plate¬
forme du chariot ; on rabat alors celui-ci horizon¬
talement en maintenant la pierre contre la plate¬
forme qui la soulève de terre. Quand la pierre est
tendre on place un paillasson entre le diable et la
pierre. Quand la pierre est sur la plate-forme on la
fait glisser jusqu’au milieu en frappant le timon à
terre.
Les grosses pierres sont transportées sur un chariot
à quatre roues larges et basses nommé binard et
traîné par un ou plusieurs chevaux, sur loque! elles
sont chargées avec des plans inclinés et des rouleaux
ou bien avec une grue ou chèvre puissante.
Les pierres de taille sont déchargées ensuite avec
précaution sur des paillassons ou des rouleaux en
paille, puis conduites à pied-d’œuvre sur des roules
en bois de forme ovoïde qui permettent de changer
aîsémenl la direction du transport.Les roules servent
aussi à conduire la pierre à la place qu’elle doit oc¬
cuper lorsqu’elle est montée sur le tas , mais ici on
place sous les roules des plateaux en bois qui ser¬
vent par le l'ait de rails ou chemins de roulement.
Pour manier les grosses pierres on se sert de
la pince ou levier en fer aciéré de chaque bout et du
cric à engrenages en ayant soin d’interposer des
planchettes ou des torches de paille aux endroits où
l’on attaque la pierre avec l'acier.
(Voir page 75 la gravure des outils de maçon).
Montage ou descente. — En sous-sol il faut des¬
cendre les pierres et au-dessus du sol il faut les élever
jusqu’au-dessus du mur en construction. Ces opé¬
rations se font au moyen de chèvres , de grues à bras
ou à vapeur ou bien de sapines formées de quatre
mâts en sapin, de la hauteur du futur bâtiment,
N or Y EU.K
1 : M V( ! OI'ÉIHE n i 1Ï \ TIM I NT
reliés entre eux par des entretoises, traverses et
croix de Saint-André et munis en bas d'un treuil
d'applique à bras ou à force motrice quelconque.
Pour accrocher la pierre à ta chaîne ou à la corde
Fig. 35. — finie à bras. Fig. 36. — Treuil pour placer au
sommet des sapines.
du palan ou du treuil, on l’entoure d'une corde sans
fin doublée sur elle-même et nommée élingue ou
hratje, en plaçant des paillassons entre les cordes et
CONSTRUCTION DES MURS
los angles de la pierre pour empêcher les êpaujrures .
Les élingues sont souvent formées d’une multitude
de cordelettes réunies ensemble par des ligatures
de distance en distance, ce sont les brayers en cordes
qui prennent un large contact avec les angles de la
I iy- <17 et <Ï8. 1 po iiils à simple engrenage et à double engrenage
se fixant en bas des chèvres ou sapines.
pierre et ne les fatiguent pas autant qu’une grosse
corde ; on peut aussi se servir de la pince articulée
représentée sur notregravure des outils du maçon (6),
on y voit aussi en 7 la louve qui s’introduit dans un
trou en queue à’aronde pratiqué dans le lit supérieur
de la pierre ; la louve est usitée pour lever les pierres
dures. Pour les pierres tendres on emploie le piton
à vis qui se visse dans un trou pratiqué au préalable
dans la pierre j ce piton a v is porte a sa tête un anneau
qui vient s’accrocher à la chaîne du treuil.
Pose des pierres de taille . — 11 faut d'abord pré¬
senter la pierre a la place qu elle doit occuper on la
posant sur des cales on bois dur ou en plomb qui
« I
96 NO U VE TXT: ENCYCLOPÉDIE DT BATIMENT
ont, l’épaisseur du joint de mortier qui sera fait plus
, tard, soit 4 à 10 millimètres. Si la pierre sc présente
bien on la soulève avec la grue ou bien on la renverse
sur le côté en lui faisant faire quartier selon l'ex¬
pression des ouvriers. On mouille l’assise supérieure
du mur et toutes les parties jointives de la pierre à
poser, puis on place un lit de mortier gâché soigneuse¬
ment avec du sable tamisé sans cailloux qui pourraient
gêner l’aplomb de la pierre ; on met un peu plus
épais de mortier que la hauteur des cales, puis on fait
retomber la pierre sur le lit de mortier ; on la frappe
avec un pilon en bois et le mortier comprimé sort
de tous côtés ; on dit que le mortier souffle , ce qui est
un indice que le joint est bien garni sur toute sa
surface ; on peut alors retirer les cales qui sont le plus
souvent abandonnées dans le mortier, surtout si,
pour éviter les épaufrures, on a placé ces cales en
retrait du parement de la pierre.
Quelques maçons se bornent, après avoir posé la
pierre sur des cales, à faire pénétrer du mortier dans
le joint au moyen du tranchant de la truelle et ensuif e
de la fiche « dents représentée ci-contre; ce procédé
n’assure pas une bonne pénétration du moi lier sur
toute la surface du joint et il ne doit être toléré que
pour les joints montants ou verticaux.
Un autre moyen expéditif consiste à faire le joint
tout autour de la pierre avec du mortier assez dur et
CONSTRUCTION UES MURS
à couler du plâtre clair ou coulis par une ouverture
que l’on a ménagée dans une face du joint, mais il
faut remarquer que le coulis de plâtre ne devient
jamais aussi dur que du bon mortier et qu'en outre
on n’est pas assuré que le plâtre a bien garni tout
le joint ; ce procédé est donc peu recommandable.
( )n dit qu’une pierre fait balèvre quand elle dépasse
le plan du mur, ce qui nécessite une retaille coûteuse,
ou ravalement de la surface ; une bonne pose doit
éviter ce cas.
Quand la pierre est en place, on garnit, s’il y a lieu,
la queue et les espaces compris entre elle et lés pierres
voisines, au moyen de petites pierres et de mortier.
La pose des pierres sous l’eau sc fait avec du
ciment à prise rapide et sur cales de plomb, car les
cales en bois gonfleraient inégalement au contact de
l’eau.
Finition du mur. —Quand une assise est terminée,
on fait le dérasement ou arasement qui consiste à
mettre l’assise plane et de niveau. Quand le mur est
terminé, on fait le ravalement et le regrément des sur¬
faces intérieures et extérieures, puis le rejointoiement
qui consiste à dégrader le mortier des joints, à y
couler un peu de mortier fin et frais que l’on
comprime et que l’on cire avec un 1er ou tire-joints
(voir figures 20, 57) que l’on peut guider avec une règle
pour obtenir des joints bien droits.
Les quantités de mortier nécessaires à la pose des
pierres de taille sont, par mètre cube de maçonnerie :
Pour libages en fondations..
Pour assises de 40 à 80 centimètres de haut.
Pour assises de petit appareil ...
Pour les voûtes....
Pour la pose des dalles et marches d’escalier .
-00 litres
60 à 70 litres
80 litres \
IW *rg
160 à -Où litres
« p
* * ^
08 NOUVELLE ENCYCLOPÉDIE DU BATIMENT
La pose des pierres de taille nécessite généralement
quatre ouvriers formant équipe ou brigade :
. 1 poseu r ;
1 contre-poseur ;
2 aides ou garçons.
\ oiei, d'après MM. Claudel et Laroquc, le temps
employé par cette brigade pour exécuter un mètre
cube des divers genres de maçonnerie en pierre de
taille :
Ouvrages ordinaires, parements de murs, chaînes,
parpaings, parapets, cordons, etc. 4 heures
Assises en reprises, plates-bandes droites, voûtes
en berceau 5 ■—
Assises en reprises, par petites parties, dans l’em¬
barras des étais . 7 1/2
\ eûtes en arcs de cercle, voûtes d'arête, voûtes
sphériques ou calottes . 10 —
Morceaux posés par incrustem en t... 15 —
Pose par un rançon avec son garçon
Libages, auges, bornes et autres ouvrages sembla-
11 heures
27 —
Seuils, marches, appuis, caniveaux ,.,
Dalles de 0,08 à 0,10 d'épaisseur par i_
iiciel..
1 1/4
! 'onstructions en moellons et pierres meulières. — Les
moellons sont les pierres qu’un homme peut soulever
et placer sur le mur sans le secours d'un aide ni
d'appareils de levage. Toutes les carrières fournissent
des moellons qui ne sont, en somme, que des pierres
de petit appareil Scion leur qualité de dureté, les
moellons sont dits de roche , de banc franc OU tendres
des carrières de pierre).
Selon le façonnage de taille qu’ils reçoivent, soit
CONSTRUCTION DES MURS 99
sur le chantier , soit sur le tas , au fur et à mesure de la
construction du mur, les moellons sont dits :
Bruts ou limousinage quand ils sont employés sans
taille préalable ; le maçon se borne alors à les êbousiner
légèrement et à les choisir d'épaisseur sensiblement
égale pour former les assises successives du mur.
Ebousinês quand ils sont taillés grossièrement avec
le têtu au fur et à mesure de l'emploi par le maçon.
Smillès ou rustiques quand les faces jointives et le
parement sont dressés perpendiculairement et assez
grossièrement avec le têtu, le rustique ou la lave.
Ces moellons présentent encore des flackes ou
manque do matière à cause de leur taille grossière.
Piqués lorsque la taille est plus soignée, que les
arêtes sont vives et qu'ils ne présentent plus aucune
fl ao 1 1 e sur le parement où Ton ne doit voir que la trace
des pointes du marteau.
Enfin les moellons d’appareil ont leur parement
parfaitement dressé, les arêtes vives, les angles cor¬
rects, ce sont .véritablement de petites pierres de
taille.
< )n construit des murs en moellons pour toutes les
pallies des bâtiments : clôtures, soutènements, fon¬
dations, murs de caves, murs de face et de refend avec
ou sans enduit ; en ce dernier cas, les moellons sont
jointoyés avec du mortier et les joints peuvent être
cires et tirés droits comme pour la pierre de taille.
M. DeviJiez, dans son excellent traité des Cons¬
tructions civiles , indique ainsi le mode d'emploi des
moellons :
On suit, pour la disposition des moellons dans les
murs, des règles analogues à celles que nous avons
décrites au sujet du placement des pierres ; il faut
que les cléments du mur se relient aussi bien dans le
sens de 1 épaisseur que dans le sens de la longueur, et
lOO NOUVELLE ENCYCLOPEDIE DU DAT!MENT
<ju aucune fissure ou lézarde ne puisse se produire en
aucun sens, sans que les pierres de l’une des parties
qui se séparent de l'autre soient violemment arrnrliées
des intervalles entre les pierres de l’autre partie.
(Fig. 39).
Foui cela, les murs sont construits par assises ou
par couches horizontales de pierres à peu près de
rr~r~
Fig. 30
même épaisseur ; dans une même assise, on place
pour les parements un moellon court appelé carreau , à
côté d’un long nommé Foutisse, en évitant de faire
les joints continus, suivant l’épaisseur ; puis, dans
les assises superposées, on évite de faire les joints
montants d’une assise au-dessus des joints de l’assise
sur laquelle elle repose. Tous les moellons se placent
a la main, sur bain de mortier, et le maçon frappe
dessus avec son marteau pour faire souffler le mortier
dans tous les sens, en évitant de donner une trop
grande épaisseur aux joints. Quand les moellons prin¬
cipaux sont posés, suivant les règles que nous venons
d exposer, on garnit tous les vides d’éclats de pierre
et de moellons plus petits noyés dans le mortier, de
manière à rendre à peu près horizontale la partie supé¬
rieure de 1 assise que l’on prépare ainsi pour recevoir
1 assise suivante. On consolide beaucoup les maçon¬
neries de moellons en plaçant de distance en distance
dans les assises, de longues pierres que l’on nomme
parpaings et qui occupent toute l’épaisseur du mur, et
< ;< * N ST RU CT ION P ES M CHS
101
on plaçant à la hauteur du plancher de chaque étage,
une assise on pierres do taille formant une chaîne hori¬
zontale dont on peut relier les éléments les uns aux
autres à l'aide d’agrafes en fer; puis, pour éviter
l’écartement ou le rapprochement des murs paral¬
lèles par suite des irrégularités de tassement, on y
ancre solidement les poutres qu’ils supportent et qui
forment alors une espèce de fourrure qui en maintient
l’écartement invariable.
Quand ces maçonneries ne sont pas destinées à
être recouvertes d'un enduit, il faut rejointoyer ou
cirer les joints. Le cirage consiste à comprimer forte¬
ment et à frotter avec une espèce de très petite
truelle f rès raide, le mortier qui souffle dans les joints
des parements, lorsque ce mortier est arrivé à la con-
sistance de pâte très dure. Le rejointoiement se fait
en refouillant les joints des parements après la cons¬
truction et en remplaçant le vieux mortier par du
mortier frais de bonne qualité et plus ou moins hy¬
draulique, Cette opération doit se faire, autant que
possible, par un temps humide et sombre, pour éviter
une trop rapide dessiccation du mortier, et celui-ci doit
être d'autant plus hydraulique que l’on approche
davantage de l’hiver, parce qu’il doit avoir fait prise
avant les gelées, sans quoi il pourrait être profondé¬
ment altéré par des froids trop intenses.
Un bon cirage fait en son temps vaut, au moins,
un rejointoiement et coûte moins cher.
Parfois, pour donner à certaines constructions un
aspect rustique qui plaît aux yeux dans quelques cas
particuliers, on les exécute avec des pierres meulières
brutes que l’on place très régulièrement, en remplis¬
sant les joints avec de petits morceaux de la même
pierre brûlée et concassée. On relie tous ces fragments
avec du ciment romain auquel on a donné, à l’aide
NOUVELLE ENCYCLOPEDIE DU BATIMENT
d’une substance colorante, la teinte rouge de la
meulière brûlée ; on donne à ce genre de maçonnerie
le nom de rocaille (Fig. 40).
Enfin, on fait quelquefois des maçonneries en
moellons sans mortier, nommées maçonneries en
Fig. 40
pierres sèches. Tl faut, évidemment, pour cela, des
matériaux bien gisants et présentant une certaine
stabilité lorsqu’ils sont en place. On ne construit
guère ainsi que quelques murs de clôture à la cam¬
pagne, des murs de terrasse dont on augmente la
résistance à la poussée transversale en les inclinant
du côté des terres à soutenir et, quand on les fait ver¬
ticaux, il faut leur donner, à la base, une épaisseur
d’au moins un tiers de la hauteur de la terrasse. Les
murs en pierres sèches, inclinés, sont aussi très fré¬
quemment employés, sous le nom de perrés, à garan¬
tir des affouillements les rives des rivières navigables.
1 >uand on fait, avec des moellons, des voûtes de
cave, de ponts d’une faillie portée, ou des voûtes pour
tout autre usage, il faut, comme pour les murs verti¬
caux, que dans chaque cour d’assise les moellons
soient posés alternativement en carreaux et bou-
tisses et, lorsque la voûte a plusieurs moellons d'épais¬
seur, que les moellons d’intrados et d'extrados soient
reliés piir 1rs moellons intermédiaires ; rie plus, les
moellons composant une même assise doivent aug»
CONSTRUCTION T>ES Ml R?
menterd'épaisseurde l'intrados à l’extrados, pour que
le lit de mortier soit d’épaisseur uniforme et dirigé
vers le centre de la courbe (Fig, 41).
pour que les poussées sur le cintre se fassent équilibre
Fig. 41,
et ne le déplacent pas, et aussi pour que les mortiers
prennent la même consistance des deux côtés et que
le tassement se fasse symétriquement. Quand ces
voûtes sont construites de part et d’autre du cintre
on place de part et d’autre des moellons formant
parement intérieur, s’appuyant sur le cintre et les
plus longs que possible ; ces moellons sont posés avec
soin, affermis à coups de marteau sur un bain de
mortier soufflant dans tous les sens. Il ne reste plus
alors à placer que les moellons de la clef, ce qui se fait
de la manière suivante : On couvre de mortier les
têtes des joints des deux dernières assises, puis on
'104 NOUVELLE ENCYCLOPÉDIE DU BATIMENT
introduit,entre ces assises, des moellons en forme de
coins formant clef de voûte et ne s’appuyant pas sur
le cintre; on les enfonce ensuite à coups de masse ou de
dame jusqu’à ce qu'ils viennent reposer sur ce cintre
en faisant souffler le mortier de tous côtés. On nomme
cette opération bander la voûte et on la commence à
une extrémité de cette voûte en la continuant de
proche on proche jusqu’à l’autre extrémité. Lorsque
la voûte est bandée ainsi, on chasse à coups de mar¬
teau des éclats dê pierre dans tous les joints à l'exté¬
rieur de la voûte ou à l’extrados, puis on laisse le
mortier durcir pendant quelques jours avant d’en¬
lever le cintre.
En été, si les moellons sont secs, il faut les humecter
en les arrosant avec un arrosoir à pomme percée de
petits trous ou bien en les aspergeant avec un pinceau
trempé d’eau afin qu’ils prennent mieux avec le mortier.
La meulière est souvent terreuse ; en ce cas, il faut
la nettoyer avec une brosse en fils de fer ou même par
un lavage à l'eau courante si l’on en a à sa disposition,
car la terre empêche la bonne adhérence du mortier.
Les moellons et meulières sont dits hourdês en
mortier de chaux, vive ou hydraulique, en mort ter de
ciment ou en plâtre selon le genre de mortier employé
à leur liaison.
Les murs en moellons se font à partir de 0 m. 30
d’épaisseur jusqu’à 0 m. 60 pour les bâtiments ordi¬
naires et en toutes épaisseurs pour les fondations et
murs de soutènement.
Les quantités de mortier ou de plâtre gâché à pré¬
voir pour l’emploi des moellons sont, par mètre cube
de maçonnerie terminée :
Pour murs en moellons bruts,..
Pour murs en moellons smillésoupiqu&
pour murs en moellons d appareil,,.
0 me. 350 à 0 me. 'i00.
0 me. 250 à 0 me. 330.
0 me. 200 à 0 me. 250.
♦ * *
CONSTRUCTION des murs
105
Voici, d’après MM. ( laudel et Laroque, le temps
employé pour exécuter un mètre cube des diverses
maçonneries en moellons :
Massifs, blocages et remplissages (.les reins de
voûtes, sans aucun ébousinage de moellons .....
Murs de fondations, de terrasses, au-dessus de
0 ni. 30 d’épaisseur, sans parements, en moellons
ébousinés. bloqués le long des terres..
Les mômes murs au-dessus de 0 m. 30 ..
\ nu tes et murs de caves et clôtures à deux pare¬
ments en moellonssmilîés, Om. 40 d’épaisseur...
Les mêmes au-dessous de 0 m, 40..
Parements de voûtes ..
Murs en élévation en moellons ébousinés pour être
ensuite enduits, jusqu’à 3 mètres de hauteur,
construits entre deux lignes et d’au moins
0 m. 40 d'épaisseur...
Les mêmes de 3 à 8 mètres de hau teu r....
Murs comme ci-dessus mais élevés au fil à plomb,
jusqu 'à 3 mètres de hauteur .
De 3 à 8 mètres de h au leur ....
Murs en moellons piqués, bâtis avec soin, les moel¬
lons étant servis tout piqués au maçon.
Murs en pierres sèches pour perrés ..
3 heures
6 —
11 —
6 —
8 1/2
9 —
12 —
4 —
Constructions en brigues . —Les briques, à cause de
leur forme régulière et de leur légèreté, permettent
d’exécuter facilement toutes sortes de travaux de
maçonnerie qui sont aussi solides que ceux en pierre,
lorsque l’on a soin de choisir des briques faites en
bonne terre, homogènes et convenablement cuites ;
les briques de bonne qualité en terre cuite ou en ci¬
ment, sont convenables même pour les travaux sou¬
terrains ou sous l’eau.
On amène les briques à pied d’œuvre dans des tom¬
bereaux que l’on bascule pour les décharger, ce qui
a l’inconvénient de casser un certain nombre de
106 NOUVELLE ENCYCLOPÊniE BU BATIMENT
briques : pour l’éviter, il faut décharger les briques à
bras d’homme.
Si les briques sont sèches, il faut les arroser copieu¬
sement en tas ou les faire tremper quelques minutes
dans un cuvier à demi plein d’eau, car les briques
sèches prennent mal avec le mortier dont elles
absorbent l’eau trop rapidement.
Les briques s’emploient avec toutes les sortes de
mortiers : plâtre, chaux vive ou hydraulique, ciments,
terre argileuse et terre à four, ceci dans le cas de cons¬
tructions de fours, poêles, etc.
Pour qu’une maçonnerie de briques soit bonne, il
faut que les briques humectées soient posées à bain
de mortier avec des joints n’excédant pas 6 à 7 mil¬
limètres d’épaisseur et que chaque brique ait été
frottée sur le mortier en la posant, appuyée avec la
main et affermie en place, en la frappant avec le
manche de la truelle ou même avec un marteau léger.
Il faut que tous les joints de briques soient entre¬
croisés de façon à former liaison dans tous les sens.
Les assises de briques sur le mur sont appelées tas
par les ouvriers maçons.
Quand le mur en briques est terminé, il peut rece-
voir un enduit quelconque ou, s’il n’est pas trop
exposé à l’humidité, rester en briques apparentes dont
les joints sont alors refouillés et rejointoyés ou cirés
comme il a été dit pour les maçonneries de moellons ;
on fait aussi des joints saillants, dits joints à l'an¬
glaise.
Appareils des briques. — Le galandage est un mur
mince compose de briques posées sur champ, il a donc
entre 5 et 7 centimètres d’épaisseur ; on le fait en
briques pleines ou creuses, entre poteaux de bois ou
de fer pour les séparations des caves, des magasins et
CONSTRUCTION DES MURS 107
(,0S pièces d'appartement où il est souvent remplacé
par un galandage en carreaux de plâtre. Depuis quel¬
ques années, on emploie des galandages en briques
_r i i
_• LJ
L. i rvrj"
Fig. 42.
creuses entre poteaux en fer à I pour les clôtures
rurales économiques. Un galandage ne doit jamais
être chargé d’un plancher (Fig. 42).
Les cloisons sont composées d un rang de briques
sur plat, soit environ 0 rn. 11, enduits en plus ; les
briques sont toutes panne cesse s et leurs joints entre¬
croisés. Une cloison de 11, dite d’une demi-brique
d épaisseur, peut porter un plancher très léger à con-
--,
— T —i
Fig. i3.
dition que la hauteur de la cloison n’excède pas
2 m. oO à • > métrés et que la portée du plancher soit
assez petite pour que les solives ne soient pas sou¬
mises à des flexions qui ébranleraient la cloison do
demi-brique.
Les murs de 2:2 ou d’une brique d’épaisseur sont
composés «le briques boutisses à joints croisés ou
mieux , de briques boutisses et panneresses alternées
et à joints croisés, disposées comme le montrent les
figures 43 et 44.
Les murs de 35 ou d'une brique et demie sont com¬
posées d’assises formées de boutisses et de panne¬
resses dont toutes les combinaisons sont acceptables
pourvu quVIIrs réalisent tniijniirs le rruiseiïirnt d<*s
joints dans les assises et d’une assise à l’autre, comme
le montrent les figures ci-après.
Les murs de 46 ou de deux briques , y compris
l’épaisseur des joints, les murs de 67 ou de trois
briques sont construits suivant les règles ci-dessus.
Les briques de couleurs difîérentes : blanches,
Rangs pairs
Rangs impairs.
Fig. 45. — Eqnarrisde murs d’une brique et demie
jaunes, rouges, noires ou émaillées de couleurs vives
se prêtent à toutes sortes de combinaisons décora¬
tives en permettant de faire sur le parement du mur
des dessins colorés et variés par le simple changement
construction des murs
Rangs impairs.
Rangs pairs.
Fig. 46. — Mur de deux briques, épaisseur 0 m. 46.
Fig. 47 et 48. — Divers dispositifs des rangs de briques
pour murs de 0“46
Rangs impairs.
Rangs pairs.
Fig. 49. —- Mur de 3 briques, épaisseur 0 m. 67.
110 NOUVELLE ENCYCLOPÉDIE DU BATIMENT
de 1 appanil des boutisses et dos panneressos que Ton
choisit de couleurs appropriées au résultat & obtenir.
Dans les constructions en briques, on assure la
Fig. 50. — Voûte en briques.
Fig. 51. — Plate-bande ou linteau en briques.
liaison des angles et des murs de refend simplement
par le croisement des joints des briques <b*s diverses
assises qui doivent se continuer d’un pan de mur sur
l’autre (Fig. 45).
Pour la pose des portes et fenêtres, on réserve une
feuillure dans les pieds droits des murs en briques en
laissant dépasser une longueur suffisante des briquas
panneresses sur l’un des cotés du mur.
CONSTRUCTION DES MURS 111
Les voûtes en lyriques se construisent comme celles
en moellons, en ayant soin de croiser les joints d'un
rang à l ’autre ; ces voûtes se font aussi bien avec les
briques sur plat que sur champ ou en bout selon la
charge que doit supporter la voûte f Fig. 50),
Un se sert aussi des briques pour faire des dal¬
lages communs ; en ce cas on emploie les briques sur
l’ ig- 52. — Mur en briques avec terminaison en talus.
champ ou sur plat selon que l'on désire un sol plus
ou moins résistant ; les briques sont alors posées
sur bain de mortier de chaux hydraulique et les
joints remplis de mortier de chaux hydraulique ou
de ciment portland. On peut obtenir avec les bri¬
ques des dessins de dallages comme le montre la
ligure 53.
Murs creux en briques. — La brique se prête bien à
la construction dw murs creux qui sont économiques
et légers à cause du peu de matériaux qu’ils exigent,
mais qui restent cependant insonores et bons protec¬
teurs du froid et de la chaleur à cause de l’épaisseur
112 NOUVELLE ENCYCLOPÉDIE DU BATIMENT
qu'ils ont et du matelas d'air qu’ils enferment ; ces
murs peuvent contenir des canaux de circulation
Fig. 53.
d’air ou d’eau chaude qui assurent d’une façon invi¬
sible le chauffage des appartements.
Les dispositifs permettant de construire les murs
creux en briques ordinaires reposent sur la coinbi-
Fig. 5L
::VT=s:î
Fig. 55.
naison des briques disposées en boutisses et en pan-
neresses, de façon à laisser au milieu du mur un vide
qui peut atteindre 25 à 30 pour nul du cube total de
cette maçonnerie ; la seule condition à observer est
que les joints des briques soient entrecroisés dans
CONSTRUCTION 1 DÈS MURS
113
chaque assise et d'une assise à l’autre ; nos gravures
montrent quelques-uns de ces dispositifs. Aujour¬
d’hui, la fabrication des briques creuses faites à bon
marché permet de construire des murs légers et éco¬
nomiques aussi avantageux que les précédents. Il
faut se rappeler que les murs creux ne peuvent sup-
porter que tics charges relativement faibles, c’est-
à-dire en rapport avec la surface réduite de leurs sec¬
tions de matière résistante (Fig. 54 et 55)
Quantités de briques et de mortier ou plâtre employées
pour les diverses maçonneries.
Cloisons de 0 m. 055 d’épaisseur :
en briques de 55 x U x 22
par mètre carré : 38 briques.
15 litres de mortier
Cloisons de 0 m. 11 d’épaisseur :
par mètre carré : 75 briques.
30 litres de mortier.
Murs de 0 m. 22 d’épaisseur :
par mètre carré : 145 briques.
55 litres de mortier.
Murs au-dessus de 0 m. 22 d'épaisseur, par mètre cube de
maçonnerie :
en briques 55 x 11 x 22 630 briques.
200 litres de mortier.
en briques 65 x 11 x 22 560 briques.
185 litres de mortier.
Maçonneries mixtes. -— Elles sont formées de maté¬
riaux divers, pierres de taille, briques et moellons,
employés convenable ment pour réaliser une écono¬
mie dans la construction du mur, en même temps
qu’une certaine variété décorative.
Quelquefois les pierres de taille sont posées en pare¬
ment d’un mur dont l’intérieur est en moellons bruts
114 NOUVELLE ENCYCLOPÉDIE DU BATIMENT
OU cil briques ; dans ce ras, les pierres de I aille doivent
présenter des queues qui se relient au blocage de moel¬
lons; il est même nécessaire de poser de plane en place
des pierres de taille formant parpaing pour bien as¬
surer la liaison du mur.
Le plus souvent les pierres de taille sont employées
pour former le soubassement et les angles ou équarris
du mur, ainsi que des piles verticales et des chaînes
Fig, 50. — Equarris et chaînes en briques dans un mur de moellon.
horizontales ou bandeaux , les intervalles ou trumeaux
étant remplis par une maçonnerie de moellons, de
présenter des déharpements pour se relier convenable¬
ment à la maçonnerie de moellons ou briques : à cet
effet, ces piles sont composées de pierres de taille
alternativement longues et courtes, la base étant
constituée par une pierre large et longue.
L’inconvénient des maçonneries mixtes réside dans
115
CONSTRUCTION DES MURS
effet, la maçonnerie de moellons ou briques com¬
porte davantage de joints que celle en pierres de
taille et il faut éviter que l'inégalité de tassement qui
en résulte ne cause des lézardes dans l’ouvrage.
Le premier consiste à bâtir le mur sur toute sa lon¬
gueur et à n’élever une assise sur les précédentes que
Fig, 57. — Eipiarris et chaîne en pierre de taille
dans un mur en moellons.
lorsque le mortier de celles-ci est suffisamment dur*
on aura soin toutefois de faire des joints minces dans
la maçonnerie île moellons et de presser fortement
les pierres les unes sur les autres en construisant.
Un autre procédé est de placer sur la partie supé¬
rieure des pierres de taille saillantes un joint épais de
mortier a prise lente, de façon que si la maçonnerie de
blocage se tasse, ce mortier s’affaissera un f «eu sans pro¬
duire un appui exagéré sur la pierre de taille. Il en
résulte que le joint qui se trouve au-dessous de la
pierre de taille saillante s’ouvre un peu, mais on le
116 NOUVELLE ENCYCLOPÉDIE DU BATIMENT
rebouche avec du mortier frais lorsqu'on fait le rejoin-
toiement des parements (Fig. 57).
Enfin on peut construire les trumeaux et parties
en petits matériaux avec du mortier à prise rapide,
ciment ou chaux hydraulique, et mener la consi ruc-
ÏÏHi
■ ?
Fig. 58. — Mur en pierres de taille et briques.
lion par assises successives au fur et à mesure que le
mortier est bien dur.
Dans les maçonneries mixtes, les pierres de taille
et les briques s’emploient pour faire aussi les angles,
jambages, linteaux, embrasures, appuis de croisées,
seuils déport es, voussures,pieds-droits, etc. (Fig. 51 ).
Rocaillages. — Four donner un aspect rustique
aux murs, on fait le rocaillage des joints apparents
sur les parements : pour cela, on pose de petits éclats
de pierre, de meulière, de mâchefer, de poteries ver¬
nissées ou même de coquillages sur le mortier des
joints. Pour rocailler un mur déjà construit, on
dégrade profondément les joints, on les lave à grande
eau, puis on les remplit de mortier frais sur lequel
on pose le rocaillage.
Murs de béton comprimé. — Nous avons indiqué plus
haut la composition des bétons de ciment et de chaux
hydraulique ; en comprimant, au moyen d’une dame
ou pilon en fer ou en bois dur, le béton dans une forme,
CONSTRUCTION DES MURS
117
coffrage ou caissage , on en fait des murs qui acquièrent
rapidement une grande dureté et une solidité à toute
épreuve. Aujourd'hui, on arme ces murs au moyen de
barres fie fer noyées dans la masse du béton et l’on
obtient ainsi des murs de haute résistance employés
pour les plus grands ouvrages, tels que réservoirs,
ponts, voûtes, etc. ; en raison de l’importance qu’a
prise la construction des murs en béton armé , nous Lui
consacrerons un volume spécial et ne nous occuperons
ici que des murs en béton comprimé non armé.
Quand il s’agit de murs de fondation, on peut creu¬
ser la terre selon la forme à donner aux murs, et la
terre constitue ainsi le moule dans lequel sera com¬
primé le béton. S’il s’agit de murs hors du sol, on ait
un coffrage avec des planches soutenues par des pieux,
des étais et des traverses convenablement disposées et
offrant une résistance suffisante pour résister à la
poussée du béton pendant sa compression au pilon.
On jette le béton, simplement humecté , mais non
noyé d’eau, dans le coffrage, à la pelle ou à la griffe,
sorte de fourche à dents très rapprochées. Quand le
béton ainsi jeté' atteint une épaisseur de 0 m. 25 envi¬
ron, on pilonne également et fortement sans lisser
Vassise supérieure puis on jette une nouvelle couche.
Pour relier en longueur les diverses parties d’un mur
en béton, on taille en pente inclinée à 45 degrés la
partie du mur déjà faite, et on la garnit de mortier
frais sur lequel on pilonne le nouveau béton. < >n relie
de même une assise sèche avec le nouveau béton, par
une couche de mortier frais, de ciment portland ou
chaux hydraulique.
Quand le béton doit être employé sous Veau , il faut
le préparer avec des ciments à prise rapide, le mouil¬
ler très peu et le couler immédiatement à l’endroit
qu’il doit; occuper, soit au moyen de roulottes ou con»
118 NOUVELLE ENCYCLOPÉDIE DU BATIMENT
doits on ptanches, soit en le faisant glisser sur des
planches inclinées. Mais, si la profondeur exeède
un mètre, on emploie des caisses à couler le béton que
l’on descend pleines avec une grue ou treuil .jusqu'au
fond de l’eau où elles s’ouvrent par le fond au moyen
d’un mécanisme approprié : le béton se trouve ainsi
t Fig. 59. — Caisse à couler le béton.
posé au fond de l’eau sans être délayé ; on le pilonne
ensuite. Dans ce travail sous l’eau, une certaine quan¬
tité de la chaux se trouve cependant entraînée et
forme tout autour de l’ouvrage une laitance.
On doit augmenter d’environ 10 0/0 la proportion
de chaux dans ces bétons, pour compenser celle qui
est ainsi entraînée.
Quelle que soit sa destination, le béton doit toujours
être préparé au fur et à mesure de son emploi ; si l’on
veut utiliser du béton fait la veille et déjà un peu
durci, il faut le diviser, le concasser et le mélanger
intimement avec du béton frais.
Pour les ouvrages à l’air, il est bon d’arroser îe
béton après qu’il est devenu dur, ce qui augmente
son durcissement.
Le béton de chaux hydraulique revient à environ
21 francs le mètre cube.
CONSTRUCTION PUS MURS 110
Le béton de ciment Portland de 25 à 40 francs le
mètre cube selon la proportion de ciment employée.
Un béton très chargé de ciment Portland à raison
de 400 kilos de ciment par mètre cube vaut 60 francs
le mètre cube.
Béton aggloméré Coignet. — Ce béton est composé
de sable à gros grains (1 à 5 millimètres), aussi propre
que possible, c'est-à-dire exempt de matières ter¬
reuses, et d’une quantité relativement faible de chaux
hydraulique éteinte en poudre ou de ciment Port-
■% A.
land.
La quantité d’eau à employer pour la trituration
de ce béton de sable varie entre un litre d’eau pour
dix litres de béton et un litre d’eau pour quatorze
litres de béton, selon que l’on veut une dureté plus
ou moins grande. L’agglomération du béton est due
à une manière spéciale de mélanger le sable et la
chaux au moyen d’un malaxeur mécanique mû par
un cheval ou par une machine motrice. Nous donnons
ci-après les doses de sable et de chaux hydraulique
ou ciment qui sont d’abord mélangées au pied du
malaxeur puis jetées dans cet appareil par petites
quantités avec les doses d’eau convenables,
Mélanges en volume d:
1 Sable de rivière, gros ou demi -gros.
Chaux d’Argent eu il éteinte en poudre.
Ciment Portland..
• Poids au mètre cube ....
Charge d'écrasement par centimètre carré.
2 Sable gros de rivière..
Chauxd’Argenteiiil ..
Ciment Portlrnd ...
Poids du mètre cube....
Charge d’écrasement par gentimctre carré.
4 parties
1 —
0,50
2085 kil.
256 kil.
5 pi rties
1 —
0, 75
2180 kil.
319 kil.
120 NOUVELLE ENCYCLOPÉDIE DU BATIMENT
3 Sable mélangé.. 4 parties
Chaux hydraulique du Teil ..*. 1 —
Ciment Portland de Boulogne... 0,75
Poids du mètre cube.. 2348 kil.
Charge d'écrasement .. 508 kil.
4 Sable de Fontainebleau...... 4 parties
Chaux du Teil ..... 1 —
La trituration ou broyage au malaxeur favorise la
prise ultérieure de ces bétons qui doivent sortir de
l’appareil sous forme de poudre à peine humide, sus-
* ceptihlede former des boules ayant une cm-toine résis¬
tance lorsqu’on les presse simplement dans la main.
La mise en œuvre doit se faire immédiatement
après le broyage : qu’il s’agisse de const mire des murs
ou des voûtes, de faire des dallages ou des pierres
artificielles, le béton est jeté dans les coffrages ou dans
les moules par couches de 5 à 6 centimètres d’épais¬
seur et battu également et fortement avec un pilou
en fonte pesant environ 8 kilos. La dureté qui se pro¬
duit par la suite dépend non seulement de la bonne
qualité des matériaux, mais surtout du broyage bien
fait et du pilonnage suffisant qui est terminé quand
le pilon rend un choc pleinement sonore.
Pour relier les diverses assises les unes aux autres,
on les ravive en les ratissant avec un râteau à dents
courtes et très rapprochées.
15 hectolitres de béton donnent environ un mètre
cube après pilonnage.
Le béton aggloméré s'applique à tous les genres de
construction et particulièrement aux fondations, murs
et voûtes de caves, égouts, citernes et réservoirs, et à
la fabrication de la pierre artificielle moulée qui per¬
met d’obtenir, avec des moules sculptés en creux,
des pierres ornementées et lion marché ; on en fait
aussi des tuvaux de conduite d’eau, des colonnes, etc.
CONSTRUCTION DES MURS
121
Le béton aggloméré est du reste susceptible d'être
armé an moyen de barres de fer qui lui donnent une
liaison et une solidité considérables.
Constructions en pans de bois, - - Les murs en pans
de bois sont constitués par un grillage en bois dans
les mailles duquel sont insérés des moellons, des
briques ou des plâtras maçonnés avec du plâtre ou de
Fig. CO.
la chaux. Quand il s’agit de cloisons minces, le rem¬
plissage des trumeaux se fait avec des carreaux de
plâtre ou des briques sur champ ; quelquefois, on se
borne à clouer un lattis de chaque côté du mur et à
le recouvrir d'un enduit : on obtient ainsi une sorte de
cloison double très légère, mais susceptible de l’in-
122 NOUVELLE ENCYCLOPÉDIE DU R YTIMENT
eendie et servant facilement de logement aux
rats et souris.
La construction des murs en pans de bois com¬
prend d'abord rétablissement des boiseries que nous
traiterons au volume spécial de la Charpente en bois,
ensuite le remplissage des trumeaux dont la maçon¬
nerie doit adhérer fortement aux pièces de bois : pour
cela, on larde ces bois de clous en fer à larges têtes dits
clous à bateaux.
Les murs en pans de bois doivent reposer sur un
soubassement en maçonnerie de moellons hourdés à
la chaux hydraulique, aliu de préserver les bois de la
pourriture et d’empêcher l’humidité de monter le long
des remplissages des trumeaux.
Constructions en terre battue. — La terre est em¬
ployée à la construction des murs de clôture et des
maisons d'habitation ou d’exploitation rurale dans
un grand nombre de contrées où la pierre est rare.
Les départements de l’Ain, de Saône-et-Loire, du
Rhône, de l’Isère, l’Auvergne, le Dauphiné et la
Normandie possèdent un grand nombre de cons¬
tructions en torchis de terre mêlée de paille on en
pisé de terre battue.
1 Hiand les murs en terre battue sont bien faits et
protégés convenablement de l’attaque directe de
la pluie, ils durent plusieurs siècles; il y a donc
dans l’emploi de la terre pour les constructions
rurales une ressource des plus intéressantes, la
matière première ne coûtant rien et la main-d’œuvre
peu de chose, à cause de la facilité et de la rapidité
de l’exécution de ce genre de maçonnerie.
Dans son célèbre Traité de fart de bâtir , l’archi¬
tecte Rondelet écrivait il y a plus d’un siècle :
« Toutes les terres qui ne sont ni trop grasses ni
r-V*' ' •-" - ‘ “
CONSTRI'CTÎOK 1 >ES MURS
123
a trop maigres, toutes celles qui soutiennent un
« talus rapide, sont bonnes pour piser ; la meilleure
« est la terre franche qui est un peu graveleuse ,
« ou argile sablonneuse, que l’on passe à la claie
« üne pour en enlever les graviers et qu’on purge
« soigneusement de tout débris de racines, de fumier,
(( etc. < uiand ces terres sont trop maigres, on se
« trouvera bien, suivant l’expérience que j’en ai
« faite, de les humecter avec un lait de chaux au lieu
« d’eau pure. »
Si donc vous possédez dans votre propriété, ou
bien dans le voisinage, de la terre forte ou argile
sablonneuse, vous pourrez en tirer un très bon parti
pour la construction des murs en général. Si cette
terre est trop grasse et qu’elle se rapproche de l’ar¬
gile à poterie, améliorez-la par un mélange intime
avec de la terre plutôt maigre et du sable ; ce que
vous ferez en divisant les masses de terre par petites
parties et en les faisant fouler suffisamment par un
cheval au manège.
L’argile trop grasse est. difficile à pilonner, très
longue à sécher et se fendille en séchant, ce qui la
rend défectueuse pour le pisage. La terre maigre n’a
pas évidemment la consistance suffisante pour tonner
un mur solide. Choisissez donc la terre en vous ins¬
pirant exactement des préceptes du fameux archi¬
tecte cité plus haut.
Ne craignez pas de laisser dans cette terre les
petits graviers dont la grosseur est inférieure à une
noix, mais n’y tolérez aucune racine ou brins de
fumier, car ces matières ne tarderaient pas à en¬
gendrer dans vos murs des végétations ou des ani¬
maux très petits qui en compromettraient la solidité
et la salubrité.
Vous ne prendrez donc pas, pour piser, les couches
124 NOUVELLE ENCYCLOPÉDIE DU BATIMENT
supérieures du sol, qui ont été cultivées et dans la
terre desquelles sc trouvent toutes sortes de germes
et débris, animaux et végétaux vivants ; enlevez d’a¬
bord cette couche d’humus ou terre végétale et
n’employez pour la construction des murs que la terre
vierge qui se trouve à 40 ou 50 centimètres de pro¬
fondeur.
Souvent vous trouverez une terre ■ convenable
dans le creusement des fondations de la maison à
édifier; c’est ce qui arrive presque toujours dans
les contrées que j’ai citées au début.
Fondations et soubassement des murs. — Il est in¬
dispensable de préserver un mur en terre bai tue du
contact direct du sol dont l’humidité monterait
dans le pisé et ne tarderait pas à le détruire.
Construisez donc les fondations et les soubasse¬
ments des murs avec des pierres sèches, s’il s’agit
d’un simple mur de clôture, ou avec des pierres et du
mortier de chaux hydraulique, si c’est une maison
qui est projetée.
Elevez le mur en pierres assez haut au-dessus du
sol pour que l’humidité ne puisse le surmonter. Si Je
terrain est naturellement sain et sec, un soubasse¬
ment de 20 à 30 centimètres de hauteur sera suffisant ;
si la construction est élevée dans un l 'as-fond humide
ou exposé aux inondations, faites le rnur en pierres
assez haut pour que l’eau ne puisse on aucun cas
atteindre le pisé qui sera au-dessus. Le soubasse¬
ment peut en ce cas atteindre un mètre de hauteur
et même beaucoup plus, cela ne dépend que des
circonstances locales.
Si vous voulez construire un grenier très chargé
au-dessus du rez-de-chaussée, il vous faudra cons¬
truire en pierres les murs jusqu’au plancher de ce
CONSTRUCTION DES MURS
grenier et ne commencer les murs en terre qu’au-
dessus ; ou bien encore vous élèverez des piles en
pierres sous les maîtresses poutres du grenier et les
intervalles entre ces piles seront remplis de murs en
terre.
Les fondations, soubassements ou piles de soutien
des fortes poutres étant ainsi établis, le choix de la
terre étant fait, deux moyens s'offrent à vous pour
employer cette terre.
1° Bauge ou torchis. — Faites une boue très con¬
sistante en humectant convenablement la terre argi¬
leuse et mélangez intimement à cette pâte, de la
1^ ^^1 II f H , à raison d’un hectolitre pour un
nn’tre cube île trm\ Pour la construrtion. du corps
du mur, employez la paille ou le foin en grandes
longueurs ; pour finir l’ouvrage et les revêtements,
faites un nouveau torchis avec de la paille ou du foin
hachés.
Appliquez ces mixtures avec une fourche en
couches successives pour former un mur dont les
parements et les épaisseurs seront déterminés par
des piquets de bois et des cordeaux tendus.
Frappez, égalisez et lissez les faces du mur avec la
pelle et la truelle.
Le torchis de paille hachée et de terre mouillée
s’emploie de même pour combler les interstices des
constructions en pans de bois.
"Vous ne ferez avec ce procédé simple et primitif
que des murs légers de clôtures ou pour des cons¬
tructions de peu d’importance; il a l’avantage
ne nécessiter aucun outillage spécial mais ne pré
sente pas la solidité du pisé proprement dit.
2° Pisé de terre battue . — Le pisé se fait avec la
126 NOUVELLE ENCYCLOPÉDIE DU BATIMENT
terre argileuse très peu humectée et fortement
pilonnée, au moyen, d’une sorte de dame en bois dur
appelée pison ou pisoir , entre des formes en planches
nommées hanches.
Pour fabriquer le pisoir, prenez un morceau de
bûche de bois dur de 20 centimètres de diamètre et
• -IC*' , 1CÎ »
- ** O >-
J—'
IEVJ
. M
ffc
* ».
--f-. — -—— — X ’ï
Fig. 61- — Panneau de b anche*
autant de hauteur et emmanchez-le d'un bâton
assez gros pour être bien on main comme par exemple
un manche de bêche.
Pour constituer les hanches entre lesquelles la terre
sera pilonnée, faites deux p.uincaux en planches de
sapin de 34 millimètres d'épaisseur et de 2 mètres de
longueur; la largeur de ces panneaux sera de 70 à
75 centimètres; assemblez les planches, pour former
cette largeur, par trois traA'erses de 16 centimètres
de largeur que vous obtiendrez en refendant en deux
une des planches de sapin ; ces planches sont en effet
vendues avec 32 centimètres de largeur, coupez ces
traA'erses de i m. 10 de longueur, de façon qu’elles
dépassent le panneau d’environ 25 centimètres d’un
côté et de 10 centimètres de l’autre, puis percez dans
chaque traverse, au ras des planches du panneau,
CONSTRUCTION DUS MURS
doux trous rectangulaires de 6 centimètres de lon¬
gueur sur 5 centimètres de hauteur.
Ces t rous vont servir à passer les six traverses appe¬
lées basson nier s qui assemblent la forme ou caissage
de chaque côté du mur.
F ait e s c es six t rav < 1 rse s avec des port ions d e che v r on
raboté ayant 6 centimètres de largeur et 5 centi-
Fig. 62. — La ban che sur le mur en pisé.
a traverses,
e planches assemblées.
b b basso nniers.
mètres d’épaisseur ; c’est ici qu’intervient la question
de l’épaisseur du mur qui est généralement entre
40 et 50 centimètres selon qu’il s’agit d’un mur de
de clôture ou d’un mur de maison d’habitation ou
d’exploitation rurale.
Four utiliser ces traverses dans tous les cas.
128 NOUVELLE ENCYCLOPEDIE DU BATIMENT
coupez-les de 75 centimètres de longueur et percez-y
deux trous ronds de 10 millimètres de diamètre,
distants de 65 centimètres de centre à centre des
trous; coupez douze chevilles en fer pour entrer
dans ces trous, qui donneront à la hanche une largeur
intérieure égale à 50 centimètres, épaisseur ordinaire
d'un gros mur.
Pour faire un mur plus mince, il vous suffira do
percer des trous plus rapprochés dans les mêmes
traverses.
Le montage de la hanche est des plus simples ;
installez le caisson, formé par les deux panneaux et
ses six traverses, sur Je mur déjà commencé en sou¬
bassement, les deux panneaux C C étant à l'ali¬
gnement du mur reposant sur les traverses intérieures
JJ et maintenus en haut par les traverses supé¬
rieures B , le tout arrêté par les chevilles ; faites
apporter la terre dans des paniers ou bottes et repar-
tissez-la tout Je long de la hanche en la pisant au fur
et à mesure par couches de 10 à 12 centimètres
d'épaisseur, constituez ainsi, quand la forme en
planches est pleine, une banchêe , sorte de grosse briq ue
en terre crue comprimée, dont les extrémités à droite
et à gauche seront irrégulières.
Démontez alors les panneaux ; retirez les traverses,
en laissant ouverts les trous qu’elles ont imprimé
dans la banc liée, ce qui aidera au séchage rapide
du mur et remontez la hanche à la suite, puis au-
dessus de la portion de mur déjà formée, en ayant
soin d'intervertir les lignes de sép aration des banchées
successives. . ‘ ;
Pour lier ensemble les banchées, on a coutume
dans quelques pays d'étendre une couche de mortier
de chaux et de sable, sur Ja hanchée déjà pilonnée ;
cela n'est pas absolument nécessaire s'il ne s’agit que
CONSTRUCTION DES MURS 129
d’un mur peu élevé et ne comportant que trois ou
quatre banchées superposées.
Si, au contraire, vous voulez construire une maison
à plusieurs étages, réunissez les couches successives
de pisé en interposant entre elles une épaisseur de
2 à 3 centimètres de mortier de chaux étendu sur
toute la largeur du mur déjà fait ; dans ce mortier
vous poserez des lattes en bois qui s’encastreront dans
le mortier et dans la terre comprimée et formeront
une liaison entre les banchées.
De même vous lierez ensemble par des perches en
bois noyées dans ces couches de mortier de chaux les
murs de refend avec les murs d’entourage exté¬
rieur.
Les trous de passage des traverses île la hanche
au travers des murs ne seront bouchés avec du mor¬
tier de chaux qu’après que les mois d’été auront séché
suffisamment les murs de terre.
Pour la confection des équarris ou coins des murs,
faites en sorte de bien lier ensemble les banchées des
130 NOUVELLE ENCYCLOPÉDIE DU BATIMENT
deux murs en les engageant l’une sur Faillie obli¬
quement et par des perches ou lattes dans du mortier ;
ne craignez pas de monter la portion inférieure de
Féquarri en pierres et mortier, car cette partie du
bâtiment est sujette à recevoir des chocs qui dégra¬
deraient le
Aux endroits où les poutres des planchers ou de
la toiture reposent sur le mur, fait es une assise avec
quelques larges pierres et un peu de mortier, a lin
que les poutres ne reposent pas directement sur le
pisé. Ce peu de maçonnerie a l'avantage de répartir
la charge sur une large surface du mur et il préserve
la poutre du contact de la terre qiflltendrait à faire
pourrir le bois. '
Vous construirez les montants et les linteaux ou
couvertes des portes et fenêtres d’une maison en pisé,
avec des briques, des pierres ou des pans de bois de
chêne, comme dans le cas d’une maison en maçon¬
nerie ordinaire.
Avantages du pisé. — Le prix de l'outillage néces-
saire pour construire un vaste immeuble en pisé
n’excède pas cinquante francs , la t erre ne coûte rien
et la main-d’œuvre est plus de moitié moindre que
pour la construction en pierres ou briques.
Une fois bien secs, les murs sont sains, chauds en
hiver et frais en été.
Dans certains pays où l’on ne trouve point de
pierres, on construit ainsi des maisons très vastes et
de plusieurs étages.
La durée des murs en pisé est indéfinie à condition
qu’on les protège convenablement des intempéries
et principalement des pluies battantes et délayantes
au moyen d’enduits formés de bourre et de chaux,
de revêtements en ardoises, ou simplement en
CONSTRUCTION DES MURS
faisant déborder suffisamment les auvents des toi¬
tures.
L'architecture normande offre à cet égard de pré¬
cieux enseignements.
Le meilleur moment pour édifier les murs en pisé
est le printemps, ce qui leur permet de sécher com¬
plètement pendant l’été et de recevoir l'enduit pro¬
tecteur avant l’hiver.
Enduit spècial pour murs en pisé . — canes une
pale claire mais liante avec une partie de chaux
éteinte, quatre parties d’argile et de l’eau ; ajoutez
et malaxez dans cette pâte autant de bourre émiettée
qu’il en faut pour que toute la masse en soit parsemée ;
employez la bourre des tanneurs ou la bourre des
tondeurs de drap.
La bourre doit être bien divisée et battue afin
qu’elle ne forme pas des paquets dans la masse de
pâte.
Ltendez 1 enduit a l’automne sur le mur en pisé sec,
avec un gros pinceau ou bien en le jetant et l’étalant
avec une truelle.
N’enduisez pas les mure par grande pluie ni en
temps de gelée qui empêcheraient la bonne dessic¬
cation.
CHAPITRE VI
TRACÉ DES BATIMENTS ET IMPLANTATION
DES MURS
On détermine ralignement principal du bâtiment
et l’on prend comme base du nivellent imt nn point
déterminé du bâtiment, la hauteur d’une marche ou
d’un seuil du rez-de-chaussée, par exemple. C’est
à partir de cet alignement et de cette cote de niveau
que sera tracé tout l’ouvrage.
Les alignements secondaires des murs de refend
et autres sont marqués au moyen de cordeaux ou
lignes tendus entre des piquets convenablement
plantés en terre. Les lignes ne doivent pas se trouver
exactement sur l’alignement des parements des murs
à construire, car elles gêneraient le maçon dans la
pose des pierres : on plante les piquets de façon que
les lignes se trouvent à un centimètre en dehors des
maçonneries, quand il s’agit de murs ordinaires ;
pour les murs soignés ou en pierre de taille, cette
distance est réduite à cinq millimètres. Quand les
murs commencent à s’élever au-dessus du sol, on
remplace les piquets par des règles verticales ou des
perches parfaitement droites sur lesquelles on cloue
TRACÉ DU BATIMENT ET IMPLANTATION DES MURS 133
des traverses horizontales ou broches ayant une lon¬
gueur égale à l'épaisseur du mur à construire plus
un ou deux centimètres : c’est entre les extrémités
de ces broches que l’on tend les lignes sur lesquelles
le maçon se dirigera pour poser les mat ériaux. L’une
des lignes est posée à 0 m. 25 environ au-dessus du
sol ou de l’échafaudage et la deuxième ligne à un
mètre environ au-dessus de la première. Le maçon
déplace les broches et les lignes en même temps
qu’il remonte son échafaud. Il doit tenir compte dans
T..
i. i ^
Fig. 64.
le réglage de ses lignes du fruit à donner aux pare¬
ments du mur : c’est ainsi par exemple que si un
mur doit avoir une épaisseur à la base de 0 m. 50 et
un fruit de 1 /2 centimètre par mètre sur chaque
parement, les lignes à la base devront être distantes
de 52 centimètres et celles à 1 mètre au-dessus
seront distantes seulement de 51 centimètres; le rang
de lignes qui viendra ensuite n’aura plus que 50 cen-
134 NOUVELLE ENCYCLOPÉDIE I>U BATIMENT
timètres d’écartement et ainsi de suite jusqu’en haut
du mur.
Pour poser les pierres le maçon s’aligne à l'œil sur
le plan formé ferles cordeaux tendus parallèlement,
il s’aide aussi du lil à plomb, de la règle et du
niveau pour que les assises successives du mur soient
horizontales.
Au fur et à mesure que le mur s’élève, il devient
difficile d’utiliser, pour l’attache des lignes, les per¬
ches plantées dans le sol. On lixe alors, contre les
parements du mur déjà construit, des règles longues
et rigides que l’on maintient au moyen de broches
ou ckevillettes en fer et aussi par quelques truellées
de plâtre.
On doit tenir compte dans le calcul des écarte¬
ments des lignes d’implantation des enduits plus oiu
moins épais que les murs doivent recevoir {fig. 64).
Au fur et à mesure que le mur s’élève on trace
aux endroits voulus les emplacements des fenêtres
et portes, des appuis des maîtresses poutres et des
conduits de cheminées et autres.
On réserve dans la construction du mur les vides
nécessaires à ces baies et aux allèges qui en forment
la partie supérieure ; ces allèges sont construites
ultérieurement.
Dans la construction des fondations le tracé des
murs se fait de la même manière, maison fixe alors
les règles contre les parois même de la fouille et l'on
tend les lignes supérieures au niveau du sol^, ce qui
détermine le haut des murs de fondation.
TABLE UES MATIÈRES
PnÉFACE......
CHAPITRE 1"
âtériaux de maçonnerie.
CHAPITRE II. —
CHAPITRE lit. -
truc lion.
-Plâtre, chaux, ciments et mortiers.
— Résistance des matériaux de cons-
CHAPITRE IV. -
- Outillage du maçon..
CHAPITRE V.
■ Construction des murs ..........
77.
CHAPITRE VI. -
- Tracé des bâtiments et implanta-
lion des murs..
«a i « i # # t t i * i ■ é # . «
132
Orléans. - - lin trimerie lt. TESSIER
CONSTRUCTION
PAH
MM. H- FERNOUX, AblNOT et CHRISTIE
PREMIÈRE PARTIE
DEUXIÈME PART
MAÇONNERIE
CHARPENTES en BOIS
| Plans, Terrassements, Fon¬
dations. Maçonnerie, Travaux
et en Fer
COUVERTURES
Escaliers bols et fer, Serrurerie,
intérieurs,Distribution,Cana- Quincallle lc,F''n'e3,< imcntarmé,
ni._ n i f amt O iTOC
lisntion du tout à l'égout.
1 vol, in-8 br. avec 42 fi g. 1901.
Tulles, Ardoises, Zinc, <. arrêtages,
Dallages <>t Marbrerie
1 vol. in-8 br.-avec 44 H-. 190?
PEINTURE
i * f •
Chaque volume se vend séparé me ni.
Les 3 volumes ensemble comp enant 700 pages
et 132 figures.
2 fi. 50
6 f". »
Orléans, lmp. H- Tessier
MENUISERIE
Parquets, Eau et Gaz, divers systèmes de chauffage. Ven¬
tilation, Electricité jmur éclairage et sonneri « s. Moute-chàrgeg.
\ vol. in-8° br. avec fig. t 1904.