Nouvelle encyclopédie
pratique du bâtiment et de
l'habitation. Volume 4/
rédigée par René Champly,
avec le concours!...]
Source gallica.bnf.fr/ Bibliothèque nationale de France
(BnF
Gallica
Champly, René (1865-1940). Auteur du texte. Nouvelle
encyclopédie pratique du bâtiment et de l'habitation. Volume 4 /
rédigée par René Champly, avec le concours d'architectes et
d'ingénieurs spécialistes. 1910-1914.
1 / Les contenus accessibles sur le site Gallica sont pour la plupart
des reproductions numériques d'oeuvres tombées dans le
domaine public provenant des collections de la BnF. Leur
réutilisation s'inscrit dans le cadre de la loi n°78-753 du 17 juillet
1978 :
- La réutilisation non commerciale de ces contenus est libre et
gratuite dans le respect de la législation en vigueur et notamment
du maintien de la mention de source.
- La réutilisation commerciale de ces contenus est payante et fait
l'objet d'une licence. Est entendue par réutilisation commerciale la
revente de contenus sous forme de produits élaborés ou de
fourniture de service.
CLIQUER ICI POUR ACCÉDER AUXTARIFS ET À LA LICENCE
2 / Les contenus de Gallica sont la propriété de la BnF au sens de
l'article L.2112-1 du code général de la propriété des personnes
publiques.
3 / Quelques contenus sont soumis à un régime de réutilisation
particulier. Il s'agit :
- des reproductions de documents protégés par un droit d'auteur
appartenant à un tiers. Ces documents ne peuvent être réutilisés,
sauf dans le cadre de la copie privée, sans l'autorisation préalable
du titulaire des droits.
- des reproductions de documents conservés dans les
bibliothèques ou autres institutions partenaires. Ceux-ci sont
signalés par la mention Source gallica.BnF.fr / Bibliothèque
municipale de ... (ou autre partenaire). L'utilisateur est invité à
s'informer auprès de ces bibliothèques de leurs conditions de
réutilisation.
4 / Gallica constitue une base de données, dont la BnF est le
producteur, protégée au sens des articles L341-1 et suivants du
code de la propriété intellectuelle.
5 / Les présentes conditions d'utilisation des contenus de Gallica
sont régies par la loi française. En cas de réutilisation prévue dans
un autre pays, il appartient à chaque utilisateur de vérifier la
conformité de son projet avec le droit de ce pays.
6/ L'utilisateur s'engage à respecter les présentes conditions
d'utilisation ainsi que la législation en vigueur, notamment en
matière de propriété intellectuelle. En cas de non respect de ces
dispositions, il est notamment passible d'une amende prévue par
la loi du 17 juillet 1978.
7 / Pour obtenir un document de Gallica en haute définition,
contacter
utilisation.commerciale@bnf.fr.
Source gallica.bnf.fr / Bibliothèque nationale de France
;LLE ENCYCLOPÉDIE PRÂTIOCE
3/4j262 jient et De Ii’Habithtion
RÉDIGÉE P AK
I^ené CHHWPuŸ, Ingénieur
avec le concours ^'Architectes et d'ingénieurs spécialistes
QUATRIÈME VOLUME
estes es
AVEC 192 FIGURES DANS LE TEXTE
pa n is
LIBRAIRIE GÉNÉRALE SCIENTIFIQUE ET INDUSTRIELLE
H. DESFORGES
29, Quai des Grands* Vugustjns, 29
■HÉMflBH
yUW
NOUVELLE ENCYCLOPÉDIE PRATIQUE
' !i BAI JVIctfT ET DE Il’HABITATION
RÉDIGÉE PAR
J^ené CHHNTPDY, Ingénieoif
avec le concours d* Architectes et d'Inÿénieurs spécialistes
QUATRIÈME VOLUME
AVEC 192 FIGURES DANS i ,E TEXTE
■ \
PARIS
LIBRAIRIE GÉNÉRALE SCIENTIFIftUE ET IHDUSTRIELLE
H. DESFORGES
29, )UAI des Grands-Augustins, 29
PRÉFACE
L art de la charpente est aussi vieux que le
monde > puisque l’homme a toujours dû se mettre
ù l’abri des vents, de la pluie, du froid et de la
chaleur, mais jadis les bois étaient abondants
et kon marché, les charpentiers les employaient
avec nne grande prodigalité dont on peut se
rendre compte en examinant les anciens plan¬
chers à la Française dont il reste encore de nom¬
breux spécimens. De nos jours Je prix des bo s
>nMf bl* 1 !!hmi(■ augmenté; le déboisement
et i 1 emploi des bois tendres pour la fabrication
du papier ne permettent pas de prévoir une
baisse de leurs prix, au contraire.
‘ ' *pentier ne doit donc employer dans
iS es ouvrages que le moins possible de bois tout en
conservant les conditions nécessaires de sécu-
rité . 1 art de la charpente est ainsi devenu une
PRÉFACE
science dans laquelle le calcul des résistances
des bois et des fers tient la première place.
Depuis plus de deux cents ans cette préoccu¬
pation d’économie des bois existe et nous lui
devons les premiers travaux de Ga Idée, de Bui-
Ion, Rondelet et autres savants sur les charges
que peuvent supporter les poutres.
Dans ce petit livre, nous indiquerons sur tou
les méthodes permettant de construire des char¬
pentes solides et économiques, ce qui répond aux
besoins actuels.
René CHAMPLY.
Nouvelle Encyclopédie Pratique
DU BATI|ŸIEJlT ET DE ü’HABlTATIOB
chapitre:
PREMIER
Des Bois de Charpente
Les seuls bois employés dans les travaux cPentre¬
preneur de charpente sont le chêne et le sapin, mais
dans campagnes, on emploie à peu près indiffé¬
remment tous les bois dont on dispose, qui ne coûtent
<îue la peine de les abattre, malgré que beaucoup de
ccs )ois ne présentent pas les qualités de durée et de
résistance que Ton doit exiger d'un bois de charpente.
Chêne. — C’est le meilleur bois de charpente, il est
ur et résistant, se conserve dans l’air, dans la terre
e ] t dans l’eau et ne subit que lentement l’action des
alternatives d’humidité et de sécheresse qui désagrè¬
gent rapidement tous les autres bois. Quand le chêne
<^t débarrassé de son aubier , il ne craint pas les vers.
. âge le meilleur pour 1 abatage des chênes est d’en-
yiron cent ans. Les bois des arbres beaucoup plus
eges sont cassants et sujets à la vermoulure. Les
ehenes trop jeunes ont trop d’aubier. 11 y a diverses
espèces de chênes : le chêne blanc ou pédoncule est le
8 ENCYCLOPÉDIE PRATIQUE DU BATIMENT
meilleur, son tronc est haut et régulier, son bois est
à fibres parallèles et lisses, sa couleur jaune clair;
le chêne rouvre ou chêne de Bourgogne, est plus petit,
son bois est grossier et rebours,il est plus >tur et plus
cassant que le précédent, sa couleur est brun clair;
le chêne noir ou chêne Tauzin pousse dans 1 ouest et le
midi ; son bois est dur et rebours ; le chêne vert ou
yeuse , qui pousse dans le midi est dur et tourmenté.
Les Vosges, la Hollande, l'Autriche et la Russie
fournissent de beaux bois de chêne pour charpentes.
Sapin. — Le sapin est le bois actuellement le plus
emp loyé pour les charpentes à cause de son prix b eau-
coup moins élevé que celui du chêne, de ses grandes
dimensions et de sa longue durée q uand il est préservé
de la pluie, ce qui est le cas dans les planchers et toi¬
tures. Le sapin se conserve indéfiniment dans l'eau,
mais il se pourrit rapidement dans la terre ou sous les
alternatives de sécheresse et d'humidité. Le pin a des
qualités analogues.
Les bois de sapin des Vosges, de la Moselle et du
Centre de la France qui sont saignés pour en tirer de
la résine sont légers, sujets aux vers et ne présentent
pas la même résistance que les sapins du Nord ou sapins
rouges qui sont presque aussi solides que le chêne
et ont une durée considérable. La Suède, la Norvège
et la Russie fournissent d’excellents bois de sapin
en grumes ou débités. Le mélèze et le pitchpin sont
analogues au sapin.
Peuplier. ■— Bois blanc et tendre, ne résiste pas
à l'humidité mais se conserve bien au sec. Le tremble
et le bouleau ont les mêmes propriétés.
Châlaigner. —Se conserve indéfiniment dans l’eau
qui le durcit, mais à l’air, il craint la vermoulure.
BOIS DE CHARPENTE
Platon
ternes propriétés que le châtaignier
Onne. C’est un bois dur et résistant, mais qui se
tourmente beaucoup.
p lletre - — Bois dur, mais cassant, fendif et sujet à la
vermoulure, Quand d est vert, il se plie facilement.
n a
une, - Dur, pesant, à fibres parallèles, serrées
élastiques, craint les vers et l’humidité.
Acacia. — Dur, nerveux et résistant, se conserve
S0US Beau et à l’air, mais il s’éclate et se fend
facil
e ni ont.
m -
} ^ -- s tendre, peu résistant, souvent creux
'* 1 intérieur.
UNous ne considérons ici les bois qu’au poi
e emploi pour les ouvrages de charpen
oint de vue
charpente.)
Poids du mètre cube des bois de charpente
(selon, leur état de siccité)
Aliène de Provence...
*— de Champagne.
— de Lorraine ...
— d’Autriche ....
Pin du Nord.
Sapin ..
Mélèze __
Frêne.
Orme .
Châtaignier
Hêtre.
Peuplier
Tremble.
Aulne..
Bouleau.
Acacia .
Tilleul ..
* ■* * *
« # p ■ 4
* * * i p
m * * * *
i ■ i» * #
* P * * « f
“ * « P 4 PP
* * » P
P P P * * p
p * ■ • |
* P P * * p
P p . , ■ p
- P P - * * P
1015 à
643 à
645 à
800 à
814 à
450 à
500 à
650 à
740 à
650 à
720 à
870 à
450 à
540 à
650 à
780 à
560 à
1220
988
930
830
670
785
9 0
690
880
610
530
800
700
800
600
10 ENCYCLOPÉDIE PRATIQUE DU BATIMENT
Abataze des arbres. — On doit abattre les arbres à la
fin de F automne et au commencement de l'hiver,
alors qu'ils ont le moins de sève, car le bois abattu
avec la sève est sujet aux vers et à la pourriture.
Pour bien faire écouler la sève, on entaille les arbres
au pied tout autour de l'aubier, ou bien on les écorce
au mois de mai et on les abat entre le 15 novembre
et la fin de décembre.
Structure et dessiccation des bois. — Les bois en
grume se dessèchent très lentement et pendant cette
période, les bois sont exposés à prendre des défauts :
si l'on considère un arbre coupé perpendiculairement
_tiüEipr:
rArV~jn/fu-'ti
L /
<vY
Soit
K il if (4 r' y U
/ fit c[( < - r
Fig. 1
à son axe, on voit qu'il est formé de couches concen¬
triques de natures différentes, qui sont en partant de
l'extérieur :
Vécorce ou épiderme , qui protège i arbre des intem¬
péries ;
L ’enveloppe subéreuse qui orme plus tard l’écorce;
Le liber, couche fibreuse ;
Le cambium, par lequel se fait la montée de la seve;
Vaubier, qui forme plus tard le bois parfait ;
BOIS UK CHARPENTE
Le bois parfait qui est la partie utilisable de l'arbre;
La moelle qui devient le cœur quand l’arbre atteint
un âge suffisant (fig. 1).
Les rayons médullaires sont des veines par les¬
quelles la sève circule entre la moelle et le cambium.
Chaque année une couche d’aubier devient bois
Parfait. En comptant le nombre des couches concen-
Fig. 4. Fig. 5.
triques, on détermine exactement l’âge d’un arbre.
On constate dans certains arbres les défauts sui¬
vants :
La roulure (fig. 2). due à l’action du vent et du
froid.
La gélivure (fig. 3), due à la gelée.
La gerce (fig. 4), due à la dessiccation inégale.
La cadranure (fig. 5), produite par la réunion d’une
gerce avec une gélivure.
12 encyclopédie pratique du batiment
L’excès des nœuds et de Y aubier donne des bois
de qualité inférieure.
Les bois creux sont ceux qui ont été saignés, ils
manquent de résistance.
Les bois trop jeunes ou trop vieux ne valent rien.
On reconnaît qu’un bois est t rès bon quand 1 arbie
—--—,---.—— --—J
———-— 1 - 1 - 1 '
Fig./i-
Fig. 1
écorcé est rond, droit et régulier, qu’il a peuVi point
de nœuds, qu’il est dur, sonore au clioc, que ses
copeaux sont longs, flexibles, élastiques, résistants,
et d’une odeur aromatique agréable.
Pour éviter les lenteurs et les inconvénients de la
dessiccation en grumes, on débite les arbres peu de
temps après l’abatage dans les conditions que l’on
prévoit être les plus avantageuses pour leui emploi
industriel.
BÔÏS PE CHARPENTE 13
Les arbres peuvent se débiter de différentes ma¬
nières mais en observant .les principes suivants :
Le bois tend à se voiler ou se coffiner et à se fendre
dans le sens du cœur de l’arbre, comme le montre la
figure 6 ; on dit alors que le bois tire à cœur. 11 tend
Fig. 0.
Fig. 10.
aussi à sc fendre suivant les plans ou Mailles passant
par les rayons médullaires. Lne planche perpendi¬
culaire aux rayons médullaires est sujette à se voiler
et à tirer à cœur.
Les planches débitées selon la figure 7 auraient
tendance à se voiler toutes comme la plant-lie p de la
figure 6.
Les figures ci-dessus montrent les diverses ma¬
nières de débiter les arbres selon qu'on veut en tirer
des planches plus ou moins épaisses ou des madriers,
chevrons, etc., en évitant autant que possible que
les bois débités n’aient tendance à tirer à cœur.
Les bois débités sont empilés sur des chantiers
qui les isolent du sol en séparant les planches ou les
poutres par des lattes espacées d’un mètre environ,
comme le montre la figure 11 ci-après, ce qui per¬
met à l’air de circuler entre les pièces de bois et d’ac¬
tiver le séchage en conservant les bois bien droits.
Pour éviter que les planches ne se fendent, on en-
14 ENCYCLOPÉDIE PRATIQUE DU BATIMENT
fonce des S en feuillant d’acier aux endroits où l’on
redoute des fentes (üg. 1 1 )• t . .,
On empile les bois à sécher à l’abri de la pluie, soit
sous des hangars, soit sous des toitures provisoire-
Fig. 11.
ment faites sur les tas de bois. Il faut deux ans pour
sécher les bois de charpente et quatre ans pour ceux
de menuiserie. „ . ,
La dessiccation artificielle se fait en empilant les
bois et en les espaçant dans des étuves à 40 degrés
pour le chêne et à 80 ou 90 degrés pour les sapins et
bois résineux. . „
Le flottage consiste à immerger les bois dans 1 eau
qui enlève rapidement la sève; les bois flottes se
conservent bien, ils ne se gauchissent pas, mais ils
sont moins durs que ceux desséchés naturellement.
Le flottage nécessite un séjour de trois mois dans
l’eau dormante, cinq à six semaines dans 1 eau cou¬
rante et dix à douze jours dans l’eau chauffée a
30 degrés.
Les bois séchés à l’air chaud doivent d’abord avoir
été flottés.
Le débitage des bois se fait par fente à la hache en
forêt, c’est ainsi qu’on fait le dégrossissage et 1 équar¬
rissage des poutres et les bois de fente pour doue es,
lattes, etc., et par sciage à la scie de long a.bras, a la
scie à ruban, à la scie circulaire ou à la scie a lames
multiples, ces machines étant mues au manège ou au
moteur.
BOIS DE CHARPENTE J5
t "ki 11 cons * ri1 ^ maintenant de ces machines transpor¬
te 8 Pour le débitage en forêt ; elles sont consti¬
pe® P ar u n petit moteur à essence de pétrole installé
j? 1 " un chariot avec la scie circulaire qu’il doit ac-
donner. Le chariot est traîné par des chevaux jus-
c P l a 1 endroit où les bois doivent être empilés.
Conservation des bois. — Les bois abattus, comme
' Savons dit, en novembre et décembre, se con-
■^f^cnt naturellement mieux que les autres, surtout
* 1 on a favorisé l'écoulement de la sève avant l'aba-
^bds tous les bois sont forcément atteints par
agents atmosphériques qui produisent plus ou
j IOlns lentement une modification dans la structure
a <as . Les alternatives d'humidité et de sécheresse
Pourrissent le bois en favorisant le développement
7* moisissures ; les vers attaquent les bois et pro-
lUs °nt la vermoulure quelquefois très profonde des
Poutres, ce qui peut amener des accidents.
our protéger les Lois contre la pourriture et la
crinoulure on a proposé un grand nombre de moyens
Pu se résument en trois catégories :
1 La carbonisation extérieure ;
L'injection ;
3° Les enduits.
fi ;" n brûlant superficiellement les poteaux que Ton
a Once dans le sol pour les clôtures ou autres usages
Uï*i * , o ï
a ugmente considérablement leui* durée. Pour
J^boniser superficiellement les poutres et les plan¬
es c I ll i doivent servir dans les endroits humides tels
HU écuries, buanderies, ateliers ou dans Peau (ba-
r> l IIX ’ palplanches, etc.) ou se sert d'un puisse
j 'mimeau alimenté au gaz d'éclairage ou par t
ant
U ' | Cl J ” ^ —^ ~
£ lles combustibles. La lampe chalumeau de M. de
apparent résout ce problème quand on ne dispose
16 ENCYCLOPÉDIE PRATIQUE DTJ BATIMENT
pas du gaz d'éclairago* Le bois carbonisé à la surface
est protégé de la putréfaction et des vers par la for- !
malion de créosote au-dessous de la couche
brûlée. I
En injectant dans l’épaisseur du bois divers pro-
its antiseptiques on lui permet de résister aux
agents de destruction. Cette injection des bois peut
se faire soit avant l’abatage des arbres, soit sur les
bois en grumes ou débités. Le D r Boucherie a ima¬
giné d’injecter les arbres sur pied en mettant à prolit
la montée de la sève qui entraîne le liquide antisep- l
tique : pour cela il incise le pied de l’arbre et l’entoure
d’une bâche contenant le liquide à injecter ; la péné¬
tration est rapide mais irrégulière. Pour injecter les
bois en billes ou débités on les chauffe pour les des¬
sécher puis on les plonge dans la solution antisep¬
tique sous pression ; nombreux sont les dispositifs
inventés pour rendre aussi complète que possible la
pénétration, nos lecteurs en trouveront la descrip¬
tion dans le Dictionnaire Lami, volume III, pages 773
et suivantes et premier supplément, pages 613 et sui¬
vantes. I
Les liquides employés pour l’injection des bois
sont :
Solution de sulfate de cuivre neutre ou ammoniacal
à 2 jj. 100. 1
Solution de sulfate de fer (a l’inconvénient de désa
gréger le bois).
Solution de sulfate de zinc à 3 p.
Solution de chlorure de zinc à 4 p
Solution de sulfate d’alumine (alun).
ion de sulfates de magnésie, de baryte, d®
soude.
Solution de carbonates de potasse, soude, ma'
* * A
srnesie.
BOIS DE CHARPENTE 17
Solution de chlorures de chaux, de sodium (sel
marin).
Solution de bichlorure de mercure (sublimé cor¬
rosif), à 2 p. 100.
Solution de ferrocyanure de potassium.
Solution d'acides arsénieux et pyroligneux, phénol,
orésol, carbolinéum, créosote brute.
Solution d'azotate de potasse.
Il est bon de remarquer que les bois injectés sont
rendus à peu près incombustibles, c’est-à-dire qu’hs
résistent mieux à l’incendie que les bois non in¬
jectés.
Les enduits sont les peintures à l’huile de lin ou
aux huiles lourdes de houille, le goudron de Nor¬
vège ou le goudron de gaz appliqués bouillants sur
le bois sec, les vernis 4 la résine, le suit bouillant, le
lait de chaux et un. produit appelé Carbonyle qui
s’emploie froid ou chaud et dure, dit-on, quinze ans.
L’end ait se fait toujours sur bois sec, après masti-
quage des fentes, au pinceau ou par trempage assez
prolongé pour que le liquide s’attache au bois et le
pénètre. Un enduit renouvelé en temps voulu pré¬
serve bien les bois de charpente exposés à l’air humide.
On peut aussi employer comme enduits les anti¬
septiques pour injection du bois.
Bois ignifugés .—On injecte ou bien on trempe long¬
temps (8 à 10 jours) les bois dans une solution d’alun
à 5 p. 100 ou de silicate de potasse ou de soude. Ces
silicates peuvent s’employer comme badigeon con¬
curremment avec une couche de lait de chaux mé¬
langé d’ocre ou de sable très Un, ce qui revêt le bois
d’un enduit incombustible.
U'après M. Barré, les bois imprégnés d’urine brû¬
lent difficilement.
18 ENCYCLOPÉDIE PRATIQUE DU BATIMENT
î)’après M. Mandet, renduit de glycérocolle est
fies meilleurs ; il se compose de :
Dextrine blanche soluble adhésivc 1 k. 500
Glycérine blonde à 28° . 1 k. 900
Alun .... 0 k. 100
Bois courbés . — En faisant séjourner les bois dé¬
bités dans une étuve à vapeur d’eau chaude, ils de¬
viennent assez élastiques pour être courbés sous
l’action de poids, leviers ou presses convenablement
disposés. En laissant refroidir et sécher ces bois dans
la presse, ils conservent ensuite la courbure qu’on
leur a imposée ; quand on ne dispose pas d’étuve à
vapeur, on peut courber les bois en les chauffant à
la flamme d’un feu clair en même temps qu’on les
asperge d’eau pour les empêcher de brûler; pendant
toute la durée de ce chauffage on force le dois à se
cintrer sous l’action de poids ou de cordages disposés
à cet effet. Quand le feu est éteint et le bois refroidi, il
conserve sa courbure.
Ces procédés sont employés dans la tonnellerie, le
charronnage et aussi pour faire des pièces courbes
pour charpentes.
Ees mêmes procédés peuvent être employés pour
redresser des bois gauchis.
Rebouchage des bois . — On rebouche les trous et
fentes avec du mastic de vitrier ou avec l'une des
compositions suivantes :
1 ) Sciure de bois fine, en poids ,.., .. 4
Vernis à Phuiie de lin, en poids . 1
Farine de blé ou fécule de pomme de terre .
Gomme arabique .
Eau chaude.
i *
É * * * * ■
* s * « fl 1 * # É ■ #
* % t •
ROIS DE CHARPENTE
dimensions des bois du Commerce
— Longueurs 3 mètres et au-dessus :
Gros battants ... 0.320 x 0.110
Battants ...
Petits battant:
* # p
*l*>i*»»*<<*«
0.330 x 0.108
0.230 x 0.075
Longueurs 2 à 4 mètres :
Membrures .
1 * i « m
. 160
.081
Chevrons __
m v u m m
.080
.081
Echantillons .
f « 4P « : *
.240
.055
Doublettes .
.330
.055
Entre vous. . ..
.240
.035
.330
.035
Feuillet
V U rn * * * m m * i * # * « « I
.240
.027
* « * * #
. 240
.022
Panneau ..... ...
.240
.013
.216
,020
Volige . .
243
0 .
,013
. 243
,015
216
.013
Sapin du Nord. — En longueurs de 2 mètres et au
,Us par augmentation de 33 en 33 centimètres.
Poutres . .
0.400
0.300
0.300
0.240
Poutrelles
0.350
0.300
»*■*•** *«*■»**«**
0.200
0.140
Madriers . ,
* * * * * * » * * * i « * » * 4 m
0.110
0.220
Basting ..
0.080
0.220
***•**•*•■ * * » • p- -
0.170
0.065
Chevrons. .
0.160
0.065
•*# * * * # * » t # « *.*»«.
0.080
0.080
Hanches .
****«•*/•*■•
0.220
0.027
0.220
0.034
O.220
0.041
Feuillet .
0.220
0 . 05 i
0.220
0,010
0.220
0.014
0.220
0.018
20 ENCYCLOPÉDIE PRATIQUE DU BATIMENT
Sapin de Lorraine.
Madriers.
Planches .
.. 0.220 x 0.075
.. 0.320x0.027
et 0.320 X 0.034
Les bois de charpente se vendent généralement
au mètre cube ou stère , les prix varient considérable¬
ment selon les cours, selon les contrées et selon la
qualité des bois. Le cubage des bois équarris n’offre
pas de difficultés, quant à l'appréciation du bois
marchand que peut fournir un arbre, on emploi*;
généralement la méthode dite au sixième déduit :
on prend avec une ficelle la circonférence moyenne
de l'arbre par-dessus l'écorce ; on déduit un sixième
de la longueur trouvée puis on prend le quart de ce
qui reste*; la dimension ainsi déterminée est consi¬
dérée comme le côté d'une poutre carrée, équivalente
au bois parfait, que peut fournir l’arbre. Exemple :
un arbre de 10 mètres de longueur et de 2 m. 40 de
circonférence moyenne par-dessus l’écorce donnera :
2.40
2.40
= 0.50
0.50 x 0.50 x 10 - 2 mètres cubes 500
CHAPITRE II
Résistance et calcul des poutres
Les poutres employées à la construction des char-
Pentes peuvent travailler de trois manières diffé¬
rentes :
À la traction (entrait, poinçon, moise),
2° A la compression (arbalétrier, liernes, contre-
hclies, poteaux).
3° A la flexion (solives, pannes, sablières).
Certaines pièces longues sont soumises en même
( ' m PS à des efforts de traction et de flexion (tirant
ou entrait) ou à des efforts de compression et de
ex ion (arbalétriers).
Nous ne ferons pas ici la discussion des formules,
0ri la trouvera dans les traités de la résistance des
Matériaux.
1 ieces soumises à la traction simple. — La pièce
®°umise à un effort de traction simple tend à s’al-
l) uger jusqu’à une certaine limite d’élasticité, puis
clJ e ko rompt.
J/ 0 cl ’êne rompt sous un eiînrt de 6 à 8 kilos par miili*
} re carré de section.
. sapin du Nord se rompt sous un effort de 8 à 9 kilos par
] nmétré carré de section.
E N C YCLOPÉDIE P R AT IQ UE DU B AT I AI E N T
Le sapin des Vosges se rompt sous un effort de 4 kilos par
millimètre carré de section.
Le frêne se rompt sous un effort de 8 à 12 kilos par millimètre
carré de section.
L’orme se rompt sous un effort de 7 à 10 kilos par milli¬
mètre carré de section.
Le hêtre se rompt sous un effort de 8 kilos per millimètre
carré de section.
Le bois de teck se rompt sous un effort de 11 kilos par milli¬
mètre carré de section.
Ces chiffres s'appliquent aux bois chargés dans le
sens des fibres, ils sont intérieurs de moitié si la
charge est perpendiculaire aux fibres.
Le fer ordinaire se rompt sous une charge de 30 kilos par
millimètre carré de section..
Le fer très bon se rompt sous une charge de 5<> kilos par mil¬
limètre carré de section.
Le fil de fer non recuit se rompt sous une charge de 60 à
80 kilos par millimètre carré de section.
L’acier ordinaire se rompt sous une charge de 40 kilos par
millimètre carré de section.
L'acier très bon se rompt sous une charge de 80 kilos par
millimètre carré de section.
La fonte se rompt sous une charge de 12 à 13 kilos par milli¬
mètre carré de section.
Pour calculer la section à donner à une pièce sou¬
mise à une traction T, on devra d'abord se rendre
compte de la qualité de la matière employée et ne la
charger qu'au dixième de la charge de rupture R in¬
diquée ci-dessus. Si la pièce est soumise à des vibra¬
tions et à des à-coups fréquents, il ne faut la charger
qu’au vingtième de la charge de rupture R ; la section
de la pièce en millimètres carrés sera donc, donnée
par la formule :
, 10 T r , 20 T
S = ou S =
Si la pièce a une grande longueur, il faut ajouter
son propre poids à la charge qu'elle supporte.
résistance et calcul des poutres 23
Pièces soumises à la compression . — Le calcul est
e même que ci-dessus, voici les charges de rupture par
compression des différents matériaux de charpente :
Le chêne s’écrase sous une charge de 3,5 à 5 kilos par milli-
m 'tre carré.
sapin du Nord s'écrase sous une charge de 3,5 à 5,5 kilos
P-il millimètre carré.
s *î!. )in fJes Vos g es s’écrase sous une charge de 3 à 4 kilos
P ar millimètre carré.
r J; e hôtre s’écrase sous une charge de 3 à 4 kilos par milli¬
métré carré.
caiVé° rme s écrase S011S une char g e de 1 kilo par millimètre
Le fer s’écrase sous une charge de 35 kilos par millimètre
wi rg. 1
carré f ° nte s écrase SÜUS une charge de 75 kilos par millimètre
L’acier s’écrase sous une charge de 40 à 100 kilos par milli¬
métré carré. 1
-S charges de sécurité à adopter sont comme ci-
' essus de 1 /10 e à 1 /20 e des charges de rupture.
Quand la pièce chargée est très longue il faut tenir
compte -les effets de flamba ge (iui se produisent tou¬
jours.
h) après Rondelet, la résistance des poutres à Técra-
Se ment, à mesure que leur longueur augmente relati¬
vement à leur section, diminue suivant le tableau
suivant :
Soit 1 la résistance à l’écrasement d’une pièce
r ès courte, sa résistance deviendra :
5/6
1/2
1/3
1/6
1/12
1 /24
quand sa hauteur sera 12 fois le petit côté desa base.
— — 36 — —
— — 48 —■ —
— — 60 — —
— — 72 — _
Pour une pièce cylindrique, on prend le diamètre
pour petit côté de la base.
24 ENCYCLOPÉDIE PRATIQUE DU BATIMENT
Pièces soumises à la flexion. — 1° Cas d'une pièce
encastrée par une de ses extrémités , — Les fibres ten¬
dent à se rompre en t et sont comprimées en c ; d'un ■
bout à l'autre de la pièce encastrée, les fibres supé¬
rieures sont soumises à la traction et les fibres infé¬
rieures soumises à la compression.
Si la charge P est au bout de la pièce, en tenant
compte du poids propre p de la pièce encastrée l'ef¬
fort qui tend à rompre les fibres en te est donné par
la formule :
Si le poids P est uniformément réparti sur toute
la longueur de la poutre, la formule devient :
Au point d'encastrement te, la résistance de ia
poutre est proportionnelle à sa largeur b et au carré
de sa hauteur h, l'énergie qu'elle oppose à la rupture
est donnée par la formule :
RÉSISTANCE ET CALCUL DES POUTRES 25
<iui doit être égale à T effort imposé par la charge P.
On aura donc pour le calcul des poutres encastrées
pur une extrémité :
H bh 2
si le poids P est au bout de la poutre»
et l £-+-£
’éparti,
si le poids P est uniformément
a étant la charge de rupture et de compression de
à matière formant la poutre (si la poutre est légère
011 peut négliger la valeur de p).
Généralement on fait pour le bois, 2 b = h ou
^ = h et pour le fer ou la fonte avec nervures entre
126 = h et 46 - h.
Pour les pièces en bois isolées on fait b = h.
Cas d’une poutre posée sur deux appuis. — Nous
apposerons la charge P placée au milieu de la poutre
Fig. 13.
0U bien uniformément répartie. La poutre tend à se
rompre au milieu ; les fibres sont comprimées en c
Rendues en t, i ! en est ainsi sur toute la longueur de
ia poutre. La résistance que présente la poutre au
2b ENCYCLOPEDIE PRATIQUE DU BATIMENT
point do rupture est évidemment la même que dans
le cas précédent au point d'encastrement.
L étant la longueur de la poutre ;
P la charge ;
p le poids de la poutre ;
H la charge de rupture des fibres tendues et com¬
primées ;
b la largeur ou épaisseur de la poutre ;
h } sa hauteur,
on a dans le cas de la charge au milieu de la poutre i
h ( P . P\ RM»
4 \ ■ 2/ “
et dans le cas de la charge uniformément répartie :
R hh*
on fait les dimensions b et h comme il est dit nlus
haut, » r
3° Cas d une poutre encastrée à ses deux extrémités.
' La poutre tend à se rompre aux points d'encas-
ement et au milieu. La charge que peut porter la
poutre encastrée à ses deux extrémités est une demie
lois plus grande que celle que peut porter la même
RESISTANCE ET CALCUL DES POUTRES
poutre simplement posée sur deux appuis, ce qui
transforme comme suit les formules ci-dessus :
il.-, ÿ
R bh 2 L / p\ R bh-
— et 12 1 + f) - —
application de ces formules au calcul des poutres. —
une poutre de longueur L qui doit être chargée
Ru poids P et dont le poids propre est Il suffit
pour déterminer le produit bh 2 de résoudre les for¬
mules ci-dessus en isolant le terme bh 2 . On fera en-
s uite b — h ou b = — ou b — — selon que la poutre
L à
etl bots est isolée ou entretoisée avec d’autres pou-
l€iS - (Pour les poutres en fer, voir le volume Char¬
pentes en fer.)
. il faudra tenir compte du coefficient de sécu-
Rté qui doit être prévu entre 10 et 20 selon que la
Poutre est soumise ou non à des vibrations et aussi
Sî uvant les conditions atmosphériques dans les¬
quelles elle doit travailler. Pour les charpentes de
JL * , . ^ ^ *
«timents d'habitation on multipliera donc le poids P
10, mais pour les planchers d'usines, les ponts et
01 ivrages d'art on multipliera le poids P par 15 ou 20
^‘lon les circonstances :
Exemple : soit une poutre de 4 mètres de longueur
Uniformément cliargée d’un poids total de 5000 kilos
1 “ posée sur deux appuis, le poids de la poutre est
n abord considéré comme négligeable ; la formule
Rbh 2 , . . PL R bh 2
- devient —— = ■
peut s'écrire
Ur =
GPL 3PL
8 R
28 ENCYCLOPÉDIE PRATIQUE DU BATIMENT
Si la poutre est en sapin, H - 600 kilos par centi¬
mètre carré , 10 P = 50000 kilos, L — 400 centimètres,
on a donc
,jo 3 x 50000 x 400
bh - — rrwo — - 25000
Si nous faisons b = h, nous aurons :
=>7 2
5000 = 29 cm. environ et h = 29 cm. environ.
Si nous faisons b = -, nous aurons
3/25000
= 19 cm. environ et h - 38 cm, environ.
Si nous faisons b - nous aurons
25000
— cm. environ et k — 45 cm. environ .
Remarques . — Les calculs ci-dessus prouvent qu’il
est avantageux au point de vue de l'économie du
cube de bois employé pour supporter une charge
donnée, d’avoir des poutres plus hautes que larges,
mais il faut remarquer que ces poutres sont moins
élastiques que les poutres à section carrée.
La théorie que nous avons faite rapidement montre
que Pon peut entailler, sans compromettre sa résis¬
tance, une poutre dans sa partie supérieure, à con¬
dition que les entailles soient parfaitement remplies
de bois résistant à la compression aussi bien que le
bois de la poutre elle-même.
RÉSISTANCE ET CALCUL DES POUTRES
Les assemblages de bois de charpente sont conçus
de façon à ne pas compromettre la solidité des poutres
chargées à la flexion, c'est-à-dire que les mortaises
doivent toujours être percées dans les parties où les
libres travaillent à la compression. Les tenons doivent
Emplir parfaitement ces mortaises et y être emman¬
chés à force afin de remplacer totalement le bois en¬
levé.
La résistance d’une pièce de bois d’une section dé¬
terminée dépend, comme nous l’avons vu, de la
ferme de cette section ; la figure 15 montre une même
Action sous différentes formes ;
b = h, résistance
h , . , H bh“
b = -, résistance —;—
o b
OR/r 1
. h t . RM'
b = -, résistance ——
2 b
section circulaire,
résistance
R-r 3
r étant Je rayon du cercle.
1 J T
■ !
30 ENCYCLOPÉDIE PRATIQUE DU BATIMENT
, Formes à donner aux charpentes. — Les charpentes
«es planchers doivent être combinées de façon que
Jes charges se répartissent aussi également que possi¬
ble sur toute la longueur dos poutres et que celles-ci
soient également chargées lorsqu’elles sont du même
équarrissage.
Dans les pans de bois et les combles supportant
des oJIorts latéraux dus aux charges normales et aux
pressions du vent, on doit employer exclusivement
la orme triangulaire car le triangle est la seule figure
géométrique indéformable. Tout assemblage de bois
de charpente non maintenu rigide par des gros murs
doit donc être rendu indéformable par la liaison de
tontes ses parties au moyen de poutres formant entre
elles des triangles ; ceci est indispensable dans les
combles et toitures et dans les constructions élevées
sur de simples poteaux, mais, même quand les pou¬
tres son [. maintenues par des murs empêchant toute
déformation de la charpente, il n’est pas inutile d’em¬
ployer des formes triangulées pour les charpentes qui
en ce cas, donnent une meilleure liaison et une plus
grande solidité au bâtiment.
J.es maîtresses poutres tics planchers et toitures
clotvont être chaînées avec les murs comme nous
indiquerons plus loin ; elles doivent reposer sur des
assises larges, en pierre, pour répartir leur charge sur
une grande surface du mur.
Position des bois dans les charpentes . — Le cœur
u lois ou le côté du bois débité qui est du côté du
cœur de 1 arbre doit toujours être placé du côté d’où
vien , la poussée, car le bois a une tendance à se
courber a 1 opposé du cœur de l’arbre et la poussée
de la charge tendra à le redresser. Pour les poteaux,
on placera le coeur à l’intérieur pour recevoir la
RÉSISTANCE et calcul des poutres 31
poussée des liernes ou bras do force qui s'appuient
Tl v P ° teau * ^ our ^ es solives de planchers, tirants,
r aletriers, pannes, etc, on mettra le cœur en des-
■ °n dit aussi que le bois doit toujours être posé
i.*! r - S ° n rai ^ e i comi Ro le montre la figure 16, ce qui
OMent a mettre le cœur en dessus, les bois ayant
Fig. 16.
. ijouîs tendance à se gauchir comme le montre
ld j| gure 6.
CHAPITRE III
Outils du charpentier
1 Cordeau pour tracer 'es lignes droites sur le
2 Fil à plomb.
3 Niveau triangulaire.
4 Mètre pliant.
5 Jauge réglette pour mesurer les profondeurs.
6 Rouanne pour marquer les bois.
7 Décamètre à ruban.
8 Niveau à bulle d’air.
9 Compas droit.
10 C o mp as d'é p aisseu r.
11 Equerre à écharpe.
12 Sauterelle ou fausse équerre.
13 Trusquin à tracer les bois.
14 Clefs pour serrer les écrous.
15 Tréteau.
16 Vilebrequin.
17 Marteau.
18 Scie de long.
19 Scie de travers.
20 Scie allemande ou à refendre.
21 Scie égoïne*
22 Varlope ou riflard.
ENCYCLOPEDIE PRATIQUE DU BATIMENT 33
34 OUTILS DU CHARPENTIER
23 Scie à tenons ou à araser.
24 Chevillette.
25 Crochet d’assemblage ou clameau.
26 Plane ou pleine.
27 Besaiguë à planche et à bédane.
28 Besaiguë à gouge.
29 Pince pour arracher les clous.
30 Pince à levier et pied de biche.
31 Mèche ou tarière à cuiller.
32 Mèche ou tarière «à vis à double traçoir.
33 Mèche ou tarière de Styrie.
34 Cognée.
35 Cognée lyonnaise.
36 et 37 Cognées à tête.
38 Herminette.
39 Hachette à main.
40 Manche pour tarière.
41 Piochon.
42 Ciseau tout acier.
43 Serre-joints.
44-45-46 Bouvets à joindre.
47 Rabot à moulurer.
48 Ciseau manche bois.
49 Tournevis,
CHAPITRE IV
Assemblage des bois
Rassemblent par allongement, c'est-à-
Cro ■ ° l ^ ou P ar cnture des deux pièces ; par
nt,f Gment ’ dé ^ uerre ou obliquement ; et en lin par
on \ \ Cement ' c'est-à-dire par superposition de deux
Plusieurs pièces l'une sur l'autre.
p. Assemblage bout à bout ou ' entures.
b- 18. Joint plat , l'assemblage est maintenu
z ;
T~ ? ? À
1 ! >-7/
-1-—1—l M
Fig. 18 .
Fig. 19.
***** plaques.de tôle boulonnées ensemble à tra-
^ le bois.
^UiVb J° !n( à mi-bois à coupes d'équerre. L'as-
£e e ‘ st assura P ar des clous, vis ou boulons,
à p a11 ^ cet assemblage est d* affaiblir les pièces
ndroit de la coupe d’équerre.
*£>• ib. - Lnture à fausse coupe avec êparlements.
36 ENCYCLOPÉDIE PRATIQUE DU BATIMENT
Fig. 21. — Enîure à sifflet. Ces deux assemblages
sont bons, la longueur à leur donner est de 3 à 4 fois
j i 9
r r
tr ~ 1
i -
1 »
__ i
f /
\ p
Fig. 20.
Fig. 21.
l'épaisseur des bois ; on les maintient par des bou¬
lons ou des colliers en fer forgé.
Fig. 22.
Entui'o à mors d’âne.
Fig. 23.
Enture à chaperon
Fig. 24.
Enture à paume.
Les clameaux (fig. 30) sont des crochets en fer ser¬
vant à maintenir le serrage des joints d'assemblage ;
Enture à paume et â repos.
Fig. 30.
Enture à clameaux
par leur forme (fig. 1 l-2ô) ils tendent, quand on les
enfonce dans le bois, à rapprocher le s deux pièces
assemblées.
' assemblage des bois 37
maintenir Jntli de Jupiter simple ; le serrage est
^contenu par un coin c. b
deS g * il 2 ' 7- 7> w ^ iiter P lus soli d« que le précé-
Ou mam tient généralement les assemblages à trait
J c _
rr——-—- ~n
—-Z_Z_ // 1
ŸÀ J
h r ■ ^ j
# + -
Fig. 33.
Fig. 34.
de J upiter par des boulons et des colliers ; la longueur
de hoir aU J<imt ° St 3 à 4 füis ^aisseur «le la pièce
nir in,.'!u" -~i A 58 ® 11 1 l'pge à enjourchement, à mainte-
né ( J " ievi rs ’ 1)0ulons ou plaques de tôle houlon-
d’arm] ~~ AsSCnil> ‘ a ^ 0 à 9 ueue d’hironde ou queue
de avec ou sans repos. Cet assemblage se fait
Fig. 35,
aussi avec deux queues d’aronde pénétrant de chacune
68 pièces dans l’autre pièce.
f 0 Flg ; •**• — Assemblage bout à bout avec, goujon en
’ s applique surtout aux poteaux et pièces verti-
s ne subissant pas de poussées latérales.
de* | lr '? COmbmaison ,le Pâques en tôle serrées par
ne boulons 8ur les diverses enturcs, on arrive à don-
uue grande résistance à ces assemblages. L’emploi
38 ENCYCLOPÉDIE PRATIQUE DU BATIMENT
de colliers de serrage (fig. 36 et 37) est aussi très
recommandable quand on a besoin d’une grande
solidité.
2° Assemblages par croisement. — Ces assemblages
sont constitués par un tenon pénétrant dans une
mortaise ; une cheville en bois de fil (chêne ou
acacia) maintient l'assemblage; la cheville ne doit
pas intervenir pour la résistance aux efforts que
l’assemblage doit supporter, c’est-à-dire qu’au
besoin l’assemblage doit, s’il est bien fait, se main¬
tenir sans cheville. Dans les travaux de menuiserie,
on coupe les chevilles et on les arase à fleur du
bois, mais, dans les travaux de charpente, on les
laisse généralement dépasser de chaque côté des
poutres, de façon à pouvoir les enfoncer si le bois
se dessèche ou les retirer facilement s’il faut démon¬
ter la charpente.
Le tenon a au moins un tiers de l’épaisseur de la
pièce de bois et jamais beaucoup plus de ce tiers.
Le tenon doit pénétrer exactement et à force dans
la ni -h taise, il ne doit pas en toucher le fond, de
manière que les épauJements ou jouées de chaque
côté du tenon viennent porter sur la pièce mort aisée.
Les tenons se font à la scie, les mortaises au ciseau
et avec la besaiguë. I >ans les usines, on fait les petites
mortaises avec des machines à mortaiser et les tenons
avec des machines tenonncu.se s.
DK S BOIS
La lig. o S montre un assemblage à simple tenon ot
mortaise avec cheville. La flg. 39 montre le même as-
Fi". 38.
Fig. 39.
semblage, mais ici le tenon fait saillie et porte une
ortc che\ ille ou clef sous la pièce mortaisée j cet as-
sembiage est bon quand la pièce doit subir des efforts
Ue traction.
Pour éviter la rupture du tenon, on peut le munir
ün re nfort ou chaperon comme dans la fig. 40 (usité
40 ENCYCLOPÉDIE PRATIQUE DU BATIMENT
pour les solives de planchers). La iig. 41 est un assem¬
blage avec double tenon avantageux pour les pièces
£¥ a I- C ■ i ■ ■
Fig. 42.
de bois ayant une grande largeur. La fig. 42 est un
assemblage à tenon avec ej ■ • • 1 ' 1
mort aisée et les fig. 43 et 44 sont des assembla
ges
Fig. 43. Fig. 44.
obliques à tenon et mortaise avec simple et double
embrèvement ou crans. Ces assemblages sont usités
pour F arbalétrier avec le tirant et le poinçon.
La fig, 45 est un assemblage à enfoarchôment, il
comporte une mortaise ouverte au bout de la pièce
de bois. La üg. 46 est un assemblage à en lourd lement
et embrèvement.
Le dé joute ment est Fassemblage de deux ou trois
pièces se contrebutant dans une même mortaise
ASSEMBLAGE UES BOIS 41
{%. 47) ; il est dit en entaille ou en tour ronde , selon
Çu’il est parallèle ou oblique aux faces de bois. La
Fig- 45.
Fig. 46.
%. 49 montre l'assemblage en désaboutement simple
la fig. 48 le désaboutement déarmature.
Fig- 48.
Fig. 49.
L'assemblage à oulice (tig. 50) est celui de deux
Pièces en prolongement avec une troisième pièce
Clique.
Fig. 50.
L ’enlaçure est un assemblage à onfourchement
Maintenu jiar une forte ciievi le conique faisant serrer
—-—
-,—-
42 ENCYCLOPÉDIE PRATIQUE DU BATIMENT
les pièces assemblées. La fig. 51 montre un assemblage
d'équerre à queue d’arondc, usité pour les solives de
planchers.
I ’êdenture {itg. 52) sert à assembler les chevrons
Fig. 52.
avec les pannes ; elle est simple ou avec un petit
tenon réservé dans son milieu pour empêcher le glis-
If j cr t
55.
se ment latéral du chevron sur la panne,
nient, on se contente de fixer rédenture
clou en fer.
t lé né raie -
* un fort
ASSEMBLAGE DES BOIS 43
L'assemblage des pièces se croisant sous un angle
quelconque, se fait aussi à mi-bois avec ou sans ombré-
v ement, comme pour [es pièces bout à bout, et, pour
les encadrements et moulures apparentes, on emploie
Assemblage à onglet (fig. 53 et 55) que Ton peut
renforcer par une clef de joint engagée dans une
entaille pratiquée dans 1 épaisseur des deux pièces
<% 54).
3° Assemblages par renforcement. — L'assemblage
u ramure et languette est celui des lames de parquet
eïïl pl°ie de même avec deux ou plusieurs rainures
. cnguettes pour réunir des pièces jumelées , comme
10 montre la fig. 56.
qv L assemblage pat embrèvement est représenté fig. 57
c ? es pièces sont d'épaisseurs inégales et laissent des
lUf ups de chaque côté de la partie assemblée.
Poutres composées et armées. — La rareté et le
tio^ ( l° s l )ü is de grande longueur et de forte sec-
j . , 11 que l'on est souvent obligé de réunir plusieurs
de kois pour constituer une poutre offrant une
^istance suffisante pour un travail déterminé. Ces
_ Semblages sont faits conformément aux remarques
nous avons indiquées chapitre II sur la manière
44 ENCYCLOPÉDIE PRATIQUE DU BATIMENT
dont travaillent les différentes parties d'une poutre
chargée.
Pour les poutres d’assemblage formées par la réunion
de plusieurs pièces de bois réunies par des endeniuT
avec clefs et boulons, ou des traits Jupiter, on u e
assemblage des bois 45
(iim j° mpter <Iue sur Jes trois quarts de la résistance
môrn nnerait Une P° utre d ' une seule venue et de
aVf , , Stc ^ 1011 * ces poutres d'assemblage se desserrent
f 0 tem P» et fléchissent ensuite.
inf<v! lg ' ° 8 , montre une poutre formée d'une partie
et a j re ( Pune seule pièce travaillant à la traction
pr<>l ?• r partieS su P érie ures travaillant à la com-
ture,, Ges tr01s P ièces s °nt réunies par des enden-
^} 7 Q C 7aa UlèreS ° U Crans et P ar des Voulons. Les
c éde V , sont dcs l JOutres composées comme la pré-
la i ; ! * rnais avec des clefs (ie serrage. Pour augmenter
mili f 1( ' * ces sortes de poutres, on les soulève au
r uiir> 1 11 n chantier et on les charge à leurs extré-
Serra . P endant jG ur construction, de façon qu'après
ci, , r i ' ' bds et boulons, elles soient légèrement
de ir e es vers le haut ( flèche del /60 à 1 /100 e de la portée
eiiv Les endents doivent être distants entre
_ ue la hauteur de la poutre.
^aipff bîs^poutres assemblées par endents ou cré-
hiférL Passem b la g e doit avoir lieu vers le tiers
t'ûiiiv 1:j aux extrémités et vers le tiers supérieur au
boit, U ’ afln d'avoir le maximum de résistance des
^. fc T È
-î**montre un assemblage à clefs pour
r \ oi licales, les endents sont rectangulaires.
C'intp' ^ ure 62 montre l'assemblage d'une poutre
J ee en L'ois parties,
treiii?- (; t 64 sont de véritables poutres à
p ", composées de deux moïses réunies par des
3 °Uïn ? soumises a la compression. Chaque moise est
Se od)ffV' deux poutres parallèles boulonnées en-
«‘..La figure 63 est dite poutre américaine .
°bli a ? nt donnée une P°otre, en la refendant un peu
deijy en assemblant par des boulons les
parties comme le montre la figure 65, on obtient
46 ENCYCLOPÉDIE PRATIQUE DU BATIMENT
plus de rigidité que n’en aurait donné la poutre non ;
refendue. < 1
Pour renforcer les poutres en bois, on emploie des
Fig. 65.
armatures en 1er. Par exemple on compose une poutre
au moyen de deux parties en bois entre lesquelles on
place une lame de fer large-plat , dont la largeur égalé
la hauteur de la poutre, ou encore un 1er à 1 , le tout
serré par des boulons distants d'environ deux fois
Fig. 66, Fig. 67
la hauteur de la poutre. On peut encore armer une
poutre en bois comme le montrent les fig. 66 et 67 qui
comportent un ou deux poinçons p parfaitement ri¬
gides, en bois ou en fonte et. un tirant en fer rond tri'*
solidement ancré aux deux extrémités de la poutre-
La tension ou raidissage du tirant en fer s'obtient
au moyen d'un tendeur à lanterne placé au milieu du
tirant. On peut ainsi constituer des poutres de grande
portée très légères et très résistantes.
CHAPITRE V
Poteaux, Murs et Clôtures en bois
80 ,;^ ~ Los supports des planchers ou toiture:
ra Wi? U f <>nt < ‘°5 lst ^ u, ‘ s P ar poteaux en bois, gêné
dé s pJ ' • en c ^® ne î tle * orme carrée, reposant sur de:
iHaint ] >lerre S< ' e ^ is dans le sol (fig. 68 ), Le poteau esi
rr 1111 (>,i fd a( ‘c sur le dé au moyen d’un goujon er
PoC\ e î lc ? re P ar uûe semelle de fonte, i^a base di
L fl ( 01 ^ ( ’^ ro goudronnée pour éviter la pourriture
(i t à j ° ° au Çst assemblé dans la solive qu’il supporte
fié**'"*®* d ast r,, ^c par deux bras de force , contre
... r S OU aiswlirro _ -.1_i__ ,
et 1
V ais setters a. Souvent, on place entre Je poteai
y p ^ ^IIOIU 1U jJUL/CcL
Cfi cjj lVe un chapeau c (fig. 69) qui répartit la charge
f lefs o^ 6 ? 11 ° s1, r ‘ ^ hi a ^ a s °Ji ve par des goujons ou de
Ugée , ° S 1>ouions * Dans * a ri g. 70, la solive est sou
^ardq >a ! Un,! seme ^ c 011 doublure ,ç, sur laquelle s’as
doit êm con t ,r eliches a. La charge d’un poteai
**U pii ^ soigneusement calculée comme il a été dii
fta pitre 1 ï
q .
brio ^ es S a ^ an dages, murs légers ou cloisons
s e foii | Uc s sur champ, sur plat ou en carreaux déplâtré,
^inu^ e ^ tre des P oteaux en Lois /?, présentant des
‘ dans lesquelles vient s’encastrer la maçon-
48 ENCYCLOPÉDIE PRATIQUE DU BATIMENT
nerie c |fig. 71). L'enduit ee vient ensuite affleurer les
parements du poteau. Les poteaux ont 0,08 x 0,08
ou plus selon l'épaisseur de la cloison ; on les place à
1 m. 50 de distance les uns des autres.
Résistance des poteaux en bois
(Chêne et sapin de qualité ordinaire.)
COTÉ
CHARGES DE SÉCURITÉ DONT
ON PEUT CHARGER
uu carré
les poteaux dont les hauteurs sont
e n
, —- » 1 -j m i
eentimêt.
3 mètres
4 mètres
5 mètres
6 mètres
8 mètres
1.650
1.000
2.200
1.450
2.800
1.950
1.250
3.500
2.600
2.000
4.400
3.300
2.400
5.400
4.000
3.100
2.500
1 6.500
5.000
3.800
2.900
! 7.700
5,950
4.600
3.600
8.900
1 7.000
5.500
4.300
10.300 1
8.200
6.400
5.100
11.800
9.500
7.600
6.200
13.400
11.000
9.000
7.200
5.000
15.100
12.500
10.300
8.400
5.700
16.800
14.100
11.600
9.600
6.700
18.500
15.800
13.100
10.900
7.700
17.800
14.900
12.400
8.800
16.000
Pour les séparations légères dans les appartement^
on emploie :
1° Cloisons en menuiserie à claire-voie, latte es
chêne, hourdées et ravalées en plâtre sur chaque nau 1 '
ment.
2° Cloisons en planches jointives lattées et enduit® 3
de plâtre ou de chaux de chaque côté.
3° Cloisons en briques pleines ou creuses sur chaud 1
y p
t\ h h !\ t\ h (\
s Ou r;
Fi g. 68 à 79,
OU SUI
s au nie
m. 11 d'épaisseur)
MURS ET CLOTURES EN BOIS
50 ENCYCLOPÉDIE PRATIQUE DU BATIMENT
4° Cloisons en carreaux de plâtre ou en parpaings I
pleins ou creux. " J
Toutes ces cloisons se font entre des poteaux en I
bois cloués au plancher et au plafond.- !> our augrnen- I
ter radhérence du mortier aux poteaux, on larde I
ceux-ci avec des clous à bateaux. !
Les cloisons en carreaux de plâtre de 0,08 y com- [
pris les enduits reviennent à environ 4 fr. 50 le m. carré, j
Bardàges en planches . — Les revêtements ou ban¬
dages en planches se font en plane)Les ou solives join¬
tives avec couvre-joints cloués (üg. 72) ; en parquet
ou planches assemblées à rainure et languette (üg. 73)
ou encore en planches à recouvrement (lig. 74) clouées
sur poteaux et traverses et ensemble pour favoriser
l'écoulement des eaux qui tombent sur le mur.
Un autre système rep résenté fig. 75 et 76 consiste à po¬
ser des madriers entre des poteaux munis de rainures.
Murs en bois. — Dans les pays où les bois sont très
bon marché, ou fait des murs en troncs d'arbres assem-
Fig. RO.
blés comme le montre la lig. 80, la partie A venant
s'assembler en B pour former un angle de mur d e-
q uerre.
La lig. 77 montre un mur en Dois à douille pare-
MURS ET CLOTURES EN BOIS 51
ereux au milieu, ce qui garantit de la chaleur
j üu ' ro *d. Pour augmenter le confortable de ce genre
' murs » 011 emploie en Amérique les procédés sui-
dnts : ia paroi extérieure est formée de deux épais-
de plantées entre lesquelles on interpose une
p tu . e de papier goudronné ou de papier d'amiante
mduit d’huile siccative ; la paroi intérieure est un
aitis à claire-voie avec enduit de mortier épais.
Clôtures à claire-voie. — Ces clôtures sont en lattes
! châtaignier réunies par des (ils de fer, on. les vend
° ut es faites chez les treillageurs. Les clôtures repré¬
sentées fig, 79 sont formées par deux ou trois traverses
* üi 'izon taies sur lesquelles sont clouées des traverses
prticales rap pointé es en haut et distantes de G ni. 16
Uîl -c de l’autre ; les portes des clôtures se font avec
ll|v ( B 7 J-
i ’ 5 petite charpente en bois, représentée fig. 78, sur
on cloue dos traverses verticales en nombre
iant.
^ Pans de bois. — Les murs en pans de bois hourdés
v J re, ï)]»lissages en maçonneries grossières sont encore
^éployés dans beaucoup de campagnes ; ils permet-
îl ^ d'obtenir des maisons de plusieurs étages et,
ll ' in -d ils sont bien construits en bois de chêne, ils
11 . L'ès solides, mais sujets à la destruction par
Mendie.
pp^, tS P ans de bois sont formés de poteaux verticaux
1 1 s 0u moins espacés ; ces poteaux s’assemblent
. _ en °ns et mortaises dans des pièces horizontales
p Pelé es sablières. Aux angles du bâtiment sont les
de eCtÜX corn ^ ers / ceux qui forment les ouvertures
portes et fenêtres se nomment poteaux d’huis-
i, es » Ru-dessus des ouvertures sont les linteaux et
a Partie inférieure de l’ouverture est i appui. Entre
52 ENCYCLOPÉDIE PRATIQUE DU BATIMENT
les poteaux principaux sont les -poteaux de remplissage.
Sous les appuis et au-dessus des linteaux sont les
potelets de remplissage. Afin d’empêcher le gauchisse¬
ment latéral du pan de bois, on réunit les poteaux et
les sablières par des pièces obliques assemblées à
mi-bois ou à oulice ; ces pièces se nomment décharges ,
guettes ou croix de Saint-André ; les poteaux assem¬
blés obliquement sur ces pièces se nomment tour ni ces.
Quand une ouverture est large, le poitrail qui forme
son linteau doit être soulagé par des décharges obliques
convenablement établies * les poteaux qui soutiennent
ce poitrail se nomment trumeaux d'étrier.
Tous les assemblages à tenons et mortaises doivent
être entrés à force et chevillés en chêne refendu.
Les pans de bois doivent reposer sur de petits murs
en maçonnerie élevés à 0 m. 50 au moins au-dessus
du sol pour arrêter F humidité.
Pour un pan de bois élevé de 3 à 4 étages, construit
en chêne ou en sapin du Nord et dans lequel les inter¬
valles entre les poteaux sont égaux à F épaisseur
même du pan de bois, les principales pièces doivent
avoir les dimensions suivantes en carré :
Poteaux corniers.* •
Poteaux d’huisserie et trumeaux d étrier
Sablières ..•
Décharges, guettes, croix de St-André ..
Poteaux de remplissage et tournices
0 m, 25 à 0 m. 2?
0 m. 25 à 0 m. 2'
0 m. 21 à 0 m. 2^
0 m, 46 à 0 m. Q
0 m. 13 à 0 m. F?
Les cloisons intérieures portant plancher sont faites,
scion les mêmes règles et avec des bois de mêmes di
mensions que les murs de face.
On se sert d’armatures en fer plat de 40 x 7 od
50 x 9 pour réunir et consolider ensemble les divers
murs d’un édifice en pans de bois ; ces armatures en
forme de crochet ou d’équerre sont clouées sur l e;i
pièces de bois avec de forts clous à bateaux et recoU'
tou us Et clôtures en bois
K i
ite par le mortier de chaux qui les préserve
de la rouille.
Fig, 81.
tîgure 81 montre une huisserie en pans de bois
ec renforcement par un tirant en fer reliant la
Fig. 82
54 ENCYCLOPÉDIE PRATIQUE DU BATIMENT
guette au poteau d'huisserie . La fig. 82 montre un bâti¬
ment de plusieurs étages en pans de bois.
Le remplissage entre les pans de bois se l’ait en lar¬
dant de clous à bateaux les pièces de bois et en com¬
blant les vides avec des maçonneries grossières faites
de déchets de pierre ou brique et de plâtras reliés par
un mortier de chaux. On fait ensuite le ravalement
des deux parements avec enduit et crépissage.
En France, il est défendu de construire en pans de
bois sur la voie publique, mais, dans les bâtiments
dont la profondeur excède 8 mètres, il est permis de
construire la façade en pierres jusqu'au premier étage
et au-dessus en pans de bois jusqu'à 15 m. 60 de hau¬
teur. Pour augmenter la résistance à l'incendie, ou
peut recouvrir les pans de bois d'un lattis en chêne
qui reçoit l'enduit.
11 est interdit de poser des entablements en pierre
sur des pans de bois et d’adosser des cheminées contre
les pans de bois; l'espace ou tour du chat entre la che¬
minée et le pan de bois doit être d'au moins 0 m. 16*
Un règlement fixe l'espacement des poteaux à
0 m. 27 au maximum.
CHAPITRE VI
Planchers en bois
üc^ Splanchers ’ s ®P arant fcs divers étages des édi-
i ;i composent < J "une charpente horizontale dans
flex* ° t0U ^ €S ies P outres et solives travaillent à la
noi l0ïi ot doivent être considérées comme des poutres
fuit i Gnc ?- s î rées a ieurs extrémités ; sous le plancher, on
| iHr . e Plafond et sur le plancher on pose le dallage ou
dr p J e ^ a ^ c * Afin d’empêcher la propagation du sonet
*• ciupi'ralure a J \ avers les planchers, on les garnit
lf hour , dis convenable.
on r> m dob te ] 11 un plancher d'épaisseur constante,
de m^ Ut J ° constituer P ar ,ine série de poutres toutes
p 0r ^ lenie e( 1 uarrissage, bastings ou madriers, selon la
l'ern n pl ? cés . à distance égale les uns des autres, ceci
fdun m ^ avo * r facilement un plafond entièrement
a v ‘ , a f s ? 1 ! U and il s'agit de couvrir de grands espaces
e Sp de ion gues portées, on est obligé de diviser ces
ki y^ eS par des poutres de grande section sur lesquel-
Le \ eûIleilt s'appuyer les rangs de solives plus petites.
Cf)j gs Relier présente alors en dessous la forme de
d u "? n8 ( î u f peuvent convenir à des motifs décoratifs
pialunnaee
Fig. 8:i.
La fig. 83 représente les divers dispositifs des p° u
très dans les planchers.
56 ENCYCLOPÉDIE PRATIQUE DU BATIMENT
PLANCHERS EN BOIS 57
t est une maîtresse poutre sur laquelle portent d'au-
^ poutres principales ; cette maîtresse poutre doit
]l °*cr s Ur des appuis très solides sur les murs, car
planche^ 16 ^ grantle partie de la cIiar g e totale du
Pp et rp sont les poutres ou solives d’enchevêtrure
1 Peuvent supporter elles-mêmes d'autres solives.
J e sont J es êtres Mous qui maintiennent l’équi-
uè }' 1U( e eïd ' re ^ es solives d'enchevêtrure et les em™
ohent de se coucher sous la charge.
Sont des solives de remplissage , elles portent sur
P outre 211 UrS ° U SUr Un mur et SUr une m aîtresse
^olh SOn ^ des c ^ eç ^ tres portant sur un mur et sur une
d’enchevêtrure ou de remplissage, ils reçoivent
S(i vp 0 ^ dos solives de remplissage. Les chevêtres
des a / 0nt aufcour des cages d'escaliers et aussi autour
qui Cheminées P our form or dans le plancher un vide
| Ust ^ a rem pü par un hourdis de matériaux incom-
Hbles ; ce remplissage se nomme trémie.
% ^y e lqueîois les chevêtres reposent sur des corbeaux
’ u pierre ou en fer scellés dans le mur.
On jaux-chevêtre destiné a remplir une partie ne
P ace laissé libre par les chevêtres,
Yg|. ^Ont des linçoirs portant sur les solives d'enche-
pl is n,re et recevant les abouts des solives de rem-
dii S ''^° » 0n pl ace l° s linçoirs en lace des points faibles
r p 111 ! fonetres, portes, haies, passages de tuyaux
0 cll onimée. En ce dernier cas, le linçoir doit être à
W ]'l du “^.fî 1>es P ace vide est rempli de maté-
s llp et rs sont des solives boiteuses reposant d'un bout
un mur et de l'autre sur un chevêtre.
Oij i, ' S(> ot des lambourdes appliquées contre les murs
6 ° s Sûnt scellées par des crampons en fer ou sup-
58 ENCYCLOPÉDIE PRATIQUE DU BATIMENT
portées par des corbeaux ; elles reçoivent les abouts
dos solives de remplissage.
On voit en L m des lambourdes accolées clouées ou
boulonnées contre la maîtresse poutre pour recevoir
les abouts des solives de remplissage.
E est une enchevêtrure faite dans un angle pour le
placement d'une cheminée ; l'espace laissé libie jus
qu'aux murs est rempli par des barreaux de 1er.
Les liernes n sont des pièces entaillées au droit d« s
solives et placées sur elles pour en maintenir l’écar¬
tement et l'aplomb.
Les solives sont posées sur les poutres principal
soit côte à côte, comme eu 1, soit bout à bout, en »
soit assemblées par encastrement ou par tenon av
renfort, comme en 3. Kn ce dernier cas, la soli\ e s®
trouve de niveau en dessus avec la poutre.
La ûg. 84 montre les différents modes d'assembla^
des solives avec une maîtresse poutre : A est un a *^
semblage à entaille à double renfort, B une que^
d'aronde, C un tenon à renfort. Ges assemblage °* v
l'inconvénient d'affaiblir les poutrelles et la poùtr
PEANCIiivKS EN Bois
montre l'assemblage de poutrelles avec, une
maîtresse poutre qui est seule entaillée ; c'est ainsi que
Fig* 85.
sont planchers dits à la Française qui ne
f Plus guère usités.
corn° UVt , n l ’ on Prière P°ser les solives sur lambourdes
e (i montre la üg. 86 où la solive repose simple-
SUl la lambourde et la üg. 87 où les solives
fi ont
Fijf. 80
la î a ® Se mblees à entaille ou à queue d'aronde avec
d mbourde.
60 ENCYCLOPEDIE PRATIQUE DU BATIMENT
Les lambourdes sont arrêtées contre les murs par
des crampons en fer ou posées sur des corbeaux , elles
sont soutenues contre les poutres par des tire-fonds,
des boulons, ou mieux par des étriers en fer forge
comme le montrent les figures 88, 89, 90 et 91 ci-
dessous. On donne aux lambourdes 0 m. 08 à 0 m.U
Fig. 88 à 91.
d’équarrissage ou encore en largeur la même grosseur
que les solives et en hauteur une lois et demi la hau-
teur des solives.
Pour P assemblage des chevêtres et enchevêtrures,
on emploie l’un des systèmes à tenon et mortaise indi¬
qués ci-dessus, mais il est nécessaire de renforcer cet
assemblage au moyen d’étriers en fer forgé accroches
sur les solives d’enchevêtrure et, soutenant le chevetre
ou autre solive perpendiculaire.
De même, si l’on craint que les solives ne se dis¬
joignent, on peut les relier ensemble par des fers pla^
et des clous ou crampons.
Pour consolider l'appui des solives dans les murs on
peut placer en dessous une bande de fer plat de 60 x ;
scellée à queue de carpe dans le mur, faisant saillie a
PLANCHERS EN BOIS 61
H te rieur de 0 ni. 20 environ et percée de deux trous
Par lesquels on enfonce des clous ou tire-fonds dans la
■ 0 r\ e. On a ainsi une espèce de corbeau en fer qui
outient la solive à sa sortie du mur. Ce moyen peut
, re employé pour réparer des solives pourries dans
an rnur.
Les solives sont écartées les unes des autres :
, e 0 m. 80 pour charges légères.
! !n 60 P our planchers ordinaires d’appartement,
co rn. 40 pour fortes charges.
' e 0 m. 25 pour très fortes charges.
VoV° Uî » ^ eS so ^ ves écartées de 0 m. 70 d’axe en axe
i d après M. Barré, les dimensions à donner selon
la portée :
Pour chambres et habitations, charge 250 kilo-
gommes par mètre carré.
°^ e J* m - Largeur 0 m. 06 Hauteur 0 m. 18
^ i ~ 0 m. 08 — 0 m. 22
° — 0 m. 10 — 0 m. 26
Pour bureaux, salles de réception, charge 350 kilo-
o ammes par mètre carré.
^tée 3 m. Largeur 0 m. 07 Hauteur 0 m. 22
^ 1 " 0 m. 08 — 0 m. 24
, 5 — 0 m. 10 — o m. 28
^ J — 0 m. 11 — 0 m. 33
1 ~ 0 m. 12 — 0 m, 36
Ci. ? ( L‘hors des données ci-dessus applicables aux
c ® les plus usuels, il est absolument nécessaire de
vjj Cüler la charge supportée par mètre carré d’un
<uieher destiné à un usage industriel et de détermi-
^ les dimensions nécessaires à chaque poutre ou
nn iVe dudit plancher en employant Içs règles que
avons données au chapitre II.
qu 110u ^ servir du tableau ci-après, supposons
g JV 011 ^ ouille savoir les dimensions d ’une poutre de
e tres de portée devant être chargée uniformément
62 ENCYCLOPÉDIE PRATIQUÉ DU BATIMENT
de 300 kilogrammes; on pourra considérer cette poutre
comme formée de trois poutres accolées de 10 centi¬
mètres de largeur chacune et lui donner 30 cm. x30 c m
ou encore la considérer comme formée de doux poutres
Résistance des bois à la flexion
ne ou sapin de qualité ordinaire.)
CHARGE DE SÉCURITÉ UNIFORMÉMENT RÉPARTIE
dont mi peut charger une poutre de 10 centuu Uvs
de largeur, posée sur deux appuis espaces de .
t mèt.
2 mèt.
4 mèt.
kilogr.
kilogr.
kilogr.
280
140
470
220
760
370
160
1.140
560
240
1.530
740.
320
2.040
990
450
2.570
1,250
580
3.190
1.570
720
3.820
1.880
870
4.580
2.250
1.050
5.390
2.660
1.150
6.210
3.060
1.450
7.170
3.540
1.680
8.130
4.020
1.910
9.230
4,560
2.180
10,320
5.110
2.450
11.500
5.700
2.700
12.500
6.000
3.000
8 mi t
accolées de 10 centimètres de largeur chacune et
lui donner alors 36 cm. x 20 cm., ce qui est avau-
au point de vue de l'économie du cube de
Appui des poutres dans les murs. — J/extrémité
une poutre scellée dans la maçonnerie d'un mur se
PLANCHERS EN BOIS
Pour évii!.t lü, ! 8 . ut ’ si ,u rn,lr cst tant «oit peu humide,
des solill * inconvénient, on peint les extrémités
épaisse n dVe ° ' " goudron 011 de la peinture à l’huile
soufre u n ,l ' ul ,m ! !or<! * os enduire d’argile ou de
chape en n i-+ eVetant 168 al)oul s des so üves avec une
on obtl, ’ t ‘ r ° ° U f 60 Une fcuiik ‘ c| e zillt ' ou de plomb
leurs J " assoz ,)ons rés ultats. Mais l’un des meil-
dans lo n 5 ’ 011 '! de dllJ l. lüser la portée de la poutre
du bois 1Ul ’ fa ?° n <!U ’ d >' ait autour de l’extrémité
auto, , r ClrCuIation d’air- A cet effet, on ménage
mur,, ' extrémités des poutres portant dans 'le
queravto- e ^ e - Petiteni0he ( ‘ uü Voa («ît communi-
ün . extérieur par un petit conduit masqué par
corhes, taU k<,rc é d un trou. Les poutres posées sur
bien ,x son . t tenues à une petite distance du mur ou
feui|i_ , 0 , rsolees )>ar une couclie de bitume ou une
e <le Plomb ou do zinc (hg. 88).
Chaîna
ta n t P T"“,? e f et ancra ëes. — Afin de maintenir cons-
la coi.s*-' 1St “ oe d f. s murs entre eux et d’augmenter
nient h 1 ‘.é la solidité du bâtiment, on relie solide-
nnirs, prmcipales poutres des planchers avec les
les " ,0 y° n d’armatures en fer cramponnées dans
mur „ J"* , et arcetees sur le parement extérieur du
«n font* UD e0r0U serrant sur une l ar ge plaque en fer ou
s'enro.u ’ 1 ? U encore par ,lnô barro de fer sur laquelle
le r 6 i armature ou ancre, comme
l)n 0rith ; fy?* 92. Quelquefois on
c ar rn ° a sceller l’ancre à queue de
cr a ^ dans le mur, mais ce mode d’an-
j-P ne vaut pas ceux ci-dessus.
k ch :^tresse poutre ainsi ancrée
Fig. 92
)<m * î0 ™ un excellent
il «? des murs entre eux, mais
Necessaire, dans les bâtiments lourdement char-
T^nr
IMm
asm
64 encyclopédie pratique du batiment
gés ou exposés à des trépidations, de relier encore les
murs par des chaînages continus formés de barres de
fer carré de 18/18 ou 20/20 ou de fer plat 30 x ÿ
soudées bout à bout ou assemblées par des clefs de
serrage, comme le montre la fig. 93 qui est un assem-
«s. •» mm m Ü:
blase à double coin de serrage.
n à
Dans les bâtiments importants ou isolés, on chaîne
non seulement les murs parallèles entre eux, mais
on porte aussi des chaînages en diagonale, qui son
alors faits en fer rond ou carré de 30 mm. x 30 m 1 »-
i Vs chaînages sont ancrés à rextérieur des murs s u
des plaques larges en fonte ornée ou sur des piè<^
en fer forgé en forme d’S ou d’X formant motifs déc j
ratifs et répartissant l’appui sur une large surface <
mur. Les chaînages et ancrages doivent être pem
à deux couches de minium, ils sont généralement cU
simulés dans l’épaisseur des planchers.
Toutes les ferrures de planchers doivent être p^
tes à deux couches de minium afin d en éviter 1 oXj
dation.
Portée des solives dans les murs. — Les poutres ( 1 ^
reposent sur les jnurs doivent y pénétrer au mot
PLANCHERS EN BOIS 65
Jusqu'à la moitié de .l'épaisseur du mur ; pour les murs
citoyens, l'article 657 du Code civil dit que tout co¬
propriétaire a le droit d'y placer des poutres dans
toute l'épaisseur du mur à 54 millimètres près , sans
Préjudice du droit qu'a le voisin de faire réduire la
Poutre à I'ébauchoir, jusqu'à la moitié du mur, dans
e c as où il voudrait lui-même asseoir des poutres
<nis le même lieu ou y adosser une cheminée,
Les poutres en fer ne doivent être engagées que jus-
j u ù la moitié du mur mitoyen, car 'e voisin serait
' a,is P impossibilité de faire réduire la longueur de ces
Poutres, selon son droit, en cas de nécessité.
Planchers d’enrayure ou d’assemblage. - Quand on
yo dispose pas de bois assez longs pour aller d'un mur
'"! i ^uore, on forme le plancher entièrement au moyen
o solives boiteuses se soutenant les unes lés autres :
e * s s ont les planchers Serlio représentés fîg. 95 et 96
lesquels on voit quatre et trois maîtresses solives
J °lteuses soutenant des solives plus petites. La fîg. 98
QOntre un plancher formé aussi de solives boiteuses
J^nies ensemble deux à deux par des boulonnages.
Los fîg .97 e t 100 montrent des planchers dits kcompar-
J * VJ *
lr>l ents, à ai.rayare ou polygonaux . Tous ces genres de
ENCYCLOPÉDIE PRATIQUE DU BATIMENT
Fig. 99.’
Fig. 98.
Vie. 99
plane! 1ers ont l’inconvénient de présenter un trop
grand nombre d'assemblages et d'être très flexibles?
iis s'affaissent avec le temps et ne peuvent supporter
que de faibles charges.
I‘LAN CH ERS K N BOIS
n a ^ montre un plancher d’enrayure dont les
p resse 8 poutres se réunissent sur un poinçon ou
desV 1 . C€n ^ r ^l* ^ îins oes planchers, les équarrissages
p , 018 se déduisent au fur et à mesure qu'ils se rap-
P^s fain^ U Centre ’ ^ eurs P ortées devenant de plus en
Fig. 100.
T\ *
^*on des solives d un plancher. — 11 y a é
4 pj 10 ' de ,)0is P our une résistance égale du plancher
solives entre les murs les plus rapprochés.
vrort’ ? anS un P lancîier rectangulaire, les solives de-
Un j etre Parallèles aux murs les plus courts. Dans
en | lancher par ré, il y a avantage à diviser le carré
vien^ 1 * Parties par une maîtresse poutre sur laquelle
Æ* ^Ppuyer deux sérias de solives courtes.
montre les dispositifs à employer dans le cas
P ancher rectangulaire et d'un plancher carré.
^ i res des planchers. Rempli
ni ’ uuiflt fia
j ■ les plus si un
tlanc hos ( |o. 0 m. I)
ssages. — Dans les plan-
îles, on cloue sur les solives des
<)27 à 0 m. 034 d'épaisseur parfai-
68 encyclopédie pratique du batiment
tcrncnt jointives ou assemblées à languette et rainure
comme des lames de parquet. Ces planchers primitifs
ont rinconvénient de laisser passer les poussières,
le bruit et le froid. < )n améliore Je plancher en clouant
des lattes, espacées d’environ 1/2 centimètre, par
dessous les solives et en faisant un plafonnage au
plâtre. Mais pour avoir un bon plancher insonore et
protégeant des variations de température, il est né¬
cessaire de faire entre les solives un remplissage ou
hourdis d'entre vous. La fig. 101 montre un plancher
creux avec un simple plafonnage sous les solives.
\f y
- V/ . /fs V*, i
* W “-‘ M ‘iliUi, '■ JmM.-I.-V-
Fig. nu
La ûg. 102 montre un plancher dans lequel les so¬
lives sont lardées de clous à bateaux à leur base et
entre lesquelles on a formé avec du plâtre des au gels
formant entre vous. Cette couche de plâtre est coulée
—*—
— * ■
++* ■ - ■ —:
S. ■
Fig. 102.
par dessus le lattis destiné à recevoir le plafonnage
on lui donne 4 à 6 centimètres d'épaisseur ; pour éco¬
nomise]* le plâtre neuf, on noie dans cette couche des
morceaux de vieux plâtras. Ensuite, on cloue le pa r '
quel sur les solives et le gobetage ou plafonnage au-
dessous est fait à la taloche.
On emploie maintenant pour garnir les plancher®
entre les solives, des hourdis en terre cuite, qui se
l’LAN Cil K US K N BOTS
£ 03e “ 4 s ur deux lattes clouées à la base des solives.
|.^ ourdis sont creux et forment un remplissage
insonore et résistant à l’incendie. Leur surface
.. ^gueuse et permet au plâtre du plafonnage d’y
pi U rer ^ 0I ^ emen f- Quelquefois ces liourdis sont déco-
^es et on les pose sur des moulures comme le montre
!g. 103 ; ils remplacent alors le plafonnage au
Ptütre.
Fig. 103.
os fig. 104 a 107 montrent l’emploi d’un nouveau
ateriau : c est le carreau de liège aggloméré qui se
s ° Se sirr : S01IS ou entre les solives. Ces liourdis en liège
‘ ° rj f très légers, insonores et mauvais conducteurs de
la Valeur.
'I ’* ■ ■< -
- 1 - —---• I ' 1
J r v; -:
él ItFi" 1 .ii | . ^ . | L1 ,
Jfi L*Ua-
.. • *-■**- "'llüli .r|>*.
~ . g- ^ ■
1 ih.jit . m <«ÉI ..-tu.
Fig. 104>t07.
Quand on veut poser un carrelage sur un plancher,
° ri c ‘l°ue sur les solives un lattis jointif que l’on recou-
J. rti J^une couche de plâtre ou de mortier, de 4 à 5 cen-
^mètres d’épaisseur, sur laquelle on pose les carreaux
a oains de plâtre ou de ciment.
Quand on veut faire un remplissage en augets de
P âtre entre des solives très espacées, on dispose
r dre elles des étriers formés de fanions en fer rond
70 ENCYCLOPEDIE PRATIQUE DU BATIMENT
ou carré de 7 millimètres de grosseur, de façon à
armer la couche de plâtre et à la rendre très résis¬
tante. Nous reviendrons sur ce procédé à propos des
planchers en fer.
Surcharges des planchers. — En dehors du poids
propre d’un plancher, on doit estimer comme suit
la Surcharge d’un plancher :
Pour chambre (l'appartement. 150 kilos par mètre carré
Pour Salle de danse ou de réunion .. 400 —
Pour grenier à foin . 400 —
Pour grenier à blé.. 460 —
Pour magasin, très variable 400 à 1000 —•
Poids des planchers. -— Nous donnons ci-après les
cas les plus usuels :
Parquet en sapin, sur solives sapin, 58 à 48 kilos par mètre
carré.
Parquet en chôme sur solives chôme, 57 à 65 kilos par mètre
carré.
Parquet sapin, plafond et entrevous légers. 47 à 105 kilos
par mètre carré.
Parquet chêne, plafond et entrevous légers, 80 à 132 kiles¬
par mètre carré.
Parquet, entrevous épais en plaire ni plafond. 280 à 875 kr*
Il est préférable de calculer pour chaque cas parti'
culier le poids exact du plancher en additionnant l eS
poids du mètre carré de chacun de ses éléments d'a¬
près le tableau ci-dessous.
Poids au mètre superficiel de différents éléments de plancha'*
et des parties de construction qui tes chargent.
kg-
Parquet chêne de 0 in. 27 ..... 23 0.
— sapin, — 1? JL
Lambourdes pour parquet à l'anglaise. 5 JL
— — point de Hongrie.. ^ in
•— — retourné en tous sens .... H
PLANCHERS EN BOTS 71
Cloison légère de 0 m. 08 compris enduits.. no 00
de 0 m. 08 en brique sur champ compris enduits 140 00
deOm. 15
de 0 m. 25
de 0 m. 35
263 00
438 00
613 00
épaisseur 10 cm
— 12 —
— 14 —
— 16 —
t * ~~ 18 —
- Y| i e en plâtre, 2 cm. 5
— 5 cm.
//ourdis en plâtre
• * A
* i
-Il « i
****!•» • *
******
• * t
140
165
195
225
259
Poutres et solives pour planchers. — On trouve dans
e commerce des poutres sapin aux dimensions sui-
( ‘des en centimètres : 30 x 40, 30 x 35, 24 x 30,
madriers, 8 x 22, 10 x 23, des bastings, 6 x 15
J* 11 6 x 17, des chevrons ou poutrelles, 6 x 8, 8 x 8 et
k X 11 ; les planches et parquets ont 0,018, 0,027
e * 0,032 à 0,034 d'épaisseur.
CHAPITRE VU
Combles en bois
!,e comble ou ensemble de la charpente qui sup'
porte la toiture d'une maison prend des noms divers
selon Je nombre et la forme des pentes qui le com-
posent.
L 'appentis n'a qu’une seule pente (fig. 108).
La toiture sur pignons a deux pentes, rampants ou
égouts inclinés en sens contraire et réunis en haut pai'
le faîtage qui est généralement parallèle à la grande
longueur du bâtiment ■ chacune des pentes du toit
forme un long-pan (fig. 109).
La toiture à croupes se compose de deux longs-pan$
et de deux croupes qui sont des petites pentes reliant
le faîtage aux murs de côté (fig. 110).
La toiture en pavillon est formée de quatre croupi
se reliant en un seul point ; un pavillon peut corupoi
ter autant de croupes qu’il a do murs de côté (hg. I H)'
On dit qu’un comble est boiteux quand, les mur»
du bâtiment n’étant pas parallèles, l’un des égout»
du toit n’est pas parallèle au faîtage (fig. 112).
Les toitures peuvent comporter d’infinies disp 0 '
sitifs formés de croupes raccordées par des faîtag eS
et des noues servant à l’écoulement des eaux pl ü '
' laies, nous en montrons quelques spécimens (fig,
14 > 115 et 119).
ENCYCLOPEDIE PRÀTIODE DU BATIMENT
Les combles brisés à la Mansard sont formés de
parties presque verticales avec fenêtres et d'un toit
à deux ou quatre croupes (lig. 116).
Les combles sont composés d’un certain nombre de
fermes supportant les pannes , le faîtage et les che¬
vrons qui reçoivent la couverture proprement dite.
L'appentis simple se compose de poutres ou che¬
vrons s'appuyant directement sur deux murs de
hauteur différente (fig. 117).
La toiture la plus simple ensuite est celle composée
de poutres horizontales ou pannes posées entre deux
pignons formés par les murs du bâtiment (fig. 118).
Dès que la portée entre les murs dépasse 5 mètres,
il iaut placer entre eux des fermes de charpente com¬
posées de poutres assemblées suivant des formes
triangulêes <;t in<lél'orniables calculées pour offrir 1 a
plus grande résistance à l’écrasement.
La figure 120 est un schéma d’une ferme en bois
comprenant toutes les pièces de cette sorte de char¬
pente.
L f entrait ou tirant E reçoit les abouts des arba¬
létriers et du poinçon, quand la ferme ne comporte
pas d’entrait retroussé ; l’entrait est soumis à la trac¬
tion.
Le sous-entrait S soutient l’entrait et son assert 1 '
blage avec les arbalétriers auxquels il est relié pa r
une ferrure.
L 'entrait retroussé E assemblé aux arbalétriers et
au poinçon ; pièce soumise à la traction.
Les arbalétriers A inclinés suivant la pente
et assemblés sur le poinçon ; pièces soumises à la com
pression et à la flexion. Ils sont quelquefois renforce 5
sur une partie de leur longueur par des sous-a
trier s (fig. 123).
a est un aisselier , soumis à la compression.
combt.es en nois
Fig. 120 — Schéma d'une ferme en bois.
76 ENCYCLOPÉDIE PRATIQUE DU BATIMENT
P poinçon , soutient le tirant, est soumis à la trac¬
tion.
/ / contre fiches ou lier ne s soumises à la compres¬
sion.
j jambette soumise à la compression.
F faîtage, délardé suivant les pentes du toit, sou¬
mis à la flexion ; il est réuni au poinçon par des liernes l
ou SOUS- faîtes ou lien de faite, soumises à la compression.
b est un blochet qui est le plus souvent formé par
une moïse représentée à part ; la nioise se com¬
pose de deux madriers ou bastings serrés par un bou¬
lon sur l’arbalétrier.
p p sont les pannes recevant les chevrons C dont
les bouts vont s’appuyer d’un côté sur le faîtage et
de l’autre sur la sablière SA. Toutes ces pièces sont
soumises à la flexion.
Les pannes sont arrêtées par des tasseaux, chan~
tignolles ou èchantignolles t, clouées ou assemblées sur
les arbalétriers.
Le coyau C est un petit chevron posé sur le che¬
vron et sur le haut du mur ou sur une sablière avec
lesquels il est assemblé. Les coyaux n’ont leur raison
d’être que dans les toits à très forte pente.
Dans les combles Mansard, la panne qui est à
l’angle des deux pentes du toit se nomme panne de
brisis .
Tous les -assemblages des pièces coin])osant un®
ferme sont faits à tenons et mortaises avec chevilles
en bois. Spécialement, l’assemblage des arbalétriers
avec le tirant doit être très solide : on le fait à tenon
et mortaise avec embrèvement ou crémaillères et
on le maintient par des liens en fer. Dans certaines
fermes de grande portée, l’arbalétrier est assemblé
dans un sabot en fer ou en fonte boulonné et encastré
dans le tirant.
COMBLES EN BOLS
/ i
es chevrons sont en bois de 6 x 8 ou 8 x 11, ils
i°tr- t!hPaCéS en ^ re ^ ^ m . 50 et reçoivent le
' is ou le voligeage sur lesquels est posée la c cu¬
lture.
pannes sont distantes de 2 à 3 mètres.
es pace entre les fermes est de 3 à 4 mètres,
i, .ans les toitures comportant une croupe, les arbu-
Iiers qui forment les angles se nomment arêtiers.
Fig. 121
j^our les portées au-dessous de 1.0 mètres on cons-
j ue les fermes avec un nombre plus réduit de pièces.
figure 121 montre un comble avec entrait, entrait
^troussé et poinçon, la figure 122 un comble avec
eri trait, poinçon et deux contrefiches. Pour les
îs portées, on soutient F arbalétrier par des
0| us-arbalétriers et l’entrait par des sous-entraits ,
e °mme le montre la figure 123.
Un peut aussi reporter une partie du poids de la
' harp en te sur le corps des murs, en employant les formes
78 ENCYCLOPÉDIE PRATIQUE DU B AT IME NI
(fus (‘ombles Pig. 124 h 125, dans lesquels Yentrait est
constitué par une poutre du plancher ; les arbalétriers
sont soutenus par des Hochets et réunis par un entrait
retroussé. Cette construction permet d’avoir des
greniers élevés. -
COMBLES EN BOIS 79
f ) i
JaiiH les fermes ci-dessus, rentrait retroussé ainsi
He les bloehets sont souvent constitués par des
su ^f> S -) entaillées et serrées par des boulons
1 arbalétrier et le poinçon.
■L assemblage des arbalétriers avec le poinçon est
, . ll fcnon et mortaise, chevillé, mais en outre, le
poinçon est taillé en forme de queue d'aroncle (fig. 120)
l ü de recevoir normalement la poussée des deux ar¬
balétriers.
Voici comment s’établit l'équilibre d'une ferme
arpente des modèles ci-dessus : la charge tend
Fig. 126.
à f ■
p io aire fléchir l'entrait et à écarter l'un de l'autre les
p - . s ( A ,S arbalétriers qui sont buttés à leur partie su-
^écartant, les arbalétriers tirent
Vitrait, ce qui s’oppose à son
—,, a P)UJI iitj L" 11 lSt>cm tJIi t * le
prenant appui sur la poutre armée formée par
te •* ar ^ a iétriers soutient le poids propre de l’en-
C( .| e *' ia charge que peut supporter celui-ci. Toute
)L. e c i l arge se trouve ainsi reportée sur les murs du
Citent par l'intermédiaire des arbalétriers.
jlj ^ figure 126 montre la coupe d'un comble à la
^\^ riSar ^" > ^ a partie supérieure ou faux-comble repose
dt-ux jambettes presque verticales. Il est néces-
Uf^ r< fli er les jambettes à t’entrait au moyen de
7 s ou bras de force (qui ne sont pas dessinés ici)
80 ENCYCLOPÉDIE PRATIQUE PU BATIMENT
de façon à rendre la partie trapézoïdale indéformable ;
cotte partie ou brisis est limitée en haut par la panne
Fig. 127 à 137.
de brisis et en lias par les sablières ; entre ces deux pou-
très sont les chevrons de brisis qui reçoivent du zi Ilt '
ou de l'ardoise.
COMBLES EN BOIS
ch Û com ' do brisé Mansard permet de faire des
^ambres de 2 m. 50 à 3 m. 50 de hauteur, mais ce
p '^ l ‘ s locaux très chauds en été et froids en hiver.
c 1 ° Ur dé t en ni ne r les meilleu res \ > rop o rt ions d’un
-omlde Mansard, M. Barré indique le procédé suivant’:
do 1 ^ * 0U ^ nscj ^’ la silhouette du comble dans une
in * 1 ~ rc onférenee, Je brisis est le côté du décagone
; pour obtenir un comble plus élevé, on décrit
Fig. 138.
la base une demi-circonférence et, au point le
^ haut, on mène une tangente dont la 'Ongueur est
J 6 du rayon ; c’est l 'entrait du faux comble, lecruel
* Pour hauteur 1/3 du rayon. » 1
(iit 1 ^ figures 12/ à 137 montrent emploi des fermes
1 icdincs cjui sont utilisées pour des ctiurpentes
Seres, de grande portée et avec toitures à faible
J" nte * Ces fermes sont composées d’un entrait, d’un
j ^ dtJ ux arbalétriers et d’un nombre convenable de
^bettes ou poinçons verticaux avec des liernes ohli-
^. üs qui forment moïses sur l’entrait et les arbalé-
ç i iers * Ces fermes sont applicables à toute forme de
arpente et spécialement aux combles Sheed
J °Ur usines (fig. 137).
■bu figure 13S montre une ferme du même genre,
H2 ENCYCLOPEDIE PRATIQUE 1) U BATIMENT
dont le mode d’assemblage, avec (tes plaques de tôle
formant crampon dans le bois et boulonnées, est
dû à M. Laillet. Ce système permet de faire des char-
pentes légères, économiques et facilement démon¬
tables.
Ainsi qu'on le voit par nos gravures, les fermes amé¬
ricaines réalisent une triangulation régulière qui
donne à l’ensemble une grande rigidité et permet
d'employer des bois de faible échantillon; ces fermes
se font en madriers 8/22 et en bastings 6/16; son-
vent on fait en fer le s parties qui travaillent à b 1
traction, c’est-à-dire les bernes obliques et les en-
traits.
Les figures 139 et 140 montrent deux schémas d®
combles retroussés dans lesquels l’entrait est remplacé
par de grandes moïses articulées sur les arbalétriers
entre elles.
La ligure 141 est à gauche, une ferme Polonceoiï »
à une seule contreficiw et à droite à deux contré
fiches.
Dans ces fermes le tirant se fait généralement
en fer avec un serrage à lanterne permettant de
régler exactement salongueur. Les combles Poloncea* 1
se font jusqu’à 35 mètres de portée.
La fig ure 142 est un <<mihio retroussé avec mois es
blochets et bernes de soutien.
La figure 143 montre un autre système de coml-^ 0
O ** i
retroussé consolidé par des blochets et des bernes
supportant un plancher par des tirants en fer. f> a
figure 144 est un comble d’atelier avec lanterneau ; h*
arbalétriers sont renforcés par des sou s- arbalétrier*"'
La figure 145 est une charpente de hangar sur p 0 '
teaux.et la figure 146 une charpente pour très grand 1 '
portée dans laquelle les arbalétriers doivent néon"'
sairement être soutenus vers leur base pur des sou$'
COMBLES EN BOIS
Fig. 139 à 142.
ENCYCLOPÉDIE PRATIQUE DU BATIMENT
Fi". 143 à 146.
COMBLES EN BOTS
'(ilêtriers qui ne sont pas indiqués sur le schéma c-i-
joint.
La ü gure 147 montre ia construction d'un hangar
** poteaux avec entrait retroussé ; ce système con-
pour des hangars couverts en matériaux légers,
g . ^pourrait faire un volume entier avec des cro-
a . ls . ^ ern < ie < de charpentes, nous devons nous borner
En ^ ^ ;S P El s usités et les plus économiques,
principe toute combinaison de ferme de charpente
onne du moment qu'elle comporte une triangu-
Fig, 147.
Mion qui la rend indéformable et que ses diverses
Pièces se soutiennent mutuellement pour éviter de
r°p grandes portées qui risqueraient de fléchir ou de
/ aniber, c'est-à-dire de se coucher sous la charge. Mais
11 1 - ibinaisons de charpentes pour combles
r jc sont pas également économiques sous le rapport
Remploi du bois. Dans les anciennes constructions
0l ^a généralement employé beaucoup plus de bois
qu'il n'en aurait fallu ; aujourd'hui que le bois est très
' icr, on a avantage à construire suivant les sys-
cmes dits américains ou articulés qui comportent
emploi de nombreuses moïses avec boulons et tirants
* u fer. {. est dans ce sens que nous avons choisi les
exemples ci-dessus.
Les combles Pombla (%. 148), sont composés d'un
86 ENCYCLOPÉDIE PRATIQUE DU BATIMENT
madrier courbé par un tirant en fer rond avec serrage
à lanterne. Sur le madrier sont assemblés les arba¬
létriers par des jambettes et des bernes en bois.
Fi". 148.
Dans toutes les constructions légères de ce genre où
l'on emploie le fer et le bois, les parties soumises à la
compression so font en bois ou en fonte et les pièces
soumises à la traction se fori f en fer ; on a ainsi une
bonne et économique utilisation de ces matériaux
étant données leurs qualités respectives.
Les combles SUeed sont employés pour toiture*
d'ateliers (fig. 149). Le côté vertical est vitré et ex¬
posé au nord, de préférence à toute autre orientation?
s 7
COMBLES EN BOIS
d éviter le soleil ardent. Le côté incliné est géné¬
ralement couvert en tuiles ou en zinc. Les chéneaux
noues qui relient deux combles Sheetl doivent être
Profonds et larges pour recevoir la neige qui tend à
amasser entre les pentes de la toiture en dents de
* cte formée par une suite de combles Sheed.
■Les combles Philibert Delorme ne sont plus guère
agités aujourd’hui ; ils se composent d’une série de
Entres en planches chevillées ensemble et formant une
v °ûte plus ou moins élevée .
Les combles Emy (tîg. 150) sont formés à l’intrados
. an arc en plein cintre construit avec des madriers
Jointifs courbés et reliés ensemble par des ferrures ;
a l’extrados de deux poteaux verticaux, de deux
arbalétriers, de deux aisseiiers et d’un entrait moisés.
L® tout est relié par des moises pendantes, des bou-
ENCYCLOPEDIE PRATIQUE DU BATIMENT
loris et des étriers en fer. La portée peut être de 2 fi à
30 mètres.
Le comble du général Ardant représenté figure 151
est d'une construction analogue à celle du colonel
Emy, mais elle, est plus simple et convient pour de
grands combles de grande hauteur.
Fig. 151.
Efforts latéraux . Roulement. ■— Les combles sont
soumis à des efforts latéraux provenant du vent ou
d'inégalités de la charge qu'ils supportent. Quand un
comble est maintenu entre deux pignons très rap'
procliés, ce sont ces pignons qui s'opposent à la dé¬
formation latérale de la charpente : les pannes, faî¬
tage et sablières sont scellés dans les murs pignons-
Mais, dès que le comble comporte plusieurs fermes,
il est nécessaire d'empocher leur roulement latéral
en les contreventant au moyen de lier nés ou bras d e
force qui relient les poinçons aux faîtages, les poteau*
aux sablières et même, dans certains cas de fermes
à grande portée, les jambe! tes ou moïses aux pannes.
COMBLES EN LOIS
jiomÿon - f?
ém _%
l'ig. 152 à 155
90 ENCYCLOPÉDIE PRATIQUE DU BATIMENT
La figure 152 montre ia liaison d’un faîtage avec
les poinçons et rentrait. La ligure 153 montre un
plancher avec comble au-dessus, le tout sur poteau*
est c ont reventé par deux rangs de bernes. La fi¬
gure 147 montre l’emploi des bernes pour contreventer
latéralement un hangar. Même quand il existe un
remplissage en maçonnerie entre les poteaux, il est
lion de les trianguler avec les sablières.
On obtient aussi un bon contreventement latéral des
combles en reliant le faîtage au sous-faîte par de K ia11
des croix de Saint-André qui entretoisent le faîtage,
les poinçons et le sous-faîte.
M. Deviüez indique le moyen suivant de donnei
de la stabilité latérale aux combles : en clouant les
voliges sur les chevrons et en les inclinant dans un sens
pour une partie de la couverture et dans un autre sens
pour une partie voisine ; ces changements dhncbnai-
son se renouvellent de distance en distant t.
Croupes. — Les croupes (fig. 110 et 111) servent à
terminer l’about d’une toiture ou à relier deux eorp»
de bâtiment so croisant sous un angle quelconque-
La croupe s’appuie sur la dernière ferme de long-pa»
dont on voit Ventrait et le poinçon sur la figure Lh-
De cet endroit part un demi-enlrait qui va jusqu J" 1
mur perpendiculaire ; deux goussets supportent deux
coyers qui vont aux angles du bâtiment ; les arba e
triers de la croupe partent du sommet du poinçon «'
vont aboutir aux bouts des coyers et du demi-en-
trait ; les arbalétriers d’angle,plus longs que les autres.
se nomment arêtiers. La figure 155 montre le menu
dispositif adapté à une croupe biaise : dans 1 une e
l’autre les axes des coyers et du demi-entrait doiven
passer par l’axe du poinçon. Le demi-entrait et so
arbalétrier, forme la demi-ferme de croupe,
COMBLES EN BOIS
cro ers avec les arêtiers forment les demi-fer mes d’arê
lier.
une
Les figures 156 et 157 montrent l’une ie p
Cr oupe en bout d'un bâtiment, l’autre le plan d’une
c roupe a la réunion de deux corps de bâtiment à angle
droit.
Fig. 156*157.
Dans ces figures, on voit comment les pannes des
* ( >ngs-pans viennent se réunir bout à bout avec les
Pannes de croupe, sur la partie supérieure des arêtiers.
1 n voit que tous les chevrons sont parallèles mais de
plus en plus courts quand on se rapproche des angles
du bâtiment.
Ces chevrons appelés timpartons , portent en bas
*ur la sablière et en haut sur l’arêtier.
92 ENCYCLOPÉDIE PRATIQUE DIT BATIMENT
La poussée des arêtiers, de l'arbalétrier de croupe
et des chevrons est soutenue par les coyers et le demi-
entrait et ne se fait pas sentir sur les murs.
Un toit en pavillon est la réunion de deux croupes
adossées par une ferme de long-pan, sa construction
représente donc deux lois les ligures 154 ou 156 ados¬
sées respectivement.
Combles de clochers. — Les combles de pigeonnier,
de clochers ou flèches sont constitués comme les
croupes par un poinçon p (fîg. 158 et 159), reposant
159.
Fig. 158 et
sur un entrait tout autour du centre duquel rayon'
nent des dcmi-entraits a et des coyers c soutenus pa r
des goussets.
Les arbalétriers-arêtiers s’assemblent tous en haut
du poinçon que l’on fait polygonal avec autant de
côtés qu’il y a d’arêtiers à assembler.
L’écartement des arêtiers est maintenu par des
COMBLES EN BOIS 93
Pannes assemblées à diverses hauteurs et qui reçoi-
' le chevronnage.
('Ombles sphériques .—Les combles de dômes, ou
s Phériques, sont composés de demi-fermes ou poutres
imposées comme le montre la figure 160, se réunis-
s aut à un poinçon au sommet. Ces demi-fermes sont
ancrées ensemble et avec le poinçon par des Ferrures
s °üdes.
pimensions des combles, — Pour calculer les divers
’'' !l| .ents d'un comble il faut déterminer la charge
HU il aura à supporter et qui sc compose :
1° I)u poids propre du comble dont on évalue le cube
^'liois à environ Orne. 070 par mètre carré de surface
couverte pour un comble moyen et 0 me. 100par mètre
Ca rré de surface couverte pour un grand comble.
2° Du poids de la couverture qui doit être calculé
la surface effective de la toiture.
Le tableau ci-après donne les poids approxi¬
matifs des toitures et les pentes à adopter selon le
genre de couverture.
encyclopédie pratique du batiment
N AT U RE
de la
COUVERTURE
Poids du
mètre carré
mis en plane
Pente
d u
toit
Mds de h
rhnrjiniL jinr
m. du tm "luit
Bardeaux chêne .
kilos :
Degrés :
kilos :
—* sapin..
Tuiles plates .
82 à 85
27 à 60
Autres tuiles à sec.
21 à 27
Tuiles creuses maçonnées .
138
Ardoises.
24 à 28
33 à 45
Zinc, tôle, plomb.
6 à 8
18 à 25
34 1
Papier goudronné .......
6 à 8
18 à 25
Fibro-ciment.
. 10
18 à 25
Verre . .j
18 à 25
Il faut ajouter à ces poids la charge possible de
neige suivant tes pays, 10 à 25 kilos par mètre carré,
et la pression du vent suivant la pente du toit.
En 1 "rance on peut estimer comme suit la surcharge
due à la pression du vent.
Pente de 18 à 25°, surcharge du vent, 10 à 15 kilos par m. <!•
— 25à35<> — 15 à 25 —
— 35 à 60° — 20 à 30 —
Les ci libres les plus élevés do ce tableau étant pris
dans le cas de toitures au bord de la mer et dans les
grandes plaines très exposées aux vents.
Par exemple, pour une toiture en tuiles dans une
région très exposée au vent, on aura :
Poids de la charpente .,
— tuile _
N eig-e ..
Vent.
*«####
¥*•*■*
50 kilos
B0 —
20 —
25 —
Charge totale. 175 ki
par mètre carré de toiture.
Pour avoir le poids par mètre carré de surface cou
verte, il suffit de multiplier ce chiffre par-
1 1 cos<
aétant P angle de pente du toit.
COMBLES EN BOIS
pour
lahleau ri-dessous donne les angles de pente
les diverses portées et hauteur de combles.
Portée
Ut ferme
Hauteur
du co mille
Pente
du toit
par mètre
Angle
de pente
Valeur
de cos k
45 °
0.707
0.666
33°6
0.832
0.50 j
26°5
0.894
0,40
22 °
0.928
0.333
18°5
0.948
0.285
4 6 °
0 . 96
0 . 25
14 °
0.97
0.22
12°5
0.976
0.20
14°3
0.98
Rondelet dit que la pente des toits doit être propor-
lonnée à la latitude du pays, c'est-à-dire que les
Pentes des toits doivent augmenter au fur et à mesure
q^e l’on se rapproche des pôles de la terre. Il conseille
e prendre la latitude du lieu et d'en retrancher la
^titude du tropique qui est de 23°5 environ; on a
^insi l'angle de pente convenable pour les toitures.
Ainsi Lyon étant à 45°5 environ, si l'on retranche
ü ‘ 0 chiffre 23°5, il reste 22 degrés pour l’inclinaison
toits à Lyon.
Paris étant à 49° de latitude, en retranchant 23°5,
preste 25°5 pour la pente des toits à Paris. Mais cette
doil être modifiée selon Je genre de couverture
exige plus de pente avec des tuiles plates ou des
Ardoises qu'avec des tuiles romaines ou du zinc ;
^Ue doit surtout être modifiée selon l'exposition des
Çitures et le régime des vents dans la région. C'est
^iiisi que les toits exposés au sud ou à l’ouest dans les
r(l gions de Paris et de l’ouest de la France doivent
uv oir plus de pente que ceux exposés au nord ou à
U6 ENCYCLOPÉDIE PRATIQUE DU BATIMENT
l'est, car les grandes pluies viennent généralement du
sud et de l'ouest.
11 n'y a donc pas de règle absolue en cette matière.
Calcul des équarrissages des bois pour combles. —
On établira la charge supportée par chaque pièce du
comble et on déterminera si celte pièce travaille à la
compression, à la traction ou à la flexion ou si elle
subit des efforts multiples de compression et de
flexion (cas des arbalétriers). Le calcul des équarrissages
sera fait selon les indications données ci-dessus à
propos de la résistance des poutres. < li-après nous
reproduisons deux tableaux où Ton trouvera des
approximations sur la force des bois à employer
dans les toitures ordinaires.
Lucarnes . -— Les lucarnes se font en arc de dé¬
charge reposant sur deux chevrons cc dits chevrons
de jouée qui supportent un linçoir l ou traverse hori¬
zontale de décharge sur laquelle viennent reposer
les chevrons dd qui sont coupés pour former la lucarne:
celle-ci se compose d'une petite toiture formée d’un
faîtage et de deux sablières ancrés dans les che¬
vrons de jouée et dans le linçoir et reposant en avant
COMBLES EN BOIS
■4*j
<NÏ
Ifi
'■'-4
*Jï
JV1
1 X
vrt X
* CM
•»—1
*e“<
•CO
T-<
t .
p-4
*ri
CO X
*tH
«rfH
€ J
-V—4
«*H
*r*
i ■
*rH
15 x 18
15 x 15
VMl
r-l
*zri
rrH
*T^
f/J
U->
^~ l
*rH
T-i
1 X
à I
_■*_ 4 V
£-4
* ■—«*
î-ï
♦ »
COI
CO *
<ï*
*çH
Equarrissage des bois dans les combles (1)
désignation
Ferme simple
Portée de :
Ferme à entrait
retroussé et arbat trier
allant du faite au tirant i
1 des
Portée de :
1 PIÊCES
6 métrés
12 m très
6 mètres
i 2 mô très
I Tirant ne portant
I pas plancher .
0,27x0,24
0,40x0,36
1 Tirant portant
| plancher.
0,32x0,27
0,47x0,37
0,43 x 0,20
0,63x0,45
I Kntrait retroussé
0,21x0,19
0,33x0,30
1 .1 ambes de force .
I Arbalétriers ....
0,22 x 0,10
0,32x0,30
0,22x0,19
0,32x0,30
1 Poinçon.
0,19x0,19
0,30x0,30
0,19x0,19
0,30x0,30
1 Contrefiches et
1 jambetles ...
0,16x0,16
0,21x0,21
0,15x0,15
0,22x0,22
I Aisseliers ......
0,19 x 0,15
0,30x0,22
il l 1 9,Î trcl^C .* *
0,19x0,19
0,22x0,19
0,19x0,16
0,22x0,19
1 Liens de faite ...
0,15x0,15
0,17x0,17
<►,15x0,15
'0,17x0,17.
1 Pau mes, tasseaux
1 chantignoles .
0.19x0,19
0,22x0.22
0,19x0.19
0 , 22 x 0,22
1 1 jrrneç .
1 }>
Il Sablières
0,12x0.23
0,16x0,23
0.12x0,23
0 , 16 x 0,28
1 Blochets .......
1 *
I Chevrons.
0,09x0,09
0,11x0,11
o,09 x 0,09
0,11 x 0.11
0,01 x 0,09
I Coyaux .
(►,08x0,07
0,10x0,09
0,08x0,07
1 Chu ni al tes --
0,16x0,03
0,20x0,05
0,18x0,03
0.20x0,05
| (i) Extrait des Construrtums Ciriles deE. Barbcrot, architecte. ^
hqnurnssage des hors dons les combles (I )
désignation
des
Ferme à entrait
retroussé et jambes
de forcé
Portée de ;
Combles
à la Mansard
Portée de :
PIÊ CE S
6 métrés
12 métrés
6 mètres
12 métrés
^ irant ne portant
pas plancher. -
tirant portant
plancher.
0,42x0.30
0,63x0,45
0,42x0,30
0,63 + 0,45
Entrait retroussé
0,21 x 0,19
0,33x0,30
0,23x0,20
0,36x0,33
Jambes de H iree ,
0,24x0,19
0,35x0,30
0,22 x 0,20
0,34x0,33
Arbalétriers ....
0,18x0,15
0,27x0,22
0,20x0.18
0,30x0,28
Poinçon.
0,15x0,15
0,22x0,22
0,18x0,18
0.28x0,28
C ont refiches et
jambettes ...
0.14x0,1
0.18x0,18
0,14x0,14
0.18x0,1 8
Aisseliers
0,19x0,15
0,30 x 0,22
0,20x0.13
0,33x0,22
Paît âge .......
0,19x0,16
0,22x0,19
0,19x0,16
0,22x0,19
Liens de faîte ,..
0,15x0.15
0,17x0,17
0.15x0,15
0,17x0,17
Pau mes, tasse aux
chantignoles..
0,19x0,19
0,22x0,22
0,19x0,19
0.22x0,22
Liernes..
0.19x0,19
0,22x0,22
0.20x0,20
0,23x0,23
Sablières .
U, 12x0,23
0,16x0,28
0,12x0,23
0.16x0,28
Blochets.
0,18x0.14
0,22x0,16
0.18x0,14
0,22x0,16
Chevrons.
0,09x0,09
0,11x0,11
0,09x0.09
0,11x0,11
Coyaux .
0,08x0,07
0,10x0,09
0,08x0,07
0,10x0,09
Chanlattes.
0,16x0,03
0,20x0,05
0,16x0,03
0,20x0,05
jl ’ Extrait des C'msfruciit)n.s Ciriies, de Ji. Barberot, architecte
100 ENCYCLOPÉDIE PRATIQUE DU BATIMENT
sur deux arêtiers et sur deux jambages en bois ou en
maçonnerie surmontés d’un linteau formant entrait
et d’un poinçon comme le montre la figure 161.
Pes lucarnes et œils-de-bœuf ne doivent jamais
faire saillie sur le mur extérieur. Le règlement du
23 juillet 1884 ordonne qu'à Paris l’ensemble des lar¬
geurs des lucarnes d’un bâtiment ne doit pas excéder
les 2/3 de la longueur de la façade du bâtiment. Les
toitures de ces lucarnes ne doivent pas faire saillie
rie plus de 0 m. 50 sur le périmètre légal mesuré sui¬
vant le rayon dudit périmètre.
CHAPITRE VIII
Constructions démontables
--—-_-
gs constructions peuvent être conçues de deux
1 9 ni ères différentes :
10 Une charpente démontable formant toute la
l'ig. 162
^rcasse du bâtiment et sur laquelle viennent se
^ Gr <wec des boulons et des agrafes en fer des pan-
Gaux en bois pleins ou formant portes et fenêtres
162 ).
102
ENCYCÏ.OPKIHE PRATIQUE MU BATIMENT
2° Un certain nombre de panneaux en bois à dou¬
ble épaisseur assemblés avec des boulons, des tringles
ou des agrafes en fer et formant les murs et cloisons
du bâtiment. Sur ces murs en bois viennent se
boulonner les fermes d'une charpente légère recou¬
verte de panneaux de toiture ou de tôle ondulée gal¬
vanisée.
Fig. 163.
Les constructions démontables à double paroi en
bois coûtent généralement plus cher qu’une construc¬
tion en maçonnerie et présentent moins de confor¬
table et pins de risque d'incendie. La meilleure solu¬
tion des constructions démontables, qui doivent sé¬
journer un certain temps dans le même endroit, con¬
siste à faire une charpente démontable formant toute
la carcasse et la toiture du bâtiment et à remplir les
intervalles avec des maçonneries légères en briques
ou en carreaux de plâtre maçonnés au plâtre. Les
parquets et plafonds sont faits avec des panneaux de
bois et la toiture en tôle ondulée. On obtient ainsi
des constructions peu coûteuses et que l’on peut dé-
CONSTRUCTIONS DEMONTABLES 103
placer on perdant seulement la valeur de la main-
d’œuvre et du plâtre nécessaires à l’exécution des
Maçonneries de remplissage. Ces constructions re¬
viennent moins cher que celles à panneaux de bois et
y ont plus confortables.
Charpentes démontables à éléments interchangeables
de R, Champly. -— Nous avons fait breveter en
un système très simple pour cons¬
truire des charpentes légères au
Moyen de poutrelles assemblées
par un boulon et un crochet
av ec p artie fil été cotée rou, comme
le montre la fig. 163 : le boulon
serre les poutrelles dans un plan
et le crochet, accroché sur le bou¬
lon, serre les poutrelles dans un
plan perpendiculaire. Cet assem¬
blage est très rigide et très
solide. En calculant la longueur
des poutrelles de manière
qu’elles soient entre elles comme
, V 2 , v /3 e
1, V 2, V 3 et 2, nous pouvons
construire avec ces poutrelles,
* ^
Mterehangeables entre elles, ton¬
tes sortes de charpentes de toutes
formes et de toutes dimensions
avec toiture en pente de 30 de¬
grés. La fig. 164 montre l'ap¬
plication de notre système d'assemblage des bois à
un échafaudage roulant démontable de 8 mètres
■ a
<: c hauteur. Ce procédé est aussi appliqué à des ba¬
raques démontables, à des hangars forains et pour
aéroplanes.
Fig. 164
CHAPITRE IX
Echafaudages» Etalements» Cintres
Les échafaudages ou échafauds se font verticaux
pour la construction des murs et les ravalements»
horizontaux pour les plafonnages» voûtes et re joint oie-
nients, volants pour les petits travaux de rejointe-
ments et de peinture.
Pour rédification des échafaudages, on emploie des
échasses , ceo perches ou baliveaux en sapin, mélèze ou
aulne plus ou moins gros selon la charge que l’écha¬
faud doit su])porter et longs de 4 à 15 mètres selon la
hauteur. Pour les grandes hauteurs, on joint bout à
bout les écoperches avec une li¬
gature très solide en cordages,
comme le montre la üg. 165. Les
âges sont verticaux,.re-
'S aux murs du bâtimont pardes
boulins en chêne ou en frêne de
2 m. 50 de longueur scellés dans
le mur par des patins en plâtre
et ligaturés sur les écoperches
(fig. 165). Les écoperches sont
scellées dans le sol avec du plâtre.
On relie les écoperches entre elles
et les boulins entre eux avec des filières qui sont
Fig. 165.
des planches ou des écoperches ] lacées horizonta
lement et ligaturées sur les boulins et les écoper-
ECHAFAUDAGES, ÉTAIEMENTS, CINTKES 105
ches verticales. On met généralement les rangées de
boulins à 1 m. 80 les unes des autres en hauteur et
les écoperches à 2 mètres de distance horizontale. Les
Fig. 166 à 173.
cordages d’assemblage se nomment troussières . Sur
les boulins, on pose des planches de 3 à 5 centimè¬
tres d'épaisseur pour former une plateforme con¬
tinue sur laquelle les ouvriers peuvent dépo.s< r les
matériaux ut travailler à Taise.
//////,
. . *1
106 ENCYCLOPÉDIE PRATIQUE DU BATIMENT
Lus échafaudages horizontaux se font sur tréteaux
ou sur des mortzeis qui sont des boulins de 4 mètres
environ de longueur. On étain les planches en dessous
avec des boulins posés debout.
La fig. 166 représente un câble d’acier avec cosse
et anneau pour le levage des matériaux sur les écha¬
faudages au moyen d’un treuil ; les fig. 167 et 169 des
palans en acier et en bois avec poulies en cuivre et les
lig. 168, 170 et i /! des crochets de sûreté employés
pour le levage des matériaux.
La lig. 172 montre un procédé pour l’assemblage
des écoperches et des boulins au moyen d’une chaîne
et d’une presse à vis. Ces chaînes remplacent les trous-
siêres dans les échafaudages impor¬
tants ; elles rendent des services pour
la construction des ponts et charpen¬
tes provisoires.
La fig, 173 montre un échafaudage
volant soutenu par deux palans et ac¬
croche à des potences provisoirement
établies au sommet du mur. Cet écha¬
faudage sert surtout aux travaux de
peinture et de ravalement.
Quelquefois l’échafaudage se réduit
simplement à une sellette accrochée
par des bretelles à une corde à nœuds.
L’ouvrier assis sur la sellette a les jam¬
bes munies de lanières avec des cro¬
chets qui se prennent sur la corde à
nœuds.
On fait aussi un échafaudage léger
o o
avec des cordes supportant des boulins,
comme le montre la lig. 174, de façon à former une
suite d’étriers d’environ i m. F>0 de largeur sur les¬
quels on pose les planches.
Fig. 17 '.
ÉCHAFAUDAGES, ÉTAIEMENTS, CINTRES 107
Los échafaudages en bascule se font comme le mon-
Ire la fig. 174 bis avec des poutrelles en porte à faux
sur les appuis des fenêtres; le mouvement de bascule
est empêché par des étais verticaux posés entre la
queue de la poutrelle et le plafond de l’étage. Si
1 on emploie le dispositif de la hg, 17o où 1 échafau¬
dage est supporté par des boulins inclinés, il faut
avoir soin d’ancrer très solidement les boulins hori-
r- i— l.
p ™ 1
Fïf?. 174 bis.
zontaux dans le mur, soit par des scellements, soit
avec des cordages, car l’échafaud tend a s écarter
du mur.
La fig. 176 montre un système d échafaudage com¬
posé de fortes échelles verticales réunies entre elles
par des filières et des croix de- Saint-André , le tout
assemblé par des boulons. Ce système d’échafaudage
est très solide et permet d’atteindre de grandes
108 ENCYCLOPEDIE PRATIQUE DU BATIMENT
lenteurs avec sécurité pour les ouvriers. 11 y a une
échelle tous les 2 mètres.
Les échelles servant a la montée des ouvriers et des
Fig. 17 G.
matériaux sur les échafaudages doivent être très so¬
lides et être attachées à leur sommet avec un < orda^e
sur la filière de l'échafaudage. Si l’échelle est très
longue et risque de fléchir, on la soutient au milieu
par des écoperches liées avec des cordes sur les mon¬
tants de l’échelle.
Sapines et chèvres. — Quand on doit construire un
immeuble important, on élève sur le trottoir une
sapine formée de quatre mâts ayant la hauteur de la
construction
édifier
on scelle ces mâts dans le soi
avec des pierrailles et du plâtre et on les réunit par des
traverses horizontales et des croix de Saint-André
ÉCHAFAUDAGES. ÉTALEMENTS, CINTRES 109
clouées ou boulonnées à la hauteur de chaque étage
(fig. 177).
Les matériaux sont montés dans l'intérieur de la
rapine par un treuil supérieur (fig.
1/8) ou par un treuil inférieur
179 et 180) dont le câblepasse
SUr une poulie de renvoi placée
au sommet de la sapine.
On se sert aussi d’une grue ou
c 'lièvre placée au sommet d’un
ill ur déjà construit. La chèvre dont
charpentiers se servent fréquem¬
ment pour lever les fermes et les
poutres est maintenue en arrière
l )£ ir deux haubans et retenue en
uvant par un contre-hauban ; cet
a Ppareil est trop connu pour que
n °us le décrivions ici. Quand on n’a
qu’une charge relativement faible à
lever, on peut remplacer la chèvre
par une échelle haubannée , c'est-à-
dire maintenue presque verticale
p ar trois
ou quatre
haubans
fixés à son
sommet
et ancrés
dans le sol à distance con¬
venable (la longueur de Pé-
chelle à partir de son pied).
I 1 itr. 1 **TO . On attache au sommet de
l’échelle un palan et l’on
peut lever ainsi des pièces
Fig. 177.
■g- 178. —Treuil pour placer
sommet «les sapines.
posant plusieurs centaines de kilos,
110 ENCYCLOl'ÉHIE PRATIQUE DU BATI MEUS T
Pour les édifices de grande importance, on em¬
ploie de grands échafauds qui sont de véritables
charpentes assemblées avec des moises et des bou¬
lons de façon à en permettre le démontage et le
déplacement rapides. On fait aussi usage d'échafau¬
dages roulants sur rails en fer posés sur des traver¬
ses dans le sol. A Paris, depuis quelques années,
quand on a un bâtiment important à construire,
Fig. 179-180. — Treuils à simple engrenage et à double engrenage
se fixant en bas des chèvres ou sapines.
011 fait une énorme maison en bois avec baies vitrées,
dans l'intérieur de laquelle on construit le bâti¬
ment en maçonnerie avec sa charpente et sa toi¬
ture. On ne démolit cet abri provisoire que lorsque
le bâtiment est terminé : ce procédé permet de
travailler malgré Je froid et les intempéries et
d'exécuter très rapidement les travaux les plus
considérables.
ÉCHAFAUDAGES, ÉTALEMENTS, CINTRES
111
Ordonnance du Préfet de police concernant les
c hafaudages sur la voie publique à Paris (12 mai :
I itrc premier. ■— Echafaudages fixes scellés
ou non dans les murs de face.
Article premier.
Tout échafaudage fixe, scellé
0u n on dans un mur de face, et portant sur le sol,
<*nra ses planchers garnis de garde-corps sur les trois
eûtes faisant face au vide.
Art. 2. — Les planches placées en travers des bou-
lus horizontaux pour former plancher, devront être
Posées jointives et être assez longues pour porter au
moins sur 3 boulins.
Art. 3. —Les garde-corps auront 0 m. 90 de hauteur
nu moins ; ils seront ou pleins ou composés d'une tra¬
verse d’appui solidement fixée; quand ils ne seront
pas pleins, le plancher devra être entouré d’une plin¬
the ayant au minimum 0 m. 25 de hauteur.
Art. 4. — Tout échafaudage fixe dont la hauteur
au-dessus du sol dépassera 6 mètres, sera muni d’un
plancher do sûreté construit dans les conditions indi¬
quées à F article 2 ci-dessus et posé à 4 mètres environ
au-dessus du sol de la rue.
Art. Ô. — Partout où travailleront des ouvriers sur
Un échafaudage fixe, il sera disposé des toiles pour
arrêter les poussières et empêcher la chute sur la voie
publique des éclats de pierre ou de plâtre.
Titre IL — Echafauda ges fixes en bascule et en
saillie sur le. mur de face.
Art. G. — Les pièces posées en bascule pour recevoir
112 ENCYCLOPÉDIE PRATIQUE DU BATIMENT
l'échafaudage seront de fort équarrissage, si eJies sont
en charpente ; de gros échantillons, si elles sont en fer.
Elles recevront un plancher de madriers qui repo¬
seront sur trois traverses au moins.
Les dispositions des articles 1, 2, 3 et 5 ci-dessus
sont applicables aux échafaudages établis en bascule.
Art. 7. — U est fait exception pour les échafaudages
légers employés sur les toits. Toutefois, ces échafau¬
dages devront également reposer sur 3 traverses
fixées solidement aux parties résistantes de la cons¬
truction et êt re munis, sur le côté faisant face au vide,
d'un garde-corps ci d'une plinthe disposée conve¬
nablement.
fibre 111. — Echafaudages mobiles ou fixes
suspejuins par des cordages .
Art. 8. — Tout échafaudage mobile aura son plan¬
cher garni d'un garde-corps sur les 4 faces et sera sus¬
pendu par 3 cordages au moins.
Art. 9. — Le plancher, qu’il soit en métal ou en
bois, sera composé de fortes pièces solidement assem¬
blées.
Art. 10. — Les garde-corps seront composés d'une
traverse d'appui posée à la hauteur de 0 m. 90 sur les
3 côtés faisant face au vide et de U m. 70 sur le côté
faisant face ù la construction. CeU e traverse sera portée
par des montants espacés de 1 m. 50 au plus et soli¬
dement fixés au plancher. En outre, il y aura par le
bas une plinthe de 0 m. 25 de hauteur au moins.
Cet ensemble de plancher et de garde-corps, formant
ce qu’on appelle la cage, devra être assemblé et rendu
fixe dans toutes les parties avant la suspension.
ECHAFAUDAGES, ÉTAIEMENTS, CINTRES 113
, 11' — Les cordages de suspension s’adapteront
a c ‘ es étriers en fer passant sons le plancher, garnis
en baut d’un crochet en spirale, et établis de manière
a supporter par un épaulement externe la traverse
supérieure du garde-corps.
Ls se manœuvreront par des moufles amarrées ou
*xées aux parties résistantes de la construction, telles
U 11 " murs pignons ou de refend, souches de cheminées,
arbalétriers et pannes de combles, etc. Les chevrons,
balcons, barres d’appui ou autres parties légères de la
1 Obstruction nu pourront, dans aucun cas, servir à cet
12. — Les dispositions des articles 8 et 9 et
paragraphe 1 er de l’article 10 sont seuls applicables
aux échafaudages fixes suspendus par des cordages.
r ■ 'I m
titre IV. — Echafaudages métalliques roulants.
13. — L’échafaudage roulant sur les barres
n * &
appui de balcon sera en fer et ne pourra contenir
( f u un seul ouvrier.
il sera muni, sur le » <> 1 «■ opposé au balron, d’un
garde-eorpsà une hauteur de U m. 50 et le siège en sera
solidement fixé par l’armature.
* *
Les étalements , étrêsillonnements et chevalements se
font avec des boulins ou des morceaux de troncs de
sapin nommés étais ou élançons, plus ou moins gros
-On l’importance de la charge à soutenir, et avec des
planches épaisses ou couchis et des semelles en ma-
driers destinées a répartir la pression des étais sur une
iai’ge surface du mur à soutenir et du sol. Les lig. 8
114 ENCYCLOPÉDIE PRATIQUE DU BATIMENT
et 182 montrent rétrésillonnement des parois d'une
Fier, 181 . — Etayage d’un talus de fouille.
fouille ; on force les étais avec une pince et on les
maintient en place avec des coins cloués ou avec des
Fig. 182. — Etayage d’une tranchée.
broches en fer. On relie les étais entre eux avec des
moïses pour leur donner [dus de solidité. Les lig. 183
Echafaudages, êtaiements, cintres lif
' t 18 1 montrent l’étaiement d’un mur dé bâtiment :
s pieds des («tais reposent sur une large semelle ;
aus lu 184 une plate-forme en madriers est posée
le mur et la semelle est enfoncée en terre perpendi¬
culairement aux élançons.
Pour faire les travaux en sous-œuvre, on pose sous
' planchers (fig. 185) et sous les murs (fig. 186) des
l( Q <uetavrils formés d’étais imposant sur des semelles
supportant la charge par un chapeau qui peut être
Ue forte poutre si la charge est considérable. Les
* ais sont calculés assez longs pour qu’ils puissent
y.* 8 forcés à la pince dans une position presque ver-
I( H est nécessaire, dans ces travaux en sous-
j~cr\ re, d*ètrèsillonner les portes et les fenêtres comme
f Contre la tig. 186 afin d’empêcher la dislocation
aes murs.
Pour reconstruire un mur dans toute sa hauteur, on
me tous h*s planchers on faisant porter les étais les
us au-dessus des autres, comme le montre la fig. 185.
116 ENCYCLOPÉDIE PRATIQUE DU BATIMENT
Les cintres son! les formes en bois sur lesquelles
Fig. 185.
on construit les voûtes en maçonnerie ou
en béton.
Pour les
Fig. Î8G.
petites voûtes, on
fait les cintres avec des
à la courbure delà voûte
Echafaudages, étaiements, cintres 117
^ clouées ensemble (fig. 187); ces planches se nom-
j Gn ^ es vea ux. Sur les veaux assemblés, on cloue des
P anches, voliges ou madriers formant un couchis sur
Fi", r 87.
e( ÏUel sera construit la voûte. Les cintres sont droits,
courbes, d’équerre, etc., selon la forme de la voûte et
Ses divers raccordements ; leur forme extérieure doit
être exactement la forme intérieure de la voûte ter-
min ^ e - La solidité des çhitres doit être suffisante pour
apporter le poids des matériaux constituant la voûte.
J 18 encyclopédie pratique du batiment
La fig. 188 montre la manière do soutenir un petit
cintre au moyen de piédroits formés d'étais ordinaires.
Les cintres pour l.es voûtes de grande portée d'é¬
glises, de ponts, de tunnels, etc., sont d'importants
ouvrages de charpente présentant nécessairement
une grande solidité et composés de poteaux, d'arba-
létriers, de moises, bernes, semelles, etc., réunis par des
assemblages et des boulonnages démontables, de façon
qu'autant que possible un même cintre puisse servir
à la confection de toutes les voûtes semblables.
La iig. 189 montre un de ces cintres en charpente
soutenant un couchis de madriers sous une voûte
dissymétrique. Le décintrage des voûtes ne doit sc
faire que lorsque le mortier est. suffisamment sec ; pour
décintrer une ponte , on relâche peu à peu tous les étais
soutenant les cintres en agissant sur eux avec une
pince et non avec un marteau, ce qui ébranlerait inu¬
tilement la maçonnerie.
Quand il s'agit d’ouvrages très importants, on fait
AF A Un An ES, ÉÏAIEMENTS, CINTRES 119
sacs ^^ ,° ta * s ^ es cintres sur des vérins ou sur des
f i p î " ce facilite le décintrage et permet
façon COn - Ulre A tr ® s lentement et régulièrement, de
ffr p e • a Aoûté se tasse également et prenne pro¬
gressivement son assise définitive.
CHAPITRE X
Manière de procéder pour la construction
des Charpentes en général
La construction dos charpentes comprend trois
)hases distinctes qu’il importe de bien exécuter pour
obtenir un travail facile et bien fait ; ce sont :
1° Le dessin ou épure sur papier et le calcul des
divers éléments de la charpente ;
2° L’épure en grandeur d’exécution sur une aire
plane et horizontale ;
3° Le travail des bois sur l’aire, leur montage à pied
d’œuvre, le levage et la mise en place.
Nous allons étudier successivement ces diverses opé¬
rations. ' Aj
1° Epure-dessin et calculs. — b ait es d abord un cro¬
quis indiquant la forme du plancher ou du terrain à
couvrir et remplacement des principales poutres ou
fermes. S’il s’agit d’un plancher, déterminer Rempla¬
cement des maîtresses poutres, des chevêtres, ainsi
que les espacements les plus favorables à donner aux
bois pour la beauté du travail en même temps que
pour l’économie du cube de bois à employer. Voir à
W '
construction DES CHARPENTES en général 121
ét* S ^f^* C ° ^ 11 * es * ^ P a £ e 67. Ce premier travail
ant tait, déterminer le poids approximatif du plan-
îtr (\ ou* page 70) et la charge qu'il devra supporter.
i V< ^? ces cléments, vous pourrez calculer facilement
charge que supporteront chacune des maîtresses
°mics et les solives de remplissage, ce qui vous per-
^ ettra de calculer la section de ces poutres et solives,
eu enant compte de leur longueur, selon ce qui est
^ pages 27 et suivantes.
Ayant ainsi déterminé les dimensions des bois du
1 aiuhet, faites une épure exacte sur panier à une
ec heÜe donnée.
échelle à laquelle on fait l'épure ne doit pas être
U) S{ ' UU ^ asar 6 : las plus commodes sont celles de
v . c ; ent imètres, 5 centimètres, 2 centimètres et 1 een-
£ ^ le P ar m(1 tre. On choisit l’une ou l’autre selon
7 lmens ions de 1 ouvrage qu'il s’agit de représenter
1 Selon la grandeur des planches d'étude dont on
J ^
p , . )lu 0 sur P a pi er permet de juger exactement de
Co n * f ïa l ) le du travail et de vérifier si les calculs sont
n rr a‘ ts * • si i la répartition des bois est bonne et éco-
c*o ^ aitos sur 1 épure tous les changements et
t^ireeti o ns que vous jugerez utiles, de façon que le
a\ail soit definitivement arreté sur le papier avant
ro donné aux ouvriers.
O J J
cl v ^ " 1 ^ ^ ^ mie charpente de toiture, il y a plusieurs
a considérer dans fa confection du croquis et
La lorrne des fermes, la pente des toits, le
1 e , triangulation des bois : tout ceci dépend de
ca i° rtee ^ans œuvre, des conditions climatériques lo-
pl j CS .i ^ c l iar g e imposée par la couverture et les
m îeis de greniers qui peuvent être supportés en
P tie par les fermes du toit.
les petites portées de 1 à 12 mètres, on fait
122 MH ‘Y Kl/l.K !•: NCYCLOPKDIE DU PATI MK NT
; enfin pour les gr£ >es,
les fermes des ligures 121 et 122; pour les portées
de 10 à 20 mètres, on fait les fermes des figures 123 à
125 ou bien des fermes américaines représentées dans
les figures 127 à !
en fait des fermes de Polonceau à plusieurs contre-
fiches avec tirants en fer.
Il faut déterminer l'espacement des fermes, selon
la forme du terrain et la charge à supporter : cet es¬
pacement peut varier de 3 à 5 mètres ; il y a avantage
à ne pas trop espacer les fermes, ce qui permet d'em¬
ployer des bois de moindre équarrissage pour les
pannes et faîtages.
Déterminez la charge que supportera chaque ferme
et qui est composée du poids de la charpente, plus le
poids de la couv erture, plus le poids des planchers,
transmissions, marchandises, etc., que la ferme doit
recevoir. 11 faut encore ajouter à res charges les sur¬
charges arc idiml elles du vent et de la neige. .Nous
avons donné dans ce livre tous les éléments néces¬
saires à la détermination de ces poids par mètre carré
de surface couverte.
Connaissant la charge totale que supporte une
ferme, il faut maintenant déterminer la charge que
supporte chacun des éléments de la ferme.
Si la ferme repose sur deux poteaux, comme c'est le
cas dans les hangars, il est évident que chaque poteau
supporte J a moitié de la charge totale, par compres¬
sion.
L'arbalétrier d'un appentis supporte la charge
totale de la toiture : il est soumis à un effort de flexion
et à un effort de compression provenant de la ten¬
dance qu'a la toiture à glisser sur la pente du toit.
Si nous appelons P la charge totale, considérée comme
uniformément répartie sur toute la longueur de l'ar¬
balétrier, la force qui tend à le rompre a pour exprès-
CONSTRUCTION DES CTTARDENTES EK GENERAL '123
base
Sl0n ~2 008 a ' ( y - étant l’angle de pente du toit), et la
forci' qui tend à le comprimer est P sin
Ces deux formules permettent de calculer les di¬
mensions de rarbalétrier, en le considérant comme
un*! poutre non encastrée et en appliquant les for-
mules de la page 26. il faut tenir compte dans le
des poteaux et arbalétriers des effets de flam-
g ( ‘ qui peuvent se produire sur les pièces très lon-
gu*!s soumises à la compression (voir page 23).
Qu peut atténuer ces effets de flambage en réunis-
s ant les arbalétriers entre eux et au poinçon par des
mot.ses et en mettant des lier ne s ou bras de force entre
* es poteaux et les sablières et l’entrait.
Los arbalétriers d’une ferme à deux pentes sup¬
portent chacun la moitié de la charge totale en ce
flui concerne l'effort de flexion, mais iis opèrent Lun
* 1il ^ filtre un effort de compression de sorte que la
orniule applicable devient pour l'effort de flexion.
— COS «
otant la charge totale de la toiture.
Les arbalétriers exercent l’un surl’aut re une poussée
dont la valeur est -—r—. Cette poussée, dont l’im-
2 sin at
portance devient considérable dans le < as des toits à
L'ès faible pente, se reporte sur Centrait qu’elle tend
ù T P COS a «
r ompre avec une force -— : -; P étant la charge
2 sm a
totale supportée par chaque ferme du comble.
L entrait est soumis à un effort de flexion pro¬
venant de son propre poids et des charges qu’il peut
ecevoir d’un plancher, de marchandises, transmis-
Sl01 <s, etc. 11 doit être considéré comme une poutre
124 NOUVELLE ENCYCLOPÉDIE 1>U BA.TIMENT
non encastrée (voir page 26) au point de vue de la
flexion* *\(ais il supporte en outre un effort de trac¬
tion provenant de la compression des arbalétriers
dont la composante horizontale a pour expression
les formules ci-dessus.
Le poinçon est soumis à un effort de traction pro¬
venant de l’appui des liernes qui soutiennent les
arbalétriers, du soutien du poids do rentrait et des
charges que celui-ci peut recevoir. Remarquons en
passant que dans-le cas d'un entrait portant plancher,
la charge de ce plancher se reporte, par l'intermé¬
diaire du poinçon, sur les deux arbalétriers et qu’il
y a lieu d'ajouter la moitié de cette charge à la charge
totale de la toiture pour le calcul des arbalétriers.
L'effort de traction imposé au poinçon peut être
évalué à la moitié de la charge de l'entrait plus le
quart de la charge totale des arbalétriers.
Le ealeul de l'effort de traction d’une moïse se fait
comme celui de l'entrait ordinaire.
Un entrait retroussé , soutenu par des jambettes et
des bloc bots, se calcule de même, car il ne supporte
plus qu'une partie de la traction imposée par la
tendance d'écartement des arbalétriers (fig. 124),
mais, dans les charpentes légères, on fait quelquefois
emploi d’un entrait retroussé, moïse, non soutenu par
des aisseliers, bras de force et blochets ; en ce cas, il
est bien évident que plus on rapproche cet entrait
retroussé du faîtage plus l’effort de traction qu'il
subit augmente. Il faut donc multiplier l'expression
j } (Mis" y* fj
ci-dessus, -2———- par le rapport —, L étant la
2 sin « ' 1 l
longueur totale de l'arbalétrier et l la distance du
faîtage au point d’attache de l’entrait sur l'arbalé¬
trier. .1 lisons de suite que cette forme de charpente
C 0 N ST R U CTI ON DES OIT ARI> ENTES E N G K N É RM. 125
défectueuse, car elle laisse rarbalétrier soumis à
1111 effort de rupture au point d’attache de l’entrait.
Jhms les explications qui précèdent, nous avons
envisagé seulement les cas élémentaires les plus fré¬
quents et simplifié autant que possible les formules ;
Jl °us donnons ci-après les valeurs des sinus et cosinus
pour les angles de pente usuels de 10 à 70 degrés.
! )(»jrvs
10 .
15.
20 .
25.
30.
35.
40.
45.
50.
55.
60.
'*»■***
■I* ■ * i i f i
» B- * + -I H «I * m
■ * f *
##****
***■*»#
* # *
* * * |>
■ « ■ i
* f> i #
sinus
0.17
0,26
0,34
0,42
0,50
0,57
0,64
0.70
0,76
0,82
0.86
0,90
0,94
cosinus
0,98
0,96
0,94
0,90
0,86
0,82
0,76
0,70
0,64
0,57
0,50
0,42
0.34
dons le calcul des combles à la Mansard, la partie
f f -k * ^
1 u |'eneuro ou faux comble se calcule comme un
! ° m |de composé de deux arbalétriers et d’un entrait ;
jambettes sont considérées comme travaillant
simplement à la compression et supportant chacune
i{ moitié de la charge totale du comble,
nés calculs des i ormes de I ) oloneeau et des fermes
glaises ou américaines sont des opérations assez
* 0,| i['liquées lorsque l’on veut les faire avec une exac-
itude rigoureuse. INous prions nos lecteurs de <on-
mjIUo- à cet égard Y Aide-mémoire de F Ingénieur de
Harré et Vigreux ; mais il est cependant facile de
( ‘deuler approximativement les charges supportées
j ,c,r * es divers éléments des fermes de Polonceau en
Aes considérant comme des combles à entrait retroussé
^ appliquant aux arbalétriers et à l’entrait re^
126 NOUVELLE ENCYCLOPÉDIE DU BATIMENT
troussé de ces combles les formules simples que nous
avons données précédemment. Quant aux tirants
qui soutiennent les arbalétriers par l'intermédiaire
des contre!iches soumises à la compression, on peut
assimiler cet ensemble à une poutre armée dont nous
donnons ci-après le calcul.
Calcul (Varie poutre année. — Si nous considérons
une poutre armée (fig. 67), le poinçon p est soumis à
. ‘ P
une compression que l ’on peut évaluer à - en sup-
'f;
posant qu'il supporte tout l’effort de flexion imposé
à la poutre qu'il soutient. Les tirants subissent chacun
«. ’ ' . p
un eilort de traction égal à-—;-.« étant l'angle
4 sui. *
que lait le tirant avec J a poutre.
* *
AL L. A. Barré a publié dans la Semaine des Cons¬
tructeurs un système de calcul très simple pour les
fermes des combles ordinaires, nous le reproduisons
ci-après :
Prenons l'exemple d'une ferme aussi simple que
possible (fig. 190), formée de deux arbalétriers, d’un
entrait ou tirant, d'un poinçon et de contreliebrs sou¬
lageant les arbalétriers, et déterminons les efforts
des diverses pièces de cette ferme.
Ejjort d’extension de rentrait. —L'entrait AM main¬
tient l’érurtement des pieds des arbalétriers, comme le
ferait une corde tendue. Si l’on supprimait cet en¬
trait, il faudrait, pour maintenir l'écartement des
arbalétriers, exercer, sur le pied A, un effort T de
sens /. Il en résulte que l’effort moléculaire de l'en¬
trait AAI sur le point d’attache A est nécessairement
If P
construction ues ou a hi» en tes en général 127
' S, ‘ ,ls /• Mais il faut bien remarquer que l’entrait
" c °mpose de dfiix tronçons : l’un AM, dans la demi*
r J>e de gauche, et l’autre dans la demi-ferme de
(jle , il
x 11011 représentée dans la figure. Le premier
4^ s nbit une extension T, entre ses deux ex-
mités A et M ; ce qui veut dire que ce tronçon exerce
traction dans le sens /, de A vers M et aussi M
UIle traction égale dans le sens /, de M vers A.
^ mis la demi-ferme de droite, on appliquerait ies
f mies considérations au second tronçon de l’entrait.
1 tJort de compression . — L’arbalétrier GA, chargé
v, l po *■
Fig. 190.
les pannes A, B, G, tend à se comprimer entre scs
j-UX extrémités A et C ; mais il est essentiel de remar-
Bc ^arbalétrier est formé de deux tronçons AB,
IjC premier tronçon AB est soumis à un effort de
.^pression a entre ses deux extrémités. Ce qui doit
e mteiprété ainsi : le tronçon AB exerce en A une
^fission a dans le sens AB, et en B, une autre réaction
s , eils contraire, de A vers B. Le second tronçon BG
_ de même une compression b entre ses extrémités,
eut ^ c 011 trèfle lie BD subit un effort de compression
ses deux extrémités, par la raison que si on sup-
128 NOUVELLE ENCYCLOPÉDIE DU BATIMENT
primait cette pièce, il faudrait, pour maintenir l'équi¬
libre des points B, D, y appliquer des forces dans les
sens indiqués par les flèches.
kn résumé, au point de vue graphique, reffort de
compression d'une pièce BA sur l’extrémité A, est
dirige vers ce point A,tandis qu’un effort d'extension
i de l'entrait AM par rapport au même point A, tend
à s éloigner de A. 11 est facile de vérifier le sens des
flèches pour le point B. *
1 détermination des efforts. —■ Nous admettrons que
les pannes soient chargées comme l’indique la figure
190 ; savoir :
750 k sur la panne A
1500 » B
750 en G pour la demi-ferme
La demi-ferme pèse J. 000 kilog. La réaction verti¬
cale est égale au poids total 3.000 kilog. « )n doit en
retrancher le poids 750 kilog., appliqué en A ; on a
donc pour la réaction effective :
R = 3000 — 750 = 2250 k.
Le poinJ d'appui A de la ferme est soumis aux trois
forces :
R la réaction verticale de l’appui A ;
a la compression de l’arbalétrier en A;
T P extension de l’entrait.
()n exprime que ces forces sont en équilibre en cons-
truisant ( I i g. 13l ) un triangle dont les côtés sont parai*
Jèles aux trois directions R, a et T. On connaît R
— 2250 kilog. ; le tracé fait connaître la traction
T= 3700 kilog. sur l’entrait AM, et la compression
a — 4500 kilog, au pied A de l’arbalétrier. On peut
vérifier qu'en parcourant le périmètre du triangle
CONSTRUCTl ON DÉS CH ARPENTES E N G É N KH Al, 1 >
^ ans le* sens connu de la réaction R, le triangle se
^'rme ( 1). Les sens dos côtés T et a de ce triangle, re¬
portes sur la figure 100, montrent que T est un effort
de traction et a un effort de compression.
Equilibre du point B. — Ce point est soumis à l'ac-
iïûn do quatre forces :
Poids de la panne. P = 1500k
Compression de AB .... a ~ 4500k
Compression b de CB
Compression c de la contreûche.
l j c diagramme de ces quatre forces vsL un quadrila-
, l “ h> (fig. 192), dont les côtés sont parallèles aux direc-
Fïg. MU.
Fig. 192.
1 '°us de ces forces. On tracera donc a = 4500 kiiog. ,
puis P — 1500 kilog. ; le tracé s'achève en menant
des parallèles à l'arbalétrier et à la contrefiche et
dorme b = 3000 kilog. ; c = 1600 kilog. On remarque
qu'en parcourant le périmètre de la figure dans un
uienie sens donné par P, le quadrilatère se ferme et
k-s différents sens des côtés, rapportés au point B
(%■ 1.90), permettent de vérifier que b et c sont des
efforts de compression.
, P ) Kn général, si des forces appliquées en un point sont en
équilibre, le polygone formé par des droites parallèles et. pro¬
portionnelles à ces forces, et de même sens, se ferme de lui-
même.
130
N O U V E LL 13 K N GY CLOP'Ê DIE' n TI BAT1MEM
Dans les diagrammes, les efforts de compression
sont marqués en traits forts, les efforts d'extension
et les charges verticales en traits fins.
* *
Epaisseurs relatives des bois. — Ayant calculé les
équarrissages des bois et la section des fers d’après les
données ci-dessus, il faut tenir compte des assem¬
blages qu'ils doivent recevoir et qui nécessitent d’y
pratiquer des entailles, édentures, embrèvements,
mortaises, etc. Un sera conduit ainsi à renforcer
certaines pièces particulièrement obligées à recevoir
beaucoup d’assemblages : tels sont le poinçon qui
reçoit l’assemblage des arbalétriers, des liernes et les
entailles pour les moises formant tirants ou en trait s.
1 j( i poinçon doit donc avoir une épaisseur au moins
égale à celle des arbalétriers. Les poteaux qui reçoi-
\ ent 1 entrait, les blochets, les liernes d'assemblage à
1 entrait et aux sablières doivent être aussi renfor¬
cés en conséquence.
La prévision des équarrissages des bois d’un com¬
ble est donc line opération qui demande non seule¬
ment des calculs, mais encore une grande expérience
de la part du charpentier.
2° Epure en grandeur d’exécution. Tracé des bois. —
Pour couper exactement les pièces de bois à la lon-
g'icur et suivant les angles nécessaires et pour tracer
les tenons et mortaises dans la forme et la direction
l onvenables, il faut luire une épure en grandeur
d’exécution sur un terrain horizontal appelé aire.
L'aire du charpentier se fait en creusant une forme
d environ lo à 20 centimètres de profondeur et d’une
CONSTRUCTION DES CHARPENTES EN GÉNÉRAI. .131
surface suffisante pour recevoir à plat les plus grandes
( 'h arpentes dont on peut prévoir la construction ; on
remplit cette forme avec des plâtras que l’on pilonne
en les humectant d’eau ; on peut avantageusement
y ajouter du mâchefer ; on obtient ainsi un sol parfai¬
tement uni et horizontal sur lequel on trace, au cor¬
deau, frotté de blanc d’Espagne, les lignes des char¬
pentes à exécuter. Les traits blancs ainsi marques
légèrement s’effacent facilement ensuite par un simple
f, oup de balai-brosse. Une aire en plâtras ou en terre
battue est plus commode qu’une aire en ciment, cette
dernière ne permettant pas d’y planter des clous ou
piquets. Si l’on ne veut pas prendre la peine de cons¬
truire une aire en plâtras ou en ciment, on peut taire
dépure de la charpente sur un terrain uni et damé
dans lequel on plante de petits piquets aux angles
d assemblage des pièces de bois. Entre ces piquets on
1 ’ 1 d des ficelles qui marquent, par leurs intersections,
b’s coupes des bois et la direction des tenons et mor¬
taises. Ce procédé n’est employé que lorsqu’on ne fait
accidentellement une charpente ; tous les char¬
pentiers de profession préparent une aire pour leurs
épurés en grandeur.
Quand cette épure <*st tracée sur le sol avec la plus
grande exactitude possible, on apporte les pièces de
bois que l’on place sur l’épure à l’endroit qu’elles doi-
v ont occuper dans la charpente terminée. ( 'n reporte
les lignes des coupes au moyen du fil à plomb, de
^équerre, de la fausse équerre et du compas, sur la
pièce de bois ; on v dessine exactement les tenons,
les mortaises et les embrèvement s ou entailles qu’il
faudra y pratiquer pour l’assemblage avec les pièces
de bois voisines. Pour faire ce travail de traçage des
bois, on pose les pièces de bois sur des cales d’épais-
fceur uniforme, des morceaux de chevrons, par cxrm-
132 NOUVELLE ENCYCLOPÉDIE DU BATIMENT
pie. Ceci permet de voir les traits de l'épure sous la
pièce de bois et de bien régler le fil à plomb.
Au fur et à mesure que les bois sont ainsi tracés
sur 1 épure, on les coupe de longueur et on y pratique
les tenons, mortaises ou entailles. Ouand toutes les
pièces de bois de la charpente sont travaillées, on les
assemble au-dessus de répure qu’elles doivent recou-
■vnr très exactement. On perce alors les trous destinés
a recevoir les boulons, chevilles ou enlaçures qui doi¬
vent fixer les tenons dans les mortaises. Ces trous se
>ont avec la tarière ou lacer et et avec le vilebrequin.
11 faut alors repérer tes pièces de bois qui viendront
de nouveau s’assembler dans le bâtiment ; ce repé¬
rage se fait à l’aide de chiffres romains ou arabes, de
lettres ou signes conventionnels tracés à la rouanne
ou a la craie rouge sur les pièces de bois ; le même
signe est répété sur les deux morceaux de bois qui
doivent s’assembler. On démonte alors la charpente
avec le plus grand soin et on empile les divers mor¬
ceaux dans un ordre favorable pour retrouver ensuite
facilement les pièces qui vont ensemble. On peut alors
transporter .les : i.s à pied d’œuvre où le montage
definitif sera fait.
Montage des planchers . — Les planchers se posent
généralement au fur et à mesure que les murs sont
arasés a la hauteur d’un étage. On commence par
mettre en place les maîtresses poutres que l’on appuie
sur les larges pierres posées dans le mur au droit de
chaque poutre. On cale de niveau au moyen de fers
plats ou de planches en chêne. Ensuite on pose les so¬
lives de remplissage, les chevêtrcs, etc.
Chaque ehevêtre doit être consolidé par des étriers *
les poutres et solives sont isolées dans la maçonnerie’
comme il a été dit page 63, de façon que l’about de
chaque pièce de bois soit aéré ou en tout cas, protégé
construction des charpentes en général 133
contact du mortier de chaux. Toutes les ferrures
• 0ri t peintes au minium de plomb, sauf celles qui doi-
Y |m t a * * 1
. eire enrobées dans du ciment ou mortier de
., aux > car la peinture empêcherait ce mortier d’ad-
Uei> au fer. Après le montage des solives de rem¬
isage, on règle tout le plancher de niveau avec des
r v en bois dur aux endroits voulus et il ne reste plus
aire f I ue le plafonnage et le parquetage dont nous
Irait
•U’ons dans un autre volume.
épreuve des planchers.
estine à recevoir de lour
- Lorsqu'un plancher est
„ RIHHHHII 111 ‘des charges, on le soumet à
«'preuve qui consiste à le charger avec des sacs de
„ .. e > pavés ou autres matériaux, d’un poids égal ou su-
F rieur à celui qu’il devra supporter en service. On ob-
la flexion que subit le plancher sous la charge au
d'une règle fixée verticalement sous chaque pou-
4 pi’incip ale ; ap rès déchargement du plancher, lesp ou-
Cs doivent revenir dans leur position primitive, ce qui
trouve que la charge n’en a pas altéré Télasticité. Les
Gers des charges indiquent souvent quelle flèche
, 1 '^e tolérée sous F effort du chargement du plan-
1 er * Les épreuves des ponts et ouvrages d’art se font
^ une manière analogue, mais en employant des ins-
. me nts de précision pour indiquer et même enregis-
les flexions des poutres ou voûtes.
Chaînages. — Les chaînages des planchers sont
Poses en même temps que le plancher lui-même ; les
•Tes de fer sont placées soit entre les poutres, soit
p r ï 1 en die u 1 airement et, en ce cas, elles traversent
s poutres dans des trous percés au milieu de chaque
Poutre, c’est-à-dire dans la partie du bois qui n’est
_ omise à aucun elïort de traction ou de compression
' ^res neutres).
^ont a g e des combles . — Les bois destinés à la cons-
( Lon des fermes sont assemblés à pied d’œuvre à
134 NOUVELLE ENCYCLOPÉDIE DU BATIMENT
la place même qu’ils doivent occuper définitivement.
Une chèvre est installée dans la ligne même du plan de
chaque ferme, mais un peu en arrière de cette ligne,
de façon que le levage de la ferme puisse se faire avec
la chèvre presque verticale. Une fois que la chèvre est
solidement haubannêe par deux haubans en arrière et
un hauban en avant (corde mise en retrait), on
arn.:i rre le câble du treuil au milieu de la ferme à lever,
do l açon que ceJ le-ci soit enlevée un peu au-dessus de son
centre de gravité. On agit sur le treuil de façon à lever
la forme d’abord verticalement et ensuite au-dessus des
des ou appuis des murs sur lesquels elle doit reposer.
On peut facilement déplacer latéralement la chèvre en
la ripant avec des leviers ou boulins, de façon à amener
les pieds de Ja charpente juste sur les appuis. Quand
cette position est obtenue, on mollit légèrement le câ~
b le du treuil et la charpente vient reposer sur ses ap¬
puis de maçonnerie. On réunit alors la ferme aux
murs, pignons, ou aux autres fermes, au moyen d’un
faîtage, puis des pannes et sablières. Si la ferme doit
rester isolée, on la haut amie avec des cordages, de
chaque côté, de manière à la maintenir verticalement,
ce qui permet d’enlever la chèvre et de procéder au
levage des autres formes.
Pour le levage des charpentes légères, on emploie
souvent une forte échelle que l'on maintient verticale¬
ment au moyen de haubans fixés en avant et en ar¬
rière du pied de l’échelle : deux haubans en barrière,
et un en avant, amarrés selon les trois angles d’un
triangle équilatéral, donnant un bon fixage de l’é¬
chelle. ( )n amarre au sommet de l’échelle un fort palan
ou moufle et l’on procède au levage de la ferme comme
avec une chèvre.
Réglage. — Une fois que toutes les fermes du coitv
blc sont dressées et consolidées entre elles par les fai-
CONSTRUCTION DES CHARPENTES ÈN GÉNÉRAL 135
pë es > pannes et sablières, on procède au réglage de
a charpente, c’est-à-dire que l’on cale toutes les l'er-
mes à la même hauteur et que Ton aligne les poteaux
0u poinçons, de façon que les divers plans déterminés
P ar le comble soient bien corrects, que les pannes et
sablières soient horizontales, etc.
On procède ensuite au chevronnage et au lattage
destiné à recevoir la couverture.
Chêneaux et gouttières . ■— Les chêneaux se posent
un caissage en planches épaisses de 3 à 4 centi¬
mètres nommé fond de chêneau . Ce fond de chêneau
re Pose sur le prolongement des entraits ou des bio-
c hets et en avant des sablières ; ces dernières peuvent
constituer un des côtés du caissage de fond de chê¬
neau.
Ferrures. — Quand le montage de la charpente est
terminé, on resserre tous les boulons d’assemblage des
mis et les chaînages s’il y en a. ues calages des po-
caux sur dés en pierres doivent être faits avec des
épaisseurs de fer plat peint au minium de plomb.
Construction des combles dans Paris.
{Extrait du Règlement du. 23 juillet 1884.)
Fes combles au-dessus des façades . —Art. 9. — Pour
0s bâtiments construits en bordure des voies publi¬
ées, le profil du comble, tant sur les façades que sur
es ailes, ne peut dépasser un arc de cercle dont le
r avon sera égal à la moitié de la largeur légale ou efïcc-
lve de la voie publique, ainsi qu’il est dit à l’article
(1 ) ,sans toutefois que ce rayon puisse être jamais
Supérieur à 8 m. 50. Si la largeur de la voie est infé-
^eure à 10 mètres, le constructeur aura cependant
r -
* -
136
NOUVELLE ENCYCLOPÉDIE DU BATIMENT
droit à un rayon minimum de 5 mètres. Quelles que
soient la forme et la hauteur du comble, toutes les
saillies qu'il pourrait présenter devront être renfer¬
mées dans l'arc de cercle considéré comme un gabarit
dont on ne devra pas sortir.
Le point de départ de l'arc de cercle sera placé a
l'aplomb de l'alignement des murs de face et le centre
à la hauteur légale du bâtiment, telle qu'elle est déter¬
minée par l'article 1 er .
Art. 10. — Les dispositions de l'article 9, sauf en ce
qui concerne la détermination du rayon du comble»
sont applicables : -3
1° Aux bâtiments construits en retrait des voies
publiques ;
2° Aux bâtiments situés en bordure des voies pri¬
vées, des passages/impasses, cités et autres esp
intérieurs.
Dans ces cas, le rayon du comble sera calculé d'après
la largeur moyenne de l'espace libre au droit de la
façade du bâtiment et égal à la moitié -de cette largeur,
dans les conditions déterminées par l'article 9.
Toutefois, les cages d'escaliers pratiquées sur les
cours pourront sortir du périmètre indiqué ci-dessus,
de manière à pouvoir s'élever jusqu'au plafond du
dernier étage desservi par les derniers escaliers.
Art. 11. — Pour les constructions situées à l’angh 1
des voies publiques d’inégales largeurs, le comble pop 1
‘Il * _ «I ifa -,
mtiment en façade sur la voie publique la plus large
sera déterminé d’après les bases indiquées à l’article 9
et pourra être retourné avec les mêmes dimensions sur
ftVnnê rl 4# xi
pai-
A LA MÊME LIBRAIRIE
Envoi franco contre mandat-poste.
HOUCHER
PROBLÈMES
Sar ŸM da Trait de Charpente
Carnet d'épurcs
i vol, in-18, eart. toile, avec 35 pi. se dépliant.
ilOi DES ( OUIl!I S
ET LE DÉVELOPPEMENT
de la Circonférence du Cercle
i vol,gr.in-4°, cari, avec 21 pl. 3
wtjmm
FABRICATION
CIMEN
Chaux hydraulique. — Ciment de Grappiers
Ciment PorPand — Ciment de Laitier — Ciment Portland de fer
Ciments Pou zzol uniques — Manutention et Transbordement
économiques des Matières premières 2;
et des Produits fabriqués — Analysé des Matières premières
et des Produits fabriqués — Contrôle chimique ’-l
de la Publication 2
V A R v|
J. J-'RITSCH, chimiste
I. A UK fi AT UE liA SOtTfiTfi D'KNCOL'H AiiE.VI EN T ">A
(Médaille d'argent, Médaille d’or) Jaj
Ibcau vol. gr. in-8, broché, de 500 pages avec 202 lig. dans
le texte et 3 planches hors texte, 191 1. 25
Orléans, trop. Il- Tessier
4* *t £
,T.
v-“ H
<»• 4BMp*|J»
m ;*-> pw
.’*•->> v.'
« ^ t- • ‘
•B - *- »
*■■ -1 - * 3
-'*■1 ifc jt
- T
i. <« r