TRAITÉ 


DE 

PEINTURE  EN  BATIMENT 

ET  DE  DÉCORATION 


MÉTRÉ 


TOURS. 


IMPRIMERIE  DESLIS  FRÈRES,  RUE  GAMBETTA,  6. 


ENCYCLOPÉDIE  THÉORIQUE  & PRATIQUE  DES  CONNAISSANCES  CIVILES  & MILITAIRES 

( Publiée  sous  le  patronage  de  la  Réunion  des  officiers ) 


PARTIE  CIVILE 


COURS  DE  CONSTRUCTION 

Publie  sous  la  direclion  de 

G.  OSLET,  INGÉNIEUR  DES  ARTS  ET  MANUFACTURES,  PROFESSEUR  A L’ÉCOLE  CENTRALE 


DIX-SEPTIÈME  PARTIE 


TRAITE 

DE 

PEINTURE  EN  BATIMENT 

ET  DE  DÉCORATION 


PEINTURE,  VITRERIE,  MIROITERIE,  VITRAUX,  FAÏENCES  DÉCORATIVES, 
DÉCORATION,  TENTURE,  SCULPTURE  D’ORNEMENTS,  TAPISSERIE,  ENSEIGNES, 

PEINTURE  EN  ÉQUIPAGES,  ETC.,  ETC. 


Commencé  par  E.  BOUDRY,  architecte  et  L.  CHAUVET,  artiste  peintre  décorateur 

CONTINUÉ  PAR 

L.  CHAUVET 

Artiste  peintre  décorateur, 

Ancien  élève  de  l’Ecole  Nationale  des  Beaux-Arts. 


DEUXIÈME  PARTIE.  - MÉTRÉ 

Par  A.  GENDRON  Aîné 

Métreur  spécialiste  en  Peinture,  Vitrerie,  Tenture,  Décoration,  etc.,  etc. 


PARIS 

GEORGES  FANCHON,  ÉDITEUR 

25,  RUE  DE  GRENELLE,  25 


Droits  de  traduction  et  de  reproduction  réservés 


••  ■■ 


' 


DIX-SEPTIÈME  PARTIE  EU  COURS  DE  CONSTRUCÎlOtf 


TRAITÉ 

DE  PEINTURE  EN  BATIMENT 

ET  DE  DÉCORATION 


DEUXIÈME  PARTIE.  — DU  MÉTRÉ 


AVANT-PROPOS 


1.  En  écrivant  cette  partie  de  l’ouvrage 
du  Cours  de  construction , nous  avons 
pensé  combler  une  lacune  existant  dans 
la  partie  concernant  la  peinture,  par  la 
publication  de  formules  de  métrés  raison- 
nées,  et  vulgariser  ainsi  le  travail  de  la 
profession,  en  mettant  à même  l’entre- 
preneur ou  le  métreur  d’établir  un  mé- 
moire, en  se  servant  du  canevas  indiqué 
et  sans  tâtonnements. 

Si  nous  avons  pu  faire  bien  comprendre 
la  comptabilité  du  bâtiment,  en  ce  qui 
nous  concerne,  nous  aurons  donné  le 
moyen  de  libeller  des  mémoires  nets  et 
compréhensibles,  facilitant  ainsi  la  tâche 
du  vérificateur  par  un  travail  concis.  De 
ce  fait,  les  rapports  cordiaux  entre  mé- 
treurs et  vérificateurs  s’affirmeront  de  plus 
en  plus,  car,  les  entrepreneurs  fournissant 
des  comptes  justes,  leurs  mémoires  seront 
bien  réglés,  et  ils  ne  pourront  que  gagner 
en  considération  dans  leur  clientèle.  La 
concorde  régnera  dans  la  grande  famille 
du  bâtiment,  et  nous  aurons  atteint 
notre  but. 

2.  Pour  métrer  ou  vérifier  en  peinture, 
il  faut  posséder  certaines  aptitudes  : 

1°  Jouir  d’une  bonne  santé,  car  l’exer- 
cice de  la  profession  vous  met  en  butte 
non  seulement  aux  intempéries  des  sai- 
sons, mais  encore,  spécialement  dans  le 
travail  d’entretien,  aux  prises  avec  la  con- 
tagion des  maladies  ambiantes  ; 

2°  Etre  apte  aux  exercices  physiques  : 


marches,  gymnastique,  célérité,  étant 
appelé  à parcourir  de  longs  espaces  et  à 
escalader  des  échafaudages  ou  échelles 
présentant  certains  dangers  ; 

3°  Etre  pourvu  d’une  bonne  instruction 
primaire,  avoir  une  écriture  claire  et 
lisible  et  calculer  rapidement. 

Si  on  possède  ces  quelques  aptitudes,  et 
qu’on  les  mette  au  service  d’une  intelli- 
gence vive  et  d’une  volonté  ferme,  l’ex- 
périence aidant,  on  deviendra  par  la  suite 
un  métreur  recherché,  et  on  verra  son  ave- 
nir assuré  par  le  travail. 

De  la  Série. 

3.  Avant  d’apprendre  ce  métier,  il  est 
utile  de  connaître  à fond  les  articles  de  la 
Série,  leur  valeur  et  leur  emploi  ; nous  les 
commenterons  donc  au  passage  comme 
suit  : 

D’abord  qu’est-ce  que  la  Série  ? 

La  Série  est  un  Barême  composé  de 
prix  divers  permettant  d’établir,  par  des 
mémoires  détaillés,  la  valeur  des  travaux 
exécutés  pour  chaque  profession  du  bâti- 
ment ; elle  se  compose  de  prix  élémen- 
taires et  de  prix  composés  pour  règle- 
ment. 

Les  prix  élémentaires  comprennent  les 
prix  de  revient  des  matières  employées,  et 
celui  de  l’unité  de  l’heure  pour  le  temps 
passé. 

Les  prix  composés  comprennent  : 


Sciences  générales. 


Peinture  en  batiment.  — 2°  partie.  — 1. 


2 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DÉCORATION. 


1°  Les  déboursés  pour  la  main-d’œuvre 
et  les  fournitures  ; 

2°  Les  faux-frais  calculés  sur  la  main- 
d’œuvre  seulement; 

3°  Les  bénéfices  appliqués  au  prix  de  la 
main-d’œuvre,  des  fournitures  et  aux 
faux-frais. 

Pour  la  peinture  : 

Les  faux-frais  sont  fixés  à 20  0/0. 

Le  bénéfice  à 10  0/0. 

Les  prix  de  la  Série  sont  des  prix 
moyens,  qui  n’ont  été  établis  que  pour  faci- 
liter les  transactions  entre  propriétaires 
et  entrepreneurs;  ils  peuvent  varier  sui- 
vant la  perfection  des  travaux  exécutés. 

L’usage  de  la  Série  est  très  répandu  et 
fait  souvent  loi  dans  les  interventions 
judiciaires. 

Il  y a des  séries  de  prix  différentes  sui- 
vant les  départements,  mais  toutes  sont 
basées  sur  les  mêmes  principes.  Pour  ce 
qui  concerne  Paris  et  le  département  de  la 
Seine,  jusqu’en  l’année  1882,  la  série  de 
prix  était  élaborée  par  une  Commission 
spéciale  nommée  par  la  ville;  elle  sert 
encore  actuellement  pour  tous  les  travaux 
exécutés  pour  le  compte  de  la  ville. 

Depuis  cette  époque,  en  l’absence  de 
série  officielle  de  la  ville  de  Paris,  une 
série  complète  a été  et  est  tous  les  deux 
ans  élaborée  par  la  Société  centrale  des 
Architectes  français. 

C’est  elle  qui  remplace  l’ancienne  dans 
le  règlement  des  travaux  particuliers,  et 
c’est  de  la  dernière  édition  (1897)  que 
nous  allons  entretenir  nos  lecteurs  dans 
les  articles  suivants  : 

Série  en  usage  pour  les  travaux  particuliers 
dans  la  ville  de  Paris.  — (Edition  1897  — de 
la  Société  centrale  des  Architectes  français.) 

4.  Aucun  travail  ne  'pourra  être  exécuté 
à l'heure  que  sur  un  ordre  écrit , et , dans  ce 
cas,  des  attachements  journaliers  constate- 
ront le  temps  passé  et  les  travaux  auxquels 
il  aura  été  employé . li entrepreneur  devra 
dresser  ses  attachements  en  double  et  les 
faire  reconnaître  en  temps  utile.  [Art.  87.) 

L’entrepreneur  doit  faire  reconnaître  en 
temps  utile  (c’est-à-dire  au  jour  le  jour) 
ses  heures  passées  à un  travail  en  régie  : 

Au  propriétaire  ou  à son  architecte  tout 
d’abord  ; 


Aux  chefs  de  chantiers  ou  aux  contre- 
maîtres d’usine  ayant  pouvoirs  ; 

Aux  concierges  avec  l’assentiment  du 
propriétaire  ou  de  son  gérant. 

Pour  que  ces  feuilles  d’attachement 
soient  valables  sans  contestation,  il  faut 
qu’elles  soient  signées  en  double  et  par  les 
deux  parties. 

5.  Les  heures  supplémentaires  jusqu’à 
8 heures  du  soir  seront  payées  le  même  prix 
que  les  heures  de  jour.  [Art.  88.) 

. La  journée  des  compagnons  peintres, 
l’été,  commençant  à 6 heures  du  matin 
pour  se  terminer  à 6 heures  du  soir,  il  est 
à supposer  que  l’ouvrier  préférera  rentrer 
dans  sa  famille  pour  y prendre  son  repas 
et  s’y  reposer  plutôt  que  de  travailler  deux 
heures  de  plus,  ce  qui  pourrait  l’obliger  à 
dîner  dehors,  sans  aucune  compensation. 
Ces  deux  heures  supplémentaires  faites 
sans  interruption  devraientbénéficier  d’une 
plus-value  de  moitié. 

O.  Les  heures  de  nuit  commenceront  à 
8 heures  du  soir  et  finiront  à 6 heures  du 
matin. 

A défaut  de  conventions  particulières,  les 
heures  de  nuit  seront  payées  le  double  des 
heures  de  jour.  [Art.  89.) 

Cet  article  reçoit  équitablement  son 
application  pendant  les  grands  jours  (six 
mois  de  l’année  environ)  ; mais  pendant 
l’automne  et  l’hiver,  alors  que  la  nuit  com- 
mence à 5 heures,  puis  à 4 heures  du  soir, 
il  n’en  est  plus  de  même. 

Tous  les  travaux  demandés  spéciale- 
ment et  exécutés  pendant  les  petits  jours 
et  sans  interruption  devraient,  pendant  les 
heures  de  travail  à la  lumière,  être  payés 
moitié  en  plus,  ce  serait  juste,  car  il  est 
de  notoriété  que  le  travail  exécuté  la  nuit 
à la  lumière  ne  peut  égaler,  comme  ren- 
dement, celui  qui  est  fait  le  jour. 

Or,  la  Série  a établi  des  prix  pour 
ouvrages  faits  de  jour,  elle  en  a doublé  la 
valeur  quand  ils  étaient  faits  de  nuit,  à 
partir  de  8 heures;  il  est  permis  de  penser 
qu’elle  a sous-entendu  que  les  travaux 
faits  de  nuit  avant  8 heures,  dans  les  sai- 
sons sombres,  seraient  passibles  d’une 
plus-value  à traiter  de  gré  à gré,  avec 
entente  avant  la  mise  en  œuvre. 


MÉTRÉ. 


Travaux  faits  à la  lumière. 

7.  En  outre  des  stipulations  qui  pré- 
cèdent, il  ne  sera  accordé , pour  les  travaux 
faits  à la  lumière , d'autre  plus-value  que 
celle  relative  aux  fournitures  d’éclairage 
déboursées  par  l'entrepreneur.  [Art.  90.) 

Il  est  des  cas  où  l’allocation  de  la  valeur 
de  l’éclairage  peut  ne  pas  être  suffisante, 
par  exemple,  pour  des  travaux  nécessitant 
la  lumière  à portée  de  l’objet  à peindre, 
quand  l’ouvrier  occupé  a les  deux  mains 
prises  par  la  manœuvre  ou  par  ses  outils, 
et  doit  être  éclairé  par  la  lumière  tenue 
par  un  aide. 

Dans  ce  cas,  il  nous  semble  logique  de 
payer,  en  plus  de  la  valeur  du  luminaire, 
la  valeur  du  temps  passé  par  celui  qui  la 
tient  — au  prix  du  garçon  gardien  de  rue. 
— Mais  il  est  de  la  plus  grande  utilité  de 
faire  reconnaître  par  attachements  le  temps 
employé  par  l’aide  et  au  fur  et  à mesure 
de  son  emploi. 

Travaux  préparatoires  (au  mètre  superficiel). 

8.  Epoussetage. [Exécuté seul)  [Art.  112). 

Sur  plafonds,  murs  et  boiseries.  — Vaut 

le  mètre  superficiel 0f,05 

L’époussetage  se  fait  toujours  avant  de 
peindre  à l’huile,  il  n’est  pas  prévu  dans 
le  prix  de  la  couche  d’huile  et  doit  être 
compté  à part. 

9.  Egrenage  de  plâtres  neufs,  compris 
époussetage  [Art.  113). 

Valeur  du  mètre  superficiel  . . . 0f,06 

Ce  travail  se  fait  sur  les  plâtres,  les 
pierres , les  briques  et  les  boiseries. 

Dans  les  travaux  neufs,  les  portes  n’é- 
tant pas  en  place,  lors  de  la  façon  des  en- 
duits et  légers  en  plâtre,  certains  vérifi- 
cateurs suppriment  l’égrenage  sur  la  por  te 
entière  ; c’est  peut-être  excessif,  attendu 
que  les  portes,  une  fois  en  place,  sont 
presque  toujours  maculées  de  plâtre  par 
différents  autres  corps  d'état  : maçons, 
fumistes,  plombiers,  etc. 

D’autre  part,  l’huisserie  qui  a été  scel- 
lée par  le  maçon  est  parfois  tellement 
recouverte  de  plâtre  sur  les  trois  faces 
apparentes,  que  ce  n’est  qu’un  grattage  à 
vif  qui  peut  la  rendre  propre;  un  égrenage 
serait  insuffisant. 


3 

Dans  les  travaux  en  réparation  il  arrive 
souvent  que  les  maçons,  étant  passés  avant 
les  peintres  pour  faire  des  raccords  de 
plâtre  aux  plafonds  ou  sur  les  murs,  en 
ont  projeté  sur  les  parquets,  les  boiseries 
et  les  papiers  de  tenture. 

Cet  égrenage  doit  être  demandé  avant 
tout  autre  travail,  mais  il  est  utile  de  le 
faire  constater  par  attachement. 

10.  Egi  ' enage  au  grattoir  affilé  pour 
d'anciens  fonds  à l'huile  graineux  sur 
boiseries  et  murs. 

Valeur  du  mètre,  0r,20. 

Ce  travail  se  fait  sur  les  anciens  fonds 
peints  à l'huile. 

Sur  les  fonds  faïencés. 

Sur  les  anciens  fonds  en  décor  marbre. 

Sur  les  anciens  vernis  gercés  après  le 
dépouillement  du  vernis  par  un  lessivage 
à la  potasse  pure. 

Cet  égrenage  ne  devant  être  admis  que 
par  ordre,  réclamer  cet  ordre  quand  il 
sera  nécessaire,  et  au  moment  de  l’exécu- 
tion du  travail. 

11.  Grattage  de  détrempe  et  d'ancienne 
chaux  pour  recevoir  de  la  peinture  à 
l'huile  ou  à la  colle.  [Art.  116  et  116  bis). 

Sur  plafonds,  murs  et  boiseries  : 

Ce  grattage  se  paie,  le  mètre. . 0f,19 

Sur  parties  ornées  de  moulures.  0r,30 

La  série  n’a  pas  prévu  le  grattage  des 
détrempes  sur  parties  sculptées  avec 
dégorgement  desdites  à la  brosse  ou  aux 
petits  fers. 

Ce  travail  est  cependant  nécessaire  et 
de  rigueur  dans  un  ensemble  soigné. 

En  le  payant  0f,50  le  mètre  (les  pâtisse- 
ries ou  sculptures  comptées  au  triple  de 
leur  surface  réelle)  ,1’on  serait  dans  la  vérité. 

De  toutes  façons,  le  métreur  devra  tou- 
jours demander  une  plus-value  pour  le 
dégorgement  des  sculptures. 

13.  Grattage  à vif  : 

De  papiers  ordinaires, 

valeur  du  mètre 0f,20  [Art.  117) 

d°  à dessins  velou- 

tés ou  papiers  vernis  gau- 
frés  Qf,42  [Art.  118) 

d°  velouté  plein  ou 

cuir  repoussé 0f,53  [Art.  119] 


4 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


A côté  de  ces  grattages  prévus  par  la 
série,  il  se  fait  très  souvent  des  autres  ou- 
vrages nécessités  par  les  circonstances. 

Par  exemple  : 

Quand  on  se  trouvera  en  présence  de 
plusieurs  papiers  superposés  ayant  néces- 
sité plusieurs  mouillages  et  grattages, 
l’on  devra  compter  autant  de  grattages 
que  l’on  aura  enlevé  de  papiers. 

Ensuite  : 

Comment  faire  admettre  ces  grattages 
successifs  à défaut  d’attachements  recon- 
nus ? 

En  prenant  un  spécimen  des  papiers 
enlevés  que  l’on  joindra  à la  minute  ; et  en 
laissant  sur  le  mur,  dans  un  endroit  non 
éclairé,  un  témoin  de  0,15  carré  des  an- 
ciens papiers  non  arrachés  ; de  cette 
façon  l’on  pourra  être  affirmatif  en  vérifi- 
cation et  prouver  sa  demande  en  cas 
d’expertise. 

Dans  les  travaux  en  entretien,  ayant 
pour  objet  la  remise  en  état  de  location 
des  habitations  de  rapport,  il  est  néces- 
saire, avant  de  gratter  le  papier  ou  d’en 
coller  de  nouveau  sans  arrachage  de  l’an- 
cien, d’enlever  les  clous  ayant  servi  à sus- 
pendre les  tableaux  et  objets  du  locataire 
précédent.  Ce  travail,  qui  n’est  pas  prévu 
à la  série,  doit  être  demandé  par  le  mé- 
treur, en  se  basant  pour  le  prix  à deman- 
der sur  la  valeur  du  temps  employé  à cette 
opération.  A défaut  de  temps  reconnu,  il 
est  une  base  qui  n’aurait  rien  d’exagéré, 
c’est  de  compter  une  heure  par  pièces, 
grandes  ou  petites,  pour  l’arrachage  seul 
des  clous. 

Quand,  dans  certaines  chambres,  il 
existera  des  bordures  veloutées  ou  en  cuir, 
le  grattage  desdites  devra  être  compté  à 
part  avant  celui  du  papier  de  tenture,  il 
sera  compté  au  mètre  linéaire  ou  au  mètre 
superficiel  suivant  la  hauteur  desdites 
bordures. 

13.  Grattage  à vif  et  brûlage  de  vieilles 
peintures  cloquées  et  faïencées , ou  vieilles 
détrempes  vernies  avec  lessivage  nécessaire 
{Art.  120  et  121). 

Ce  prix  est,  sur  parties  unies,  de  lf,95  le 
mètre.  Sur  parties  moulurées,  compris 
dégorgement  desdites,  3f,20  le  mètre. 

Lorsque  le  brûlage  d’anciennes  pein- 


tures sera  fait  au  moyen  du  réchaud  à gaz, 
et  que  le  gaz  sera  fourni  par  le  proprié- 
taire, les  prix  ci-dessus  seront  réduits, 
savoir  : 

Pour  les  parties  unies,  de  0r,24  ls  mètre; 

Pour  les  parties  moulurées,  de  0r,50  le 
mètre. 

Ce  dernier  prix  de  0f,50,  comme  déduc- 
tion sur  parties  moulurées,  nous  semble 
un  peu  fort,  car  le  travail  de  brûlage  à 
façon  ne  vaut  pas  le  double  du  temps  passé 
pour  celui  sur  parties  unies  ; il  devrait 
être  dans  la  proportion  du  prix  de  brûlage 
complet  comme  il  est  dit  plus  haut. 


Le  brûlage  uni  valant P, 95 

Le  brûlage  mouluré 3f,20 


C’est  une  augmentation  de  65  0/0. 

Donc  la  retenue  du  gaz  devrait  être  : 

Pour  uni,  0f,24  le  mètre  ; 

Pour  parties  moulurées,  65  0/0  en  plus 
de  0r,24,  soit  0r,40  en  chiffres  ronds. 

Le  meilleur  brûlage  est  du  reste  celui 
fait  au  réchaud  à charbon  de  bois  ; il  a 
l’avantage  de  s’employer  partout,  de  brû- 
ler les  peintures  à point,  il  n’encrasse  pas 
les  moulures,  permet  par  suite  un  dégor- 
gement plus  parfait  desdites  aux  petits 
fers,  il  évite,  dans  la  plupart  des  cas,  les 
lessivages  qui,  imprégnant  les  bois  d'une 
humidité  grasse,  sont  une  menace  de 
cloques  ou  d’ampoules  venant  à surgir 
quand  les  travaux  sont  terminés. 

14.  Grattage  d'ancien  dépoli  avec  lessi- 
vage nécessaire. 

Vaut  le  mètre , 0f,50  {Art.  124). 

Ce  travail  ne  se  fait  que  sur  verres, 
glaces  ou  toitures  vitrées. 

15.  Grattage  de  rouille  ou  de  vieilles 
peintures  salpëtrêes. 

Le  mètre , 0f,20  {Art.  125). 

Ce  travail  doit  se  faire  quand  il  s’agit 
de  repeindre  des  fers  vieux  ou  neufs, 
quand  les  neufs  ont  été  exposés  aux  intem- 
péries. 

C’est  dans  les  habitations  à rez-de- 
chaussée  que  ce  travail  est  le  plus  souvent 
nécessaire  et  doit  alors  se  compter. 

Comme,  les  travaux  terminés,  il  pourrait 
être  l’objet  de  contestations,  l’entrepre- 
neur aurait  intérêt  à le  faire  constater  par 
attachements,  étant  donné  qu’il  arrive 


MÉTRÉ. 


5 


souvent  qu'après  un  grattage  de  parties 
salpêtrées  il  existe  des  excavations  assez 
fortes  pour  nécessiter  un  remplissage  au 
plâtre,  le  rebouchage  au  mastic  étant  trop 
dispendieux. 

1 6.  Lavage  à Veau  de  peintures  à l'huile 
vernies  ou  non  [Art.  126). 

Vaut  0f,10  le  mètre. 

Ce  travail  est  tout  indiqué  de  lui-même; 
il  est  cependant  un  lavage  de  peinture  qui 
se  fait  très  fréquemment  et  que  la  Série 
n’a  pas  prévu. 

Nous  voulons  parler  du  lavage  pour 
cause  d’assainissement  dans  les  écoles,  les 
églises,  les  hôpitaux,  les  chambres  de 
malades,  etc. 

Cette  opération  se  fait  partout  et  sou- 
vent soit  après  épidémie  ou  comme  moyen 
préventif  de  contagion;  dans  ce  cas,  l’eau 
employée  est  additionnée  d’antiseptiques 
puissants  comme  l’acide  phénique,  le 
phénol,  etc. 

Ce  travail,  pour  être  justement  rétribué, 
devrait  être  payé  0f,25  le  mètre  super- 
ficiel. 

1 7.  Lessivage  à Veau  seconde  pour  re- 
peindre ou  à conserver , compris  épousse- 
tage (Art.  128). 

Vaut  0f,14  le  mètre. 

Ce  lessivage  se  fait  dans  les  pièces  se- 
condaires, ainsi  que  dans  les  dégagements, 
armoires,  cuisines,  closets,  etc. 

18.  Lessivage  à la  potasse  pure  sur  d'an- 
ciens fonds  chargés  de  vernis , pour  enlever 
le  vernis  ou  V encaustique  (compris  grat- 
tage) (Art.  129). 

Vaut  le  mètre  0f,23. 

La  Série  ne  prescrit  dans  ce  lessivage 
que  l’enlèvement  des  vernis  ou  encaus- 
tiques, mais  il  est  d’autres  cas  où  il  est 
nécessaire  et  prête  cependant  matière  à 
contestation  quand  il  est  demandé. 

Ce  lessivage  à la  potasse  pure,  à 0f,23 
le  mètre,  n’est  pas  rémunérateur,  quand  il 
est  fait  sur  des  parties  ornées  de  mou- 
lures. La  Série  n’a  pas  prévu  ce  travail 
qui  a une  importance  capitale.  En  effet, 
de  sa  bonne  exécution  dépend  toujours  la 
réussite  complète  des  travaux  de  pein- 
ture quels  qu’ils  soient,  exécutés  sur  ce 


lessivage;  or,  le  lessivage  à la  potasse 
pure,  pour  enlever  les  vernis  ou  encaus- 
tiques, sans  altérer  les  fonds,  et  sur  par- 
ties ornées  de  moulures,  est  très  onéreux 
et  demande  à être  fait  avec  le  plus  grand 
soin  ; il  est  compréhensible  qu’il  ne  faut 
pas  laisser  séjourner  plus  que  de  raison 
la  potasse  dans  les  cueillies  de  moulures, 
ni  sur  les  vives  arêtes.  Maintenant,  les 
outils  employés  pour  ce  travail  sont  des 
brosses  d’une  valeur  commerciale  de 
4 francs  pièce,  et,  quand  l’ouvrier  a lessivé 
pendant  sept  ou  huit  heures  avec  une  brosse, 
elle  est  absolument  hors  d’usage  : d’autre 
part,  celui  qui  peut  faire  vingt  mètres  de 
ce  lessivage  dans  sa  journée  est  un  ouvrier 
habile. 

En  établissant  lerendementde  ce  travail 
comme  suit  : 

En  dix  heures  de  travail  un  compagnon 
peintre  fait  20  mètres  de  ce  lessivage  qui, 


payé  0f,23  le  mètre,  produit  4f,60. 

La  fourniture  est  de  : 

1 brosse  à lessiver  neuve,  valeur  4 fr. 

Fourniture  de  potasse  pure 2 

10  heures  de  compagnon  à 1 fr.  10 

Soit 16  fr. 


Ce  qui  constitue  une  perte  de  llf,40  par 
journée;  cela  ne  nous  paraît  pas  équitable. 
Nous  déduisons  de  ce  qui  précède  que  le 
prix  de  revient  du  mètre  superficiel  doit 
être  de  0f,80. 

Quand  il  s’agit,  par  exemple,  de  net- 
toyer des  cabinets  d’aisances  ou  autres 
endroits  analogues,  où  les  peintures  sont 
détériorées  par  des  émanations  putrides, 
des  cuisines  où  les  peintures  sont  dé- 
gradées soit  par  le  gaz,  soit  par  les  évapo- 
rations ou  les  lavages  fréquents,  le  lessi- 
vage à la  potasse  pure  s’impose,  et  il  doit 
être  maintenu  par  le  métreur  dans  son 
mémoire,  avec  l’indication  bien  détaillée 
de  la  cause  qui  en  a nécessité  l’emploi. 

19.  Lessivage  à la  ponce  en  poudre  pour 
conservation  de  peinture  (Art.  130). 

Vaut  0f,20  le  mètre. 

Ce  travail  est  tout  indiqué  quand  il 
s’agit  de  conserver  des  peintures  faites 
soigneusement,  par  exemple  : dans  les 
chambres  principales  d’habitation,  les 
salles  à manger,  bureaux,  magasins,  esta- 
minets, théâtres,  musées,  etc. 


6 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


20.  Lessivage  avec  soin  des  peintures 
ornées  de  dorure  à l'huile , compris  ressuyage 
des  dorures  [Art.  131). 

Vaut  0f,25  le  mètre. 

Ce  travail  est  tout  indiqué  par  son  em- 
ploi et  ne  peut  prêter  à aucune  fausse 
interprétation. 

21.  Lessivage  avec  soin  de  peintures 
ornées  de  dorure  à Veau  brunies , compris 
ressuyage  des  dorures  [Art.  132). 

A compter  en  régie  en  le  faisant  recon- 
naître par  attachements. 

A défaut  d’attachements,  le  prix  de  ce 
lessivage  pourrait  être  demandé  à 1 franc 
le  mètre  superficiel,  en  raison  du  soin  ex- 
trême apporté  à ce  travail  pour  ne  pas  al- 
térer la  dorure  brunie  très  sensible,  et  du 
temps  qu’il  nécessite  pour  le  mener  à bien. 

22.  Lessivage  au  potassium  pour  mettre 
les  bois  à nu,  compris  tout  grattage  [Art.  133 
et  134). 

Vaut  le  mètre  sur  parties  unies.  . 0f,9o 

Sur  parties  moulurées 1 ,50 

Ce  lessivage  au  potassium,  qui  est  un 
véritable  brûlage  à l’acide,  n’est  pas  suffi- 
samment payé  à la  Série,  en  tenant  compte 
que,  dans  ces  travaux,  la  matière  première 
y entre  pour  une  très  grande  part  ; en 
l’absence  d’autres  éléments  on  doit  s’en 
rapporter  à ces  prix.  Cependant,  il  est 
une  appréciation  importante  qui  peut 
trouver  sa  place  ici. 

Quand  on  aura  fait  tous  ces  lessivages 
sur  des  parties  ciselées  ou  sculptées,  quel 
prix  devra-t-on  appliquer  ? 

A notre  avis,  ce  doit  être  trois  fois  la  va- 
leur du  lessivage  sur  parties  moulurées,  par 
suite  du  soin  apporté  à ce  travail  et  en 
vertu  de  l’article  n°  110  de  la  Série  qui 
paye  au  triple  la  façon  exécutée  sur  des 
ornemenls. 

Il  est  un  autre  lessivage  qui  se  fait  très 
souvent,  c’est  le  lessivage  à l’essence 
chaude,  pour  enlever  la  cire  en  conserva- 
tion des  fonds,  sans  les  altérer.  Cela  se 
fait  pour  décors  très  soignés,  peintures 
murales,  décoration  picturale, etc. , et  ce  tra- 
vail doit  être  exécuté  avec  les  plus  grands 
soins  et  une  constante  habileté  de  main. 

En  l’absence  de  prix  de  série,  il  vaudrait 
1 franc  le  mètre  superficiel,  et  ne  serait  que 


rémunérateur,  tout  en  permettant  de  con' 
server  des  peintures  d’un  certain  prix  et 
sur  lesquelles  l’on  pourrait  réencaustiquer 
ou  vernir  à volonté. 

Rebouchages. 

23.  Rebouchage  au  mastic , à la  colle 
[Art.  135). 

Valeur  0f,12  le  mètre  superficiel. 

Se  fait  sur  plafonds  et  murs  devant  être 
ensuite  repeints  à la  colle. 

24.  Rebouchage  au  mastic , à l'huile 
teinté  ou  non  pour  travaux  ordinaires 
neufs  ou  en  entretien  à plusieurs  couches 
[Art.  136). 

Vaut  le  mètre , 0f,23. 

Ce  travail  s’explique  facilement  de  lui- 
même,  comme  rebouchage  entier,  sur 
toute  la  surface  des  murs  à peindre. 

25.  Rebouchage  au  mastic,  à l'huile 
teinté  ou  non  pour  travux  ordinaires  en 
entretien  à une  couche  [Art.  137). 

Valeur  0r,13  le  mètre . 

Ce  dernier  rebouchage  ne  se  comprend 
pas  bien.  Quant  à l’exécution  et  au  prix, 
il  serait  admissible  s’il  était  fait  sur  des 
portes,  des  croisées,  stylobates,  frises 
(sans  cadres)  et  plinthes  ; mais  dans  une 
cuisine,  par  exemple,  une  fois  habitée, 
après  travaux  neufs,  le  premier  locataire 
aura  son  installation  spéciale,  sa  batterie 
de  cuisine  personnelle  qui  peut  exiger  des 
clous  dans  toute  la  surface  de  sa  cuisine 
s’il  le  veut  (et  qui  peut  l’en  empêcher),  il 
pourra  y mettre  des  cordes  de  suspension 
pour  y étendre  son  linge. 

Quand,  après,  ce  locataire  est  remplacé 
par  un  autre,  et  que,  pour  une  cause  ou 
pour  une  autre,  la  réfection  de  la  peinture 
sera  la  condition  de  l’entrée  en  jouissance 
du  second  locataire,  comment  expliquer 
le  demi-rebouchage  ; aura-t-il  la  même 
quantité  de  casseroles  suspendues  ? S’il 
en  a moins,  est-ce  que  les  trous  se  trouve- 
ront à la  même  place  que  les  anciens,  cela 
n’est  guère  admissible  et  le  rebouchage 
devrait  toujours  être  compté  en  entier  au 
prix  de  0f,23  le  mètre  superficiel,  quitte  à 
signaler  sa  nécessité  au  début  du  travail. 

26.  Rebouchage  au  mastic,  à la  céruse 


MÉTRÉ. 


en  zinc  pour  travaux  soignés , neufs  ou  en 
entretien  à plusieurs  couches  [Art.  138). 

Valeur  0f,30  le  mètre. 

27.  Rebouchage  au  mastic,  à la  céruse 
en  zinc  pour  travaux  soignés  à une  couche 
en  entretien  [Art.  139). 

Valeur  0Q16  le  mètre. 

Même  observation  pour  cet  article  que 
pour  le  n°  137. 

Pour  ces  deux  derniers  articles  nous 
avancerons  que  le  rebouchage  céruse 
s’impose,  que  les  travaux  soient  soignés 
ou  non.  Quand  il  s’agit  de  peindre  des 
fonds  blancs,  si  le  rebouchage  était  fait  au 
blanc  de  Meudon,  il  jaunirait  sous  la 
couche  de  peinture  et  reparaîtrait  à la  sur- 
face en  formant  des  taches  noirâtres. 

28.  Rebouchage  au  mastic , au  vernis  et 
à la  céruse  pour  peintures  polies,  sur  ordre 
exprès , avec  ponçage  dudit  rebouchage  à 
Veau  et  à la  pierre  ponce  [Art,  140). 

Vaut  le  mètre,  lf,05. 

Pour  les  travaux  polis,  il  ne  sera  jamais 
alloué  qu’un  seul  rebouchage  au  mastic, 
au  vernis,  quel  que  soit  le  nombre  de 
couches  de  peinture  ou  de  vernis  don- 
nées. 

Il  est  cependant  quelquefois  nécessaire 
de  faire  un  deuxième  rebouchage  au  mas- 
tic, au  vernis,  quand,  dans  les  travaux 
polis,  après  ce  rebouchage,  on  aura  donné 
une  couche  de  guide  à l'essence,  couche 
dénommée  de  guide  parce  que  son  appli- 
cation révèle  par  des  embues  les  endroits 
où  le  rebouchage  est  à nouveau  nécessaire 
pour  parachever  le  travail.  Dans  ce  cas, 
l’on  devra  compter  un  deuxième  rebou- 
chage, en  le  faisant  constater  par  attache- 
ment, en  temps  utile,  c’est-à-dire  après 
l’application  de  la  couche  de  guide. 

Enduits. 

29.  Enduit  ordinaire  à l'huile  à une 
couche  pour  travaux  ordinaires , non  com- 
pris ponçage  sur  murs  ou  plafonds 
[Art.  142). 

Vaut  le  mètre,  0f,60. 

Ce  travail  s’exécute  dans  les  cuisines, 
les  ébrasements  de  croisées,  de  portes, 
les  soubassements  et  les  frises,  il  doit 


7 

toujours  être  poncé  au  papier  de  verre 
pour  obtenir  une  bonne  exécution. 

30.  Même  enduit  sur  parties  moulu- 
rées, les  moulures  non  enduites  [Art.  143). 

Vaut  le  mètre , O1', 84. 

Cet  enduit , comme  l’enduit  sur  parties 
unies,  sera  fait  sur  plâtres  crus  et  mou- 
lures en  plâtre,  sans  impression  préa- 
lable. 

Si  l’on  se  trouve  dans  une  pièce  où  des 
moulures  en  bois  auront  été  apposées  sur 
des  murs  unis  pour  former  décoration, 
les  moulures  devront  être  imprimées  à 
l’huile  avant  l’enduit  et  comptées  à part 
sans  déduction  de  leur  emplacement  qui 
se  trouvera  compensé  par  le  calfeutre- 
ment au  mastic  desdites  moulures. 

Le  ponçage  au  papier  de  verre  de  ces 
enduits  devra  toujours  être  compté  à 
part. 

31.  Enduits  pour  travaux  très  soignés, 
deux  couches  au  mastic,  au  blanc  de  céruse 
mélangé  de  blanc  de  Meudon,  compris  tous 
rebouchages , révision , ponçage  et  dégorge- 
ment des  moulures. 

Sur  plafonds,  murs  ou  boiseries  unies 
[Art.  144). 

Vaut  le  mètre , lr,12. 

Sur  parties  moulurées,  les  moulures  non 
enduites  mais  rebouchées  [Art.  145). 

Vaut  le  mètre,  lf,70. 

Sur  parties  moulurées,  les  moulures  en- 
duites [Art.  146). 

Vaut  le  mètre , 2f,30. 

Ces  enduits,  contrairement  à ceux  ordi- 
naires commentés  sous  les  nos  142  et  143, 
se  font  sur  un  fond  préalablement  im- 
primé à l’huile,  que  ce  soit  sur  du  plâtre, 
de  la  brique,  de  la  pierre  ou  du  bois,  ils 
doivent  être  à double  charge,  rebouchés  et 
revisionnés,  de  façon  à laisser  un  fond  de 
préparation  absolument  uni,  sans  aspé- 
rités; soit  sur  plats,  soit  sur  moulures. 

Les  observations  de  la  Série  sont  ainsi 
conçues  : 

Nota.  — Les  enduits  soignés  devront  être 
exécutés  avec  la  dernière  perfection,  ils  ne 
seront  admis  qu autant  qu'ils  auront  été 
spécialement  demandés.  L'indication  de 
l'ordre  de  service  devra  être  complète  et 


8 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


'porter  ces  mots  : « Enduit  soigné  y compris 
moulures  enduites.  » 

Il  ne  sera  jamais  alloué  qu'un  seul  en- 
duit pour  préparation  de  peinture  à l'huile 
* en  travaux  ordinaires  ou  soignés. 

Toutefois , lorsque  sur  des  pierres  po- 
reuses il  sera  fait  un  enduit  préparatoire 
réclamé  par  ordre  spécial , il  sera  payé  au 
prix  de  l'enduit  ordinaire. 

L'enduit  préparatoire  est  de  rigueur  sur 
la  pierre  de  taille  poreuse  ou  non  ; il  est  de 
même  nécessaire  sur  la  tôle  non  planée  et 
sur  la  brique. 

Il  est  nécessaire,  en  l’espèce,  d’en 
dresser  attachement  et  de  le  faire  recon- 
naître avant  le  deuxième  enduit. 

Il  est  aussi  des  enduits  qui  se  font  jour- 
nellement et  n’ont  pas  été  prévus  par  la 
Série. 

Par  exemple  : 

Les  enduits  à la  colle  qui  se  font  sur 
plafonds  et  murs  à l’endroit  de  crevasses 
rebouchées  en  parties  raccordées  de 
plâtre. 

Par  rapport  à la  matière  employée,  ces 
enduits  valent  les  trois  quarts  du  prix  de 
ceux  faits  à l’huile  à plat,  sur  moulures  et 
entre  moulures. 

Une  difficulté  surgit  quelquefois  pour 
l’appréciation  du  prix  de  l’enduit  fait  sur 
colonnes  de  soutènement  en  fonte  ; les  co- 
lonnes étant  circulaires,  comment  doit-on 
compter  l’enduit  ? 

Nous  estimons  que  sur  une  partie  con- 
vexe l’enduit  doit  être  compté  comme 
étant  fait  sur  parties  moulurées,  les  mou- 
lures enduites. 

Il  doit  en  être  de  même  pour  les  enduits 
préparatoires  faits  au  gros  blanc,  au  blanc 
de  Meudon,  qui  doivent  être  demandés 
avec  la  différence  du  prix  de  la  matière 
première,  la  façon  restant  la  même;  de 
plus,  les  travaux  préparatoires  devront 
toujours  être  poncés. 

Les  enduits  ordinaires  sont  composés 
d’un  mélange  d’huile  de  lin  et  blanc  de 
Meudon. 

Les  enduits  soignés  sont  généralement 
composés  de  blanc  de  céruse,  d’huile  de 
lin  et  d’essence,  avec  une  petite  addition 
de  blanc  de  Meudon  ; ils  seront  rechargés 
et  révisés  de  rebouchage. 


Sauf  ordres  de  service  spéciaux,  on 
devra  compter  les  enduits  ordinaires  — 
dits  ratissages  — dans  les  cuisines,  cou- 
loirs, closets. 

Dans  les  chambres  secondaires  ou  tous 
endroits  analogues,  les  enduits  soignés 
devront  se  compter  dans  les  salles  à 
manger,  salons,  salles  de  billard,  salles  de 
bain,  toilettes,  grands  escaliers  et  pièces 
analogues. 

Nous  ferons  remarquer  que  très  souvent, 
dans  les  châteaux,  tous  les  enduits  se  font 
soignés  dans  toutes  les  pièces,  y compris 
cuisines,  offices,  couloirs,  etc. 

L’enduit  céruse  soigné  s’emploie  aussi 
utilement  sur  les  travaux  de  ravalement 
en  plâtre  ayant  ou  non  été  déjà  peints  et 
exposés  au  midi. 

Ponçages. 

32.  Ponçage  à sec  au  papier  de  verre 
pour  travaux  ordinaires  (Art.  150). 

Vaut  le  mètre , 0f,12. 

Ce  travail  se  fait  sur  les  menuiseries 
neuves,  pour  enlever  les  aspérités  que  la 
machine  ou  les  rabots  ont  laissées  ; il  se 
fait  aussi  dans  les  travaux  d’entretien,  sur 
les  anciens  fonds  d’huile  destinés  à rece- 
voir de  nouvelles  couches  de  peinture.  Il 
se  fait  de  même  un  ponçage  des  murs  en 
plâtre  cru  pour  les  dresser  ; ce  travail 
s’exécute  à l’aide  d’une  brique  ou  d’un 
rectangle  de  bois  recouvert  de  gros  papier 
de  verre.  11  n’est  pas  tarifé  à la  Série  et 
est  admis  à 0f,20  le  mètre. 

33.  Le  ponçage  soigné  à 0f,19  le  mètre 
(Art  151)  s’explique  comme  étant  fait  avec 
plus  d’attention  que  le  précédent. 

34.  Ponçage  à l'eau , à la  pierre  ponce. 
Sur  couche  de  teinte  dure  avec  la  dernière 
perfection  sur  parties  unies  (Art.  152). 

Vaut  le  mètre  2f,05. 

Sur  parties  ornées  de  moulures  quel 
qu’en  soit  le  nombre  (ces  parties  mesurées 
à part)  (Art.  153). 

Vaut  le  mètre , 4f,10. 

Ce  travail  s’emploie  sur  des  couches  de 
teinte  dure  pour  les  réduire  et  les  polir  ; 
les  surfaces  poncées,  unies  ou  moulurées 
doivent  être  égales  au  toucher  et  ne  pré- 
senter aucune  aspérité,  bosse  ou  trou. 
Néanmoins  il  s’exécute  aussi  sur  des  fonds 


MÉTRÉ. 


enduits  ; c’est  un  travail  préparatoire  aux 
couches  de  fond  et  qui  a sa  raison  d’être 
pour  les  travaux  très  soignés. 

Il  se  fait  aussi  dans  les  travaux  d’entre- 
tien quand  il  s’agit  de  conserver  des  fonds 
anciens  sur  un  enduit  très  fort  et  très  dur; 
dans  ce  cas,  l’on  ponce  à la  pierre  et  l’on 
évite  le  brûlage  et  l’enduit,  ce  qui  donne 
un  travail  très  bon  et  réalise  une  forte  éco- 
nomie. 

35.  Ponçage  à l'eau  à la  ponce  en  poudre 
pour  polir  le  vernis  sur  parties  unies 
[Art.  154). 

Vaut  le  mètre , lf,08. 

Sur  parties  ornées  de  moulures  quel 
qu'en  soit  le  nombre  [N°  155). 

Vaut  le  mètre , lf,62. 

Comme  il  est  indiqué,  ce  ponçage  est  la 
terminaison  d’un  travail  soigné  ; il  se  fait 
sur  des  fonds  vernis,  pour  atténuer  le 
brillant  du  vernis  en  le  polissant. 

Nota.  — Le  ponçage  ne  sera  admis  sur 
corniches  et  plinthes  qu  autant  qu'il  aura 
été  mentionné  à l'ordre  d'exécution. 

Les  ponçages  devront  toujours  faire  l’ob- 
jet d'une  constatation  par  attachement 
(iVc's  154  et  155). 

Le  métreur  est  donc  averti,  il  n’y  a pas 
d’équivoque. 

Faire  reconnaître  ce  travail  pendant 
l’exécution. 

36.  Calicot  fourni  et  collé  en  plein  à la 
colle  de  peau  [N°  158). 

Vaut  le  mètre , lf, 09. 

A façon  sans  fourniture  de  calicot 
[N°  159). 

Vaut  le  mètre.  0f,35. 

Fourni  et  collé  en  plein  à l'huile 
[N°  160). 

Vaut  le  mètre , lf,32. 

A façon  sans  fourniture  de  calicot 
[N°  161). 

Vaut  le  mètre,  0f,58. 

Le  calicot  se  colle  sur  des  cloisons  en 
bois  pour  cacher  les  joints  d’assemblages 
dans  les  lambris  de  salles  à manger, 
armoires,  enfin  partout  où  il  y a à peindre 
sur  du  bois  uni  à sa  surface. 

Le  calicot  se  colle  aussi  à la  céruse  sur 
du  plâtre,  il  n’est  pas  prévu  à la  Série,  mais 


9 

il  vaut  le  même  prix  que  le  collage  à 
l’huile. 

37.  Ciment  porcelaine  anti-nitreux  de 
Caudelet  ( Nos  162  et  163). 

N°  2 ( teinte  pierre ).  — Vaut  0f,50  le 
mètre  par  couche. 

N°  1 [porcelaine).  — Vaut  0f,60  le  mètre 
par  couche. 

38.  Enduit  caoutchouc  Gaudin  : 

Première  couche.  — 0r,50  le  mètre 

(N°  164). 

Deuxième  couche.  - — 0f,35  le  mètre 
[N°  164  bis). 

39.  Ilydrofuge  Caron  T.  B : et  autres. 

Une  couche.  — O1’, 60  le  mètre  [N°  165). 

Deuxième  couche.  — 0f,50  le  mètre 

(N°  166). 

40.  Peinture  T.  B.  à base  métallique 
contre  l'humidité. 

Une  couche.  — 0f,40  le  mètre  (AT°  167). 

Chaque  couche  en  plus.  — 0f,35  le  mètre 
[N°  168). 

Tous  ces  produits  s’emploient  comme 
travaux  d’apprêts  sur  parties  humides  ou 
salpêtrées. 

41.  Papier  métallique  d'étain  fourni  et 
collé  à la  céruse  [N°  169). 

Vaut  le  mètre,  2f,50. 

Ce  papier  s’emploie  sur  des  parties 
humides  ou  désagrégées  par  le  salpêtre, 
mais  après  l’application  des  couches  pré- 
paratoires hydrofuges. 

Depuis  l’apparition  de  la  Série,  d’autres 
produits,  réfractaires  à l’humidité,  ont  été 
et  sont  employés  avec  succès;  nous  en 
parlerons  au  chapitre  « Produits  spé- 
ciaux ». 

42.  Süexore  L.  M.  et  produits  simi- 
laires. 

Pour  silicatisation  transparente  ou  cou- 
vrante sur  parement  de  murs  neufs  ou 
vieux  en  pierre  ou  en  briques,  ou  enduits  en 
plâtre,  chaux  et  ciment. 

Une  couche  en  ton  pierre  vaut  0f,45  le 
mètre  [N°  170). 

Chaque  couche  en  plus  vaut  0r,35  le 
mètre  [N°  171). 

Plus-value  pour  tons  ardoise , noir,  gris, 
terre  cuite  rouge  ou  jaune  blanc  parfait  ; 
chaque  couche  vaut  0f,10  lemètre  ( N°  172). 


Sciences  générales. 


Peinture  en  Batiment.  — 2°  partie.  — ï. 


10 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DÉCORATION. 


Il  ne  sera  alloué  de  troisième  couche  que 
sur  ordre  écrit. 

Pour  les  travaux  exécutés  à V extérieur 
et  sur  échafauds , il  sera  payé  la  plus-va- 
lue d' échafauds  (N°  174). 

Ces  peintures,  à base  de  silicates  ou 
verre  soluble,  s’exécutent  de  préférence 
sur  les  ravalements  en  pierre  ayant  déjà 
subi  un  ou  plusieurs  grattages,  lesquels 
ont  eu  pour  conséquence  de  diminuer  les 
épaisseurs  des  saillies  de  moulures  et 
d’altérer  le  grain  de  la  pierre. 

Ces  produits  s’emploient  à la  brosse 
comme  peinture  et  au  couteau  comme  en- 
duits ; on  peut  avec  eux  faire  tous  les  rac- 
cords de  moulures,  sculptures,  consoles, 
cannelures,  pilastres,  etc.,  en  un  mot, 
tout  ce  qui  comprend  la  décoration  archi- 
tecturale. 

L’on  fait  aussi  usage  de  silexore  sur  les 
ravalements  en  plâtre,  ce  qui,  en  durcis- 
sant les  plâtres,  donne  un  avantage  appré- 
ciable. On  imite  le  grain  de  la  pierre,  et,  si 
des  joints  d’appareils  ont  été  tracés,  et  le 
silexore  teinté  comme  il  convient,  l’on 
obtient  l’illusion  complète  de  la  pierre  de 
taille . 

Pour  les  ravalements  sur  pierre,  deux 
couches  sont  suffisantes. 

Pour  ceux  sur  plâtre,  trois  couches  sont 
très  souvent  nécessaires,  surtout  s’il  s’agit 
de  vieux  plâtres  n’ayant  jamais  été  peints. 
Dans  le  cas,  faire  constater  par  attache- 
ment. 

Ces  ouvrages  doivent  être  appliqués  sur 
les  travaux  d’apprêts  suivants  : 

Ouvrages  préparatoires. 

43.  Brossage  à la  brosse  dure  sur  an- 
ciens ravalements  en  pierre  (N°  175). 

Vaut  le  mètre , 0f,08. 

Lessivage  à la  chaux  sur  ancienne  pein- 
ture à l'huile  (N°  176). 

Vaut  le  mètre , 0f,12. 

Ch'attage  très  soigné  au  grattoir  affilé 
d'ancien  badigeon  à la  chaux  ou  à la  dé- 
trempe [N°  177). 

Vaut  le  mètre , 0f,19. 

Echafauds. 

44.  Pose  et  dépose  échafauds  volants. 

Jusqu'à  10  mètres,  com- 
pris transport , vaut 12f,50  (N°  178). 


Au-dessus  de  10  mètres 


(le  mètre  linéaire) lf, 25  (7V°179). 

Location  par  jour  : 

De  1 à 5 mètres.  Valeur.  2f,00(7V°  180). 
Au-dessus  de  5 mètres 
(i le  mètre  linéaire) 0f,40  (7V°  181). 


La  location  sera  comptée  sans  interrup- 
tion du  jour  de  la  pose  à celui  fixé  pour 
V enlèvement  (N°  182). 

Les  ravalements  à l'huile  faits  à la  corde 
à nœuds  ne  donneront  droit  à aucune 
plus-value  ( N°  183). 

Les  ravalements  peints  à l'huile  avec 
échafaudages  volants  fournis  et  posés  par 
l' entrepreneur  ou  à la  grande  échelle,  au- 
delà  de  5 mètres  de  hauteur , donneront  droit 
à une  augmentation  de  1/10  sur  les  prix  de 
peinture.  Cette  plus-value  comprend  toutes 
déposes  ou  reposes  et  transport  d’échafau- 
dages (N°  184). 

Les  articles  concernant  la  location  des 
échafaudages  du  n°  178  au  n°  184  prêtent 
souvent  sujet  à discussions  et  contesta- 
tions. 

La  plus-value  de  1/10  accordée  à l’ar- 
ticle n°  184  de  la  Série  de  la  Société  cen- 
trale, année  1897,  devrait  équitablement 
être  appliquée  comme  plus-value  de  façon, 
pour  les  difficultés  de  travail  exécuté  à 
l’extérieur  sur  planches  mobiles  et  ne  pro- 
duisant pas  les  mêmes  rendements  que  les 
travaux  d’intérieurs  exécutés  de  plain- 
pied,  ou  avec  échelles  ordinaires  comme 
hauteurs.  Ce  qui  tendrait  à le  rendre  ad- 
missible, c’est  que  : 

Par  exemple  : si  les  échafaudages,  une 
fois  en  place  par  l’entrepreneur  de  pein- 
ture, sont  occupés  par  les  maçons,  serru- 
riers, couvreurs,  etc.,  la  location  sera 
payée  à part  à l’entrepreneur  de  peinture, 
ce  qui  n’empêchera  pas  les  autres  corps 
d’état  de  bénéficier  d’une  plus-value  de 
façon,  puisqu’ils  n’auront  rien  fourni. 

Du  reste,  les  anomalies  existantes  dans 
les  observations  relatives  aux  travaux  de 
ravalements  permettent  de  croire  que  ces 
articles  ont  besoin  d’être  étudiés  à nou- 
veau, en  se  basant  sur  les  exigences  des 
travaux  de  bâtiments  actuels  et  qui  ne 
sont  plus  les  mêmes  que  lors  de  l’appari- 
tion des  premières  séries,  il  y a près  de 
cinquante  ans. 


METRE . 


11 


Ainsi,  on  trouve  à la  Série  : 

Ravalements , faits  à l'huile  à l'échafau- 
dage volant  n°  184,  plus-value  10  0/0. 

Au  n°  190,  ravalements  faits  à la  corde 
à nœuds , 0f,05  par  mètre  swr0,18,  soit  une 
plus-value  de  22  0/0. 

Le  travail  à la  corde  à nœuds,  plus  diffi- 
cile que  celui  à l’échafaud,  se  trouve  être 
payé  plus  cher.  Donc , plus-value  de  façon. 

Maintenant,  n°  183.  Si  vous  faites  votre 
ravalement  à l'huile  avec  une  corde  à 
nœuds , travail  de  façon  identique  à celui 
de  badigeon  à la  corde  à nœuds , vous 
n'avez  plus  droit  à aucune  plus-value, 
Pourquoi?  N’y  a-t-il  pas  là  un  non-sens, 
qu’il  suffit  de  signaler  pour  le  faire  ap- 
précier : 

Voyez  encore  au  n°  401,  vous  y lirez 
que  la  peinture  des  lettres  et  enseignes 
comporte  une  plus-value  de  23  0/0  quand 
il  y a échafaudages  ; pourquoi  encore  ? 
N’est-ce  pas  bien  d’une  plus-value  de  façon 
et  difficulté  qu'il  s’agit,  et  surtout  étant 
donné  que  le  n°  401  ne  dit  pas  que  cette 
plus-value  comprendra  la  fourniture  des 
échafaudages. 

Enfin,  dernier  exemple  : 

Deux  travaux  du  même  genre  sont 
payés  de  deux  prix  différents,  bien  qu'étant 
tous  les  deux  exécutés  à l’échafaudage. 

Ainsi  : 

Au  n°  173  de  la  Série,  le  brossage  à la 
brosse  dure  sur  anciens  ravalements  de 
pierre  est  payé,  le  mètre  superfi- 


ciel   0f,08 

A l’échafaudage  10  0/0  en  plus, 

n°  174 0r,008 

Soit  en  chiffres  ronds 0f,09 

le  mètre  carré. 


Plus  loin,  au  n°  183,  le  brossage  de 
pierre  à sec  ( avec  échafauds)  est  payé 
0r,40  le  mètre  superficiel,  cinq  fois  plus 
cher  que  le  même  travail  appliqué  au 
n°  175;  cela  seul  peut  servir  de  conclu- 
sion. 

D’autre  part,  la  Série  sous  l’article 
n°  184  dit  : que  la  plus-value  de  1/10 
comprendra  toutes  déposes  et  reposes  ; elle 
est  absolument  muette  sur  la  location  des 
dits  qu’elle  reconnaît  à l’article  n°  180  et 
qu'elle  tarifîe  au  mètre  linéaire  ; ce  qui  est 
juste,  car  l’entrepreneur,  ayant  fourni  et 
mis  en  place  ses  échafaudages,  ne  peut 


savoir  quand  il  pourra  les  enlever;  en  ne 
tenant  compte  que  de  l’inclémence  du 
temps,  il  peut  avoir  la  pluie  interrompant 
tout  travail  au  dehors  et  laissant  son  ma- 
tériel inactif  et,  par  conséquent,  impro- 
ductif. 

Pour  terminer  nous  donnerons  un 
exemple  avec  chiffres  à l’appui. 

Prenons  pour  base  un  ravalement  de 
10  mètres  de  hauteur  x 10  de  largeur 
supposé  plein  et  peint  à l’huile,  3 couches 
produisant  100  mètres  carrés. 

Pour  faire  ce  travail,  l’entrepreneur 
payera  la  pose  et  la  dépose  des  échafau- 


dages  12f,50 

La  location  pour  chaque  couche 
d’huile,  3 jours,  y compris  deux 
jours  d’intervalle  pour  sécher. 

Soit  : 

9 journées  de  location  à 4fr.  l’une.  36f,00 

11  payera 48f,50 


Que  touchera-t-il? 

11  touchera,  comme  plus-value 
seulement,  pour  une  façade  pro- 
duisant 100  mètres  superficiels 
1/10,  soit  10  mètres  réduits  de 
moitié,  la  plus-value-  ne  com- 
mençant qu’à  5ra,01  du  sol,  soit 
5 mètres  de  peinture  à l’huile, 
3 couches  à lf,ll  le  mètre.  Il 


touchera 5f  ,55 

Différence 42f,95 


Il  perdra  donc  de  ce  chef,  pour  avoir 
fait  son  travail  à la  satisfaction  de  son 
client,  mais  par  suite  d’articles  de  Série 
se  prêtant  à diverses  interprétations,  une 
somme  nette  de  42f,95.  Est-ce  logique  ou 
même  admissible  ? 

Nous  ne  parlons  pas  des  ravalements 
lessivés  ou  lavés  qui  ne  produiraient  pas 
en  surface  la  valeur  seule  -de  la  pose  et 
dépose  des  échafaudages. 

Donc,  dans  les  travaux  de  ravalement 
avec  emploi  d’échafaudages,  le  métreur 
devra  demander  la  location  des  échafau- 
dages à part  (par  attachements)  en  renon- 
çant au  besoin  à la  plus-value  de  10  0/0, 
ce  qui  serait  son  droit  et  rendrait  légitime 
sa  demande. 

Dans  les  travaux  d'apprêts,  tels  que  * 
brossage,  lessivage  et  grattage  sur  rava- 
lements avec  échafauds , il  a le  devoir  de 


12 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


compter  ces  travaux  d’après  les  prix  por- 
tés aux  n06  185, 186, 187  et  188  de  la  Série, 
qui  sont  les  suivants  : 

Nettoyage  des  façades  en  pierre. 

Compris  échafauds. 

45.  Brossage  à sec,  0f,40  le  mètre 
(. N°  185). 

Brossage  à sec  ei  passage  au  grès  des 
bandeaux. 

Vaut  le  mètre,  0f,50  ( N°  186). 

Lavage  à l'eau  à la  brosse  de  chiendent. 

Vaut  le  mètre , 0f,70  (N°  187). 

Lavage  et  ponçage  au  grès , en  plein , les 
moidures  également  passées  au  grès. 

Vaut  le  mètre , lf ,30  ( N°  188). 

En  vertu  de  ce  principe  que  toute  peine 
mérite  salaire,  pour  les  travaux  exécutés 
à la  corde  à nœuds  la  location  de  la  corde, 


non  prévue  à la  Série  : 

Vaut  par  journée 0f,40 

La  pose  et  dépose  de  ladite. . . . 2f,00 


Ouvrages  à la  chaux  au  mètre  superficiel. 

46.  Badigeon  à la  chaux  et  à l'alun. 
Deux  couches , compris  époussetage  et  égre- 
nage. 

0r,18  le  mètre  ( N°  189). 

Plus-value  : 

Pour  badigeon  sur  ravalement  extérieur 
à la  corde  à nœuds. 

0f,05  le  mètre  (N°  190). 

Pour  grattage  à vif  de  l'ancien  badigeon. 

0f,10  le  mètre  ( N°  191). 

Pour  travail  exécuté  sur  crépis  ou 
moellon. 

1/10  en  plus  ( N°  192). 

Pour  emploi  de  vert  végétal. 

0f,15  le  mètre  (N°  193). 

Ces  travaux  de  badigeon,  au  point  de 
vue  économique  et  sanitaire,  sont  utiles 
dans  les  caves,  couloirs,  écuries  ou  en- 
droits analogues  où,  étant  à l’intérieur, 
ils  se  conservent  plus  longtemps  et  peuvent 
être  renouvelés  sans  grandes  dépenses. 

Il  n’en  est  pas  de  même  pour  le  badi- 
geon à l’extérieur  sur  ravalements  de  bâti- 
ments de  rapport  ; là,  ce  travail  est  d’une 
fausse  économie,  car,  exposé  à l’air  et  à 
toutes  les  intempéries,  il  n’a  aucune  durée 
et  présente,  après  quelque  temps,  un  aspect 
lamentable,  qui  doit  nuire  à la  location 


qui  recherche  généralement  la  propreté  et' 
le  confortable. 

La  plus-value  de  1/10  sur  crépis  ou 
moellon  brut  n’est  pas  rémunératrice,  tant 
au  point  de  vue  de  la  façon  que  de  la  ma- 
tière première  qui  arrive  à doubler  ; ce 
travail  payé  moitié  en  plus  nous  semble- 
rait juste.  Il  est  d’autres  plus-values  que 
la  Série  ne  prévoit  pas  et  qui  intéressent 
le  métreur  et  l’entrepreneur  ; par  exemple  : 

1°  Si  le  badigeon  est  exécuté  sur  de  la 
brique  apparente  à joints  saillants,  il  y 
aurait  lieu  de  le  payer  un  quart  en  plus  ; 
en  raison  de  la  porosité  de  la  brique  qui 
absorbe  une  plus  grande  quantité  de  mar- 
chandise, et  du  développement  des  joints, 
qui  augmente  la  surface  plane. 

D’après  la  figure  1,  voyons  ce  que  pro- 


1 r 

n 

; 

n 

r- 



1 1 

i i i 

r 

Fig.  1. 

duit  un  mètre  superficiel  de  badigeon  sur 
brique  à joints  saillants.  Nous  trouvons  : 

lm,00  X lm,00  produit lm,00 

à plat. 

Excédent  de  développement  des 
joints  saillants. 

14  fois  lm, 00  produit. . 14m,00 

72  » 0m,07  » ..  5m,04 

Ensemble 19m,04 

X 0m,0i  de  développement  des 
deux  saillies 0m,19 

Surface  totale 1“',19 

Soit  en  chiffres-ronds  im,20. 


MÉTRÉ. 


13 


Donc  1 mètre  superficiel  de  brique  à 
joints  saillants  produit  avec  ses  dévelop- 


pements.....  lm,20 

Estimer  3 0/0  en  plus  la  porosité 
de  la  brique  en  terre  cuite  n’a  rien 
d’exagéré,  soit  en  plus 0m,0o 

Total  en  surface  développée  . . 1 m ,25 


Pour  une  surface  plane  de  1 mètre  su- 
perficiel, soit  une  augmentation  de  23  0/0 
ou  le  quart  en  plus  à demander  comme 
plus-value. 

2°  Sur  la  brique  apparente  à joints 
creux,  en  raison  de  ce  que  les  joints  creux 
ont  plus  de  1 centimètre  de  développe- 
ment, et  qu’en  mortier  ou  en  plâtre  ils 
absorbent  davantage. 

Moitié  en  plus. 

3°  Sur  crépi  moucheté  fait  au  balai,  à la 
truelle  ou  d’autres  façons. 

Le  double. 

Parce  que  ce  genre  de  badigeon  se  fait 
non  en  peignant,  mais  en  tapotant  avec  la 
brosse,  pour  faire  pénétrer  la  chaux  dans 
les  cavités  et  sur  les  aspérités  causées  par 
le  balai  ou  la  truelle.  De  plus,  il  est  de 
toute  évidence  que  les  surfaces  mouchetées 
absorbent  au  moins  le  double  de  liquide 
que  les  surfaces  planes  et  occasionnent 
un  supplément  de  main-d’œuvre  équiva- 
lent. Donc,  la  Série  accordant,  sous  l’ar- 
ticle n°  110,  le  triple  de  la  valeur  plane  d’un 
ornement  en  pâtisserie  pour  son  refouille- 
ment,  l’analogie  existante  entre  le  refo.uil- 
lement  du  moucheté  et  celui  des  ornements 
quelconques  est  réelle  ; la  plus-value  du 
double  est  donc  équitable. 

4°  Sur  meulière  ou  rocaillage  : 

Au  triple. 

Pour  la  même  raison  que  précédem- 
ment sur  le  moucheté  ; de  plus,  étant 
donnée  l’usure  rapide  des  brosses  em- 
ployées, d’une  valeur  commerciale  de 
6 francs,  dont  les  soies  sont  coupées  par 
les  aspérités  tranchantes  des  meulières, 
silex  et  rocailles,  ce  matériel  de  première 
utilité  s’usera  au  moins  trois  fois  plus  vite 
que  s’il  s’agissait  de  s’en  servir  sur  des 
parties  planes.  Le  travail  doit  donc  en 
être  payé  par  rapport  à son  rendement  en 
main-d’œuvre  et  à l’usure  du  matériel. 

5°  Plus-value  de  badigeon  sur  bois  brut: 


Un  dixième  en  plus. 

Par  analogie  avec  - le  n°  211  de  la 
Série  qui  accorde  cette  plus-value  quand 
le  travail  est  exécuté  à l’huile.  Or,  que  les 
peintures  soient  à la  colle  ou  à l’huile, 
elles  s’appliquent  toutes  de  la  même 
façon  et  doivent  bénéficier,  suivant  les  cas, 
des  mêmes  avantages. 

Ouvrages  à la  colle,  au  mètre  superficiel. 

47.  Encollage  sur  plafonds , murs  et 
boiseries.  A la  colle  de  peau  une  couche. 

Vaut  le  mètre , 0f,14  ( N°  194). 

Ce  travail,  comme  l’indique  la  Série,  se 
fait  sur  plafonds,  murs  et  boiseries  ; il  se 
. fait  aussi  : 

Sur  des  boiseries  devant  être  recouvertes 
de  papiers  de  tentures  collés  ; 

Sur  des  murs  peints  à l'huile  et  sur  les- 
quels l’on  veut  appliquer  du  papier  de 
tenture  ; 

Sur  les  papiers  de  tenture  que  l’on  vou- 
drait vernir; 

Sur  la  surface  des  verres  ou  glaces 
dépolis  au  grès  ou  gravés  (l’encollage  fait 
sur  la  face  dépolie)  avant  la  pose  de  ces 
verres  ou  glaces,  ceci  pour  éviter  que  le 
mastic  vienne  à déborder  sur  la  partie 
dépolie  ou  gravée. 

Ces  derniers  renseignements  doivent 
être  connus  du  métreur  pour  qu’il  puisse 
s’en  servir  en  temps  utile,  le  compagnon 
peintre  ou  l’entrepreneur  oubliant,  dans  la 
plupart  des  cas,  de  les  signaler. 

48.  Blanc  ou  détrempe  sur  plafonds, 
murs  et  boiseries  ordinaires  une  couche  ( sur 
une  couche  d'encollage  ou  d'huile). 

Vaut  le  mètre,  0f,  15  ( N°  195). 

Plus-values  : 

Pour  emploi  de  blanc  de  zinc  pour  tra- 
vaux soignés  et  mentionnés  spécialement 
sur  l'ordre  de  service. 

Par  chaque  couche  0f,05  le  mètre  (N°  196). 

Voir  plus  loin  et  l'article  « Ouvrages  à 
l'huile  ».  Plus-value , pour  emploi  de  cou- 
leurs fines  dans  les  mêmes  conditions. 

0r,08  le  mètre  (N°  197). 

Plus-value  non  prévue  à la  Série  pour 
blanc  de  plafonds  en  ion  pierre,  laine  ou 
analogue  à une  couche. 

0F,15  le  mètre. 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


14 

Étant  donnée  la  composition  de  ces  tons 
où  il  entre  du  jaune  de  chrome,  de  la  terre 
d’ombre  et  du  vermillon,  couleurs  tarifées 
chères  d’après  les  articles  214  à 226. 

Plus-value  : 

Pour  tons  coloriés  avec  emploi  de  cou- 
leurs fines,  suivant  la  gamme  dès  tons 
détaillée  plus  loin  dans  le  tableau  dressé 
après  le  n°  226. 

Par  couche  : de  0f,08  à 0f,15  le  mètre. 

Ouvrages  à l’huile,  au  mètre  superficiel. 

49.  Les  ouvrages  à l’huile  se  divisent 
en  trois  catégories  bien  distinctes  : 

1°  Travaux  ordinaires; 

2°  Travaux  soignés; 

3°  Travaux  très  soignés. 

Une  observation  de  la  Série,  sous  le 
n°  205,  dit  ceci  : 

Les  prix  pour  travaux  soignés  et  très 
soignés  ne  seront  admis  que  sur  un  ordre 
écrit. 

C’est  très  bien  ; mais,  dans  les  cas  très 
nombreux  où  l’ordre  écrit  n’aura  pas  pu 
être  donné,  bien  que  les  travaux  à exé- 
cuter exigent  une  des  trois  catégories  ci- 
dessus  dénommées  : 

Si  l’architecte  ou  son  mandataire  sont 
absents  pour  cas  de  force  majeure. 

Si  l’ordre  a été  donné  sur  parole  par 
l’architecte,  directeur  des  travaux  ou  son 
mandataire,  ou  la  partie  payante  en  l’ab- 
sence des  deux  autres,  le  propriétaire,  le 
vérificateur,  intervenant  après  l’exécution 
terminée,  pourrait  peut-être  estimer,  avec 
une  partialité  involontaire,  la  catégorie 
à laquelle  ses  ouvrages  devraient  appar- 
tenir. 

D’autre  part,  en  campagne,  où  l'entre- 
preneur est  connu  du  châtelain  dont  il 
possède  la  confiance  et  exécute  le  plus 
souvent  ses  travaux  sous  les  ordres  de 
son  client  et  sans  la  direction  d’un  archi- 
tecte. Sa  conscience  dans  l’exécution  de 
sa  besogne  et  sa  bonne  foi  dans  sa  de- 
mande ne  devraient  pouvoir  faire  aucun 
doute. 

En  pareille  occurrence,  il  nous  semble 
qu’une  spécification  de  ces  travaux  devient 
nécessaire. 

Par  exemple  : 

1°  Les  travaux  ordinaires  sont  classés 


comme  suit  : étant  faits  à la  brosse , les 
couches  croisées  sans  être  lissées. 

Tous  les  ouvrages  exécutés  dans  les 
lavoirs,  hangars,  ravalements,  closets, 
cuisines,  couloirs,  dégagements,  chambres 
secondaires,  escaliers  de  service,  ou  dans 
tous  les  locaux  ne  se  prêtant  pas  par  leur 
destination  à aucun  luxe  et  faits  en  tons 
unis. 

2°  Travaux  soignés.  Les  couches  lissées 
à chaque  fois  à la  brosse  plate. 

Les  salons,  chambres  à coucher  princi- 
pales, cabinets  de  toilette,  salles  de  bains, 
salles  à manger,  antichambres,  galeries, 
dégagements,  escaliers  d’honneur,  de 
maître,  péristyles,  vestibules,  passages 
de  porte  cochère  et  tous  endroits  simi- 
laires, chaque  fois  que  ces  travaux  pré- 
senteront les  soins  d’exécution  nécessaires 
à leur  destination. 

Également,  dans  les  établissements  de 
limonadiers  actuels,  véritables  palais  ; 
dans  les  théâtres  et  musées. 

3°  Travaux  très  soignés.  Les  couches  lis- 
sées à la  brosse  plate  et  revisionnées  de 
rebouchage. 

Sur  les  fonds  polis  préparés  par  des 
teintes  dures  ou  enduits  et  poncés  à l’eau 
à la  pierre  ponce. 

Sur  les  fonds  préparés  pour  recevoir  de 
la  décoration  artistique,  ou  suivant  la  des- 
tination des  habitations  où  ils  sont  néces- 
saires. 

Pour  les  travaux  à l’huile  de  ces  trois 
catégories,  il  y aurait  lieu  de  demander 
les  plus-values  suivantes  : 

Pour  les  travaux  faits  à l’intérieur  des 
établissements  publics,  comme  : grands 
magasins,  cafés-concerts,  etc.,  ces  tra- 
vaux étant  faits  sans  interruption  du  ser- 
vice, 

10  0/0  en  plus. 

Pour  les  travaux  d'escaliers  exécutés 
pendant  l’habitation  et  avec  les  dérange- 
ments successifs  d’échelles,  produits  par 
le  va-et-vient  des  locataires  ou  visiteurs, 

15  0/0  en  plus. 

Pour  tous  les  travaux  de  devantures 
extérieures  faits  dans  la  rue,  avec  sujétion 
et  dérangement  occasionnés  par  le  pas- 
sage des  piétons  et  en  se  conformant  aux 
ordonnances  de  police, 

20  0/0  en  plus. 


METRE. 


50.  Huile  bouillante . I 

En  première  couche , 0f,39  le  mètre 

{N°  198). 

En  deuxième  couche , 0r,33  le  mètre 
(. N°  199). 

La  deuxième  couche  ne  sera  allouée 
qu'  autant  quelle  sera  mentionnée  à l'ordre 
de  service. 

Il  est  toutefois  nécessaire,  sur  les  bois 
de  sapin,  grisard,  pitchpin,  de  donner 
une  deuxième  couche  ; le  métreur  ou  l’en- 
trepreneur devront  faire  reconnaître  cette 
couche  par  attachement,  et  au  moment  de 
son  exécution. 

51.  Huile  pour  impression , une  couche. 
— Of,3o  le  mètre  ( N°  201  ) pour  travaux  or- 
dinaires. 

Chaque  couche  sur  impression , ou  an- 
ciens fonds.  — 0‘ , 38  le  mètre  ( N°  202)  pour 
travaux  soignés. 

Chaque  couche  sur  impression , ou  an- 
ciens fonds,  compris  révision  de  rebou- 
chage et  léger  ponçage  à chaque  couche , 
0r,50  le  mètre  ( N°  203)  pour  travaux  très 
soignés. 

Chaque  couche  sur  impression  ou  anciens 
fonds , compris  révision  de  rebouchage  et 
léger  ponçage.  — O1, 63  le  mètre  (N°  204). 

Nota.  - — Les  prix  pour  travaux  soignés 
et  très  soignés  ne  seront  admis  que  sur  un 
ordre  écrit  ( N°  205) . 

Emploi  du  blanc  de  zinc  pur 
non  prévu  à la  Série. 

53.  Le  blanc  de  zinc,  employé  comme 
peinture,  a des  applications  très  heu- 
reuses ; il  remplace  la  céruse  dans  tous 
ses  emplois;  il  peut  recevoir  toutes  les 
préparations  de  ce  dernier  produit;  il 
peut  être  employé  à l’huile,  à l’essence,  au 
vernis  et  à la  détrempe  à la  colle  ; il  peut 
en  outre,  seul,  être  employé  pour  lâ  pein- 
ture au  silicate. 

Le  blanc  de  zinc  employé  en  peinture 
présente  des  avantages  précieux,  il  est 
facile  à employer,  toujours  frais  de  tons, 
durable  et  économique. 

Il  ne  jaunit  jamais  à l’air,  pas  plus  que 
sous  l’influence  des  sels  d’ammoniaque 
qui  se  produisent  dans  quelques  usines,  et 
se  dégagent  de  la  fermentation  des  fu- 
miers, des  matières  en  décomposition,  des 


lo 

I fosses  d’aisances,  des  gaz  servant  à l’éclai" 
rage,  etc. 

Son  action  n’est  aucunement  nuisible 
sur  la  santé  des  compagnons  qui  l’em- 
ploient, ni  sur  celle  des  personnes  qui 
habitent  des  appartements  nouvellement 
peints.  Son  emploi  se  recommande  et 
même  s’impose  pour  les  établissements  de 
bains,  chambres  à coucher,  cabinets  de 
toilette,  les  cuisines,  closets,  laboratoires, 
pharmacies,  cafés,  théâtres,  concerts,  ca- 
sinos, hôpitaux,  amphithéâtres,  écoles, 
crèches,  asiles  de  nuit,  dispensaires  et  tous 
lieux  similaires  pour  l’habitation. 

Cette  peinture  s’emploie  avec  les  mêmes 
propriétés  à l’intérieur  comme  à l’exté- 
rieur. 

Malgré  tous  ces  avantages,  il  n’est  prévu 
à la  Série  aucune  plus-value  pour  son 
emploi  dans  la  peinture  à l’huile,  alors  que 
pour  la  peinture  à la  colle  il  bénéficie 
d’une  plus-value  de  33  0/0  sous  le  n°  196. 
Il  existe  certainement  là  une  lacune. 

Le  blanc  de  zinc  vaut  à la  Série  0f,80  le 
kilogramme  (N°  4),  alors  que  le  blanc  de 
céruse  surfine  vaut  0f,57  le  kilogramme 
(N°  8),  c’est  une  différence  de  dépense 
de  0f,23  par  kilogramme,  c’est-à-dire  une 
augmentation  de  30  0/0  chaque  fois  que 
l’on  emploie  la  peinture  au  blanc  de  zinc, 
et  la  couche  de  cette  peinture  n’est  pas 
tarifée. 

Nous  pensons  qu’il  conviendrait  d’éta- 
blir le  prix  de  la  couche  de  peinture  au 
blanc  de  zinc  pur  comme  suit  : 

Blanc  de  zinc  employé  pur  à V huile 
ou  à l'essence. 

Chaque  couche,  pour  travaux  ordinaires. 
0f,45  le  mètre  superficiel. 

Chaque  couche,  pour  travaux  soignés. 
— 0f,65  le  mètre  superficiel. 

Chaque  couche,  pour  travaux  très 
soignés.  — 0r,801e  mètre  superficiel. 

58.  Plus-values  pour  peintures  faites  au 
vernis  en  remplacement  d'huile,  par  mètre 
superficiel  et  par  couche.  — 0f,08  le  mètre 

(N°  206). 

Plus-value  de  rechampissage , pour 
chaque  ton.  — 0f,lû  le  mètre  (N°  207). 

Nota.  — Il  ne  sera  alloué  plus  d'une 
couche  en  rechampissage  que  si  l'ordre  de 


16 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


service  l'indique  d'une  façon  spéciale 
{N°  208). 

Cependant  pour  les  travaux  soignés,  qui 
sont  ordinairement  faits  en  tons  composés 
avec  mélange  de  couleurs  fines,  il  est  bon 
d’empêcher  de  gazer  le  deuxième  ton  dans 
la  première  couche  en  rechampissage  ; on 
devra  donc  toujours  compter  le  recham- 
pissage à deux  tons  aux  deux  couches, 
chaque  fois  que  les  tons  seront  francs. 

Plus-value  de  couleurs  fines  dans  les 
peintures  à l'huile  pour  chaque  couche  de 
0f,0o  à 0f,20  le  mètre  (N°  209). 

Nota.  — La  plus-value  de  couleurs  fines 
ne  sera  jamais  allouée  pour  des  tons  vert 
bronze,  brun  ordinaire , bleu  charron , olive , 
ou  tout  autre  ton  analogue  obtenu  au 
moyen  des  trois  couleurs  : jaune , rouge  et 
noir. 

Dans  la  demande  de  la  plus-value  de 
couleurs  fines,  le  métreur  devra  toujours 
rechercher  quelles  sont  celles  qui  entrent 
dans  la  composition  des  tons  ; cela  est 
d’une  certaine  importance  pour  justifier 
l’application  du  prix  de  0f,05  à 0f,20  le 
mètre. 

Pour  établir  ce  prix,  on  pourra  se  ser- 
vir comme  base  du  tableau  des  couleurs 
fines  employées  pures,  qui  sera  détaillé 
plus  loin  dans  le  cours  de  cet  ouvrage,  les 
sommes  à demander  variant  suivant  les 
couleurs. 

54.  Plus-value,  pour  peinture  sur  crépi 
au  balai,  tyrolien , bois  brut,  moellons, 
briques  non  enduites , etc. 

De  1/10  à 1/2,  suivant  excédent  de  sur- 
face vieille  ( N°  211). 

Cette  plus-value  peut  être  insuffisante 
dans  certains  cas.  Se  reporter  au  détail 
précédent  sur  les  plus-values  comprises 
dans  les  travaux  faits  à la  chaux. 

55.  Teinte  dure  pour  travaux  polis. 

Chaque  couche  O1', 40  le  mètre  ( N°  212). 

Ces  couches  de  teintes  dures,  destinées 
à être  poncées  à l’eau  à la  pierre  ponce 
pour  faire  un  fond  poli,  peuvent  être  appli- 
quées en  nombre  relativement  considé- 
rable ; ordinairement,  quand  il  n’y  a pas 
d’enduit,  on  donne  5,  8,  quelquefois  10 
couches  de  teinte  dure. 


La  Série  ne  spécifiant  pas  le  nombre  de 
couches  à donner,  il  serait  bon  de  le 
faire  constater  par  attachement  au  fur  et 
à mesure  de  l’exécution  du  travail. 

50.  Peinture  sur  fer  ou  fonte. 

Sur  toutes  faces , au  minium,  oxyde  de 
fer  ou  goudron  de  gaz,  première  qualité. 

Par  couche,  0f,35  le  mètre  (N°  213). 

La  couche  de  minium  n’est  pas  payée 
plus  cher  que  la  couche  d’impression,  qui 
ne  doit  être  qu'une  couche  d’huile  légère- 
ment teintée  ; c’est  une  remarque. 

Dans  les  cas  où  la  peinture  au  minium 
sera  faite  sur  des  parties  cachées  ou  inac- 
cessibles à la  mesure,  comme  par  exemple 
les  charpentes  en  fer,  les  gros  fers,  la 
peinture  au  minium  devra  être  comptée  au 
kilogramme  : d’après  l’analogie  avec  la 
Série  de  serrurerie,  0f,015  le  kilogramme 
et  par  couche  (N°  218  de  ladite  Série, 
édition  1891). 

57.  Couleurs  fines  employées  pures  sans 
mélange  de  blanc. 

Plus-value,  pour  chaque  couche  en  : 

Le  mètre 


Bleu  de  Prusse 

carré. 

0r,55 

(N°  214) 

Bleu  d'outremer 

0,32 

215 

Brun  Van  Dyck 

0 ,12 

216 

Jaune  de  chrome  n°  1 
ou  saponaire 

0,42 

217 

Laque  ordinaire , bonne 
qualité 

0 ,50 

218 

Laque  surfine  par 
ordre  exprès 

1 ,30 

219 

Noir  d'ivoire 

0,22 

220 

Terre  d'ambre  et  terre 
de  Sienne  surfine . . . 

0 ,13 

221 

Vermillon  de  Chinepar 
ordre  exprès 

1 ,40 

222 

Vermillon  de  France 
ou  d'AllemagneD.R. 

0,75 

223 

Vert  anglais 

0,06 

224 

Vert  métis 

0,22 

225 

Vert  milori 

0,40 

226 

Ces  prix  sont  ceux  des  teintes  indiquées 
et  employées  pures. 

Quand  les  peintures  seront  addition- 
nées proportionnellement  aux  tons  à 
obtenir,  la  plus-value  des  prix  du  mé- 


MÉTRÉ. 


17 


lange  doit  être  demandée  d’après  le  ta- 
bleau ci-après  : 

Le  mètre 
superficiel. 


Vert  anglais  ; 0l ,05 

Brun  Van  Dyck 0 ,08 

Terre  d’ombre  et  de  Sienne.  . . 0 ,09 

Noir  d’ivoire 0 ,10 

Vert  métis » » 

Bleu  d’outremer 0 ,12 

Vert  milori 0,14 

Jaune  de  chrome  ou  saponaire.  0 ,15 

Laque  ordinaire 0 ,10 

Vermillon  de  France 0 ,18 

Laque  surfine 0,20 

Vermillon  de  Chine 0 ,20 


Cette  plus-value,  basée  sur  la  valeur 
des  couleurs  employées,  peut  recevoir  un 
bon  accueil  de  la  part  de  Messieurs  les 
architectes  et  vérificateurs,  mais  il  est 
absolument  important  que  la  dénomina- 
tion des  couleurs  soit  indiquée,  par 
exemple  comme  ceci  : 

Peinture  à l'huile  deux  couches  [ordi- 
naires ou  soignées)  avec  emploi  de  couleurs 
additionnées  Brun  Van  Dyck  à une  [ou 
deux ) couches,  etc. 

Ornements  détachés. 

58.  Rechampis  en  plein. 

En  blanc  chargent  ou  autres  tons. 

Une  couche.  ..  5r,00  le  mètre  ./Vu  227 


Deux  couches.  8 ,10  » 228 

A jour. 

Une  couche ..  . 8,10  » 229 

Deux  couches.  13  ,00  » 230 

A jour  de  parties  dorées. 

Une  couche.  . . 9 ,60  » 231 

Deux  couches . 14,00  » 232 


Le  rechampissage  des  ornements  prête 
à différentes  interprétations  qu’il  est  bon 
de  connaître. 

Un  ornement  est  rechampi  en  plein , 
quand  la  masse  entière  dudit  est  peinte 
d’un  autre  ton  tranchant  sur  le  fond,  les 
contours  extérieurs  seulement  recoupés 
sur  le  fond.  11  est  rechampi  à jour , quand 
les  bosses  et  les  saillies  sont  peintes  d’un 
autre  ton  que  le  fond. 

Il  arrive  quelquefois,  dans  le  genre 
Pompadour , que  les  saillies  sont  d’un  ton, 
les  fonds  d’un  autre  et  les  fleurs  ou  feuilles 


d’un  autre  ton  ; ce  travail  ne  peut  être 
compté  comme  rechampissage  simple,  ni 
comme  décoration.  La  Série  n’ayant  pas 
prévu  de  prix  à ce  genre  de  travail,  nous 
estimons,  après  calculs  établis,  que  ce 
genre  de  rechampissage,  qui  peut  être 
dénommé  : 

Rechampissage  décoratif  à plusieurs 
tons , doit  être  payé  : 

Le  mètre 
superficiel. 


A une  couche 20r,00 

Et  chaque  en  plus 10,00 


D’après  les  sous-détails  suivants  : 

Pour  un  mètre  superficiel  de  : 
Rechampissage  décoratif  à plusieurs 
tons , pour  une  seule  couche,  fait  suivant 
les  règles  de  l’art,  et  en  recoupant  avec 
soin  les  rives  contournant  les  fonds,  un 
ouvrier  emploie  dix-sept  heures  de  son 


travail  ; ce  qui,  à raison  de  0f,80 

l’heure,  produit 13f,60 

Faux  frais  sur  cette  main- 

d’œuvre  20  0/0- 2 ,70 

Emploi  de  marchandises  sur- 
fines pour  ce  genre,  et  variant 
suivant  les  couleurs  en  tubes. 

Prix  moyen 1,90 

Ensemble 18r,20 

Bénéfice  appliqué  à la  main- 
d’œuvre,  aux  fournitures  et  aux 
faux  frais  10  0/0,  soit 1 ,80 

Soit  le  mètre  carré 20f,00 


Pour  chaque  couche  supplémentaire, 
ne  nécessitant  pas  le  même  temps  à em- 
ployer, toutes  les  recherches  de  tons  étant 
arrêtées,  et  lesdits  fixés  par  la  première 
couche,  tout  en  tenant  compte  que  la 
marchandise  à employer  est  la  même  à 
peu  de  chose  près  pour  la  même  opération, 
nous  pensons  que  payer  chaque  couche 
supplémentaire  la  moitié  de  la  valeur  de 
la  première  peut  être  suffisamment  rému- 
nérateur. 

Un  ornement  est  rechampi  à jour  de 
parties  dorées , quand  les  dorures  auront 
été  conservées  entières  sans  que  la  couche 
de  peinture  vienne  empiéter  dessus,  ce 
qui,  dans  ce  cas,  ne  serait  qu’un  recoupe- 
ment de  parties  dorées  à jour  et  ne  pour- 
rait être  payé  le  prix  de  rechampissage, 
cela  ne  valant,  en  réalité,  d’après  expé- 


Scieuces  générales . 


pEi.vruiiiî  en  Batiment.  — 2-  Pahtie.  — 3. 


18 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


x’ience  sur  le  temps  passé,  que  les  4/5  du 
prix  de  rechampissage  à jour. 

Ce  genre  de  recoupement  de  dorures  à 
jour  a sa  raison  d’être  sur  des  parties 
anciennes  dorées  et  qui  ont  déjà  été  re- 
champies une  première  fois,  où  il  est 
presque  toujours  nécessaire  d’empriser 
sur  le  premier  rechampissage  en  le  recou- 
pant sur  la  dorure. 

Nota.  — Les  ornements  rechampis  seront 
mesurés  sans  aucun  développement  et 
pour  leur  surface  réelle ; la  deuxième 
couche  ne  sera  admise  que  sur  une  men- 
tion spéciale  portée  à l'ordre  de  service, 
observation  de  la  Série  (N°  233). 

Les  ornements  ou  les  motifs  détachés , re- 
champis, qui  ne  produiront  pas  5 cen- 
timètres superficiels , en  mesure  réelle , 
seront  comptés  à fois  et  demie  [N°  234). 

?>9.  Raccords  de  tons  unis , par  touches 
et  frottis  à la  ‘palette,  compris  rebouchage 
au  mastic  à la  céruse  teinte  suivant  l'im- 
portance du  travail. 

Vaut  le  mètre  0f,10  à 0r,30  (N°  235). 

Ces  ouvrages  se  font  quand  il  s’agit  de 
conserver  des  peintures  à l’huile,  encore 
très  bonnes,  pour  éviter  leur  réfection 
complète,  au  droit  des  trous  de  clous,  éra- 
flures, etc.  ; l’on  se  borne  alors  à reboucher 
ces  parties  après  un  lessivage  général, 
puis  l'on  fait  par  dessus  un  frottis  dans  le 
ton. 

Les  prix  pour  ce  travail  ayant  une 
gamme,  c’est  au  métreur  à voir  celui  qu’il 
doit  appliquer  suivant  l’importance  des 
frottis  faits. 

60.  Dépolissage  de  verre , au  tampon  et 
l'huile,  jusqu'à  5 mètres  superficiels  : 
lf ,33  le  mètre  ( N°  236). 

Au-dessus  de  5 mètres , l'excédent  sera 
payé.  lr,00  le  mètre  (N°  237). 

Ce  travail,  qui  a pour  but  de  rendre  les 
verres  opaques  dans  l’intérieur  des  maga- 
sins et  ateliers,  se  fait  de  la  manière  sui- 
vante : 

Le  verre  nettoyé  au  préalable,  l’on 
donne  une  couche  de  teinte  blanche  ou 
grise  sur  le  carreau,  puis  à l’aide  d’un 
tampon  de  toile  rempli  de  ouate  l’on  ta- 
pote sur  la  peinture  pour  en  former  des 


aspérités  qui  interceptent  la  vue  et  ta- 
misent la  lumière  ; cela  se  fait  couramment 
dans  les  ateliers,  magasins,  couvents, 
confréries,  etc.  etc. 

61.  Façon  de  décors , compris  fourni- 
tures des  couleurs  nécessaires  ; 

Bois , marbre  ou  bronze  divers  parfaite- 
ment exécutés , compris  glacis  des  bois  et 
reglacés , s'il  y a lieu. 

1 1 , 1 o le  mètre  (N°  238). 

Pour  les  décors  exécutés  comme  travaux 
ordinaires  avec  certains  soins , compris 
glacis  des  bois  et  reglacés  s'il  y a lieu. 

Le  mètre  superficiel , 0f,95  (N°  239). 

Ces  prix  donnent  lieu  à des  surprises 
désagréables  dans  le  règlement  des  mé- 
moires, car  ils  sont  absolument  insuffi- 
sants, surtout  dans  les  travaux  en  pro- 
vince, qui  nécessitent  comme  faux  frais 
des  déplacements  onéreux  ; aussi  chaque 
fois  que  l’entrepreneur  n’aura  pas  de 
prix  imposé  pour  le  décor,  il  fera  bien 
avant  le  travail  de  ne  s’engager  à l’exé- 
cuter qu’aux  prix  suivants  : 

Façon  de  décors,  bois  ou  marbre  : 

Ordinaire lr,10  le  mètre 

Soignée if,40  le  mètre 

En  comparant  que  pour  un  mètre  de  dé- 
cors il  faut  : glacer,  peigner  et  veiner  le 
décor,  puis  reglacer,  soit  trois  opérations 
distinctes,  l’on  conviendra  que  ces  der- 
niers prix  se  rapprochent  davantage  de 
l'équité. 

62.  Plus-values  : 

Lorsque  les  marbres  seront  exécutés  sur 
moulures  détachées  formant  encadrement 
de  panneaux  d'un  ton  différent  auxdils 
marbres , les  prix  ci-dessus  seront  doublés. 
[Observation  N°  240) . 

Rien  à ajouter  à cet  article  qui  nous 
semble  juste. 

63.  Lorsque  les  bois  ou  marbres  seront 
exécutés  de  plusieurs  natures , il  seraalloué 
une  plus-value  de  rechampissage  pour 
chaque  nature  de  décors , de  0r,10  (N°  241). 

Ce  prix  est  également  insuffisant  quand 
il  s’agit  de  travaux  tels  que  les  comptoirs 
de  limonadiers,  où  de  très  petits  panneaux 
sont  faits  diversement  et  par  échantillons, 
encadrés  qu'ils  sont  par  des  champs  d’une 


MÉTRÉ. 


autre  nature  et  par  une  plinthe  également 
diverse  comme  nature  de  décors. 

La  valeur  du  prix  du  décor,  quand  ces 
comptoirs  ne  pourront  être  estimés  à la 
pièce  comme  meubles,  devrait  être  logi- 
quement portée  au  triple  pour  rémunérer 
la  valeur  des  déboursés. 

04.  Lorsque  les  bois  ou  marbres  de 
toute  nature , pour  travaux  très  soignés , 
auront  été  exécutés  sur  ordre  exprès , soit 
par  très  petits  panneaux  ou  par  petits  com- 
partiments de  différents  tons,  Usera  alloué , 
toutes  les  fois  qu’il  y aura  plus  de  quatre 
panneaux  par  mètre  superficiel,  une  plus- 
value  qui  sera  estimée  selon  le  travail 
exécuté. 

Il  en  sera  de  même  pour  les  bois  imitant 
la  marqueterie.  [Observation N°  242). 

Ce  terme  : sera  estimé  suivant  le  travail 
exécuté , ouvre  la  porte  à toutes  les'  esti- 
mations, dont  la  moindre  peut  être  rui- 
neuse pour  l’entrepreneur. 

Il  y aura  bien  là  un  peu  d’arbitraire  : 
par  qui  le  travail  sera-t-il  expertisé?  Par 
l’architecte  dirigeant  les  travaux  (et  cela 
serait  le  mieux),  par  le  vérificateur  de 
l’architecte,  ce  serait  encore  bien;  mais  il 
peut  bien  l’être  aussi  par  un  employé  de 
ces  messieurs,  un  tel,  ou  un  tel  ; alors 
l’appréciation,  tout  en  étanlfaite conscien- 
cieusement, peut  ne  pas  l’être  à sa  juste 
valeur,  et  on  n’ignore  pas  ce  qu’il  est  dif- 
ficile de  faire  changer  en  réclamation  un 
travail  plus  ou  moins  bien  interprété.  Ne 
vaudrait-il  pas  mieux  déterminer  une  de- 
mande pouvant  servir  de  base. 

Nous  estimons  que  les  travaux  exécutés 
suivant  l’observation  n°  242  de  la  Série, 
devraient  être,  au  minimum,  payés  le 
double  du  prix  du  décor-façon  soigné. 

65.  Les  décors  faits  en  raccords  avec 
d' anciennes  peintures  et  par  petites  parties 
seront  payés  au  prix  du  décor  soiané 
(N°  243). 

Il  conviendrait  d’ajouter  à cet  article 
que  : quand  les  décors  à raccorder  avec 
les  anciens  par  petites  parties  n’attein- 
dront pas  20  mètres  superficiels,  ils 
seront  comptés  pour  20  mètres,  car  il 
faut  bien  tenir  compte  des  déplacements 
occasionnés  par  ces  travaux  et  des  tâton- 


19 

nements  inévitables  pour  arriver  à un  rac- 
cord parfait. 

66.  La  couche  de  peinture  dite  glacis , 
dans  laquelle  se  fait  le  marbre , n’est  p>as 
comprise  dans  le  prix  du  décor  j celle 
couche  sera  payée  : 

0r,30  le  mètre  ( N°  244). 

Ainsi,  métreurs,  pas  d’équivoque! 

Chaque  fois  que  vous  aurez  à compter 
le  prix  du  décor-marbre,  vous  y ajouterez 
celui  du  glacis,  qui  doit  être  compté  à 
part,  le  glacis  des  marbres  devant  être 
fait  par  le  peintre,  le  glacis  pour  les  bois 
étant  fait  directement  parle  décorateur. 

Nous  ajouterons  que  la  couche  de  glacis 
pour  marbre  devrait  être  payée  comme 
antérieurement  à la  même  Série,  au  prix 
de  0f,35  le  mètre  superficiel,  car  nous  ne 
voyons  pas  la  différence  existant  entre 
une  couche  de  glacis  (couche  claire)  avec 
une  couche  d’impression  à l'huile,  qui  est 
une  couche  d’huile  légèrement  teintée. 

6Î.  Marbres,  brèches , languedoc , cam- 
pons et  autres , exécutés  de  main  d’artiste 
et  en  dehors  des  conditions  ordinaires  du 
bâtiment , sur  demande  spéciale  à exécuter 
suivant  la  perfection  du  travail. 

Observation  de  la  Série  ( N°  245). 

Nous  renverrons  le  lecteur  pour  cette 
observation  à celle  que  nous  avons  com- 
mentée sous  le  n°  241,  en  évaluant  au 
triple  le  prix  de  la  valeur  de  ce  décor, 
lequel  ne  se  fait  que  par  panneaux  déco- 
ratifs, encadrés  de  moulures  et  de  champs. 

68.  Nous  terminerons  les  articles  con- 
sacrés aux  plus-values  à accorder  aux 
décors  par  une  dernière  qui  n’est  pas  pré- 
vue à la  Série  de  Messieurs  les  archi- 
tectes, édition  de  1897,  bien  qu’elle  ait 
antérieurement,  en  l’année  1889,  reçu 
l’approbation  de  la  Société  centrale  des 
Architectes  français. 

Sous  le  n°  245  de  ladite  Série  1889,  il 
est  dit  : 

« Pour  tout  travail  exécuté  dans  un 
« même  établissement  ne  produisant  pas 
« 12  mètres  superficiels,  la  plus-value  par 
« mètre  sera  de  O1, 30,  prix  moyen.  » 

Nous  demandons  à la  juste  compétence 
de  Messieurs  les  archilectes  de  refaire  bon 
accueil  à cette  plus-value;  ils  le  doivent 


20 


PEINTURE  UN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


un  peu,  car,  l’ayant  jugée  légitime,  en 
1889,  ils  ne  peuvent  la  reconnaître  super- 
flue en  1897.  Oui,  elle  est  légitime;  elle 
est,  de  plus,  raisonnée,  car  il  est  évident 
qu’un  ouvrier  décorateur,  devant  se  dépla- 
cer à la  demande  de  son  emploi,  devra 
produire  un  salaire  le  récompensant  de 
ses  peines.  Or,  dans  les  cas  assez  fréquen  ts 
où  le  décorateur  sera  mandé  pour  aller  faire 
une  pièce  de  stylobate,  ou  une  frise,  ou 
une  porte  ne  produisant  pas  12  mètres 
au  total,  il  aura  perdu  en  dérangements  et 
pour  sa  remise  en  train  dans  un  autre 
atelier  le  meilleur  de  ses  heures  de  tra- 
vail. 

Le  métreur  devra  donc,  s’inspirant  des 
séries  antérieures  avec  numéros  des  ar- 
ticles à l’appui,  demander  cette  plus-value, 
le  cas  échéant. 

69.  Bi  • onze  en  poudre  en  plein  sur  une 
couche  de  mixtion. 

Vaut  lf,85  le  mètre  (N°  246). 

Il  n’est  question  dans  cet  article  que  du 
décor  en  plein  à la  poudre.  Ce  travail 
consiste  à recouvrir  de  poudre  de  bronze 
des  surfaces  ayant,  au  préalable,  reçu 
une  couche  de  mixtion. 

Ce  prix  de  lf,85  rétribue  suffisamment 
cette  besogne  ; mais,  quand  il  s’agit  de 
faire  des  bronzes  décoratifs,  avec  des 
rehaussés  et  des  effets,  le  prix  alloué  de 
lf,85  est  certainement  onéreux.  La  façon 
de  tous  les  bronzes  artistiques,  c’est-à- 
dire  tous  ceux  faits  à la  poudre  (sauf  en 
plein)  serait,  à notre  avis,  justement  payée 
au  prix  de  2f,50  le  mètre  carré,  en  raison 
du  soin  que  l’on  doit  apporter  à ce  tra- 
vail pour  lui  faire  produire  tous  les  effets 
que  l’on  peut  en  obtenir. 

Le  décor-bronze  à l’effet,  exécuté  à 
l’huile  sans  bronze,  doit  être  payé  comme 
à la  série,  comme  ordinaire  ou  soigné, 
suivant  son  degré  de  perfection. 

'S' O.  Glacis  au  blanc  d’argent  ou  autre 
ton  pour  aviver  d anciens  décors. 

0r,45  le  mètre  [N"  247). 

Comme  il  est  indiqué,  ce  travail  consiste 
à redonner  à des  anciens  décors,  que  l’on 
tient  à conserver  sur  des  fonds  parfaite- 
ment bons  et  secs,  un  certain  reluisant  et 
l’apparence  du  neuf;  composé  de  vernis 


coupé,  teinté  légèrement  du  ton  que  l'on 
doit  raviver,  il  est  très  économique,  em- 
ployé dans  les  maisons  de  rapport,  car  il 
évite  la  réfection  complète  des  décors  ou 
autres  peintures  tant  soit  peu  altérées. 
Pour  qu’il  rende  tout  ce  que  l’on  est  en 
droit  d’en  attendre,  il  est  indispensable 
que  les  peintures  à raviver  soient  lessi- 
vées soigneusement  à la  ponce,  essuyées 
à la  peau,  en  rebouchant  partiellement 
toutes  les  altérations,  raccordées  par 
touches  et  frottis  avant  d’être  reglacées. 

TI.  6b  -anit  compris  fournitures  de  cou- 
leurs. 

Ordinaire , chaque  jetée  0f,  1 1 le  mètre 
(. N°  248). 

Chiqueté , chaque  ton  0r,45  le  mètre 
(N°  249). 

Le  granit  ordinaire  se  fait  de  la  manière 
suivante  : 

Sur  des  fonds  définitivement  terminés, 
l’ouvrier  prend  avec  une  brosse  de  la  teinte 
préparée  à cet  effet,  ensuite,  s’éloignant  un 
peu  de  la  partie  à atteindre,  il  projette,  en 
frappant  de  sa  brosse  pleine  de  peinture 
sur  un  manche  de  brosse  où  un  objet  quel- 
conque, des  gouttelettes  de  teinte  sur  le 
fond  préparé  ; cela  se  dénomme  une  jetée. 
Chaque  jetée  doit  être  d'un  ton  différent. 

Le  granit  chiqueté  se  fait  directement 
en  frappant  la  brosse  en  bout,  sur  la  partie 
à peindre;  autant  de  tons  à chiqueter, 
autant  de  brosses  différentes  l’on  doit 
employer.  Ces  deux  genres  de  travaux 
trouvent  leur  application  dans  les  couloirs, 
corridors,  escaliers,  etc. , pour  former  frise. 
Le  granit  chiqueté  se  fait  aussi  par 
assises  dans  les  ravalements  à rez-de- 
chaussée. 

7S.  O)  •nements  détachés,  rechampis  en 
bois , marbre  ou  bronze , parfaitement  exé- 
cutés. 

Enplein.  — Faw£5f,00  le  mètre  [N°  250). 

A jour.  — Vaut  9f,00  le  mètre  ( N°  251). 

A jour  de  parties  dorées.  — Vaut  10r,00 
le  mètre  (N°  252). 

Les  ornements  ne  produisant  pas  5 cen- 
timètres superficiels  seront  comptés  à fois 
et  demie. 

Pour  les  observations  relatives  à ces 
travaux,  se  reporter  à celles  commentées 


MBTBB. 


21 


plus  haut,  sous  les  articles  nos  227,  228, 
229,  230,  231  et  232,  auxquels  ils  sont 
assimilables. 

73.  Raccord  de  décors  marbres  el  bois 
par  touches  et  frottis  à la  palette , compris 
rebouchage  au  mastic  à la  céruse , teinté 
suivant  l'importance  du  travail. 

Vaut  de  0f,15  à 0f,40  le  mètre  ( N°  254), 

Ces  travaux  ont  pour  but  d’éviter  la 
réfection  des  décors  en  entier,  comme  il 
arrive  souvent  dans  les  passages  et  les 
escaliers  de  service  ou  autres  endroits 
très  passagers,  quand  il  s’agit  de  faire 
disparaître  les  éraflures  produites  à la 
suite  des  emménagements  par  le  heurt 
des  meubles,  ou  par  les  fardeaux  des 
fournisseurs.  Comme  il  est  dit  plus  haut 
sous  le  n°  235,  c’est  au  métreur  à établir 
son  prix  suivant  la  quantité  des  rebou- 
chages nécessités  et  celle  des  frottis 
exécutés. 

74.  Encaustique  à l'essence  el  à la  cire 
[jaune  ou  vierge ) sur  murs  et  boiseries, 
compris  lustrage  à la  flanelle. 

Vaut  0f,55  le  mètre  ( N°  255). 

Ce  genre  de  travail  se  fait  sur  des 
peintures  soignées  et  terminées  ; il  a pour 
but  de  les  fixer  en  conservant  intact  le  ton 
des  couleurs  employées,  surtout  quand 
elles  ont  été'préparées  au  blanc  de  zinc  ; il 
leur  donne  aussi  un  ton  mat  parfaitement 
uniforme,  qui  en  fait  agréablement  res- 
sortir l’ensemble. 

Après  avoir  détrempé  la  cire  dans 
l’essence, l’on  peint  avec  ce  liquide  comme 
avec  une  autre  peinture  et  il  est  de  pre- 
mière nécessité  de  se  servir  de  brosses 
très  propres,  neuves  au  besoin,  surtout  si 
l’on  doit  cirer  des  marbres  blancs  veinés 
ou  autres  couleurs  claires.  La  couche  d’en- 
caustique étant  sèche,  à l’aide  d’un  mor- 
ceau de  drap,  de  laine  ou  de  flanelle 
propre,  on  frotte  légèrement  les  parties 
encaustiquées,  qui  reluisent  alors  faible- 
ment ; après  avoir  attendu  la  disparition 
de  ce  brillant,  on  recommence  l’opération 
du  frottage,  qui  fait  disparaître  les  coups 
de  brosse  et  donne  alors  un  résultat  par- 
fait. 

On  peut  opérer  d’une  autre  façon:  après 
avoir  étendu  la  cire,  on  la  laisse  sécher, 


puis,  au  lieu  de  frotter,  l’on  se  sert  de 
tampons  durs  en  flanelle,  et  l’on  tapote  la 
cire,  comme  s’il  s’agissait  de  pocher.  Ce 
travail  est  beaucoup  plus  long,  mais  le 
résultat  en  est  merveilleux  ; comme  cette 
opération  n’est  pas  prévue  par  la  Série,  il 
serait  utile  d’en  demander  une  augmenta- 
tion de  prix  par  attachement  et  avant 
l’exécution. 

L’encaustiquage  à la  cire  se  fait  aussi 
sur  des  fonds  vernis  pour  en  éteindre  le 
brillant,  tout  en  conservant  leur  caractère 
de  solidité  ; l’encaustique  à la  cire  s’emploie 
aussi  sur  les  bois  naturels  préparés  ou 
polis,  ou  qui,  après  avoir  été  foncés,  ont 
été  recouverts  d’une  ou  plusieurs  couches 
d’huile  bouillante. 

Dans  les  travaux  en  réparation,  le 
peintre  a souvent  pour  mission  de  net- 
toyer et  d’encaustiquer  les  marbres  natu- 
rels, cheminées,  foyers,  dossiers  d’étals, 
soubassements  de  devantures,  etc.;  l’on  em- 
ploie alors  la  cire  jaune  ou  vierge,  suivant 
le  ton  qu’elle  est  destinée  à recouvrir. 

Vernis  employé  pur  fortement  tiré. 

75.  Vernis  ordinaire  copal  n°  1 ou  gras 
n°  1 pour  intérieurs. 

Chaque  couche  vaut , le  mètre , 0f,44 
[N°  256). 

Vernis  gras  n°  1 el  vernis  supérieur  des 
meilleures  marques  françaises  et  anglaises 
n°  3 ; pour  extérieurs , pour  intérieurs  et 
extérieurs. 

Chaque  couche , le  mètre  0r,49  ( N°  257). 

Vernis  à polir  n°  3 pour  couches  prépa- 
ratoires de  travaux  polis , employé  à bain 
de  vernis. 

Chaque  couche , le  mètre  0f,58  ( N°  258). 

Vernis  supérieur  dit  surfin  n°  2 pour 
travaux  soignés , par  ordre  porté  à l'ordre 
de  service. 

Chaque  couche , le  mètre  0f,62  [N°  259). 

Vernis  supérieur  dit  surfin  n°  1 , pour 
extérieurs  seidement , employé  par  ordre 
de  service  pour  travaux  soignés. 

Chaque  couche , le  mètre  Qr,70  (N°  260). 

Vernis  blanc  à polir  pour  marbres  blancs 
et  tons  unis  clairs,  laques  ( employé  par 
ordre  exprès). 

Vaut  le  mètre  0r,85  (N°  261). 

Le  vernis  a une  importance  capitale 


22 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


dans  les  peintures,  car  c’est  le  vernissage 
qui  finit  le  travail  et  de  sa  bonne  exécution 
dépend  le  plus  ou  moins  de  perfection  de 
l’ouvrage.  On  rencontre  dans  l’application 
du  vernis  bien  des  inconvénients,  cette 
substance  étant  très  souvent  méticuleuse 
à manier. 

Quelquefois,  après  son  application,  le 
vernis  ternit,  il  se  pique  ou  bien  encore 
il  gerce,  se  fendille,  se  faïence  ; cela  peut 
dépendre  de  diverses  causes,  par  exemple  : 

1°  Si  les  coucbes  de  fond  ont  été  em- 
ployées trop  grasses  ; 

2°  Si  les  deuxième  et  troisième  couches 
ont  été  précipitées  et  appliquées  avant  la 
parfaite  siccité  des  précédentes; 

3°  Encore  si  une  couche  grasse  est 
passée  sur  une  couche  maigre.  Toutes  ces 
considérations  peuvent  occasionner  les 
inconvénients  signalés  plus  haut. 

Dans  les  décors  faits  à l’huile  avec  des 
teintes  trop  grasses,  les  mêmes  surprises 
désagréables  apparaissent  quelquefois. 

Condition  essentielle  à retenir,  quand 
l’on  fera  des  peintures  unies  ou  en  décors, 
destinées  à être  vernies,  on  devra  tou- 
jours tenir  les  fonds  maigres  pour  que  les 
tons  restent  mats. 

Quand  on  aura  à vernir  des  peintures 
exécutées  sur  enduits,  on. devra  d’abord 
s’assurer  avant  de  peindre  que  l’enduit  est 
bien  sec,  très  sec  même,  sous  peine  d’un 
faïençage  du  vernis  presque  certain.  En 
dehors  des  conditions  énoncées  ci-dessus, 
on  doit  encore  choisir,  pour  vernir  les  tra- 
vaux à l’extérieur,  un  temps  clair  et  sec, 
mais  sans  soleil,  puis  employer  des  vernis 
spécialement  préparés  pour  être  appliqués 
à l’extérieur  des  habitations,  car  ils  doivent 
résister  plus  longtemps  aux  injures  du 
temps. 

Il  est  aussi  une  bonne  précaution  à 
prendre  dans  l’intérêt  du  vernissage,  c’est 
d’arroser  le  trottoir  pendant  l’opération, 
de  façon  que  la  poussière  soit  arrêtée  par 
cette  humidité  et  ne  vienne  pas  se  coller 
sur  les  devantures  en  donnant  au  vernis 
un  aspect  graineux. 

Les  vernis  le  plus  fréquemment  em- 
ployés sont  les  vernis  au  copal,  tous  inco- 
lores et  transparents  ; il  en  est  de  plus 
tluides  et  d’un  ton  moins  foncé  les  uns  que 
les  autres,  tels,  par  exemple,  le  vernis 


blanc  ou  copal,  ceux  à l’esprit-de-vin,  à 
l’essence. 

Il  est  nécessaire,  avant  tout  emploi,  de 
s’assurer  de  la  qualité  d’un  vernis  duquel 
doit  dépendre  la  réussite  du  travail.  Ce 
serait  une  bonne  précaution  d’essayer,  au 
préalable,  le  vernis  sur  une  petite  partie 
des  travaux;  ce  faisant,  on  serait  fixé 
sûrement  sur  la  qualité  du  produit. 

Souvent  il  arrive  que,  dans  le  cas  de 
changement  de  température,  le  vernis  se 
couvre  d’une  brume  bleuâtre  qui  fait  un 
assez  mauvais  effet:  il  n’y  a rien  à redouter 
de  ce  contre-temps,  qui  n’a  pour  cause 
que  l’humidité  de  l’atmosphère;  les  vernis 
de  qualité  extra-supérieure  en  subissent 
les  effets  comme  les  vernis  de  bonne  qua- 
lité, mais  inférieure,  et  il  suffit  que  la  tem- 
pérature se  relève  pour  que  le  phénomène 
disparaisse. 

Le  vernis  doit  toujours  être  employé 
pur;  il  ne  devrait  jamais  être  coupé  avec 
quelque  autre  liquide  que  ce  soit,  il  doit 
être  étendu  grassement  en  ayant  soin 
d’éviter  les  coulures,  puis,  une  fois  bien 
étendu,  il  est  croisé  en  tous  sens  et  bien 
tiré  dans  le  sens  vertical. 

Il  est  des  circonstances  où  deux  couches 
de  vernis  sont  nécessaires,  par  exemple 
sur  des  décors  faits  au  procédé  à l’eau, 
et  sur  lequel  l’on  aurait  à faire  du  filage 
ou  de  la  décoration:  alors  dans  ce  cas 
une  première  couche  de  vernis  s’impose 
avant  le  filage  et  pour  fixer  les  décors  faits 
à l’eau. 

La  Série  prévoyant  six  sortes  de  vernis 
différents,  le  métreur  peut  être  embar- 
rassé dans  l’explication  des  prix  en 
demande  ; règle  générale,  l’on  doit  suivre 
les  travaux,  c’est-à-dire  que  pour  ceux 
ordinaires  il  faut  compter  des  vernis  ordi- 
naires, et  pour  ceux  soignés  sur  fonds  et 
apprêts  également  soignés,  compter  des 
vernis  supérieurs.  Par  contre  : 

Dans  les  travaux  d’entretien,  quand  il 
s’agit  de  conserver,  par  des  vernis,  des 
salles  à manger,  escaliers  ou  toute  autre 
peinture  soignée  ayant  déjà  été  vernie,  il 
est  nécessaire,  pour  redonner  du  corps  aux 
travaux  à rajeunir,  d’employer  des  vernis 
supérieurs;  on  doit  par  conséquent  les 
compter  au  mémoire  en  signalant  leur 
utilité. 


MÉTRÉ. 


23 


70.  Noir  au  vernis.  Chaque  couche 
vaut  le  mètre  0,47  [N°  262). 

Cette  peinture  se  compose  de  la  ma- 
nière suivante  : On  fait  infuser  la  quantité 
voulue  de  noir  dans  un  camion  de  vernis, 
puis  l’on  bat  le  mélange  qui  doit  être 
assez  liquide  pour  être  employé  facile- 
ment, et  assez  épais  pour  couvrir. 

Ce  noir  au  vernis  ne  s’emploie  que  pour 
des  travaux  ordinaires,  comme  pour  des 
stylobates,  cheminées, tables,  chaises, etc., 
où  il  ne  l’entre  que  du  noir  ordinaire. 

Pour  les  travaux  soignés  à base  de  noir 
d’ivoire,  le  noir  et  le  vernis  s’emploient 
séparément. 

■peinture  vernissée.  Chaque  couche  en 
ton  ordinaire , suivant  la  qualité , vaut  le 
mètre  de  0f,65  à O1, 90  ( N°  263). 

De  cette  peinture  à base  de  vernis  il 
existe  plusieurs  produits,  tels  que,  le 
Ripolin,  la  Pastorine,  l’Ambrotine,  etc.  ; 
nous  enpaiderons  plus  loin,  suivant  notre 
programme,  aux  produits  spèciaux.  Pour 
rétablir  la  demande  d’un  prix  aussi  élas- 
tique que  celui  demandé  sous  le  n°  263, 
de  O1', 65  à O1’, 90  le  mèti’e,  le  métreur  fera 
bien  de  mentionner  le  nom  de  la  peinture 
vernissée  qu’il  aura  employée,  aiin  que 
son  prix  de  l'evient  puisse  servir  de  base 
à celui  à demander. 

77.  Pocli^ge  de  peinture  pour  imiter  le 
grain  de  la  pierre , non  prévu  à la  Série. 

Ce  travail  de  pochage  se  fait  très 
souvent  dans  les  travaux  soignés  ; il  a 
pour  but  d’imiter  le  gi'ain  de  la  pierre,  et 
est  d’un  effet  très  heureux  quand  il  est 
bien  réussi,  sur  de  la  coupe  de  pierre 
faite  en  peinture  avec  filets  d’appareil  et 
frottis.  Voici  comment  on  opère  : après 
avoir  passé  la  couche  destinée  à être 
pochée,  l’ouvrier  peinti’e,  à l’aide  d’une 
brosse  à poils  ras,  une  brosse  à frotter  les 
parquets  par  exemple,  tapote  i.  plat  sur 
toute  la  surface  de  la  peinture:  il  en  résulte 
des  aspérités  ressemblant  au  grain  de  la 
pierre  ; ce  travail  terminé,  on  laisse 
sécher. 

Cette  opération,  pour  être  bien  faite, 
demande  à un  compagnon  peintre  sur 
pai'ties  unies: 


Vingt  minutes  de  travail  qui,  àrai- 


son  de  0f,80  l’heure,  produisent.  O1, 16 

F aux  frais  20  0/0 0 ,03 

Usure  du  matériel 0,06 

Ensemble  du  mètre  superficiel. . . 0f,25 


Ce  même  travail,  exécuté  sur  parties 
moulinées,  demande  moitié  plus  de 
temps. 

En  conséquence  : 

Nous  pensons  qu’en  l’absence  de  ce 
prix  à la  Série,  le  métreur  est  en  droit 
de  compter  ce  pochage  comme  suit  : 

Pochage  à la  brosse  sèche  sur  parties 
unies,  vaut  le  mètre  superficiel.  . . 0r,25 

Le  même  travail  sur  parties  ornées  de 
moulures,  lesdites  également  pochées, 
moitié  en  plus  ; soit  le  mètre  superficiel 
0l,  37. 

Parquets,  carreaux  et  marclies, 

78.  Mis  en  couleur  au  siccatif  brillant,  à 
l' esprit-de-vin,  une  couche  vaut  le  mètre 
0f,45  (N°  264). 

En  deuxième  couche  ou  sur  couche 
d’huile , le  mètre  vaut  01’, 40  ( N°  263). 

Ce  genre  de  travail  se  fait  généralement 
sur  les  anciens  parquets  en  chêne  et  sapin 
usés  par  le  temps,  ou  bien  encore  sur  les 
carneaux  de  terre  cuite  pour  donner  au 
sol  de  la  pièce  une  teinte  uniforme  ; il 
tend  de  plus  en  plus  à dispai'aitre  de 
l'usage,  maintenant  que  toutes  les  habita- 
tions modernes  remplacent  le  sol  carrelé 
par  un  bon  parquet  en  chêne,  qui  une  fois 
encaustiqué  et  ciré,  puis  bien  entretenu, 
durera  indéfiniment  tout  en  étant  très 
hygiénique  ; cependant,  dans  les  maisons 
encore  nombreuses  où  le  vieux  cai’relage 
subsiste,  la  mise  en  couleur  au  siccatif 
constitue,  au  point  de  vue  de  la  propreté, 
un  bien-être  appi'éciable.  Pour  qu’il  puisse 
durer  longtemps,  il  est  nécessaire  de  lui 
donner  une  couche  d’huile  préparatoire 
(les  vieilles  teintes  cuites  sont  excellentes 
en  ce  cas)  ; puis,  cette  couche  une  fois 
sèche,  on  passe  la  mise  en  couleur  au  sicca- 
tif ; en  laissant  sécher  plusieurs  jours  avant 
de  marcher  dessus,  on  aima  alors  un  excel- 
lent résultat,  qu’on  poun-a  rendre  encore 
meilleur  et  de  plus  longue  durée  en  pas- 
sant cette  mise  en  couleur  à l’encaustique 
et  en  cirant  comme  les  pai’quets. 


24 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


79.  Parquets , carreaux,  et  marches. 

A la  colle , une  couche  vaut  le  mètre  0r,14 
(N°  266). 

Chaque  couche , en  plus  O1’, 10  (N°  267). 

Ces  encollages  de  parquets  ne  sont 
guère  usités  dans  les  travaux  de  bâtiment. 

80.  Parquets  à l'huile , une  couche  vaut 
0f,32  (N°  268). 

Chaque  couche , en  plus,  Ûf,29  (N°  269). 

Ce  travail  se  fait  principalement  sur  des 
parquets  en  sapin  et  en  pitchpin  pour  leur 
donner  uae  plus  grande  résistance  à 
l’usure  en  remplissant  les  pores  du  bois 
et  en  le  durcissant. 

81.  Parquet  balayé  et  frotté,  vaut  le 
mètre  0' ,12  ( N°  270). 

Lavé  à l'eau,  O1', 08  ( N°  271). 

Ce  travail  ne  nous  semble  pas  suffisam- 
ment payé  par  rapport  à celui  détaillé 
sous  le  n°  270  précédent. 

En  effet,  sous  le  n°  270,  le  parquet  a été 
balayé,  donc  il  n’était  pas  sale,  puis  frotté 
pour  le  rendre  brillant.  Sans  aucune  four- 
niture, ce  prix  est  suffisant. 

Mais,  sous  le  n°  271,  le  parquet  a besoin 
d’être  lavé  à l’eau,  donc  il  est  sale.  Or,  que 
ce  travail  de  lavage  à l’eau  soit  fait  sur 
un  plafond,  des  boiseries  ou  murs,  ou  sur 
un  parquet,  cela  n’empêche  pas  d’être 
un  lavage  à l’eau,  qui  comprend  une 
fourniture  et  un  transport  d’eau  dans  la 
pièce  à laver,  puis  le  rinçage  et  l’essuyage 
dudit  parquet,  absolument  comme  l’on 
ferait  pour  un  lavage  sur  murs  et  boiseries. 

Alors  pourquoi  payer  ce  travail  0r,08  le 
mètre  sous  l’article  n°  27 1,  et  le  payer  0f,10 
le  mètre  sous  le  n°  126?  Nous  pensons  qu'il 
y a là  une  certaine  anomalie,  qu’il  suffit  de 
signaler  pour  la  faire  disparaître,  attendu 
que  ce  travail  se  fait  journellement.  A 
notre  avis,  rétablir  ce  prix  de  0f,10  le 
mètre  serait  justice. 

83.  Parquet  gratté  et  lavé,  vaut  le  mètre 
Qr,13  ( N°  272). 

Ce  travail  se  rapproche  de  celui  com- 
menté sous  le  n°  272  précédent  et  peut 
justement  lui  servir  d'appui,  car  la  façon 
en  est  absolument  la  même,  on  ne  lave  pas 
pour  nettoyer  sans  gratter  partiellement 
là  où  des  taches  s’aperçoivent. 


83.  Parquet  gratté  et  lavé  et  passé  par- 
tiellement à la  paille  de  fer  vaut  le  mètre 
O1',  18  (N°  273). 

11  est  nécessaire,  dans  certains  cas, 
après  avoir  lavé  et  gratté,  de  passer  la 
paille  de  fer  sur  les  parties  tachées 
d’huile,  de  graisse,  peintures,  etc.  Cela 
peut  avoir  lieu  lors  de  la  remise  en  état  de 
réparations  locatives  de  locaux  ayant  été 
habités  pendant  un  certain  temps.  Ce  tra- 
vail devra  toujours  être  demandé  dans  les 
travaux  d’entretien,  que  les  parquets 
soient  encaustiqués  ou  non  ; le  nouvel 
occupant  devant  recevoir  les  parquets 
propres,  puisqu’il  doit  les  rendre  de  même, 
et  qu’il  lui  est  facultatif  de  les  conserver 
tels  ou  de  les  passer  à la  cire  lui-même. 

84.  Parquet,  passé  à fond  à la  paille 
de  fer,  compris  lavage  et  grattage , vaut  le 
mètre  0r,4Ü  (Nu  274). 

Ce  travail  s’exécute  dans  le  cas  d’un 
parquet  laissé  complètement  taché  dans 
sa  surface,  et  qui  par  cela  même  rendrait 
la  mise  à l’encaustique  absolument  inutile; 
il  remet  le  parquet  presque  à l’état  de 
neuf,  tout  en  évitant  le  replanissage  qui 
diminuerait  l’épaisseur  des  lames  à chaque 
opéra  tion  ; il  doit  se  compter  dans  les  tra- 
vaux d’entretien,  surtout  quand  l’on  devra 
à nouveau  repasser  les  parquets  à l’en- 
caustique. Le  métreur  ou  l’entrepreneur 
feront  bien  de  faire  constater,  à qui  de 
droit,  l’état  des  parquets  d’un  apparte- 
ment qu’ils  auront  à restaurer,  avant  le 
passage  à fond  à la  paille  de  fer,  pour  évi- 
ter toute  contestation  à ce  sujet. 

85.  Parquet  mis  à l encaustique , à la 
cire,  à Veau , teinté  ou  non  et  frotté , vaut 
le  mètre  0r,20  (7V°  273). 

Cette  opération  consiste  à étendre  sur 
les  parquets  un  liquide  composé  de  cire 
jaune  dissoute  dans  de  l’eau,  mélange  que 
l’on  pourra  teinter  suivant  les  besoins, 
avec  de  l’ocre  rouge,  jaune  ou  toutes  autres 
terres.  Une  fois  celte  couche  d’encaustique 
complètement  sèche,  on  frotte  avec  une 
brosse  rectangulaire  à poils  ras,  les  pores 
du  bois  s’imprègnent  de  cire  et  l’on  obtient 
un  certain  brillant  qui,  tout  eu  rendant  le 
sol  agréable  à l’œil,  empêche  les  pous- 


METRE 


25 


sières  et  atomes  d'y  adhérer  et  est  par 
cela  très  hygiénique. 

80.  Parquet  mis  à l'encaustique , à la 
cire,  à l'essence  et  frotté , vaut  le  mètre 
0f,40  (N°  276). 

Ce  travail  est  absolument  le  même  que 
celui  précédemment  détaillé  sous  le  n°  275, 
avec  cette  différence  que  la  cire  est  dis- 
soute dans  l’essence  de  térébenthine, 
au  lieu  de  l’être  dans  l’eau,  cependant 
l'essence,  pénétrant  dans  le  bois  lors  de 
son  application,  donne  à ce  genre  d’en- 
caustique une  durée  bien  supérieure  à 
l’encaustique  à l’eau. 

87.  Cm  'reaux  lavés  à l'eau , vaut  le 
mètre  0f,08  (N°  277). 

Ce  travail  est  pour  nous  le  même  que 
celui  que  nous  avons  commenté  ci-dessus 
sous  le  n°  271,  nous  n’avons  rien  â y 
ajouter. 

88.  Cart  'eaux  grattés,  lavés , vaut  le 
mètre  0r,12  ( N " 278). 

Ce  travail  est  le  même  que  celui  payé 
par  la  Série  sous  le  n°  272  à O1', 13  le  mètre, 
parquet  lavé,  gratté,  nous  ne  comprenons 
pas  pourquoi  il  n’est  payé  que  0f,12  le 
mètre  au  n°  278,  étant  absolument  le 
même,  et  plutôt  plus  difficile  sur  la  terre 
cuite  qui  garde  la  crasse  que  sur  le  bois 
qui,  plus  gras,  la  retient  moins,  cette  diffé- 
rence de  0f,01  est  peu  importante  par 
elle-même,  mais  cependant  en  principe  et 
dans  les  campagnes  où  il  se  trouve  plus 
de  carrelages  que  de  parquets,  elle  sem- 
blerait avoir  son  importance  ; quand  il 
s’agit  de  carrelage  de  Beauvais  ordinaire, 
ce  prix  n’est  pas  suffisant,  quand  il  s’agit 
d’un  carrelage  neuf  fait  entièrement  ; dans 
ce  cas,  par  le  fait  même  de  la  pose,  les 
carreaux  sont  complètement  maculés  et 
ce  n’est  pas  un  simple  lavage  et  grattage 
qui  peut  les  rendre  propres,  il  s’agit  ici 
d’un  complet  décrottage  qui  devrait  se 
payer  au  moins  comme  dans  la  Série  de 
l’année  1889  sous  le  n°  118  — O1',  15  le 
mètre  superficiel. 

89.  Carreaux  lavés  et  passés  au  grès 
avec  carreaux  noirs  passés  à l'huile  ou  à 
la  cire , vaut  le  mètre  0r,65  {N°  279). 

Nous  donnons,  figures  2 et  3,  des  spéci- 


mens de  carrelages  dont  le  nettoyage 
s’accorde  avec  les  prix  de  la  Série  n°  279. 


Ce  genre  de  carrelage  est  assez  fréquent 
dans  les  antichambres  et  salles  à manger 


Fig.  3. 

des  anciennes  maisons,  ainsi  que]  dans  les 
vestibules  et  pérystiles  d’escalier,  il  est 
composé  de  carrés,  de  rectangles,  de 


Sciences  générales. 


Peinture  en  batiment.  — 2°  partie,  — 4 


26 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


losanges  ou  hexagones  formant  un  dal- 
lage décoratif  dont  certains  carreaux  sont 
en  liais  ou  pierre  dure  et  d’autres  en 
marbre  noir  ; après  avoir  fait  un  lessivage 


général  et  passé  au  grès,  les  parties  de 
marbres  noirs  apparaissent  ternes,  on  les 
frotte  alors  avec  un  tampon  graissé  d'huile 
pour  les  raviver,  on  peut  aussi  les  passer 


Fig.  5 et  6. 


à la  cire  au  lieu  d'huile  ; partout  où  il  se 
trouve  des  carrelages  dans  ces  conditions 
le  travail  se  fait  de  cette  façon,  et  le 
métreur  doit  le  compter  comme  tel  au 
mémoire. 


Carreaux  lessivés  à Veau  seconde  avec 
carreaux  noirs  passés  à l'huile  ou  à la  cire , 
vaut  le  mètre  0f,65  (N°  280). 

Ce  travail  est  le  même  que  celui  détaillé 
précédemment  sous  le  n°  279,  avec  cetle 


MÉTRÉ. 


différence  d’un  lessivage  à l’eau  seconde 
au  lieu  d’un  passage  au  grès. 

90.  Carreaux  lessivés  à l'esprit  de  sel 
et  passés  au  grès  ( carreaux  céramiques ), 
vaut  le  mètre  0f,50  (iV0  281). 

Même  travail  que  sous  le  n°  279,  mais 
sans  emploi  d’huile. 

La  figure  4 montre  un  spécimen  de  car- 
relage céramique  tombant  pour  le  net- 
toyage sous  le  n°  281  de  la  Série. 

Les  figures  5 et  6 représentent  des  dal- 
lages de  passages,  de  porte-cochère  en 
carreaux  striés.  Ces  dallages  devront  êlre 
comptés  au  double  du  prix  prévu  à la  fi- 
gure n°  4,  pour  refouillement  des  striures. 

91.  Marche  encaustiquée  à la  cire  à 
Veau  et  frottée  ( la  marche)  0f,18  (N°  282). 

Marche  encaustiquée  à la  cire,  àV essence 
[la  marche)  0f,30  (A'°  283). 

Ces  marches  ont  été  prévues  à la  Série 
à la  pièce  et  non  au  mètre  superficiel  pour 
le  soin  que  l’on  doit  apporter  dans  cette 
besogne  en  évitant  de  toucher  à la  contre- 
marche et  au  socle  de  la  marche  cloué  sur 
le  mur,  ce  qui  mérite  réellement  une 
plus-value. 

Ouvrages  au  mètre  superficiel. 

92.  Bandes  de  calicot  de  0ra,10  de  large 
pour  fournitures  et  pose  collées  à la  colle 
sur  murs , vaut  le  mètre  0f,12  (JV°  284). 

Bandes  de  calicot  collées  à Vliuile  sur 
murs , le  mètre  0r,16  (N°  285). 

93.  Plus-value  pour  travail  exéçuté  sur 
plafond , 1/4  en  plus  (N°  286). 

Plus-value  pour  enduit  à la  colle  ou  à 
l'huile  des  bandes  de  calicot,  le  mètre  Of, 08 
(N°  287). 

Les  bandes  de  calicot  se  collent  sur  les 
crevasses  qui  se  produisent  sur  les  pla- 
fonds et  les  murs,  par  suite  du  mouve- 
ment du  sol  occasionnant  le  tassement  des 
bâtiments  ; lorsqu’elles  sont  collées  direc- 
tement sur  les  crevasses  sans  qu’on  ait 
refait  lesdiles  au  préalable,  il  se  remarque 
quelque  temps  après  le  travail  une  bour- 
souflure à l’endroit  de  la  fissure  qui  in- 
dique la  présence  de  la  bande  de  calicot, 
il  est  donc  utile,  pour  obvier  à cet  incon- 
vénient, d’enduire  les  bandes  après  leur 


27  ' 

collage  pour  les  dissimuler  dâns  la  sur- 
face de  leur  emplacement,  ces  crevasses, 
étant  invisibles  après  leur  recouvrement 
parles  bandes  de  calicot,  peuvent  être  ma- 
tière à contestation  lors  de  la  vérification 
sur  place  des  travaux  ; pour  parer  à cela 
il  est  de  toute  utilité  d’en  faire  constater 
la  quantité  par  attachement,  et  ce,  avant 
l’exécution. 

94.  Barreau  en  fer,  jusques  et  y compris 
0.14  de  développement. 

Barreau  en  fer , lessivé , compris  léger 
grattage,  vaut  le  mètre  0f,02  (N°  288). 

Barreau  en  fer , minium  une  couche , 
compris  égrenage , le  mètre  0r,0o  (7V°  289). 

Barreau  en  fer , à l'huile  par  chaque 
couche , le  mètre  0r,0o  ( N°  291). 

Barreau  en  fer , vernis  1 couche , le 
mètre  0F,06  (7V°292). 

Barreau  en  fer , en  décors  en  bronze  à 
l'effet  pour  façon  et  fourniture  de  couleurs , 
0f,17  (N°  293). 

Ces  différents  articles,  du  n°  288  au 
298,  sont  clairs  pour  le  travail  à demander 
et  ne  prêtent  à aucune  interprétation  dou- 
teuse. 

95.  Plus-value  pour  couleurs  fines  em- 
ployées pures  sans  mélange  de  blanc  1/10 
des  prix  fixés  ci-dessus  pour  le  mètre  su- 
perficiel [N°  293). 

Pour  établir  ce  prix  à sa  juste  valeur, 
il  est  nécessaire  de  bien  indiquer  la  qua- 
lité de  la  couleur  fine  employée  pure, 
puis  d’appliquer  la  plus-value  d’après  le 
tableau  ci-dessous  : 

Couleurs  fines  employées  pures  sans 
mélange  de  blanc,  plus-value  pour  chaque 


couche  (le  mètre  linéaire). 

Barreau,  en  bleu  de  prusse 0f,06 

» bleu  d’outremer 0 ,03 

j>  brun  Yan  Dyck. . • . . . 0 ,01 

» jaune  de  chrome  ou  sa- 
ponaire   0 ,04 

i>  laque  ordinaire 0 ,03 

» laque  surfine 0,13 

» noir  d’ivoire 0 ,02 

» terre  d’ombre  ou  sienne 

surfine 0 ,01 

» vermillon  de  chine 0,14 

» vermillon  de  France  ou 

d’Allemagne 0 ,08 


28 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Barreau, vert  anglais 0r,01 

» vert  métis 0,02 

» vert  milory 0 ,04 


Ces  prix  sont  basés  d’après  ceux  éta- 
blis à la  Série  du  n°  214  à celui  226  inclus. 

96.  Crevasses  ouvertes  au  crochet  forme 
entonnoir  et  rebouchées  au  'plâtre  à mo- 
deler, vaut  le  mètre  0f,20  ( N°  296). 

Les  crevasses  se  produisent  comme  il  est 
dit  ci-dessus  par  suite  de  tassement,  elles 
se  remarquent  très  souvent  dans  les  bâti- 
ments de  construction  moderne  avec 
plancher  en  fer,  à l'emplacement  des  so- 
lives quand  le  plafond  n’a  pas  reçu  lors 
de  l’enduit  en  plâtre  la  charge  qu’il  est 
d’usage  d’appliquer  pour  une  bonne  exé- 
cution. 

Pour  que  le  remplissage  de  ces  cre- 
vasses puisse  se  faire  à la  satisfaction  gé- 
nérale, il  est  utile  d’abord  d’ouvrir  les- 
dites  (ce  que  l’on  appelle  une  saignée)  à 
l’aide  d’un  crochet,  d’un  ciseau  ou  d’un 
grattoir  formant  le  Y,  en  faisant  des 
hachures  à la  partie  saine  du  plâtre,  en- 
suite on  remplit  la  tranchée  avec  du 
plâtre  fin,  de  préférence  du  plâtre  à 
modeler  parce  qu’il  prend  instantané- 
ment, ce  travail  terminé  l’on  égalise  la 
crevasse  comblée  avec  le  nu  du  plafond, 
puis  l’on  imprime  à l’huile  la  partie  de 
plâtre  neuf,  et  voici  le  plafond  uni  prêt  à 
recevoir  la  peinture  que  l’on  désire,  il  est 
bien  rare  que  des  crevasses,  rebouchées 
de  la  sorte,  viennent  à réapparaître,  sur- 
tout si  l’on  a pris  la  précaution  de  flan- 
quer les  deux  côtés  de  la  crevasse  de 
clous,  retenant  la  charge  de  plâtre  et  en 
facilitant  l’adhérence. 

97.  Petits  bois  de  lanterne  ou  châssis 
de  comble  à l'huile,  chaque  couche  vaut 
le  mètre  0f,07  ( N°  297). 

Cet  article  est  tout  indiqué  pour  les 
petits  bois  de  comble  ou  lanterne,  ce  tra- 
vail est  payé  le  même  prix  que  la  plinthe, 
parce  que,  comme  celle-ci,  il  exige  deux 
rives  à réchampir,  mais  la  Série  n’a  pas 
prévu  les  petits  bois  de  châssis  verticaux 
dont  le  réchampissage  est  absolument  le 
même  ; nous  pensons  que  toutes  les  par- 
ties linéaires,  quelles  qu’elles  soient,  qui 
n’atteignent  pas  quinze  centimètres  de  j 


largeur  développée,  et  qui  sont  récham- 
pies des  deux  rives,  doivent  être,  par  ana- 
logie avec  le  n°  297  de  la  Série,  comptées 
comme  plinthes. 

98.  Plinthes  et  bandeau  à deux  rives  de 
quinze  centimètres  de  largeur  au  plus. 

Lessivées  seulement , vaut  le  mètre  0f,02 
N°  298). 

Enduit  soigné , poncé  sur  ordre  exprès 
O1', 20  (N°  299). 

. A défaut  d’ordre  exprès  : 

Les  plinthes  devront  toujours  être  en- 
duites dans  un  travail  soigné,  ou  très 
soigné,  et  cela  quand  bien  même  les  mou- 
lures des  cadres  des  lambris  ou  frises 
auxquelles  elles  appartiennent  ne  le  se- 
raient pas,  la  plinthe  n’étant  pas  considérée 
par  la  Série  comme  une  moulure. 

99.  Plinthes,  huile  une  couche  compris 
rebouchage,  vaut  le  mètre  0r,09  (Aro  300).  ' 

Chaque  couche  en  plus  0r,09  ( N°  301). 

A cette  place,  il  se  fait  constamment  un 
travail  qui  ne  figure  pas  à la  Série,  nous 
voulons  parler  du  calfeutrement  des  dites 
qui  se  fait  toujours,  même  dans  un  tra- 
vail ordinaire,  ce  calfeutrement  n’étant 
pas  tarifé,  en  l’assimilant  au  prix  de  une 
couche  de  peinture,  soit  0f,06  le  mètre, 
nous  croyons  ne  pas  nous  écarter  de  la 
vérité. 

100.  Plinthe  et  bandeau  pour  travaux 
soignés  37  0/0  en  plus  ( N°  303). 

Les  plinthes  devront  être  demandées 
soignées  chaque  fois  que  les  chambres 
où  elles  se  trouveront  auront  été  comman- 
dées spécialement  pour  être  soignées. 

A défaut  d’ordre  spécial,  chaque  fois  que 
les  destinations  des  pièces  les  désigneront 
pour  être  soignées  comme  chambres 
d’habitation  principales. 

Quand  il  y a travail  soigné,  ce  travail 
commence  aux  apprêts,  les  enduits  ou 
rebouchages  doivent  donc  bénéficier  de 
la  plus-value  de  33  0/0. 

101.  Plinthe  ou  bandeau  vernis,  une 
couche  vaut  0f,07  (A7»  303). 

Décors  pour  façon,  vaut  0f,  22  -IN0  304). 

Rien  à ajouter  à ces  deux  articles,  au- 


MÉTRÉ. 


29 


cune  confusion  ne  pouvant  se  produire  à 
leur  application. 

102.  Plinthe  et  bandeau  raccordés  en 
décors  par  touches  et  frottis , vaut  le 
mètre  0f,02  ( N°  305). 

Pour  cet  article,  se  reporter  à ce  qui 
a été  dit  au  n°  254,  le  prix  de  0,02  alloué 
ne  peut  être  que  le  prix  faible,  il  peut  aug- 
menter suivant  la  valeur  des  décors  re- 
touchés et  le  nombre  des  retouches  et 
frottis  refaits,  or,  ce  qui  souffre  le  plus 
de  l’usage  de  l’habitation,  ce  sont  les 
plinthes  qui  reposent  directement  sur  le 
parquet,  et  subissent  plus  fréquemment 
que  le  restant  des  murs  les  atteintes  des 
coups  de  balais,  de  brosses  à frotter,  etc., 
en  conséquence,  la  proportion  dans  le 
prix  à accorder  pourrait  être  suivant 
l’importance  des  raccords,  et  d’après  l’a- 
nalogie avec  le  n°  254,  soit  0f,02  à 0f,06  le 
mètre  superficiel. 

Pour  les  raccords  unis  par  frottis  sur 
plinthes  non  prévus  à la  Série  et  presque 
toujours  nécessaires,  demander  par  rap- 
port à l’article  n°  235  une  plus-value  de 
0f,0i  à 0f,04  le  mètre  carré. 

103.  Plinthe  ou  bandeau  encaustiqué, 
lustré , vaut,  0f,07  (N°  306). 

Le  travail  d’encausticage  des  plinthes  à 
sa  raison  d’être  sur  des  faux  décors  en 
marbre  blanc  veiné,  ou  de  toutes  autres 
couleurs  ; se  fait  souvent  sur  stylobates  ou 
plinthes,  dans  les  chambres,  salons  ou 
pièces  analogues  quand  les  peintures  des- 
dites pièces  sont  en  tons  mats. 

104.  Réchampissage  de  moulures  en 

blanc  d'argent  ou  autre  ton , chaque  couche 
vaut  le  mètre  Of,ll  ( N°  307). 

Réchampissage  de  moulures  en  laque  en 
vermillon , chaque  couche , le  mètre  0f,14 
(N°  308). 

Le  réchampissage  de  moulures  consiste 
à détacher  un  ou  plusieurs  corps  de  la 
moulure,  ou  la  moulure  tout  entière,  d’un 
autre  ton  que  celui  de  son  propre  fond, 
quand  il  s’agit  de  plusieurs  corps  de  mou- 
lures ou  du  fond  sur  laquelle  elle  est 
appliquée,  si  elle  doit  être  réchampie 
entièrement. 

Quand  la  Série  paye  ce  travail  lorsqu’il 


est  fait  en  blanc  d’argent  ou  autres  tons 
de  même  valeur , 0r,  11  le  mètre,  puis 
ensuite  0r,14  le  mètre  lorsqu’il  est  fait  en 
vermillon  ou  laque,  c’est  juste,  mais  entre 
ces  deux  couleurs  fines  dénommées  il  y 
en  a d’autres  qui  sont  plus  coûteuses  que 
le  blanc  d’argent  et  dont  on  se  sert  com- 
munément pour  le  réchampissage  des 
tons  et  des  moulures,  et  qui  devraient  en 
augmenter  le  prix  suivant  l’emploi  de  la 
matière  première.  Un  exemple  suffira  pour 
établir  la  véracité  de  nos  allégations. 

En  prenant  pour  base  les  prix  élémen- 
taires de  la  série  nouvelle  (année  1897), 
nous  trouvons  pour  les  couleurs  ci-après, 


les  prix  suivants  : 

Le  bleu  de  Prusse  broyé 

à l’huile,  vaut 6f,501e  kilog. 

Le  bleu  d’outremer  broyé 

à l’huile,  vaut 3 50  » 

Jaune  de  chrome  broyé 

à l’huile,  vaut 6 50  » 

Terre  d’ombre  ou  de 

sienne  à l’huile,  vaut 2 40  » 

Noir  d’ivoire  à l’huile, 

vaut 5 80  » 

Vert  métis  à l’huile, vaut.  3 80  » 

Vert  milory  à l’huile, 
vaut 6 00  » 


Et  le  blanc  d’argent  qui  sert  de  base  au 
prix  du  réchampissage  ne  coûte  que  lf,?0 
le  kilogramme. 

Nous  voyons  là  une  petite  omission  et 
croyons  que  le  métreur  devra,  dans  sa 
demande  indiquer  les  couleurs  composant 
le  ton  réchampi,  et  demander  une  plus- 
value  de  0r,01  à 0r, 03  centimes  par  mètre 
et  par  couche  de  réchampissage  suivant 
le  cas. 

Nous  cons  tatons  aussi  dans  la  Série  1897 
l’absence  de  tarification  d’un  travail  qui 
se  fait  constamment,  et  que  du  reste  la 
Série  éditée  en  1889  avait  reconnu  et  payé 
à sa  juste  valeur  sous  les  nos  314  et  315  de 
la  Série  précitée,  nous  voulons  parler  des 
réchampissages  étrusques  des  moulures 
et  contrechamps  à deux  rives  et  ayant  de 
1 à 8 centimètres  de  large,  en  effet,  jusqu’à 
1 centimètre  de  large  la  moulure  est 
payée  son  prix,  qu’elle  soit  réchampie  à la 
règle  ou  à main  levée,  mais  à partir  de 
celle  largeur  et  jusqu’à  8 centimètres,  il 
est  nécessaire,  pour  faire  un  travail  exempt 


30 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


de  tout  reproche,  de  réchampir  chaque 
rive  par  un  filet  étrusque  fait  à la  règle, 
ceci  terminé,  l’on  remplit  à main  levée 
l’intervalle  existant  entre  les  deux  rives 
de  la  moulure,  et  l’on  obtient  un  récham- 
pissage sans  bavures  tel  qu’il  doit  être, 
suivant  les  règles  de  l’art,  dans  ce  cas,  les 
prix  de  0f,ll  et  0f,14  centimes  payés  aux 
articles  307  et  308  de  la  Série  1897  ne 
sont  pas  suffisants  comme  rétribution, 
chaque  filet  étrusque  vaut  seul  0e,  11  le 
mètre  linéaire,  nous  proposons  donc  de 
rétablir  les  prix  qui  avaient  été  portés  en 
1889  et  ainsi  conçus  : 

Réchampissages  étrusques  à deux  rives 
de  1 à 4 centimètres  de  large , le  mètre 
'linéaire  0f,12  (N°  314). 

Réchampissages  étrusques  à deux  rives 
de  4 à 8 centimètres  de  large , le  mètre 
linéaire  0r,18  (N°  315). 

En  tenant  compte  au  surplus  de  la  plus- 
value  pour  les  couleurs  fines  employées, 
et  comme  il  est  dit  après  les  explications 
relatives  aux  nos  308,  Série  1897. 

105.  Recoupement  de  peinture  sur  ten- 
ture ou  peinture  conservée,  par  couche, 
vaut  le  mètre  0',03  (N°  309). 

Recoupement  de  dorure  par  chaque 
ligne  droite  et  par  couche , vaut  le  mètre  0f,04 
(N9  310). 

Ces  recoupements  s’entendent  par  ré- 
champissage des  rives  de  peinture  à la 
rencontre  d’un  papier  de  tenture  que  l’on 
doit  conserver,  se  fait  seulement  dans  les 
travaux  d’entretien,  alors  que  dans  une 
chambre,  l’on  aura  à refaire  le  plafond  et 
les  peintures  en  respectant  la  tenture 
murale,  qui,  en  bon  état,  n’aura'pas  besoin 
d’être  renouvelée. 

Dans  ce  cas,  le  métreur  devra  compter 
comme  recoupement  de  rives  et  par  chaque 
couche  : 

Le  pourtour  du  plafond  ou  de  la  cor- 
niche bordant  le  papier  de  tenture  ; le 
pourtour  du  lambris,  de  la  frise,  des  sty- 
lobates  ou  plinthes  sur  lesquels  la  tenture 
est  censée  reposer;  le  pourtour  des  cham- 
branles ou  ébrasements  de  croisées,  châs- 
sis ou  analogues;  le  pourtour  des  cham- 
branles des  portes. 

Pour  le  recoupement  des  rives  de  dorure 
on  agira  de  même  en  comptant  le  double 


de  la  longueur  des  filets  dorés  pour  les 
deux  rives. 

Dans  les  travaux  neufs  et  d’entretien, 
il  existe  d’autres  recoupements  imprévus 
par  la  Série  actuelle  (bien  que  reconnus 
par  la  même  Série,  édition  1889)  ; ces 
recoupements  se  font  tous  les  jours  et 
doivent  (en  vertu  du  principe  reconnu 
que  toute  peine  doit  être  rétribuée  par  un 
salaire  quelconque)  tenir  une  place  dans 
les  mémoires  de  l’entrepreneur,  ce  sont 
les  recoupements  de  rive  d’une  couche  à 
l’autre,  par  exemple  le  recoupement  dans 
les  cuisines,  offices,  couloirs,  dégage- 
ments, 'de  tablettes,  barres  à casseroles, 
dossiers,  potences,  tasseaux,  manteaux  de 
fourneaux,  jambages,  frises,  portes,  croi- 
sées, etc.,  qui  sont  toujours  peints  en  ton 
bois  sur  les  fonds  du  mur  qui  se  trouvent 
en  ton  pierre,  sauf  la  frise  et  le  plafond  qui 
sont  néanmoins  d’un  ton  différent  des 
murs  et  boiseries,  ces  recoupements  de 
rives,  dans  le  cas  qui  nous  occupe,  se  font 
souvent  à chaque  couche  et  non  à la  der- 
nière couche. 

Il  existe  aussi,  quand  les  peintures  sont 
faites  en  décors  sur  fond  préparé  d’un  ton 
bois  sur  les  boiseries,  dans  des  pièces 
(comme  cuisines,  salles  de  bains,  esca- 
liers, etc.)  ouïe  plafond  et  les  murs  seront 
en  décors  marbre,  où  même  uni,  un  recou- 
pement de  rives  occasionné  par  la  ren- 
contre des  deux  décors,  ce  travail  doit  se 
compter  par  chaque  rive  et  chaque  opéra- 
tion de  réchampissage. 

Exemple  : Si  l’on  se  trouve  en  présence 
d’une  chambre  quelconque,  décorée  de  la 
sorte  : 

Le  plafond  et  les  murs  en  faux  marbre 
sur  fond  à l’huile  deux  couches,  encausti- 
qué, lustré,  les  lambris  en  faux  bois  de 
chêne  ou  autres  sur  également  deux 
couches  d’huile,  mais  vernis  à une  couche 
au  lieu  d’encaustique  à la  cire,  l’on  devra 
compter  pour  le  réchampissage  des  rives 
de  boiseries  sur  les  murs  en  marbre. 

Une  opération  de  recoupement  de  rive 
sur  la  première  couche  de  ton  bois. 

Une  opération  de  recoupement  de  rive 
sur  la  deuxième  couche. 

Une  opération  de  recoupement  de  rive 
sur  le  recoupement  bois  sur  marbre. 

Une  opération  de  recoupement  de  rive 


MÉTRÉ. 


31 


sur  le  vernissage  en  recoupement  de  cire. 

Soit  en  tout:  4 opérations  donnant  au 
total  0f,12  par  mètre  linéaire  de  recoupe- 
ment. 

Il  y a aussi  à compter  les  recoupements 
par  chaque  couche  de  rives,  au  pourtour 
des  ébrasements  de  croisées  en  pierre  ou 
brique  voir  même  en  peinture  à l’huile, 
les  murs  d'un  ravalement  n’étant  jamais 
du  même  ton  que  ses  boiseries.  Aussi  à 
compter  le  recoupement  des  rives  et  par 
chaque  couche  au  pourtour  des  verres, 
vitraux  et  glaces  et  en  un  mot  partout  ou 
une  ligne  en  rencontrera  une  autre  d’un  ton 
différent  à elle-même,  il  y a lieu  à recou- 
pement. 

En  établissant  sa  demande  le  métreur 
devra  y joindre,  à l’appui,  le  numéro  de  la 
Série  de  la  Société  centrale  des  architectes 
français,  mentionnant  le  prix  affecté  au 
travail  et  l’année  de  l’édition  de  la  Série 
invoquée.  Maintenant  ces  prix  de  recou- 
pement s’appliquent  à des  lignes  droites, 
dans  le  cas  contraire  il  y aurait  lieu  de 
demander  les  plus-values  suivantes,  basées 
sur  celles  des  filages  aux  nos  340  et  sui- 
vants et  qui  doivent  être  établies  comme 
suit  : 

Plus-values  pour  recoupement  de  rives 
sur  plafonds  droits  ou  rampants,  25  0/0 
en  plus. 

Plus-values  pour  recoupement  de  rives 
sur  cintres,  concaves  ou  convexes,  filets 
horizontaux,  50  0/0  en  plus. 

Plus-values  pour  recoupement  de  rives 
circulaires  sur  murs  droits,  50  0/0  en 
plus. 

Plus-values  pour  recoupements  de  rives 
sur  plafonds  droits  ou  rampants,  au 
double. 

Plus-values  pour  recoupement  de  rives 
sur  ronds  ou  ovales  fermés  recoupés  de 
rives  ainsi  que  les  crossettes  cintrées  ou 
à la  grecque  seront  toujours  estimés  pour 
chaque  1 mètre  de  recoupement. 

Plus-values  pour  toutes  les  rives  recou- 
pées sur  fonds  pochés  pour  difficulté, 
25  0/0  en  plus. 

Plus-values  pour  recoupement  sur 
brique  à parements  et  à joints  saillants  ; 
par  analogie  avec  les  articles  détaillés 
précédemment  dans  l’ouvrage,  33  0/0  en 
plus. 


Plus-values  pour  recoupement  de  rives 
sur  travaux  à la  colle,  25  0/0  en  plus. 

Plus-values  pour  tous  recoupements 
faits  sur  échafaudages  volants,  25  0/0  en 
plus. 

Travaux  de  fila  je  et  décoration 

106.  Avant  de  poursuivre  les  commen- 
taires de  la  Série,  nous  ouvrirons  une  pa- 
renthèse à ce  point  d’arrivée  : 

Filage. 

Qu’est-ce  que  le  filage  ? 

Le  filage  est  un  genre  de  peinture  à 
part,  qui  a une  très  grande  importance  ; 
il  est  le  compagnon  indiqué  de  tout  tra- 
vail imitant  les  faux  bois  et  les  faux 
marbres  ; il  se  fait  aussi  sur  les  peintures 
à tons  unis  et  dans  la  décoration,  sur  des 
tons  simulant  la  pierre  ; il  est  d’un  grand 
effet  architectural  et  décoratif. 

Le  filage  supprime  les  moulures  en  me- 
nuiserie et  évite  les  saillies  parfois  gê- 
nantes, et  il  donne  des  effets  de  modelage 
et  de  lumière  que  la  nature  est  parfois  im- 
puissante à donner.  Cependant,  si  le 
filage  peut  maintes  fois  être  employé  pour 
représenter  la  décoration  en  relief,  c’est  à 
la  condition  principale  d’être  bien  compris 
et  bien  exécuté  ; il  n’est  pas  suffisant  de 
grouper  des  filets  ensemble  ; il  est  néces- 
saire d’observer,  quant  à l’exécution  des 
fausses  moulures,  une  grande  exactitude 
de  tons,  bien  modeler,  bien  ombrer  et 
savoir  parfaitement  placer  les  clairs. 

Le  peintre  fileur  est  aussi  appelé  à 
faire  des  travaux  entrant  dans  la  décora- 
tion. 

On  appelle  décoration  tout  ornement  de 
peinture,  d’architecture  et  de  sculpture 
contribuant  à l’embellissement  des  palais 
et  des  habitations  luxueuses. 

L’ornementation  décorative  comporte 
deux  genres  distincts  ; il  y a l’ornement 
à plat,  c’est-à-dire  peint  d'un  ton  autre  que 
celui  du  fond  sur  lequel  il  est  placé. 

Ensuite  l’ornement  modelé  à relief,  par 
la  combinaison  des  teintes  formant 
l’ombre  ; les  demi-teintes  et  les  clairs,  les 
parties  modelées  ; c’est  avec  le  secours  de 
ces  teintes  que  l’on  donne  le  relief  ou  le 
creux  ayant  l’apparence  d’un  ornement 
sculpté;  ce  genre  de  décoration  demande 
une  très  grande  sûreté  de  main  et  un  réel 


32 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DÉCORATION. 


talent  pour  la  combinaison  des  effets. 
L’ornementation  à plat  est  de  beaucoup 
plus  facile  ; l’intelligence  dans  ce  cas  pou- 
vant remplacer  le  talent. 

107.  Pour  exécuter  les  travaux  de  dé- 
coration, on  se  sert  de  pochoirs  ou  de  pon- 
cifs. 

Le  pochoir  est  un  dessin  découpé  àjour 
sur  du  fort  papier  préparé  spécialement  à 
cet  effet.  Pour  reproduire  son  dessin,  le 
fîleur-décorateur  s’y  prend  de  la  manière 
suivante  : 

Il  met  son  pochoir  bien  en  place,  c’est- 
à-dire  sur  le  point  que  doit  occuper  le  des- 


sin, en  ayant  soin  de  faire,  au  préalable,  le 
tracé  de  distribution  de  toutes  les  lignes 
nécessaires  à la  régularité  de  ces  dessins. 

Le  pochoir  bien  en  place,  on  prend  de 
la  teinte  avec  une  brosse  courte  de  soies, 
en  évitant  d’en  prendre  de  trop,  ce  qui 
pourrait  occasionner  des  bavures  sous  le 
pochoir,  et  l’on  frotte  ensuite  sur  la  partie 
découpée  avec  la  brosse  jusqu’à  ce  que  l’on 
ait  atteint  partout;  l’on  retire  le  pochoir  et 
la  reproduction  du  dessin  apparaît,  l’on  n’a 
plus  ensuite  qu’à  faire  les  attaches,  c’est- 
à-dire  les  parties  conservées  pour  que  le 
pochoir  puisse  se  tenir. 


Avoir  bien  soin  d'essuyer  très  souvent 
son  pochoir  et  avec  précaution  pour  éviter 
de  l’abîmer. 

Dans  un  travail  à plusieurs  tons,  l’on  se 
sert  d’autant  de  pochoirs  qu’il  y a de  tons  ; 
on  établit  des  points  de  repère  pour  évi- 
ter tout  tâtonnement  dans  la  mise  en  place 
du  dessin. 

Nous  donnons  ( fig . 7 et  8),  le  dessin 
d’un  pochoir  et  d’un  ornement  poché. 

108.  Le  poncif  est  la  reproduction  d’un 
dessin  sur  papier  ou  toile  spéciale  ; seule- 
ment, le  dessin,  au  lieu  d’être  découpé 
comme  dans  le  pochoir,  est  arrêté  dans 


l’ensemble,  et  les  Contours  sont  piqués  par 
des  petits  points  à distances  rapprochées. 

Le  poncif  se  place,  de  même  que  le  po- 
choir, bien  au  point,  puis  avec  un  tampon 
de  mousseline  ou  toile  claire  contenant  du 
charbon  en  poudre  ou  de  la  mine  de  plomb 
on  tappotte  sur  les  trous  des  dessins  ; la 
poudre  une  fois  passée  par  les  piqûres  faites 
dans  le  poncif  s’attache  sur  la  partie  où 
doit  être  reproduit  le  dessin  et  donne  les 
contours. 

Ces  contours  sont  arrêtés  par  des  traits 
au  pinceau  avec  la  teinte  choisie,  puis  on 
remplit  ensuite  les  entre-deux  des  traits. 


METRE. 


Les  pochoirs  et  poncifs  sont  d’une  très 
grande  utilité  dans  la  décoration,  surtout 
lorsqu’on  a à reproduire  plusieurs  fois 
le  même  dessin  dans  le  même  endroit,  car 
on  est  assuré  d’obtenir  une  distribution 
correcte  et  symétrique. 

Le  peintre fileur-décorateur  étant  appelé 
souvent  à créer  une  œuvre  à lui,  toute  per- 
sonnelle, il  est  utile  de  dire  que  la  connais- 
sance du  dessin  doit  lui  être  indispensable, 
afin  de  ne  pas  se  tromper  de  style  dans 
l’exécution  des  ornements. 

Nous  montrons  dans  les  figures  9 et  10 
un  ornement  préparé  au  poncif  et  la  repro- 


33 

duction  de  cet  ornement  avec  les  contours 
arrêtés  au  pinceau. 

La  valeur  des  pochoirs  et  poncifs  varie 
suivant  la  difficulté  du  dessin  à repro- 
duire, ses  dimensions  et  sa  finition. 

11  peut  être  fait  à plat  ; 

Il  peut  être  de  plus  serti; 

11  peut  être  à plusieurs  tons  ; 

Il  peut  être  ombré,  éclairé  et  rehaussé. 
C’est  autant  de  prix  différents,  mais  le 
métreur  doit  toujours  établir  son  prix  de 
revient  d’après  les  bases  suivantes  : 

Le  temps  passé  à la  création  du  motif; 
L’exécution  du  pochoir  ou  poncif  ; 


Fig.  9 et  10.  — Ornement  au  poncif. 


La  distribution  tracée  pour  la  mise  en 
place  ; 

La  fixation  du  dessin  à sa  place  ; 

La  finition  des  attaches,  les  sertis,  etc. 

109.  Sous-détail  pour  estimation  des 
figures  6 et  7.  Motif  s pochés. 

20  motifs  semblables  aux  fig.  6 
et  7. 

Détail  d’un  : 

Étude  et  composition  du  motif 
devant  servir  pour  les  20  : 

Une  heure  et  demie  de  décora- 


teur à 2 francs 3.00 

Découpage  du  dessin  pour 
obtenir  le  pochoir  : 

A reporter... 3.00 


Report 3.00 

Une  demi-heure  à 2 francs. .. . 1.00 

Matière  première,  carton,  toile, 

papier,  crayon 0.10 

Ensemble  pour  20  motifs 4.10 

Réduit  au  1/20  pour  unité 0.20 

Tracé  de  distribution  pour  mise  en 
place  sur  plafond  ou  mur  ; temps  passé 
en  moyenne,  S minutes  à 2 francs 0.10 


Pochage  de  l’ornement  en  plafond  ou 
sur  mur, en  moyenne,  b minutes  à2  francs.  0.10 
Rangement  du  pochoir,  remontage  à 
l’échelle  et  finition  des  attaches  du 
pochoir,  5 minu  tes  à 2 francs  l’heure. . . 0.10 

Marchandise  employée  et  nettoyage  du 


pochoir  à chaque  fois 0.05 

Ce  motif  poché  vaut  net 0.55 


Sciences  générales. 


Peinture  en  Batiment. 


2“  partie.  — 5. 


34 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Si  ce  motif  devait  être  peint  à deux  tons, 
il  serait  équitable  de  le  compter  moitié  en 
plus  pour  changement  de  pochoir  à chaque 
fois. 

110.  Sous-délail  pour  un  motif  sem- 
blable fait  au  poncif  et  par  meme  quan- 
tité ( fig . 8 et  9). 

Étude  et  composition  du  motif: 

Une  heure  et  demie  de  déco- 

ratetir 3.00 

Piquage  des  contours: 

Une  demi-heure 1.00 

Matière  première,  toile,  etc 0.10 

Ensemble 4.10 

Réduit  au  1/20  pour  unité 0.20 

Tracé  de  distribution  pour  mise  en 
place  sur  plafonds  ou  murs  : temps 
passé  en  moyenne,  5 minutes  à 2 francs 

l’heure 0.10 

Pochage  des  contours  de  l’ornement, 

5 minutes  à 2 francs  l’heure 0.10 

Sertissage  des  pointillés  des  contours, 

10  minutes  à 2 francs 0.20 

Remplissage  du  motif  entre  les  traits, 

3 minutes  à 2 francs 0.10 

Marchandises  employées  et  nettoyage 
du  poncif 0.05 

Ce  motif  au  poncif  vaut  net. . . 0.73 

Il  y aurait  augmentation  de  moitié,  s’il 
était  peint  à deux  couches. 

S’il  était  ombré  et  éclairé,  il  convien- 
drait de  l’estimer  au  triple  de  la  valeur 
primitive,  sans  préjudice  des  plus-values 
allouées  pour  travaux  faits  en  plafonds  sur 
murs  rampants,  etc. 

11  est  facile  à chaque  métreur  de  suivre 
la  composition  d’un  motif  quelconque  et 
d’en  trouver  la  valeur  exacte  par  le  temps 
employé  à sa  confection  ; mais  il  est  de 
toute  nécessité  qu’il  en  établisse  le  sous- 
détail  dans  son  mémoire,  de  façon  à fixer 
la  vérification  par  des  données  acceptables, 
qui  abrègent  la  discussion,  quand  elles  ne 
l’empêchent  pas,  et  évitent  des  estimations 
quelquefois  fantaisistes  dans  la  demande 
comme  dans  le  règlement. 

Maintenant  que  nous  avons  donné  des 
explications  que  nous  avons  pensé  devoir 
intéresser  nos  lecteurs,  nous  fermons  la 
parenthèse  et  retournons  aux  commen- 
taires de  la  Série  par  les  différents  prix  de  : 

Filage. 

111.  Façon  de  coupe  de  pierre  com- 


pris tracé  et  fournitures  sans  frottis  d'ap- 
pareils. 

Au  métré  superficiel. 

A 1 flet  d'un  seul  ton,  vaut  0f ,43  le  mètre 
(TV0  311). 

A 1 filet  deux  tons  mélangés , vaut  0r,50 
le  mètre  (TV0  312). 

A 3 filets  gravés  pour  les  refends  hori- 
zontaux avec  filet  d'un  seul  ton  pour  les 
refends  verticaux , vaut  le  mètre  0r,80 
(. TV0  313). 

A 3 filets  pour  les  refends  verticaux  et 
ceux  horizontaux , vaut  0r,93  le  mètre 
(TV0  314). 

112.  Plus-value.  — Pour  frottis  d'ap- 
pareil sur  les  quatre  prix  précédents.  Le 
mètre , 0r,17  (TV0  313). 

1 1 3.  Lorsque  la  coupje  de  pierre  sera 
exécutée  sur  moulures  ou  champs  encadrant 
des  panneaux  en  marbre , les  prix  ci-des- 
sus  seront  augmentés  de  moitié  (TV0  316). 

Lorsque  la  coupe  de  pierre  sera  exécutée 
en  plafonds  droits  ou  rampants , les  prix 
ci-dessus  seront  augmentés  d'un  quart 
(TV0  317). 

Lorsque  la  hauteur  des  assises  n attein- 
dra pas  0m,30,  leprix  de  la  coupe  de  pierre 
sera  à débattre  de  gré  à gré  (TV0  317). 

Relativement  à cette  dernière  observa- 
tion, nous  pensons  que  débattre  de  gré  à 
gré  ce  prix  ne  sera  pas  toujours  facile  ; et 
encore  avec  qui  le  débattre  ? Quand  il  n’y 
aura  pas  d’architecte  ni  de  gérant,  avec  le 
propriétaire  directement  ; mais  dans  la 
plupart  des  cas,  ignorant  des  prix  de  la 
Série,  cela  ne  l’indisposera-t-il  pas  ? A 
notre  avis,  il  est  un  moyen  tout  indiqué 
d’augmenter  cette  coupe  de  pierre,  en  le 
faisant  raisonnablement. 

Par  exemple  : 

Le  prix  du  mètre  superficiel  de  coupe 
de  pierre  avec  assises  de  0m,30  de  hauteur 
est  fixé  par  le  n°  311  de  la  Série  à 0r,43. 

Si  les  assises  n’atteignent  pas  0m,30  de 
hauteur,  elles  auront  une  mesure  divisible 
de0,n,30,  soit0m,20  ou  0m,10  de  hauteur.  Le 
travail  de  distribution  dans  ce  cas  serait 
de  moitié  en  plus  ou  du  double,  les  filets 
d’appareils  et  les  frottis  suivraient  la  même 
marche  ascendante. 


MÉTRÉ. 


Nous  proposons  de  rétablir  le  prix 
comme  suit  : 

Façon  de  coupe  de  pierre  compris  tracé 
et  fourniture  de  couleurs  et  sans  frottis 
d'appareils  ; par  assises  de  0m,30  de  hau- 
teur, et  au  dessus , vaut  (N°  31 1 de  la  Série ) 
de  0f,45  le  mètre. 

Lorsque , sur  ordre  exprès,  la  coupe  de 
pierre  sera  exécutée  par  assises  de  0m,20 
à 0m,299  de  hauteur , le  prix  sera  payé 
moitié  plus.  ’ 

Lorsque  la  coupe  de  pierre  sera  exécutée 
par  assises  de  moins  de  0m,20  de  hauteur, 
le  prix  de  0r,45  prévu  sous  le  n°  311  sera 
doublé. 

Nous  pensons  être  justes,  tout  en  sou- 
mettant cette  proposition  à l’appréciation 
de  Messieurs  les  architectes. 

1 14.  Plus-value  : 

Lorsque  la  coupe  de  pierre  sera  pochée, 
il  sera  alloué  pour  la  dernière  couche  une 
plus-value  de  0r,30  le  mètre  [N°  319). 

A cette  place,  nous  intercalons  quelques 
figures  relatant  les  différents  genres  de 
coupe  de  pierre  avec  les  prix  à leur  appli- 
quer sur  le  mémoire,  ainsi  que  les  plus- 
values  y attachées. 

115.  La  figure  11  représente  un  pan- 


neau de  coupe  de  pierre  simple  par  assises 
de0m,30  etau  dessus  avec  filet  d’appareils 
d’un  seul  ton. 

Cette  coupe  de  pierre  vaut,  à la  Sé- 
rie sous  le  n°  311,  le  mètre  carré.  0.45 
Si  cette  coupe  de  pierre  est  exé- 
cutée sur  plafonds  droits  ou  ram- 

A reporter 0.45 


35 

Report 0.45 

pants,  augmenter  les  prix  de  1 / 4, 

soit 0.11 

Si  elle  est  exécutée  sur  moulures 
ou  champs  encadrant  des  panneaux 
en  marbre  ou  unis  d’un  autre  ton, 

augmenter  le  prix  de  moitié 0.23 

Si  cette  coupe  de  pierre  est  po- 
chée, augmenter  le  prix  de 0.30 

Prix  composé  au  mètre  super- 
ficiel  lf.09 


Si  cette  coupe  de  pierre  était  exécutée 
par  assises  de  0m,20  à 0m,299  de  hauteur, 
le  métreur  devrait  compter  le  prix  à moitié 


en  plus. 

Soit  : 

N°  311 0.45 

Pour  assises  de  0m,20  à 0m,299. . 0.22 

Net  composé.  0.67 


Si  la  coupe  de  pierre  était  exécutée  par 
assises  de  moins  de  0m,20  de  hauteur,  le 
prix  devrait  être  doublé. 

Soit  : 

Deux  fois  le  n°  311,  0f,45  net.  — 0r,90 
le  mètre  superficiel. 

116.  La  figure  12  montre  un  panneau 


de  coupe  de  pierre  par  assises  de  0ra,30 
et  au  dessus  avec  filet  d’un  seul  ton  et 
frottis  d’appareils. 

Mêmes  prix  et  plus  values  que  ci-dessus, 
plus  pour  le  frottis  seul  0r,17  le  mètre. 

1 17.  La  coupe  de  pierre  s’exécute  aussi 
par  filets  de  deux  tons  mélangés. 

Ce  travail  est  payé  à la  Série  sous  le 
n°  312,  0f,50  le  mètre. 

Les  plus-values  peuvent  être  les  mêmes 
que  celles  indiquées  aux  figures  10  et  11 
ci-dessus'. 


36 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


I 1 8.  La  fi  gure  13  représente  une  coupe 
de  pierre  avec  trois  filets  gravés  pour  les 


refends  horizontaux  et  filet  d’un  seul  ton 
pour  les  refends  verticaux. 

Vaut  le  mètre  superficiel  (N°  313  de  la 
Série)  0f,80. 

119.  Nous  donnons  [fig.  14)  une 


coupe  de  pierre  avec  trois  filets  gravés 
pour  les  refends  horizontaux  et  ceux  ver- 
ticaux. 

V aut  le  mètre  superficiel  à 0r,95  (N°  314). 

Ces  deux  dernières  figures  12  et  13 
représentant  des  travaux  qui  se  font  ordi- 
nairement pour  assises  courantes  comme 
soubassements,  trumeaux  et  murs  à plat, 
il  y aura  rarement  lieu  à compter  pour  ces 
genres  de  travaux  les  plus-values  prévues 
à la  Série  sous  les  nos  316  et  317. 

120.  Il  arrive  quelquefois  que  la  coupe 
de  pierre  représentée  par  la  figure  13  se 
fait  en  bossage  ou  à l’aide  de  fausses  mou- 


lures, soit  une  coupe  de  pierre  décorative  ; 
voici,  dans  ce  cas,  comment  il  conviendrait 
de  métrer  ce  travail  : le  panneau  étant  en 
coupe  de  pierre  d'assises  de  0m,30  de  hau- 
teur , et  mesurant  1 mètre  de  hauteur  sur 
lm,50  de  largeur. 

D’abord  la  coupe  de  pierre  ordinaire 
prévue  sous  le  n°  311  de  la  Série. 

Soit  : 

Panneau  de  lm,00  de  hauteur  X lm,50 
de  largeur  produit  une  surface  de  lm,,,50  à 
0f,4o  le  mètre  superficiel  compris  tracé. 

Soit 0.68 

Fausses  assises  et  refends  obte- 
nus par  cinq  filets  : 

6 refends  horizontaux,  chaque 

lm,50 9.00 

14  refends  verticaux, 

chaque  0m,33 4.62 

Ensemble 13.62 

A 0f,35  le  mètre  linéaire  (N°  334  de 

la  série) 4.76 

Tracé  préparatoire  au  crayon 
pour  distribution,  2 fois  la  longueur 

ci-dessus,  chaque 13.62 

Ensemble 27.24 

A 0f, 05  le  mètre 1.36 

Total  pour  le  panneau  produi- 
sant lm,50  superficiel 6.80 

Ou  4f,50  le  mètre  superficiel  en  chiffres 
ronds. 

121.  Un  autre  exemple  pour  coupe  de 
pierre  exécutée  comme  à la  figure  13,  avec 
la  dernière  couche  pochée,  et  le  filage  fait 
sur  pochage. 

Sous-détail  pour  lm,50  superficiel: 
Coupe  de  pierre  comme  ci-dessus 
produisant  lm,50,  à 0',45  le  mètre 

superficiel 0.68 

Plus-value  pour  coupe  de  pierre 
pochée,  surface  lm,50,  à 0f,30  le 
mètre  (N°  319) 0.45 

Coupe  de  pierre 1.13 

Filage,  fausse  moulure  comme  ci- 
dessus,  longueur  13m,62,  à 0f,35  le 

mètre 4.76 

Traçage  au  crayon  pour 
distribution,  2 fois  13m,62  — 

27m,24,  à 0f,05  le  mètre 1.36 

Filage 6.12 


A reporter 


7.25 


1. 0 O 


MÉTRÉ. 


37 


Report. 7.25 

Plus-value  pour  filage  exécuté 
sur  fonds  pochés  (N°  346  de  la  Sé- 
rie), un  quart  en  plus  sur  6f,12,  soit  1.53 
Total  pour  un  panneau  produi- 
sant lm, 50  superficiel 8.78 

Ou  5f,85  le  mètre  superficiel  en  chiffres 
ronds. 

122.  Nous  continuons  par  l’étude  de 
différents  types  de  coupes  de  pierre  non 
prévues  à la  Série,  par  panneaux  supposés 
de  1 mètre  de  hauteur  sur  lm, 50  de  largeur 
et  produisant  toujours  lm,50  au  carré. 

La  figure  15  est  une  coupe  de  pierre 


Fig.  15. 


avec  galons  étrusques  pour  former  refends 
horizontaux  et  verticaux,  les  panneaux 
à tables  saillantes  figurées  par  un  filet 
étrusque  d’encadrement. 

Sous-détails  : 

Façon  de  coupe  de  pierre  ordinaire, 
compris  tracé  ; panneau  de  lm,00  X lm,50. 

Produit 1.50 

A 0f,45  le  mètre  (N°  311). 0.68 

Pour  former  refends,  galons 
étrusques  à une  couche , 4 refends 
horizontaux,  chacun  lm, 50.  . 6.00 

9 refends  verticaux  chaque 

0m,20,  ensemble. 1.80 

Ensemble 7.80 

A 0f, 19  le  mètre  (N°  329) 1.48 

Filets  étrusques  [à  une  couche) 
pour  former  table  saillante  ou  ren- 
foncée. 9 assises  en  4 sens  déve- 
loppant chaque  lm, 30 11.70 

A O1',  11  le  mètre  (N°  328) 1.28 

Ensemble  du  panneau 3.44 


Soit  au  mètre  superficiel  2f,30. 

Sans  préjudice  des  autres  plus-values  à 
demander,  telles  que  petites  assises,  pla- 
fonds, etc.  etc. 

123.  Sous-détails  du  même  panneau, 
mais  les  tables  saillantes  ou  renfoncées 
faites  avec  un  filet  adouci  et  repiqué  au 
lieu  de  filet  étrusque. 

Façon  de  coupe  de  pierre  vaut.  . 0.68 

Les  galons  étrusques  pour  refends 

ensemble 7.80 

A 0f,  19  le  mètre 1.48 

Les  filets  de  tables  adoucis  et 

repiqués  ensemble 11.70 

A 0f,18  le  mètre  (N°  332  de  la 

Série) 2.10 

Le  tracé  au  crayon  n’est  pas 
compté,  dû  qu’il  est,  dans  la  façon 
de  coupe  de  pierre 

Ensemble  pour  lm,50 4.26 

Soit,  le  mètre  superficiel , 2f,85. 

Il  pourrait  se  faire  que,  dans  un  travail 
décoratif,  les  tables  fussent  peintes  avec 
des  couleurs  fines  ou  surfines  ; dans  ce 
cas,  le  métreur  a le  devoir  de  compter  la 
plus-value  d’emploi  de  couleurs  fines  au 
mètre  superficiel,  suivant  la  valeur  des 
couleurs  employées  ; il  ne  devra  pas 
compter  de  rechampissage  de  rives,  si  les 
panneaux  ont  été  peints  avant  les  travaux 
de  filage. 

124.  Nous  donnons,  figure  16,  une 


jJ?o. 


Fig.  16. 

coupe  de  pierre  décorative  avec  refends 
horizontaux  et  verticaux,  filets  étrusques 
formant  tables  saillantes  ou  renfoncées  et 
filet  étrusque  dans  le  milieu  des  refends. 


38 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Sous-détails  : 


Façon  de  coupe  de  pierre  ordi- 
naire, compris  tracé,  panneau  de 

lm,00  X lm, 50  produit 1.50 

A 0f,45  le  mètre 

h ilets  étrusques  à une  couche  or- 
dinaires : 

4 refends  horizontaux,  chaque 


1°\30 6.00 

0 refends  verticaux,  chaque 

0m,23 2.07 

Ensemble 8.07 

A 0f,19  le  mètre 


Filets  étrusques  à une  couche 
pour  tables  saillantes  ou  renfon- 
cées 9 tables  développant  chaque 

lra,30. 11.70 

A 0f,ll  le  mètre 

Double  filet  étrusque  à une  couche 
dans  le  milieu  des  galons  de  refends 
4 longueurs  de  lm, 50  chaque  6.00 
6 verticales,  chaque  à 0'n, 33  1.98 


0.68 


1.53 


1.28 


Ensemble 7.98 

A O1',  11  le  mètre 0.88 

Total  pour  lm,50  superficiel 4.37 

Soit,  pour  1 mètre  superficiel , 2f,90 


125.  Autre  exemple  avec  la  figure  16 
comme  modèle. 

Coupe  de  pierre  décorative  avec  refends 
horizontaux  et  verticaux,  les  tables  sail- 
lantes ou  renfoncées  imitées  par  un  filet 
repiqué  et  adouci,  et,  dans  le  milieu  des 
refends,  un  filet  incrusté  avec  arrêts. 


Sous-détails  : 

Façon  de  coupe  de  pierre  ordi- 
naire   

Panneau  de  lm,00  X lm,50produit  lm,50 

A 0f,45  le  mètre 0.68 

Galons  étrusques  à une  couche  dé- 
veloppant comme  ci-dessus  8m,07 

à 0f,19  le  mètre 1.53 

Filets  de  tables  repiqués  et  adou- 
cis développant 11.70 

A 0f,  18  le  mètre 2.10 

Dans  le  milieu  des  refends,  mou- 
lures et  incrustations  à 6 filets  : 

4 longueurs  ch.  delm,50..  6.00 

6 montants  ch.  de  0m,33..  1.98 

A reporter ... . 7.98  4.31 


Reports.  ...  7.98  4.31 

Plus-value  pour  12  arrêts  à 
4 chanfreins  chaque,  à 0m,50 
l’un 6.00 

Ensemble.  . . 13.98 
A 0f,42  le  mètre 5.87 


Total  du  panneau.  10.18 
Soit , pour  1 mètre  superficiel , 6f,75. 
Dans  ce  genre  de  travail,  les  tables  sail- 
lantes pourraient  être  peintes  en  couleurs 
fines  ; il  y aurait  lieu,  dans  ce  cas,  de  se 
reporter  à l’observation  décrite  après  les 
sous-détails  de  la  figure  14. 

126.  La  figure  17  réprésente  une  coupe 


de  pierre  décorative  avec  galons  de  refends 
horizontaux  et  verticaux,  doubles  filets  de 
tables  adoucis  et  repiqués  pour  former 
table  saillante  ou  renfoncée,  les  contre- 
champs reglacés  pour  former  bossages  et, 
dans  le  milieu  des  refends  horizontaux  et 
verticaux,  un  filet  de  joint  étrusque. 

Sous-détails  : 

Façon  de  coupe  de  pierre  ordi- 
naire comme  figures  précédentes, 

produit  lm, 50 à 0r, 45 0.68 

Galons  étrusques  à une  couche. 

4 refends  horizontaux,  chaque 

lm,50  ensemble 6.00 

9 refends  verticaux,  chaque 

0m, 20,  ensemble 1.80 

Longueur 7.80 

A 0f,19  le  mètre 1.48 

A reporter. 


2.16 


MÉTRÉ. 


39 


Report 2.16 

Filets  de  tables  adoucis  et  repi- 
qués  

9 assises  extérieures  développant 

chaque  11U, 30 11.70 

9 tables  intérieures  déve- 
loppant chaque  lm, 10. . . . 9.90 

Longueur 21.60 

A 0f,18  le  mètre 3.89 

Glaçage  de  contre-champs  entre 
les  deux  fdets  de  tables  : 

9 assises  chaque  lm, 20  . . 10.80 
A 0f,14le  mètre  (N°339  delà  Série)  1 . 51 
Tracé  au  crayon  des  filets  de  tables 
repiqués. 

Même  longueur  pour  les  tables 
21m,60. 

A 0f,05  le  mètre.  ' 1.08 

Entre  les  refends  horizontaux  et 


verticaux,  filet  étrusque  à une 
couche. 

4 longueurs  de  lm,50 

chaque 6.00 

9 verticales,  chaque  0m,33.  2 . 97 

Ensemble 8.97 

A 0f,ll  le  mètre 0.99 

Ensemble  pour  lm,50 9.63 

Soit  le  mètre  superficiel.  . 6f,40 


127.  Autre  exemple  d’après  la  figure  17. 
Coupe  de  pierre  décorative  avec  galons 
de  refends  horizontaux  et  verticaux,  les 
tables  saillantes  en  bossages  formées  en 
fausses  moulures  par  cinq  filets,  puis,  dans 
le  milieu  des  refends  horizontaux  et  ver- 
ticaux, un  filet  d’incrustation  avec  arrêts. 

Sous-détails: 

Façon  de  coupe  de  pierre  ordi- 
naire, 

lm,50  à 0f,45 0.68 

Fausses  assises  de  refends  ob- 
tenus par  cinq  filets. 

6 refends  horizontaux  chaque 

lm,50 9.00 

14refendsverticaux,  chaque 

0m,33 4.62 

Ensemble 13.62 

A 0f, 351e  mètre 4.77 

Double  tracé  au  crayon  pour  dis- 
tribution : 

5.45. 


Report 5.45 

2 fois  13m,62,  ensemble.  . 27.24 

A 0f, 05  le  mètre.  1.37 

Entre  les  refends,  filets  d’incrus- 
tation obtenus  par  six  filets  : 


4 longueurs,  chaque  lm, 50.  6.00 

6 montants,  chaque  0m, 33.  1.98 

Plus-value  de  12  arêtes, 


chaque  3m, 50 6.00 

Ensemble 13.98 

A0f,42  le  mètre 5.87 

Ensemble  du  panneau 12.69 


Soit,  pour  1 mètre  superficiel.  8f,45 
Sans  préjudice  de  toutes  les  autres  plus- 
values  pouvant  être  appliquées  suivant 
les  cas. 

128.  Figure  18.  — Coupe  de  pierre 
décorative,  avec  galons  de  refends  hori- 


7jïO_ 


Fig.  18. 

zontaux  et  verticaux,  filets  étrusques  fort 
et  faible  pour  former  tables  saillantes, 
dans  l’intérieur  des  panneaux,  petits  filets 
secs  en  diagonales  pour  former  pointe  de 
diamant  à 4 facettes,  et  ombrage  avec 
effets  pour  imiter  les  facettes  des  pointes 
de  diamant  ; travail  particulièrement  soi- 
gné. 

Sous-détails  : 

Façon  de  coupe  de  pierre  ordinaire. 

Surface  lm,50  à 0f,45  le  mètre. 
Produit 0.68 

Galons  étrusques  à une  couche 
pour  refends  horizontaux  et  ver- 
ticaux : 


A reporter 


A reporter 


0.68 


40 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Report 0.68 

•4 longueurs,  chaque  lm, 50.  6.00 

6 montants,  chaque/)1", 30.  1.80 

Longueur 7.80 

A 0f,19  le  mètre 1.48 

Filets  étrusques  à une  couche 
faible  et  forte  pour  table  saillante, 

9 assises  développant  chaque 

lm,30,  ensemble 11.70 

A 0m,ll  le  mètre 1.28 

Filets  secs  pour  diagonales  18  fois 

0m,55 9.90 

A0f,101emètre(N°327  delaSérie)  0.99 
Ombrage  à effet  des  pointes  de 
diamant,  comme  une  façon  de 
bronze,  à l’effet  surface  de.  . 1.50 
A lf,15  le  mètre  (N°  328) 1.73 

Total  pour  un  panneau 6.16 

Soit  pour  1 mètre  superficiel  . . 4f,10 

129.  Fig.  19.  — Coupe  de  pierre 
décorative,  avec  galons  de  refends  hori- 


zontaux et  verticaux,  filets  étrusques  idem 
[fig.  18)  pour  tables  saillantes  dans  l’in- 
térieur des  panneaux,  petits  filets  secs  en 
diagonales  tronquées  pour  former  pointes 
de  diamant  à quatre  facettes  irrégulières, 
et  ombrage  avec  effet  pour  imiter  les  fa- 
cettes des  pointes  de  diamant. 

Sous- détails  : 

Les  sous  détails  de  cette  figure  pris 
en  entier  comme  dans  celle  précédente 
(N°  18). 

Produit 6.16 

En  plus.-value  pour  filets  secs  de 
diagonales . 


18  triangles  d’abouts  de  diago- 
nales, pour  chaque  lm,00  (N°  344  de 


la  Série) 18.00 

9 arêtes  milieu,  chaque 
0m,40 3.60 

Ensemble 21.60 

A déduire  les  diagonales 
comptées  dans  la  figure  18.  9.90 

Reste 11.70 

A 0f,10  le  mètre 1.17 


Tracé  spécial  au  crayon  de  ces 
diagonales  pour  préparation  au 


filage  : 

18 triangles  chaque  lm, 00  18.00 
9 arêtes  chaque  0m,40.  . 3.60 

Ensemble 21.60 

A 0f,05  le  mètre 1.08 

Total  pour  un  panneau 8.41 


Soit  pour  1 mètre  superficiel.  . 5f,60 

130.  Nous  terminons  ici  l’étude  des 
différentes  coupes  de  pierre  ordinaires  ou 
artistiques  qui  peuvent  s’exécuter.  Nous 
en  avons  certainement  omis,  mais  nous 
pensons  qu’avec  ces  quelques  figures  le 
métreur  et  l’entrepreneur  pourront  éta- 
blir les  prix  de  celles  qui  leur  seraient 
assimilables  par  analogie. 

131.  Lorsque  les  travaux  de  coupe  de 
pierre  et  tous  leurs  travaux  complémen- 
taires seront  exécutés  sur  échafaudage 
fixe,  volant  ou  à l’échelle,  tous  les  prix  ci- 
dessus,  depuis  le  n°  311  de  la  Série  jus- 
ques  après  le  sous-détail  de  la  figure  19, 
devront  être  augmentés  de  vingt-cinq  pour 
cent , comme  plus-value  de  façon  difficul- 
tueuse  et  périlleuse. 

132.  Nous  donnons  dans  le  cours  de 
notre  ouvrage  des  planches  en  couleur 
dont  nous  aurons  par  la  suite  l’occasion 
d’étudier  les  prix,  aux  travaux  de  déco- 
ration. 

Façon  de  brique. 

133.  Façon  de  brique , compris  tracé 
et  fournitures  de  couleurs. 

Avec  filets  d appareils , sans  frottis. 

Vaut  le  mètre  superficiel , lf,75(N0  320). 

134.  Plus-value  pour  frottis  ordinaire 


METRE. 


41 


avant  filage , sans  recoupement  de  brigue 
après  filage. 

Vaut  le  mètre  superficiel , 0f,25  (Ar°321). 

135.  Lorsque , après  frottis  et  filage , 
sera  fait  un  recoupement  de  frottis  sur  la 

brique,  il  sera  alloué  une  deuxième  plus- 
value  de  : 

0f,25  le  mètre  superficiel  (N°  322). 

136.  Lorsque  la  brique  sera  faite  en 
forme  décorative,  le  prix  sera  payé  suivant 
le  travail  (N°  323). 

A ce  sujet,  nous  donnerons  plus  loin 


K 

1 1 

— i 1 1 ht- 

i i i i 

1 1 | ■ | 

.il  i i i 

i i i l 

i i iii 

i l i l 

i i i i i 

i ■ i i i 

h r r i r 

i i i i 

ztz~  i ... 

g 1.06-..  . ^ 

Fig.  20. 


quelques  figures  de  brique  décorative, 
avec  sous-détails  des  prix  à appliquer. 

137.  Au-delà  de  4 mètres  de  hauteur , 
tout  travail  exécuté  sur  échafaudage  aura 
droit  à une  plus-value  de  un  quart  ( Obser- 
vation N°  324  de  la  Série). 

Le  prix  du  mètre  superficiel  de  brique 
à lf,75,  tel  qu’il  a été  prévu  à la  Série,  ne 
peut  pas  rémunérer  le  travail  de  l’entre- 
preneur à sa  juste  valeur;  les  explications 
suivantes,  ainsi  qu’une  figure  indiquant 
un  panneau  représentant  une  surface  de 
fausse  brique  de  lm,00  x lm,00  et  produi- 
sant par  conséquent  1 mètre  superficiel, 
vont  servir  de  base  à notre  argumentation. 

Le  décor  fausse  brique  simple , étant 
composé  de  filets  horizontaux  et  verticaux 
tracés  au  préalable  et  distribués  de  façon 
à représenter  l’image  de  la  brique  véri- 
table posée  à plat,  et  ayant  les  dimensions 
d’usage  (vue  de  champ)  0m,065  de  hauteur, 

Sciences  générales. 


compris  emplacement  dujoint  X0m,22  de 
longueur. 

138.  La  figure  20  représente  au  figuré 
un  panneau  de  fausse  brique  ordinaire 
prévu  à la  Série  à lf,75  le  mètre  superfi- 
ciel (n°  320). 

Sur  un  fond  choisi  préparé  à l’huile, 
ordre  est  donné  d’imiter  la  fausse  brique, 
à l’aide  de  filets  d’appareils. 

Que  fera  l’entrepreneur  ? 

11  commencera  par  tracer  au  crayon  son 
appareillage  de  brique,  et  de  ce  fait  il  fera  : 

13  filets  au  crayon  de  chaque 


lm, 00  de  longueur,  soit.  . . 15.00 

Plus  : 

77  joints  verticaux  entre 
deux  briques,  chaque  0m,06 
(moyenne) 4.62 

Ensemble.  ...  19.62 

A 0f,05  ld  mètre,  numéro  323  de 
la  Série,  produit 0.98 


Ce  tracé,  absolument  nécessaire, 
terminé,  il  devra  filer  un  filet  sec 
pour  joints  d’assises  sur  la  même 
longueur  que  le  tracé  au  crayon. 

Soit 19.62 

A 0f,10  le  mètre  numéro  327  de 
la  Série 1.96 

Ensemble  pour  1 mètre  superfi- 
ciel   2.94 

Ce  travail  n’est  pas  contestable  et  vaut 
réellement  ce  prix. 

Pourquoi  l’entrepreneur  ne  sera-t-il  payé 
que  lf,75  ? Cela  prouve  la  nécessité  de 
bien  détailler  son  travail,  et  réduire  ses 
données  à leurs  plus  simples  expressions, 
en  se  servant  des  analogies  existantes 
dans  la  Série,  pour  prouver  le  bien-fondé 
de  la  demande  des  travaux  exécutés  ; étant 
donné  que  c’est  l’entrepreneur  qui  établit 
lui-même  sa  demande,  c’est  à lui  de  faire 
la  façon  la  plus  rationnelle  ;la  Série  n’étant 
qu’une  base,  il  peut  trouver  dans  son 
emploi  les  éléments  nécessaires  à labonne 
confection  de  ses  mémoires,  et  à l’établis- 
sement parfait  de  la  comptabilité  de  sa 
maison. 

139.  La  figure  21  représente  un  pan- 
neau de  fausse  brique  avec  frottis. 

Cette  figure  est  la  répétition  de  la  pré- 
cédente, numéro  20  et  vaut,  au  mètre  super- 
ficiel, le  même  prix  ; de  plus,  il  y a lieu 

Peinture  en  Batiment.  — 2*  Partie.  — 6. 


42 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


d'ajouter  le  frottis  qui  est  prévu  à la  Sé- 
rie sous  le  numéro  321  et  payé  : 

0e, 25  le  mètre  superficiel. 

Si,  après  le  premier  frottis,  et  le  filage 


Fig.  22. 


d’appareil,  l’on  avait  à faire  un  recoupe- 
ment de  frottis,  l’on  devra  compter  un 
deuxième  frottis  au  prix  de  0f,25  le  mètre, 
comme  il  est  stipulé  au  numéro  322  de  la 
Série. 


Il  se  fait  assez  souvent  des  ouvrages  en 
brique  décorative  qui  n'ont  pas  été  pré- 
vus à la  Série,  nous  croyons  utile  à cette 
place  d’en  donner  quelques  échantillons, 
avec  prix  à appliquer  à ces  genres  de 
travaux. 

La  figure  22  représente  un  panneau  de 
fausse  brique  décorative,  avec  recham 
pissages  des  abouts  de  briques  intermé- 
diaires. 


Fig.  23. 


Sous-détail  du  prix  de  1 mètre  superficiel  : 
Le  tracé  préalable  au  crayon  pour  dis- 
tribution des  compartiments  : 

15  filet  s,  chaque  lm,00.  . 15.00 

84  joints  verticaux  de 
chaque  0m,06  en  moyenne  . 5.04 

Ensemble 20.04 

A 0f,05  le  mètre  (numéro  325  de 

la  Série) 1.00 

Filage,  en  filets  secs  développant, 
comme  ci-dessus,  une  longueur  to- 
tale de 20  04 

A 0r,10  le  mètre  (numéro  327).  . 2.00 

Rechampissage  en  plein  de  42 
abouts  de  brique  d’un  ton  différent 
du  fond,  comptés  comme  ferrures 

A reporter , 


3.00 


METRE. 


43 


Report 3.00 

rechampies  d’après  le  numéro  373 

de  la  Série,  à 0r,03  l’un 2.10 

Total  pour  1 mètre  superficiel 
de  brique  décorative,  suivant  la 

figure  22 3.40 

en  chiffres  ronds 


140.  La  figure  23  représente  un  pan- 
neau de  fausse  brique  décorative  sans 
frottis,  mais  les  briques  à deux  tons  appa- 
reillées par  petites  assises  symétriques, 
la  moitié  des  briques  rechampies  sur  l’autre 
moitié. 


. mmmems 

Êi!iâ 

k'JIM HÜI 

mmm 

WÊkm 

liaiêl 

w* 

,fe 

imsSifei  " b 

mmm 

tMSÊ 

iHi 

mi 

smil 

1 . 1 

1» 

m 

lin wmm 

tllè'i 

aspa 

mSkmr 

liipl 

PP» 

MBr 

mm 

mm 

jfjK 

Mm!l 

MM 

Ê&mÈk 

II! 

ÉtÊÊMdMê  Êiiê  ÉÉ 

iPIII 

ail  ÊmM 

Fig.  24. 


Sous-détails  pour  1 mètre  superficiel  : 
Le  tracé  préparatoire  au  crayon  pour 
distribution  des  compartiments. 


15  filets,  chaque  lm,00..  15.00 

77  joints  verticaux,  cha- 
que 0in, 06 4.62 

Ensemble.  19.62 

A 0f, 03  le  mètre 0.98 

Filets  secs  pour  joints  d'assises 
même  longueur  19m,62,  à 01, 10  le 

mètre 1.96 

Rechampissage  de  38  briques 
partiellement  ou  en  totalité,  à 0', 05 
l’une 1.90 


Total  pour  1 mètre  superficiel.  4.84 

141.  La  figure  24  représente  un  pan- 
neau de  fausse  brique  décorative  sans 
frottis,  à deux  tons,  à effet  d’appareil  par 
assises,  symétriques  et  rechampies  lesunes 
sur  les  autres. 


Ce  genre  de  brique  ne  nécessitant  pas 
plus  de  temps  à employer  que  celui  de  la 
figure  précédente  n°  23,  nous  estimons 
qu’il  a la  même  valeur  et  doit  être  payé 
le  même  prix  : 

Soit  4r,84  le  mètre  superficiel. 

14 3.  La  figure  25  représente  un  pan- 


WM  1 MMP  [ 

fï:  fi  y | 

J r.  M.y-M 

1-5, ' : 1 1 ' ■ ■■■! 

m mmmmi 

mimsr 

miim: 

w ëmiikêm 

liliSiMSI  1 1 

mm 

! iiliSiiiii-' 

WÊMBÊÊË  Ji'ISSfi 

§Sài 

lr.MI'"|Çdrl  iiüliWi  ■ 

vmèêbëm 

ISiiiggfl  ! 

SI»®!»  ! 1 

Fig.  25. 


neau  de  fausse  brique  décorative,  sans 
frottis,  mais  à trois  tons,  effets  d’appa- 


Fig.  26. 


reils  et  assises  comme  aux  figures  précé- 
dentes 23  et  24. 

Ce  travail  est  analogue  et  représente 
la  même  valeur  : 

Soit  4f,84  le  mètre  superficiel. 

143.  La  figure  26  représente  une  par- 


44 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DÉCORATION. 


tie  de  mur  en  fausse  brique  et  fausse  pierre  ; 
les  trumeaux  et  les  remplissages  entre 
bandeaux  sont  en  fausse  brique,  travail 
décoratif  spécial  pour  ravalements  de  mai- 
sons de  campagne  ; il  peut  se  faire  sur 
bossage,  et  à l’aide  de  fausses  moulures. 

Ce  travail  ayant  quelques  analogies 
avec  les  figures  précédentes  dont  nous 
avons  donné  les  sous-détails,  nous  ne  les 
répéterons  pas  ici. 

Ce  panneau  comprenant  par  moitié  de 
la  coupe  de  pierre,  et  de  la  brique,  le  prix 
à appliquer  peut  être  établi  comme  suit  : 
Se  reporter  au  prix  de  la  figure 
précédente  n°  14,  coupe  de  pierre.  0.95 
Celui  de  la  figure  n°  20,  fausse 

brique 5.10 

Ensemble.  6.05 
Dont  la  moitié  constituera  le  prix  de  ce 
travail  au  mètre  superficiel,  soit.  . 3f,05 

Autre  exemple  : 

Reprendre  le  deuxième  sous-détail  de 
la  figure  13.  coupe  de  pierre  avec  fausses 

moulures 6.80 

Celui  de  la  figure  22,  fausse 

brique * 5.10 

Ensemble 11.90 

Dont  la  moitié  sera  de 5.95 

Plus-values  diversesà  appliquer  aux  travaux 
de  fausse  brique 

144.  Les  différentes  plus-values  qui 
vont  suivre  n’ont  pas  été  prévues  par  la 
Série  de  la  Société  centrale  des  Archi- 
tectes, c’est  une  lacune  à combler  en  se 
reportant  aux  travaux  de  coupe  de  pierre, 
qui  sont  de  la  même  famille  que  ceux  de 
la  coupe  de  brique. 

Lorsque  la  fausse  brique  sera  exécutée 
sur  moulures  ou  champs,  encadrant  des 
panneaux,  également  en  brique  ou  d’un 
autre  ton,  les  prix  de  la  fausse  brique  (sur 
les  moulures  et  champs  seulement)  seront 
augmentés  de  moitié; 

Lorsque  la  fausse  brique  sera  exécutée 
en  plafonds  droits  ou  rampants,  les  prix 
seront  augmentés  de  un  quart  ; 

Lorsque  la  fausse  brique  sera  exécutée 
sur  des  parties  circulaires,  concaves  ou 
convexes,  les  prix  seront,  comme  pour  le 
travail  sur  moulures,  augmentés  de  moi- 
tié; 


Lorsque  la  fausse  brique  sera  exécutée 
sur  moulures  en  plafonds,  les  parties 
moulurées  seront  augmentées  de  75  0/0  ; 

Lorsque  la  fausse  brique  sera  exécutée 
par  petites  parties  n’excédant  pas  un 
mètre  superficiel  à chaque  partie  (comme 
cela  arrive  pour  la  décoration  du  plâtre 
des  fourneaux  de  cuisine),  les  prix  seront 
augmentés  de  un  tiers. 

Lorsque,  dans  certaines  constructions,  la 
fausse  brique  sera  exécutée  par  parties  de 
petites  largeurs  et  de  longueurs  détermi- 
nées, pour  imiter  des  linteaux,  des  croi- 
sées, des  attiques,  etc.,  etc.,  les  prix  se- 
ront doublés. 

Cette  dernière  plus-value  s’explique  par 
le  fait  qu’un  ouvrier  fileur,  décorateur, 
quand  il  aura  à tracer  des  linteaux  ou  par- 
ties de  fausse  brique,  éparpillées  çà  et  là, 
et  mesurant  par  exemple  lm, 20  X 0m,25  et 
produisant,  par  conséquent,  0m,30  superfi- 
ciel',  il  passera  presque  autant  de  temps 
qu’il  aurait  mis  à tracer  et  filer  un  pan- 
neau de  1 mètre  carré. 

Lorsque  la  fausse  brique  sera  faite  par 
très  petites  parties  formant  claveaux,  dos- 
serets,  sommiers  retombés  ou  analogues, 
chaque  partie  devra,  pour  être  rétribuée 
avec  justice,  être  comptée  pour  un  mètre 
superficiel,  en  tenant  compte  des  pertes  de 
temps  occasionnées  par  les  changements 
d’échelles,  et  filage  d’appareil  sur  épais- 
seurs, faces  et  sous  face  en  plafond,  ou 
contre  face  en  tableaux. 

En  plus  de  toutes  ces  plus-values, 
chaque  fois  qu'une  décoration  en  fausse 
brique  sera  faite  sur  un  échafaudage , ou 
à l'échelle , au-dessus  de  4 mètres  de  hauteur, 
les  prix  seront  augmentés  de  un  quart 
(cette  plus-value  est  prévue  à la  Série  sous 
l’observation  N°  324). 

145.  Voici  ci-dessous  différentes 
figures  se  rapportant  aux  plus-values  à 
appliquer  : 

La  figure  27  représente  une  partie  de 
fausse  brique  circulaire  en  archivolte, 
reposant  sur  des  dosserets  en  pierre  ou 
en  plâtre. 

Les  plus-values  à demander  pour  cette 
brique  sont  celles-ci  : 

1°  Toute  partie  ne  produisant  pas  un 
mètre  superficiel  à compter  pour  un  mètre  ; 


MÉTRÉ. 


45 


2°  Compter  en  plus  un  quart  pour  tra- 
vaux faits  à l'échafaudage  ou  grande 
échelle. 


La  figure  28  représente  des  sommiers 
de  linteaux  de  baies  ; compter  pour  chaque 
1 mètre  superficiel  de  fausse  brique,  pour 


Fig.  29. 


46 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


plus-value  de  façon  seule,  celle  sur  écha- 
faudage devant  se  compter  à part. 

La  figure  29  représente  un  claveau  d'ar- 
chivolte avec  ses  deux  dosserets  d'extré- 
mité, à exécuter  en  fausse  brique  ; à 
compter  chaque  partie  pour  1 mètre 
superficiel  ; pour  le  surplus,  comme  à la 
figure  précédente. 

146.  Il  se  fait  pour  certaines  habita- 
tions, dans  les  salles  de  bains,  cabinets 
de  toilette,  jardins  d’hiver,  un  travail  de 
décoration  qui  n’est  pas  prévu  à la  Série, 
et  qui  a certaines  ressemblances  avec  de 
la  fausse  brique,  c’est  l’imitation  de  faux 
carreaux  de  faïence,  blancs,  bleus,  bruns, 


ou  d’autres  tons  différents  ; nous  croyons, 
en  rangeant  ces  ouvrages  dans  la  caté- 
gorie des  fausses  pierres  et  fausses  briques, 
être  dans  la  vérité;  aussi  proposons-nous, 
en  l’absence  de  prix  à la  Série,  de  les  payer 
comme  suit  : 

Façon  de  fausse  faïence , à un  filet  d'un 
seul  Ion  par  carreau  de  0,11  à 0,22,  le 
même  prix  que  la  fausse  brique  prévue 
sous  le  numéro  320  de  la  Série.  — lf,75  le 
m'elre  carré. 

1 17.  Il  est  aussi  une  certaine  façon  de 
brique  pour  laquelle  la  Série  n’a  pas 
prévu  de  plus-value,  c’est  pour  la  fausse 


brique  exécutée  sur  souches  de  cheminée 
hors  comble , travail  absolument  dangereux 
et  ne  pouvant  s’exécuter  qu’à  l’aide  d’écha- 
faudages (non  volants),  mais  improvisés, 
c’est-à-dire  faits  entièrement  de  la  main 
de  l’ouvrier. 

Ces  échafaudages  demandent  beaucoup 
de  temps  à confectionner  ; ils  exigent,  de 
la  part  de  l’ouvrier,  un  coup  d’œil  sûr 
pour  éviter  les  accidents  toujours  à 
craindre  et  une  décision  rapide  pour  éco- 
nomiser le  temps  employé  à échafauder. 

L’échafaudage  une  fois  en  place,  il  faut 
encore  des  hommes  spéciaux,  non  sujets 


aux  vertiges  et  possédant  un  certain  sang- 
froid  pour  travailler  à ces  souches  de  che- 
minées avec  le  calme  des  travaux  de  plein 
pied. 

Nous  estimons,  la  Série  ne  prévoyant 
pas  de  plus-value  pour  ce  travail,  qu’il 
serait  légitime  de  le  faire  bénéficier  d’une 
plus-value  de  un  quart  pour  les  travaux 
de  fausse  brique,  et  ceux  à l’huile  prépa- 
ratoire, par  analogie  avec  le  numéro  487 
de  la  Série  de  fumisterie  qui  augmente  le 
prix  des  légers  ouvrages  faits  sur  comble. 

Le  temps  employé  à la  confection  de 
l’échafaudage  devra  être  compté  à part. 


MÉTRÉ 


47 


La  figure  30  est  donnée  ci-joint  à 
l’appui  de  notre  thèse  et  montre  la  diffi- 
culté existante  pour  l’exécution  de  ces 
travaux. 

148.  Fausse  faïence  par  grands  car- 
reaux de  0,22  X 0,22  et  plus,  comme  à la 
coupe  de  pierre  sous  le  n°  311  de  la  Série: 


Soit  0f, 43  le  mètre,  ci 0.45 

Avec  une  plus-value  d'assise  de 
moins  de  O'11, 20  à 0m,29  de  hauteur, 
un  quart  en  plus , soit 0.11 

Soit  pour  un  mètre  superficiel. ...  0.56 


Pour  carreaux  de  0m,30  et  au  dessus, 
comme  dans  les  grandes  cuisines , grandes 
laveries , offices,  etc.,  comme  au  n°  311 
de  la  Série.  0‘, 45  le  mètre  superficiel. 

1 49/  L orsqu’il  aura  été  fait  des  petits 
repiqués  sur  des  joints  de  faïence,  afin  de 
bien  imiter  les  deux  vives  arêtes  des  car- 
reaux entre  eux,  ce  travail  devra  être 
compté  moitié  en  plus. 

Filets  et  galon  (au  mètre  linéaire). 

150.  T)  ~acé  préparatoire  au  crayon, 
pour  figurer  panneaux  au  moyen  de  fausses 
moulures  ou  filets  sur  murs,  lambris,  ou 
sur  papier  marbre , pour  figurer  planche 
sur  décors  bois. 

Vaut  le  mètre  linéaire  0r, 05  (N°  325). 

Nota.  — Le  tracé  ne  sera  payé  que  lors- 
qu'il aura  été  réellement  exécuté , et  non 
lorsque  le  filage  exécuté  n aura  nécessité 
qu'un  repérage. 

(Observation  n°  326.) 

A la  suite  de  cette  observation,  nous 
pensons  qu’il  existe  à cet  endroit  une 
lacune  qu’il  suffira  de  signaler  pour  la 
faire  apprécier,  et  peut-être  la  combler  ; 
en  effet,  le  fait  de  tracer  au  crayon  un  trait 
quelconque  constitue  un  travail  spécial,  à 
part,  et  qu’il  est  juste  de  rétribuer,  toutes 
les  fois  qu’il  sera  les  préliminaires  d’un 
autre  travail  à exécuter  et  qu’il  ne  sera 
pas  compris  dans  le  prix  de  ce  travail 
désigné. 

Ainsi,  par  exemple,  tracer  au  crayon  la 
ligne  de  démarcation  d’une  frise,  dans  une 
cuisine,  un  couloir,  closets,  ou  autres  en- 
droits divers,  n’est  pas  compris  dans  le 
prix  des  couches  de  peintures  qui  seront 


faites  après,  et  pour  les  tons  desquelles 
il  est  destiné  à trancher,  et  la  Série  ne  dit 
pas  que  dans  le  prix  des  couches  de  pein- 
tures à l’huile  prévues  sous  les  numé- 
ros 201,  202,  203  et  204,  est  compris  un 
traçage  quelconque  ; nous  voyons  donc 
que  le  tracé  au  crayon  doit  être  demandé 
chaque  fois  qu’il  est  exécuté  séparément  ; 
cette  opération  assez  négligée  joue  un 
rôle  important  dans  les  travaux  de  bâti- 
ment, et  il  n’y  a pas  lieu  de  douter  que, 
si  la  demande  en  est  faite  à bon  escient, 
elle  ne  reçoive  de  la  part  de  Messieurs  les 
architectes  et  vérificateurs  un  accueil 
sympathique,  et  n’oubliez  pas,  chers  lec- 
teurs, qu’il  vous  est  toujours  permis  de 
demander  votre  compte,  quand  vous  avez 
pour  vous  le  droit  et  la  logique. 

Filet  sec  à l'huile  pour  joints  d'assises, 
Vaut  le  mètre  0r,10  [N°  327). 

Filet  étrusque  de  toutes  couleurs  à une 
couche  jusqu’à  un  centimètre  de  large, 
Vaut  le  mètre  0r,ll  ( N°  328). 

Galon  étrusque  de  toutes  couleurs,  à une 
couche  jusqu'à  huit  centimètres  de  large , 
Vaut  le  mètre  0f,  19  ( N°  329). 

Pour  chaque  centimètre  de  large  en 
plus, 

Vaut  le  mètre  0f,01  (N°  330). 

Lorsque , par  exception  et  sur  un  ordre 
exprès,  les  filets  seront  exécutés  à deux 
couches  données  avec  intervalle , moitié  en 
plus  (N°  331). 

151.  Il  y a lieu  de  faire  une  réserve  à 
cet  article,  quand,  dans  les  travaux  fré- 
quents, de  peu  d’importance,  où  il  n’y  a 
pas  d’architecte  pour  les  diriger,  il  ne 
peut  être  donné  d’ordre  exprès;  c’est  donc 
à l’entrepreneur  de  prendre  sur  lui  de 
donner  deux  couches  aux  galons  et  filets 
qu’il  sera  chargé  de  faire,  dans  le  cas  où 
une  couche  seule  serait  matériellement  in- 
suffisante pour  couvrir,  et  gazerait  sur  le 
fond  ; tels  les  filets  en  forme  tons  d’or, 
roses,  vermillon  bleu  tendre,  blancs,  fixe, 
appliqués  sur  des  tons  en  opposition  di- 
recte. Dans  ce  cas,  l’entrepreneur  ferait 
bien  toutefois,  avant  de  donner  la  deuxième 
couche,  de  faire  constater  à son  client 
l’inefficacité  de  la  première.  Maintenant  il 
existe  un  moyen  d’éviter  les  contestations 
quand  la  deuxième  couche,  bien  que  réelle- 


48 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


ment  appliquée,  prête  néanmoins  à la  dis- 
cussion, c’est  de  se  réserver  un  témoin  de 
0m,50  de  longueur,  dans  unepartie  insuffi- 
samment éclairée,  et  de  laisser  le  témoin 
sur  la  première  couche,  afin  de  bien 
prouver  la  différence  existante  avec  le 
restant  du  filage  ; cette  recommandation  a 
son  importance, car  il  se  fait  annuellement, 
en  France,  une  quantité  de  kilomètres  de 
filage  étrusque,  qui  n’a  rien  de  négli- 
geable. 

1 53.  Filet  repiqué  et  adouci, pour  tables 
saillantes  ou  renfoncées  et  filets  d' épaisseur , 

Vaut  le  mètre  linéaire  0f , 18  (N°  332). 

Filet  repiqué  avec  épaisseurs  ou  ombres 
de  0,03  à 0,05  de  large, 

Vaut  le  mètre  O1’, 24  (1V°  333). 

Filet  pour  fausses  moulures  ombrées  avec 
effet.  Chaque  filet, 

Vaut  le  mètre  linéaire  0f,07  (N°  334) 

Compter,  suivant  l’usage,  ceux  adoucis 
d’un  côté  pour  deux,  ceux  adoucis  des 
deux  côtés  pour  trois. 

(Observation  n°  335  de  la  Série.) 

153.  Le  mesurage  des  fausses  moulures 
devra  toujours  se  faire  hors  œuvre  desdites 
moulures  ( N°  336). 

Glaçage  de  contre-cliamp , à l'intérieur  de 
panneaux  en  marbre,  ou  couple  de  pierre 
jusqu'à  0,06  de  large, 

Vaut  le  mètre  linéaire  0f,  14  (N°  339). 

Plus-values  sur  les  travaux  de  filage. 

154.  Plus-values  de  filets  droits  sur 
plafonds  droits  ou  rampants , en  plus  un 
quart  (N°  340). 

Plus-values  de  filets  droits  sur  murs 
cintrés,  concaves,  ou  convexes,  filets  hori- 
zontaux, en  plus  un  demi  [N°  341). 

Plus-values  de  filets  circulaires  sur  murs 
droits,  en  plus  un  demi  ( N°  342). 

Plus-values  de  filets  circulaires  sur  pla- 
fonds droits  ou  rampants,  une  fois  en  plus 
(N°  343). 

Les  ronds  ou  ovales  fermés , et  les  coins 
ronds  de  moulures  simples  ou  à crossettes , 
seront  toujours  estimés  pour  un  mètre 
linéaire  chaque  [N°  344). 

Tous  coins  ronds  ou  coins  de  tables  ou 
de  filets  étrusques  seront  toujours  estimés 
pour  un  mètre  chaque  (N°  345). 


Tous  travaux  sur  fonds  pochés , toujours 
évalués , pour  difficulté,  en  plus  un  quart 
( observation  n°  346). 

Tous  travaux  de  filage  ci  la  colle  ou  sur 
fonds  à la  colle,  en  plus  un  quart  [N°  347). 

Tous  les  panneaux  ne  produisant  pas 
un  mètre  de  filage  développé,  comptés  moi- 
tié en  plus  (N°  348). 

1 55.  Relativement  à cette  dernière 
observation  (N°  348),  pourquoi  ne  payer 
des  panneaux  que  moitié  en  plus,  parce 
qu’ils  ne  produiront  pas  le  mètre  de  lon- 
gueur développé,  alors  que,  sous  le  nu- 
méro 344,  la  série  accorde  1 mètre  li- 
néaire à tous  les  ronds  et  ovales  fermés, 
les  coins  ronds  de  moulures  simples  ou  les 
crossettes?  ne  voyez-vous  pas  dans  ces 
deux  articles  une  inégalité  choquante  ? 

Par  exemple  : 

Y ous  aurez  à faire  un  coin  rond,  une  ovale, 
une  crossette  et  une  grecque,  etc.,  etc., 
chacune  de  ces  moulures  ne  dépassant 
pas  0m,50  de  longueur,  vous  sera  payée 
par  la  Série,  sous  le  numéro  344,  pour  un 
mètre  de  longueur  ; 

Si,  au  lieu  de  ces  coins  ronds  et  divers, 
vous  avez  à exécuter  un  panneau  de  0m,15 
de  longueur  sur  0m,10  de  largeur,  et 
développant  par  conséquent  0m,50  linéaire, 
vous  ne  serez  payé  que  moitié  en  plus  : 

Soit  0m,50  X 0'n,25  = 0m,75  (N°  348)  ; 

Pourquoi  cette  différence  ? 

Est-ce  que  ce  travail  ne  représente  pas 
la  même  somme  de  difficultés  et  de  temps 
à employer  ? 

Si,  alors  pourquoi  ne  pas  le  payer  le 
même  prix  ? 

Nous  estimons  donc  que  chaque  fois  que 
des  panneaux  en  filage  ne  développeront 
pas  1 mètre  linéaire,  le  métreur  devra 
les  demander  pour  un  mètre,  en  se  basant 
sur  l’analogie  existante  avec  le  numéro  344 
de  la  Série. 

1 56.  Plus-value  pour  travaux  très  diffi- 
ciles sur  échafaudages  à 4 mètres  du  sol, 
un  quart  en  plus  (N°  349). 

Plus-values  non-comprises  à la  Série. 

157.  Filage  en  peinture  au  vernis  [un 
quart  en  plus)  ; 

Filage  en  bronze , même  plus-value  ( un 
quart)', 


METRE. 


49 


Les  abouts  ou  têtes  de  chanfreins , 
baguettes , incrustations , cannelures  ou  simi- 
laires, seront  comptés  pour  leur  profilage , 
en  raccordement , ou  terminaison  de  mou- 
lures à raison  de  0f,15  la  pièce. 

158.  Voici  ci-dessous  un  tableau  indi- 
quant le  nombre  des  filets  à appliquer  aux 
moulures  : 

Filets  de  table:  un  filet,  un  repique,  un 
adouci  ; 

Filets  de  table  à gorge  : même  quantité  ; 

Double  gorge cinq  filets  ; 

Filet  gravé six  filets  ; 


La  baguette  ronde.  . 

six  filets  ; 

Demi-baguette.  . . . 

même  quantité 

Cannelure 

six  filets; 

Congé 

cinq  filets  ; 

Quart-de-rond  .... 

sept  filets  ; 

Cavet  avec  tables  et 

avant-corps 

sept  filets; 

Talons  et  doucines.  . 

huit  filets  ; 

Quart-de-rond  et  ba- 

guette 

dix  filets  ; 

Baguettes,  cavet.s  et 

table 

onze  filets  ; 

Baguette  avec  talon 

ou  doucine 

treize  filets  ; 

Fig.  31.  — Moulure  composée  de  deux  filets. 


Fig.  33.  — Moulure  composée  de  quatre  filets. 


Baguette,  cavet  et 
listel treize  filets  ; 

Baguette,  talon  et  ca- 
vet  seize  filets; 

Baguette,  talon  et  lis- 
tel  quinze  filets; 

Large  talon  renversé 
et  cavet seize  filets. 

Ce  tableau  s’entend  pour  des  moulures 
de  0m,03  à 0m,10de  largeur  au  maximum. 

Au-dessus  de  ces  largeurs,  les  prix 
seront  augmentés  proportionnellement. 

Pour  les  larges  profils,  où  les  clairs  et 
les  repiqués  sont  remis  à deux  fois,  ils 


doivent  être  comptés  comme  deux  filets 
en  plus. 

Les  ronds,  ovales,  angles  arrondis, 
angles  à crossettes,  pour  chaque  1 mètre  de 
filage  auxquels  ils  appartiendront  comme 
moulures. 

159.  Nous  publions  ci-après  quelques 
figures,  représentant  des  fausses  mou- 
lures, avec  le  nombre  de  filets  composant 
lesdites  ; ce  tableau  peut  servir  de  guide 
au  métreur  comme  à l’entrepreneur  pour 
composer  tous  genres  de  moulures  en  y 
appliquant  la  quantité  de  filets  entrant 
dans  leur  composition  [fig.  31  à 41). 


Sciences  générales. 


Peinture  en  Batiment.  — 2°  partie. 


7. 


£0 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Fig.  34.  — Moulure  composée  de  six  filets. 


Fig.  33.  — Moulure  composée  de  six  filets. 


Fig.  36.  — Moulure  composée  de  sept  filets. 


Fig.  37.  — Moulure  composée  de  six  filets. 


Fig.  39.  — Moulure  composée  de  douze  filets. 


METRE. 


Fig.  40 


. — Moulure  composée  de  vingt  et  un  filets. 


Fig.  41.  — Moulure'composée  de  vingt-cinq  filets, 


52  PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


160.  La  figure  42  représente  un  pan- 
neau de  filage  à doubles  grecques,  de 
160  de  hauteur  et  100  de  largeur. 


Métrage  de  ce  panneau. 

Travaux  à une  couche,  galons  extérieurs. 


2 montants  chaque  1.60 3.20 

2 traverses  chaque  0.83 1.70 


Ensemble 4.90 

à 0£,19  le  mètre  (N°  329) 0.93 

Filets  étrusques  bordant  ce  galon: 

2 montants  chaque  1.60 3.20 

2 traverses  chaque  1 .00 2.00 

à l’intérieur  de  ce  galon  : 

2 montants  chaque  1.45 2.90 

2 traverses  chaque  0.85 1.70 


Ensemble 9.80 

à0f,ll  le  mètre  (N°  328) 1.07 

Petit  galon  intérieur: 

2 montants  chaque  0.95.  ; .. . 1.90 

2 traverses  chaque  0.30 0.60 

A reporter 2.50  2.00 


Report 2.50  2.00 

4 grecques  fermées  pour 

chaque  1 .00  (lN°  345) 4.00 

8 coins  carrés  pour  chaque 

1 ,00  (N°  345) 8.00 

Ensemble 14.50 

à 0f,19  le  mètre  (N°  329) 2.75 

Double  filet  étrusque  contenant  le 
galon  intérieur  : 

2 fois  la  longueur  du  galon  ci-dessus 

chaque  14.50,  ensemble 29.00 

à 0f,ll  le  mètre  (N°  328) 3.20 

Filet  étrusque  formant  table  : 

2 montants  chaque  1.25 2.50 

2 traverses  chaque  0.65 1.30 

Ensemble 3.80 

à 0f,ll  le  mètre  (N°  328) 0.40 


Total  en  chiffres  ronds  pour  le  panneau  8.35 
Pour  travail  à deux  couches  compter  moitié 
en  plus  soit  : 4f , 1 8. 


Fig.  43.  — Panneau  de  filage  à huit  grecques  et 
doubles  grecques. 


161.  La  figure  43  représente  un  pan- 
neau de  filage  à huit  grecques  et  doubles 
grecques. 


métré 


53 


Métrage  de  ce  panneau- 

Travail  à une  couche,  galon  extérieur  : 


2 montants  chaque  1.60 3.20 

2 traverses  chaque  0.85 1.70 


Ensemble 4.90 

à 0f,19  le  mètre 0.93 

Filet  étrusque  bordant  ce  galou  à l’ex- 
térieur : 

2 montants  chaque  1.60 3.20 

2 traverses  chaque  1.00 2.00 

à l’intérieur  de  ce  galon  : 

2 montants  chaque  1.45 2.90 

2 traverses  chaque  0.85 1.70 


Ensemble 9.80 

à 0f, Il  le  mètre 1.07 

Petit  galon  intérieur  : 

2 montants  chaque  1.20 2.40 

2 traverses  chaque  0.60 1.20 

4 grecques  fermées  : 

Chaque  1-00  (N°  345) 4.00 

4 coins  carrés  chaque  1.00 
(N°  34SJ 4.00 

Ensemble 11.60 

à 0f, 19  le  mètre ."  2.20 

Filet  étrusque  cerlissant  ce  galon  : 

2 fois  la  longueur  ci-dessus  chaque 

11.60,  ensemble 23.20 

à 0f,  1 1 le  mètre 2.55 

Filet  étrusque  formant  table  entre  les 
deux  galons: 

2 montants  chaque  1.45 2.90 

2 traverses  chaque  0.75 1.50 

4 grecques  fermées  chaque  1.00 
comme  précédemment 4.00 

Ensemble 8.40 

à 0f,  11  le  mètre 0.92 


Total  pour  ce  panneau,  en  chiffres  ronds  7 . 65 

Pour  ce  même  travail  à deux  couches, 
compter  moitié  en  plus. 

162.  La  figure  44  représente  un  pan- 
neau de  filage  avec  crossettes  et  motifs 
d’angles  au  poncif. 

Métrage  de  la  figure  44. 

Travail  à une  couche,  galon  extérieur: 


2 monlants  chaque  1.60 3.20 

2 traverses  chaque  0.85 1.70 

Ensemble 4.90 

à 0f.19  le  mètre 0.93 

Filets  étrusques  bordant  ledit  galon 
extérieurement  : 

2 montants  chaque  1.60 3.20 

2 traverses  chaque  1.00 2.09 

A reporter 5.20  0.93 


Fig.  44.  — Panneau  de  filage  avec  crossettes  et 
motifs  d’angles  au  poncif. 

Report 5.20  0.93 

à l’intérieur  de  ce  galon  : 

2 montants  chaque  1.45 2.90 

2 traverses  chaque  0.85 1.70 

Ensemble 9.80 

à 0f,l  1 le  mètre 1.07 

Petit  galon  intérieur: 

2 montants  chaque  1.20 2.40 

2 traverses  chaque  0.60 1.20 

8 crossettes  avec  tenon  d’at- 
taches pour  chaque  1.00  (N°  344) 

de  la  Série 8.00 

Ensemble 11.60 

à 0f,19  le  mètre 2.20 

Double  filet  étrusque  certissant  ce 
petit  galon,  2 fois  la  longueur  ci-dessus 

chaque  1 1 .60,  ensemble 23.20 

à 0f,1 1 le  mètre 2.55 

4 motifs  d’ornements  à palmettes  et 
culot  tracés  au  poncif  et  finis  à main- 
levée à 0f,75  l’un 3.00 

(pour  l’estimation  de  ce  prix  se  reporter 
aux  sous-détails  donnés  plus  haut,  après 
la  figure  représentant  un  poncif.) 

Total  de  ce  panneau  à une  couche  . . 9.75 


54 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Travail  à deux  couches  [moitié  en  plus). 

163.  Si,  dans  ce  panneau,  les  orne- 
ments d’angles  étaient  faits  au  pochoir,  ils 
devraient  subir  une  moins-value  et  comp- 
ter d’après  le  sous-détail  de  l’estimation 
faite  ci-dessus  à l’article  pochoir. 

164.  La  figure  45  représente  un  pan- 


* 


Fig.  45.  — Panneau  de  filage  avec  coins  carrés, 
macarons  et  motifs  d’angle  au  poncif. 

neau  de  filage  avec  coins  carrés,  maca- 
rons et  motifs  d’angles  au  poncif. 

Métrage  de  la  figure  45. 

Travaux  à une  couche,  galon  extérieur 


2 fois  1.60 3.20 

2 fois  0.83 1 .70 

Ensemble 4.00 

à 0f,I9  le  mètre  0.93 

Eilels  étrusques  bordant  ce  galon 
extérieurement  : 

2 fois  1.60 3.20 

2 fois  1.00 2.00 

A reporter 5.20  0.93 


Report 5.20  0.93 

intérieurement  : 

2 fois  1.45 2.90 

2 fois  0.85 1.70 

Ensemble 9.80 

à 0f,l  t le  mètre 1.07 

Petit  galon  intérieur: 

2 montants  chaque  1 .15 2.30 

2 traverses  chaque  0.55 1.10 

8 quarts  de  cercles  pour  chaque 

1 .00,  lien  compris . ..  8.00 

4 macarons  pour  chaque  1.00.  4.00 

Ensemble 15.40 

à 0f, 19  le  mètre. 2.92 

Double  filet  étrusque  certissant  ledit 
2 fois  la  longueur  ci-dessus 

chaque  15.40,  ensemble 30.80 

Moins  4 fois  le  diamètre  inté- 
rieur des  macarons  chaque  1.00  4.00 

Reste 26.80 

à 0f,ll  le  mètre 2.95 


4 ornements  à angles  doubles  et  faits 
au  poncif  et  finis  à la  main  à 0f,80  l’un.  3.20 
Total  pource panneau, enchilfres ronds  11 .05 


Fig.  46.  — Panneau  de  filage  à coins  carrés  et 
macarons. 


METRE 


58 


Pour  travail  à deux  couches  moitié  en  I 
plus. 

Pour  travaux  exécutés  au  pochoir, mêmes 
observations  que  pour  la  figure  précédente. 

105.  La  figure  46  représente  un  pan- 
neau de  filage  à coins  carrés  et  macarons. 

Métrage  de  ce  panneau. 

Travaux  à une  couche,  galon  extérieur: 


2 monlants  chaque  1 .60 3.20 

2 traverses  chaque  0.85 1.70 

Ensemble 4.90 

à 0f,  19  le  mètre 0.93 

Filets  étrusques  bordant  ce  galon  ex- 
térieurement : 

2 montants  chaque  1.60 3.20 

2 traverses  chaque  1.00 2.00 

intérieurement  : 

2 montants  chaque  1. 45 2.90 

2 traverses  chaque  0.85 1.70 

Ensemble 9.80 

à 0f,ll  le  mètre t .07 

Petit  galon  intérieur  : 

2 montants  chaque  1.20 2.40 

2 traverses  chaque  0.60 1.20 

4 coins  carrés  chaque  1.00 
(N°  345) i 4.00 

Ensemble 7.60 

à 0f,  1 9 le  mètre 1.44 

Double  filet  étrusque  pour  cerli  : 

2 lois  la  longueur  du  galon  intérieur 

chaque  7.60,  ensemble 15.20 

à 0f,ll  le  mètre 1.67 

Pochage  de  4 macarons,  pour  chaque 
1.00  de  galon  étrusque,  ensemble.  4.00 

à Uf,19  le  mètre 0.76 

Autour  des  macarons  pour  les  certis  : 

4 filets  circulaires  pour  chaque  1.00, 

ensemble 4.00 

à 0f,  1 1 le  mètre 0.44 

Ensemble  du  panneau 6.30 


Pour  travail  exécuté  à deux  couches, 
compter  moitié  en  plus. 

166.  La  fi  gure  47  représente  un  pan- 
neau de  filage  avec  angles  doubles  cir- 
culaires et  crossettes,  de  1.60  et  1.00. 

Métrage  du  panneau. 

Travaux  à une  couche,  galon  large  extérieur: 


2 montants  chaque  1.60 3.20 

2 traverses  chaque  0.85  ......  1.70 

Ensemble 4.90 


Fig.  47.  — Panneau  de  filage  avec  angles  doubles 
circulaires  et  à crossettes. 


à 0f,  1 9 le  mètre 0.93 

Autour  dudit,  filets  étrusques,  ceux 
extérieurs  : 

2 montants  chaque  1.60 3.20 

2 traverses  chaque  1.00 2.00 

ceux  intérieurs  : 

2 montants  chaque  1.45 2.90 

2 traverses  chaque  0.85 1.70 


Ensemble 9.80 

à 0f,H  le  mètre 1.08 

Petit  galon  intérieur  : 

2 montants  chaque  1.10 2.20 

2 traverses  chaque  0.45 0.90 

8 angles  circulaires  et  à cros- 
seltes  chaque  1.00 8.00 


Ensemble 11.10 

à 0f,  1 9 le  mètre 2.10 

Double  filet  étrusque  entourant  ledit: 

2 fois  la  longueur  ci-dessus  chaque 

11.10,  ensemble 22.20 

à 0f,ll  le  mètre 2.44 

A reporter 6.55 


86 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Report G.  55 

4 ornemenls  à angles  intérieurs  Iracés 
au  poncif  etfmisà  main-levéeà0.50l’un.  2.00 
4 culots  extérieurs  exécutés  de  la 
même  façon  à 0.25  l’un 1.00 

Ensemble  du  panneau 9.55 


Pour  travaux  à deux  couches,  moitié  en 
plus. 

107.  La  figure  48  représente  un  pan- 


Fig.48.  — Panneau  de  filage  avec  angles  circulaires, 
feuilles  et  brindilles  d’encadrement. 


neau  de  filage  avec  angles  circulaires, 
feuilles  et  brindilles  d’encadrement. 

Métrage  du  panneau, 

Travaux  à une  couche,  galon  extérieur  : 


2 montants  chaque  1.60 3.20 

2 traverses  chaque  0.85 1.70 

Ensemble 4.90 

à 0f,  19  le  mètre 0.93 

A reporter 0.93 


Report 0.93 

Filets  étrusques  entourant  ce  galon, 
ceux  extérieurs  : 

2 montants  chaque  t .60 3.20 

2 traverses  chaque  1.00 2.00 

ceux  intérieurs  : 

2 montants  chaque  1.45 2.90 

2 traverses  chaque  0.85 1.70 

Ensemble 9.80 

à 0f ,1 1 le  mètre 1.07 

Petit  galon  intérieur  : 

2 montants  chaque  1.10 2.20 

2 traverses  chaque  0.50 1 . 00 

4anglescirculaireschaquel.00  4.00 

Ensemble 7.20 

à 0f,  19  le  mètre 1.3 

Doubles  filets  certissant  ledit  : 

2 fois  la  longueur  ci-dessus  chaque 

7.20,  ensemble 14.40 

à 0f,ll  le  mètre... 1.58 

Cours  de  feuilles  et  brindilles,  tracés 
au  poncif  et  finis  à main-levée: 

2 fois  1.50 3.00 

2 fois  0.75 1.50 

Ensemble 4.50 

Plus-value  de  circulaire  moi- 
tié en  plus 2.25 

Ensemble 6.75 

à 2f,50  le  mètre 16.85 

Ensemble  du  panneau  en  chiffres 
ronds 21.80 


Pour  travaux  exécutés  à deux  couches 

moitié  en  plus. 

168.  La  figure  49  représente  un  pan- 
neau de  filage  avec  angles  et  motifs  mi- 
lieux à la  grecque. 

Métrage. 

Travaux  à une  couche,  galon  extérieur  : 


2 montants  chaque  1.60 3.20 

2 traverses  chaque  0.85 1.70 


Ensemble 4.90 

à 0£, 19  le  mètre 0.93 

Filets  étrusques  entourant  ce  galon, 
extérieurement  : 

2 fois  1.60 3.20 

2 fois  1.00 2.00 

intérieurement  : 

2 fois  1.45 2.90 

2 fois  0.85 1.70 


Ensemble 9.80 

à 0f,  1 1 le  mètre 1 .07 

A reporter 2.00 


METRE. 


57 


Fig.  49.  — Panneau  de  filage  avec  angles  grecs  et 
motifs  grecs  au  milieu. 


Report 2.00 

Petits  galons  à angles  grecs  : 

4 fois  0)60 2.40 

4 fois  0.30 1.20 

4 angles  à double  grecque 

chaque  2.00 8.00 

4 motifs,  à chaque  deux  grec- 
ques et  crossetles  relevées,  pour 
chaque  2.00  (N°  344  de  la  série 

compte  deux  fois) 8.00 

4 larmes,  pour  chaque  0.50 
(estimation  suffisante) 2.00 

Ensemble 21.60 

à 0r,  1 9 le  mètre 4.10 

Doubles  filets  certissant  ledit  : 

2 fois  la  longueur  ci-dessus  chaque 

21.60,  ensemble 43.20 

à 0f,ll  le  mètre 4.75 

Ensemble  du  panneau 10.85 


Le  même  panneau  exécuté  à deux 
couches,  moitié  en  plus. 

169.  La  figure  50  représente  un  pan- 

Sciences  générales. 


Fig.  50.  — Panneau  de  filage  avec  cours  de  grec- 
ques à l’intérieur. 


neau  de  filage  décoratif  avec  cours  de 
grecques  à l’intérieur,  de  1.60  X 1.00. 

Métrage. 

Travaux  à une  couche,  galon  extérieur: 


2 montants  chaque  1.60  . . . 

...  3.20 

2 traverses  chaque  0.85. . . 

. . 1.70 

Ensemble 

...  4.90 

à 0f,19  le  mètre 

0.93 

Filets  étrusques  au  pourtour  dudit 

extérieurement  : 

2 fois  1.60 

...  3.20 

2 fois  1.00 

. ..  2.00 

intérieurement  : 

2 fois  1.45 

...  2.90 

2 fois  0.85 

. . . 1.70 

Ensemble 

...  9.80 

à 0f , 1 1 le  mètre 

1 .07 

Petit  galon  composant  le 

cours  de 

grecques  : 

24  motifs  à double  grecque  pour 

chaque  2.00 

..  48.00 

A reporter. . . . 

..  48.00 

2.00 

Peinture  en  Batiment.  — 2“ 

Partie.  — 8. 

58 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Report 48.00  2.00 

4 macarons  chaque  1.00. .. . 4.00 


Ensemble 52.00 

à 0f, 19  le  mètre 9.88 

Double  filet  étrusque  certissant  lesdits 
2 fois  la  longueur  ci-dessus,  chaque 

52.00 104.00 

à 0f, 11  le  mètre 11.44 

4 motifs  d’augles  au  poncif  à 0f,25  l’un  1 . 00 
Filet  étrusque  intérieur  formant  table 
2 montants  chaque  0.95  ... . 1.90 

2 traverses  chaque  0.40  ... . 0.80 

8 coins  ronds  chaque  1.00  . . 8.00 

Ensemble 10.70 

à 0f, 11  le  mètre 1.18 

Ensemble  du  panneau 25.50 


Le  même  panneau  à deux  couches,  moi- 
tié en  plus. 


Fig.  51.  — Panneau  de  filage  à coins  ronds,  cours 
de  godrons  intérieurs  et  table  saillante  formée 
par  des  demi-cercles. 


de  filage  décoratif  à coins  ronds,  cour  de 
godrons  intérieur,  et  table  saillante  for- 
mée par  des  demi-cercles,  de  1.60  X 1.00. 

Métrage. 

Travaux  à une  couche,  galon  extérieur 


étrusque  : 

2 montants  chaque  1.20 2.40 

2 traverses  chaque  0.70 1.40 

4 coins  ronds  évalués  chaque 
1.00  (N°  344  de  la  Série) 4.00 

Ensemble 7.80 

à 0f,19  le  mètre 1.48 

Filets  étrusques  bordant  ledit  exté- 
rieurement : 

2 fois  1.20 2.40 

2 fois  0.70 1.40 

4 coins  ronds  chaque  1.00  4.00 
intérieurement  : 

2 fois  1.20 2.40 

2 fois  0.70 1.40 

4 coins  ronds  chaque  1.00. . . 4.00 


Ensemble 15.60 

à 0f , 1 1 le  mètre 1.72 

En  avant  de  ce  grand  galon,  petit 
galon  extérieur  du  cours  de  godrons  : 

2 montants  chaque  1.20 2.40 

2 traverses  chaque  0.70 1.40 

4 coins  ronds  chaque  1.00  .. . 4.00 

Celui  intérieur  du  cours  de 
godrons : 

2 fois  1.00 2.00 

2 fois  0.50 1.00 

4 coins  ronds  chaque  1.00. . . 4.00 


Ensemble 14.80 

à 0f,  19  le  mètre 2.81 

Filets  étrusques  certissant  lesdits  : 

2 fois  la  longueur  ci-dessus  chaque 

14.80,  ensemble 29.60 

à 0f,  1 1 le  mètre 3.25 

36  godrons  et  macarons  comme  ga- 
lons étrusques  évalués  chaque  1.00 
(N°  345  de  la  Série),  et  vu  leurs  extré- 
mités circulaires,  ensemble  . . . 36.00 

à 0f,  19  le  mètre 6.84 

Filet  étrusque  même  longueur  36 . 00 

à 0f,  11  le  mètre 3.96 

Filets  étrusques  formant  table 
28  anneaux  circulaires,  pour 

chaque  1.00,  ensemble 28.00 

à 0f,ll  le  mètre 3.08 

Galon  étrusque  en  élégi  même  lon- 
gueur  28.00 

à 0f,  19  le  mètre 5.32 


Ensemble  du  panneau 29.45 


Même  travail  à deux  couches,  moitié  en 
plus. 


1 70.  La  figure  51  représente  un  panneau  , 


METRE. 


59 


Fig.  53. 

Métrage. 

Travaux  de  fausses  moulures  Louis  XV  à 


20  filets  : 

2 montants,  chaque  1.20 2.40 

2 traverses,  chaque  0.65. .. . 1.30 

4 coins  ronds,  chaque  1.00..  4.00 


Ensemble 7.70 

à lf,40  le  mèlre 10.78 

Tracé  au  crayon. 

2 fois  la  longueur  ci-dessus,  chaque 

7.70,  ensemble 15.40 

à 0f,05  le  mètre 0.77 


Fig.  52. 


Métrage. 

Travaux  de  fausses  moulures  Louis  XVI  à 
20  filets. 

2 montants  chaque  1.20.  ...  2.40 

2 traverses,  chaque  0.50. .. . 1.00 

8 coins  carrés  (N®  345  de  la 

série),  chaque  1.00 8.00 

4 coins  ronds  (N®  344  de  la 

série)  chaque  1.00 4.00 

Ensemble 15.40 

à lf,40  le  mètre 21.56 

Tracé  préparatoire  au  crayon  (N°325). 

2 fois  la  longueur  ci-dessus, 

chaque  15.40 30.80 

à 0.05  le  mètre 1.55 

Ensemble  du  panneau 23.11 


172.  Figure  53,  panneau  de  filage  en 
fausses  moulures  à coins  ronds,  sans  cros- 
settes,  de  1.60  X 1.00. 


171.  F igure  '52,  représentant  un  pan- 
neau de  filage  Louis  XYI  à fausses  mou- 
lures à coins  ronds  et  doubles  crossettes  de 
1.60  X 1.00. 


Ensemble  du  panneau 


11.55 


60 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Corde  au  mètre  linéaire. 

173.  Fausses  cordes  modelées  à un  ton 
ombrées  et  éclairées , 

Vaut  le  mètre  linéaire  2 francs 
(N°  350  de  la  série ) 

Cordes  feintes  sur  baguettes , 

Vaut  le  mètre  linéaire  2f,75 
(N°  351  de  la  série ) 

Cordes  feintes  à deux  tons  alternés , 

Plus-value  pour  ce  genre  de  travail  un 
quart  en  plus , 

( Observation  N°  352) 

Coutil  au  mètre  linéaire. 

174.  De  toutes  couleurs  les  larges  filets 
comptés  comme  galons , 0f,19  le  mètre  li- 
néaire, 

(N°  329  de  la  série) 

Les  autres  filets  au-dessous  de  1 centi- 
mètre de  largeur , tracé  et  distribution  com- 
pris, 

Vaut  le  mètre  linéaire  0r,08 
(N°  353) 

Relativement  à ce  dernier  prix  de  O1, 08 
le  mètre  linéaire,  accordé  pour  faire  des 
filets  étrusques,  imitantle  coutil,  nous  pen- 
sons qu’une  erreur  a pu  se  glisser,  lors  de 
la  composition  typographique,  de  la  Série 
de  1897  ; car,  il  ne  se  comprend  pas  bien 
qu’un  filet  étrusque  à une  couche,  jusqu’à 
1 centimètre  de  large,  soit  payé  0f,ll  le 
mètre  par  le  N°  330  (encore  que  dans  ce 
travail,  il  ne  soit  pas  stipulé  que  le  traçage 
au  crayon  soit  compris  dans  le  sens  indi- 
qué), que  ce  même  filet  étrusque  ne  soit 
payé,  y compris  le  tracé,  que  0f,08  le 
mètre  par  le  N°  353.  Nous  sommes  con- 
vaincus qu’il  suffit  de  signaler  cette  er- 
reur pour  que  justice  en  soit  faite. 

175.  Plus-values  pour  coutil  exécuté 
sur  jalousies  vraies  ou  feintes , moitié  en 
plus. 

Observation  N°  354 

Cet  article,  comme  le  précédent,  est 
sujet  à controverse;  en  effet,  en  se  ren- 
dant compte  de  la  façon  dont  se  fait  le 
travail,  on  s’aperçoit  de  suite  qu’il  est 
quelque  peu  erroné. 


En  effet,  le  filage  de  coutil  sur  fausse 
jalousie  se  fait  à plat  comme  le  coutil  sur 
un  store  ou  une  banne  quelconque,  tandis 
que,  pour  faire  le  coutil  sur  une  vraie 
jalousie  cela  ne  peut  se  faire  que  lame 
par  lame , ou  lesdites  démontées  et  placées 
de  rives  les  unes  à côté  des  autres,  afin  de 
faire  les  filets  et  galons  réguliers  et  se  v 
correspondant  lames  par  lames  ; c’est  un 
travail  qui  vaut  le  double  comme  rému- 
nération, alors  que  celui  sur  fausse  jalou- 
sie est  suffisamment  payé,  sans  plus- 
value  de  façon. 

Au  métreur  de  faire  son  profit  de  ces 


réflexions  et  d’établir  sa  demande  en  con- 
séquence avec  indication  détaillée  du 
travail,  tel  qu’il  est  fait. 

176.  Figure  N°  54  représentant  une 
partie  de  coutil  à galons  et fdets  étrusques. 

Métrage  pour  1 mètre  superficiel  de  la 
figure  54  ( suivant  la  série). 

Galons  étrusques  à 1 couche  : 


6 fois  1.00 6.00 

à 0f,  19  le  mètre  (N°  329) 1.14 

Filets  étrusques  à une  couche  : 

12  fois  1.00 12.00 

à 0f,08  le  mètre 0.96 

Ensemble  pour  1 mètre  superficiel 
de  coutil  à galons 2.10 


177.  Figure  n°  55,  représentant  une 
partie  de  coutil,  à filets  seuls. 


MÉTRÉ 


61 


Métrage  de  la  figure  N°  55 
(. suivant  la  série). 

Filets  étrusques  à une  couche  : 

35  montants,  chaque  1.00...  3 500 

à 0.08  le  mètre  soit  pour  1 mètre  super- 
ficiel  2.80 

178.  Fi  gure  56  représentant  un  pan- 
neau de  coutil  de  1.ÜU  X 1.00  à galons 
seuls. 


Éig.  56. 


Métrage  de  la  figure  56  pour  1 mètre 
superficiel  galons  à une  couche  ( suivant 
la  série). 

10  fois  1.00 10.00 

à 0f,19  le  mètre  donne 

par  mètre  superficiel. . 1.90 


170.  Plus-values  afférentes  à ces  diffé- 
rents coutils,  et  dont  il  n’est  pas  parlé  à 
la  série. 

Lorsque  le  faux  coutil  sera  exécuté  à 
l’échafaudage  volant  ou  à la  grande 
échelle,  les  prix  seront  augmentés  de  un 
quart. 

Lorsque  le  faux  coutil  sera  exécuté  sur 
étoffe,  les  prix  seront  augmentés  de  un 
tiers. 

Lorsque  le  faux  coutil  sera  exécuté  sur 
plâtre  cru,  en  raison  de  l’absorption  du 
plâtre,  les  prix  seront  augmentés  de 
moitié. 

Lorsque  le  faux  coutil  sera  exception- 
nellement exécuté  en  deux  couches,  les 
prix  devront  être  augmentés  de  moitié. 

Lorsque  les  faux  coutils  à galons  et 
fdets  seront  exécutés  en  deux  tons,  pour 
temps  perdu  aux  changements  de  godets 
et  brosses  à filer,  les  prix  seront  augmen- 
tés de  un  dixième. 

180.  Il  arrive  quelquefois  cjue  l’entre- 
preneur a à faire  du  faux  coutil  ornementé, 
soit  sur  baraquements  en  bois,  murs,  ba- 
volets  de  devantures,  etc.,  ce  travail 
n’étant  pas  prévu  à la  Série,  voilà,  à 
notre  avis,  de  quelle  façon  il  pourrait  être 
demandé  comme  rémunération. 

Figure  57  représentant  un  lambrequin 
décoré  en  fausse  corde,  filets  étrusques 
et  galons  à deux  tons  avec  pendantifs, 
de  2.00  x 0.90. 

Métrage  de  la  figure  57. 

Fausse  corde  modelée  et  ombrée  à deux  tons 
alternés. 

22  torons  rehaussés  à Cf,15 
l’un 3.30 

Filets  étrusques,  verticaux  et 
horizontaux  (travaux  à une 
couche). 

16  chaque  0.40 6.40 

24  chaque  0.70 16.80 

5 chaque  2.00 10.00 

Ensemble.  ...  33.20 

à 0f,ll  le  mètre 3.65 

Galon  étrusque  de 

2.00 2.00 

à 0f,  1 9 le  mètre 0.37 

Pendentifs. 

Les  galons  à une  couche. 

A reporter 7.32 


62 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Fig.  57. 


Report 7.32 

8 crossettes  chaque 

1.00 8.00 

8 coins  carrés  chaque 

1.00 8.00 

8 coins  ronds  chaque 

1.00 8.00 

8 montants  arrêtés  à 
coinscarréschaque  1.00  8.00 

Ensemble 32.00 


à 0f,19  le  mètre 6.08 

4 flammes  ombrées  et  rehaus- 
sées et  éclairées  à 0f,25  l’une. . 1 .00 

4 boules  sous  - pendentifs 
même  travail  à 0f,15  l’une 0.60 

Ensemble 15.00 

Soit  pour  1 mètre  de  longueur 7.50 


Faux  treillage  ombré  repiqué  avec  les 
liens  d'attaches 

181.  Ce  genre  de  travail  n’a  pas  été 
été  prévu  par  la  Série  ; il  se  fait  cepen- 
dant fréquemment  dans  les  travaux  d’em- 
bellissement, quand  il  s’agit  par  exemple 
de  dissimuler  la  vue  d’un  mur  de  clôture. 
Son  emploi  est  tout  indiqué  sur  les  murs 
de  jardins,  de  grande  cour,  péristyle 
champêtres,  etc.,  etc. 

Ce  faux  treillage  se  fait  : 

A plat  par  carrés  réguliers  ; 

A plat  par  losanges  ; 

A plat  avec  encadrements  carrés,  cir- 
culaires, ou  carrés  et  circulaires; 

A plat  en  perspective. 

Nous  donnons  ci  - dessous  quelques 
figures  représentant  des  faux  treillages. 

182.  Figure  58  représentant  1 mètre 
superficiel  de  faux  treillage  et  composé 
de  36  carrés  réguliers. 


Fig.  58. 


Métrage  de  la  figure  58. 

Pour  imiter  le  faux  treillage. 

Bandes  à plat  comme  galon  étrusque  à une 
couche. 

7 montants  chaque 
1.00 7.00 


7 traverses  chaque 
1.00 7.00 

Ensemble 14.00 

à 0f,19  le  mètre  (N°  329  de  la 

série), 

produit 

Un  filet  pour  imiter  l’ombre 
portée,  même  longueur  totale, 
soit 1.400 

2.66 

à 0f,07  le  mètre  (N°  334) 

A l’opposé  un  filet  en  adouci, 
même  longueur  14.00  à 0.07 

0.98 

le  mètre 

0.98 

A reporter 

4.62 

METRE. 


63 


Report 4.62 

A la  rencontre  des  montants 
et  traverses. 

72  filets  formant  ombres  pour 
croisements  à 0f.02  l’un 1.44 

Au  préalable. 

Tracé  au  crayon  pour  la  dis- 
tribution nécessaire. 

14  fois!. 00 14.00 


à 0f,05  le  mèlre  N°  325  0.70 

Total  pour  1 mètre  superficiel 6.76 


Nota.  — Les  treillages  pouvant  se  faire 
avec  un  nombre  de  mailles  indéterminé 
au  mètre  superficiel,  il  semble  juste  d’aug- 
menter, ou  de  diminuer  le  prix  de  la 
figure  58  de  quinze  pour  cent  pour  chaque 
rang  de  mailles  en  plus,  ou  en  moins. 

Le  treillage  à deux  couches,  pour  les 
galons  seulement,  moitié  en  plus. 

183.  Figure  n°  59  représentant  un 
mètre  superficiel  de  faux  treillage  com- 
posé de  losanges  réguliers. 


Métrage  de  la  ligure  59. 

Bandes  à plat  comme  galons  étrusques  à une 


couche  : 

2 montants,  chaque  1.00. .. . 2.00 

2 traverses,  chaque  1.00 2.00 

Diagonales: 

4,  chaque  0 ,25 1.00 

4,  » 0 ,50 2.00 

A reporter 7.00 


Report 7.00 

4,  chaque  0 ,75 3.00 

4,  » l ,00 4.00 

4,  » 1 ,20 4.80 

2,  » 1 ,40 2.80 

Ensemble 21.60 

à 0f,  19  le  mètre 4.10 

Un  filet  d’ombre  porlée, 

même  longueur 21.60 

à 0f, 07  le  mèlre 1.51 

Un  filet  adouci  pour  clair, 

même  longueur 21.60 

à 0f,07  le  mètre 1.51 

126  arrêts  de  croisements  à 0.02  l’un..  2.52 
Traçage  au  crayon  pour  la  distribu- 
tion ; longueur  totale  des  galons 

ensemble 21.60 

à 0f, 05  le  mètre 1.08 

Total  pour  1 mètre  superficiel 10.72 


Le  treillage,  dont  les  galons  seraient 
répartis  à deux  couches,  vaudrait  moitié 
en  plus. 

Pour  chaque  rang  de  mailles,  en  plus, 
ou  en  moins,  augmenter  ou  diminuer  le 
prix  de  15  0/0. 

184.  La  figure  60  représente  une 
partie  de  faux  treillages,  à plat,  avec 
lignes  droites  et  circulaires,  et  fond  figuré 
en  perspective.  Panneau  supposé  de  6m,70 
de  hauteur  sur  4"', 75  de  largeur. 

Métrage  de  la  figure  60. 

Bandes  à plat  comme  galons  étrusques  à 


une  couche  : 

4 montants,  chaque  6.70. .. . 26.80 

4 traverses,  chaque  3.90....  15.60 


Ensemble 42.40 

intérieurement  : 

2 montants,  chaque  5.25....  10.50 

2 traverses,  chaque,  3.25 6.50 

36  traverses  arrêtées,  pour 

chaque  1.00 36.00 

64  cercles  pour  chaque  1.00 
de  longueur 64.00 

Longueur 159.40 

à 0f, 19  le  mèlre 30.28 

Filet  d’ornbre, 

même  longueur. 159.40 

à 0f, 07  le  mètre 11.15 

Filet  adouci  pour  clair, 

même  longueur 159.40 

à 0f,07  le  mètre 11.15 

80  croisements  de  montants  et  tra- 
verses, à 0f,02  l’un 1 .60 

A reporter 54.18 


Fig.  60. 


Report.... 54.18 

256  croisements  idem , pour  cercles 
à 0f, 02  l’un 5.13 


Dans  l’intérieur  des  panneaux,  filet 
d’épaisseur  adouci  et  repiqué. 

Cadre  el  fond, 

375  carrés  de  perspective,  pour 


chaque  1.00  de  longueur,  soit  375.00 

à 0f,18  le  mètre 67.50 

294  croisements  à effets  ombrés,  et 

clairs  à 0f,02  l’un. 5.88 

Le  tracé  au  crayon, 

une  fois  la  longueur  de 159.40 

une  fois  la  longueur  de 375.00 


Ensemble 534.40 

à 0f,05  le  mèlre 26.72 


Ensemble 159.40 


A teporter 159.40 


Report 159.40 

Plus-value  pour  travail  décoratif, 

(racé  exceptionnel  et  étude  de  la  pers- 
pective; une  fois  en  plus 159.40 

Total  pour  le  panneau 318.80 

Ce  qui,  réduit  à l’unité,  donne  au 
mètre  superficiel  une  valeur  de.  . 10f,00 

en  chiffres  ronds. 


Travail  à deux  couches  moitié  en  plus. 

Pour  mailles  plus  petites  ou  plus  grandes 
15  0/0  en  plus  ou  en  moins , sans  préjudice 
de  toutes  les  plus-values  de  sujétion,  écha- 
faudage, etc.,  etc. 

185.  La  figure  61  représente  une  partie 
de  faux  treillage  décoratif  et  en  perspec- 
tive. 

Panneau  supposé  de  7 mètres  de  haut 
sur  4m,75  de  large. 


METRE. 


6d 


Fig.  ei. 


Bandes  à plat  pour  galons  étrusques, 
travail  exécuté  à une  couche. 

Métrage  de  la  figure  61. 

Pour  travaux  à une  couche. 

Bandes  à plat,  comme  galons  étrusques. 


Clef  de  voûte. 

2 montants  chaque  0.50. . . 1.00 

4 diagonales  arrêtées  pour 

chaque  1.00 4.00 

2 montants  milieu  arrêtés 

idem  chaque  1 .00 2.00 

Traverse  haute. 

Une  longueur  de  3.55 3.55 

Ecoinçons  au-dessous  de. la 
voûte. 

A reporter. . 10.55 


Sciences-  générales. 


Report 10.55 

2 fois  0m,40  (arrêtées  pour 

chaque  1.00) 2.00 

2 fois  0m,80  pour  chaque 

1.00. 2.00 

2 fois  lm,20 2.40 

2 » im,G0 3.20 

2 » 0m,60  pour  chaque 
1.00  étant  arrêté  circulaire- 

ment 2.00 

4 parties  de  0.20  arrêtées 
circulairement  pour  chaque 

1.00 4.00 

Dans  l’autre  sens. 

20  parties  d’inégales  lon- 
gueurs arrêtées  sur  circulaire 

pour  chaque  1.00  20.00 

A reporter 40.15 


Psrrîrus  r \ HvrniBXT.  — 2“  parité.  — 9. 


66 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Report 46.15 

Plafond  de  voùle. 

8 arceaux  circulaires  cha- 
que 4.00 32.00 

Moitié  en  plus  pour  circu- 
laires  16.00 

17  traverses  chaque  lm,50 

réduit  de  longueur 25.50 

Piédroits  sous  l’astragale. 

14  montants  chaque  3 60  . 50.40 

30  traverses  chaque  0.80 
pour  moyenne  de  réduit ... . 24.00 

Entre  piédroits,  pilastres, 
voûte  et  écoinçoins. 

28  traverses  arrêtées  pour 
chaque  lm,00  de  longueur.. . 28.00 

Deux  pilastres. 

4 montants  chaque  6.50  . . 26.00 

24  traverses  chaque  0.50 
pour  chaque  1.00  ensemble. . 24.00 

92  côtés  de  losanges  arrêtés 

pour  chaque  1.00  92.00 

92  diagonales  arrêtées 
comme  précédemment  cha- 
que 1.00  92.00 

24  cercles  fermés,  dont 
deux  demi-cercles  arrêtés, 
pour  chaque  1.00  24.00 


Ensemble 480.05 

à 0r,19  le  mèlre 

Filet  d’ombre  portée,  môme 

longueur 480.05 

à 0f,07  le  mètre 

Filet  adouci,  pour  clairs, 

même  longueur 480.05 

à 0f,07  le  mètre 


914  croisements  en  ombre  portée 

à 0r,02  l’un 

Astragale  composée  de  20  lîlcts. 


4 fois  1.00 4.00 

à lf,40  le  mètre 

Socle  comme  galon  de  0.35  de  large 
avec  repiqué  et  adouci 

4 fois  1.00 4.00 

à 0f,60  le  mètre 

Plinthes  de  0.20  de  hauteur,  avec 
repiqué  et  adouci. 

1 lois  4.75 4.75 

2 fois  1.C0  petite  partie. . . 2.00 


Ensemble 6.75 

à 0f,4-5  le  mètre 

Le  tracé  au  crayon. 

Les  longueurs  suivantes  : 

1 fois  480.05  480.05 

8 ,>  4.00  32.00 

2 » 4.75 9.50 


A reporter 


Report 

. ...  521.55 

187. 

71 

4 » 1.00 

4.00 

Ensemble 

. ...  525.55 

à O1', 05  le  mètre 

26. 

.28 

Ensemble 

214. 

.00 

Plus-value  pour  ce  travail  décoratif, 
avec  tracé  exceptionnel,  d’après  étude 
de  la  perspective. 

Une  fois  en  plus  du  travail  de  filage 
ordinaire,  en  usage  dans  la  construc- 


tion du  bâtiment 214.00 

Total  de  ce  panneau 428.00 


91.20 

33.60 

33.60 

18.28 

5 . 60 
2.40 


Qui,  réduit  au  mètre  superficiel,  don- 
nera en  chiffres  ronds  : 13  francs  par 
mètre  carré. 

Pour  le  surplus,  mêmes  observations 
que  celles  relatées  après  le  sous-détail  de 
la  figure  59. 

180.  Nota.  — Tous  ces  travaux  de 
faux  treillage  doivent,  en  plus  des  sous- 
détails  ci-dessus  énoncés,  bénéficier  de 
toutes  les  plus-values  : 

De  grande  échelle  ; 

Echafaudages  ; 

Plafonds  ; 

Petites  parties  isolées  ; 

Enfin,  comme  il  est  expliqué  plus  haut 
aux  articles  coupe  de  pi.erre,  fausse 
brique  et  filage. 

Le  vase  figurant  le  fond  du  panneau,  de 
la  figure  61,  n’ayant  pour  but  que  masquer 
l’horizon,  n’a  pas  été  estimé,  et  ne  peut 
êtra  compris  dans  le  sous-détail  précé- 
dent. 

Bien  que  ces  genres  de  décoration 
murales  soient  relativement  assez  rares, 
nous  avons  cru  nécessaire  de  les  signaler  à 
nos  lecteurs,  pensant  qu’ils  pourront  avoir 
l’occasion  de  se  servir  de  ces  quelques 
renseignements,  étant  donné  qu’il  est 
facile  d’augmenter  ou  de  diminuer  à 
volonté,  suivant  le  travail  demandé  et  le 
prix  accordé. 


Fausse  jalousie  au  mètre  superficiel  sur- 
murs  y compris  ruban  et  pavillon  uni. 


3.03 


Vaut  9f,7o  le  mètre 


(n°  3oo  de  la  série). 


Ce  prix  de  9f,75  le  mètre  pour  l’exécu- 
tion d’une  fausse  jalousie  nous  a paru  ne 
pas  être  en  rapport  avec  la  rémunération 
du  travail  qu’il  représente  ; aussi  avons- 
nous  cru  utile  d’en  étudier  la  production 


521.55  187.71 


MÉTRÉ. 


67 


par  le  sous-détail  suivant  que  nous  repro- 
duisons [fig.  62). 


— i 

— 1 

L 

; 

Fig.  62. 

187.  Métrage  cl'une  fausse  jalousie  re- 
présentée par  la  figure  n°  62,  ladite  sup- 
posée de  2.00  de  hauteur  X 1.00  de  largeur, 
encadrée  dans  une  fausse  baie  arrêtée  par 
un  chambranle  en  plâtre  ou  en  pierre. 

Travaux  à une  couche  sur  fonds  préparés  (à 
part). 

Galons  élrusques  de  0.09  de  large,  formant 


les  lames,  20  fois  1.00 20.00 

à 0f,20  le  mètre  (Nos  329  et  330  de  la  série), 

produit 4f00 

Galon  étrusque  ordinaire  pourformer 
fond  entre  les  lames: 

20  fois  1.00 20.00 

4 petites  parties  circulaires  ■ 
apparaissant  dans  les  chantour- 
nements  du  pavillon  pour 

chaque  1.00 4.00 

40  arrêts  triangulaires  aux 
abouts  des  lames  pour  chaque 

0r,05 » 2.00 

Ensemble 24.00 

A reporter 24.00  6.00 


Report 24.00  6.00 

à 0f, 19  le  mètre 4.56 

Le  tracé  tout  à fait  spécial  au  crayon 
pour  la  distribution  : 

40  fois  les  lames  chaque  1.00.  40.00 

40  arêtes  chaque  1 .00 40.00 

Ensemble 80.00  ~ 

à 0f, 03  le  mètre. . 4.00 

Fausses  chaînettes  comptées  comme 

fausses  cordes  3 fois  2.00 6.00 

à 2t,U0  le  mètre  (N°  350  de  la  série)  . . 12.00 

38  parties  de  fausses  cordes  entre 

les  lames  estimées  chaque  0f,05 1.90 

Le  faux  pavillon  estimé  comme  suit: 

Etude  des  motifsdcdécoupurcs,  tracé 
au  crayon  et  préparation  des  contours. 

2 heures  sont  nécessaires  au  déco- 


rateur, soit 2 heures 

Remplissage  des  motifs  à 
plat  et  finition  1 heure  et 
valeur  des  marchandises. . . 1 » 

Ensemble 3 heures 

de  décorateur  à 2f, 00 6.00 

Ensemble  de  la  fausse  jalousie  com- 
plète avec  son  pavillon 34.46 


Ce  qui  donne  pour  t mèlre  superficiel  une 
valeur  de  17f,20  chiiïres  ronds. 

Et  notons  qu'il  ne  s’agit  là  que  d’une  fausse 
jalousie  à plat. 

Si  nous  avons  à compter  une  fausse  jalousie 
avec  filet  sec  d’épaisseur,  arrêts  et  ombres 
portées  lames  sur  lames. 

Nous  aurons  à faire  notre  détail  comme  suit  : 
Fausse  jalousie  à plat,  même  valeur  que  pré- 
cédemment, soit 34.46 

Galons  pour  ombres  portées 

19  fois  1.00 19.00 

à 0f, 19  le  mètre 3.61 

38  retours  d’ombres  en  arrêts 

à 0f, 05  l’un i . 90 

Ombre  du  pavillon  projetée  sur  la 
première  lame  pour  temps  passé 2.00 

Ensemble 41.97 

Soit  donc  au  mètre  superficiel  21  francs. 

Ce,  sans  préjudice  des  plus-values  di- 
verses afférentes  à tous  les  travaux,  tels 
que  : échafaudages  grande  échelle,  etc. , etc. 

En  décomposant  la  valeur  du  travail  à 
faire  pour  imiter  une  fausse  jalousie,  nous 
laissons  loin  derrière  nous  le  prix  de  9f,75 
le  mètre  (n°  355  de  la  série). 

Que  le  métreur  indique  à l’appui  de  sa 
réclamation  les  sous-clétails  d’une  façon 
correcte,  en  évitant  de  tomber  dans  l'exa- 
gération, il  contentera  ainsi  à la  fois  les 
propriétaires  et  les  architectes. 


63 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


188.  Pavillon  de  jalousie  à découpures 
feintes  ornées,  estimées  suivant  le  travail 
(observation  356  de  la  série). 

La  série  ne  donnant  aucun  renseigne- 
ment pour  trouver  le  prix  d’un  faux  pavil- 
lon de  jalousie,  nous  avons  pensé  bien  faire 
en  étudiant  la  valeur  de  deux  faux  pavil- 
lons représentés  par  les  figures  63  et  64. 

1 89.  Figure  np  63  représentant  un  faux 
pavillon  de  jalousie  à découpures  et  chan- 


Fi".  63. 


tournements  ordinaires  de  1 mètre  de  lon- 
gueur. 

Sous- détails  de  la  valeur  de  la  figure  63. 

Elude  des  motifs  de  découpures  et  tracé  au 
crayon  des  contours  et  chantournemenls. 

3 heures  de  décorateur  : 

Soit 3 heures 

Remplissage  des  motifs  à 
plat  et  terminaison 

2 heures 2 » 

Ensemble 5 heures 


à 2f,00  l’heure 10.00 

Fourniture  de  marchandises 2.00 

Valeur  du  pavillon 12.00 


190.  Figure  64  représentant  un  faux 
pavillon  de  jalousie  à découpures  et  chan- 
tournements  sortant  des  travaux  ordinaires 
de  1.00  de  longueur. 

Sous-détails  de  la  valeur  de  la  figure  64. 

Etude  des  découpures  cl  chantournemenls 
compris  tracé  au  crayon  de  tous  les  contours. 

4 heures  de  décorateur. . 4 heures 

Remplissage  des  motifs  et 
rinceaux  à plat  et  terminai- 
son. 3 heures 3 » 

Ensemble 7 heures 


à 2f, 00  l’heure 14.00 

Fourniture  de  marchandises 2.00 

Valeur  du  pavillon 10.00 


Pour  les  travaux  ombrés  ou  avec  plus- 
values  diverses  se  reporter  aux  observa- 
vations  précédentes  détaillées  après  les 
sous-détails  de  la  fausse  jalousie  n°  62. 

191.  Fausse  persienne  ordinaire  au 
mètre  superficiel  à deux  vantaux  vaut 
7f,50  le  mètre  (observation  n°  357). 

.4  quatre  vantaux , 12f,10  le  mètre  super- 
ficiel (n°  358). 

Le  prix  de  ce  travail  tout  à fait  spécial 
et  rentrant  dans  le  genre  décoratif  n’appa- 
raît pas  à première  vue  devoir  être  rému- 
nérateur ; dans  l’absence  de  sous-détails 
déterminant  la  composition  du  prix,  nous 
soumettons  à l’appréciation  de  toutes  les 
personnes  intéressées  le  résultat  de  notre 
estimation  pour  la  figure  suivante  n°  65, 
en  prenant  pour  éléments  d’appréciation 
les  prix  et  articles  de  la  série. 

192.  Figure  n°  65  représentant  une 


Fig.  63. 


MÉTRÉ. 


69 


fausse  persienne  à deux  vantaux  encadrée 
dans  une  fausse  baie  terminée  par  un 
chambranle. 

Métrage  d'une  fausse  persienne  représentée 
par  la  figure  65. 

Supposée  de  2 mètres  de  hauteur  sur  1 
mètre  de  largeur,  encadrée  dans  une  fausse 
baie  arrêtée  par  un  chambranle. 

Travaux  exécutés  sur  fonds  préparés  à part. 
Filet  repiqué  à l’huile  ou  adouci  pour  le 
pourtour  extérieur  de  la  persienne. 

2 montants  chaque  2.00  en- 
semble  4.00 

2 traverses  chaque  1.00 2.00 

Ensemble 6.00 

à 0f , 1 8 le  mètre  (N°  332  de  la  série). . . 1.08 

Le  tracé  préparatoire  au  crayon 

même  longueur 6.00 

à 0f,05  le  mètre  (N°  325) 0.30 

Fausses  lames  en  incrustations  ob- 
tenues par  six  fdets. 

48  chaque  0.45 21.60 

à 0f, 42  le  mètre  (N°  334) 9.07 

48  arrêts  modelés  et  éclairés  pour 
imiter  l’ombre  portée  à 0f,20  l’un  (esti- 
mation moyenne) 9.60 

96  filets  secs  pour  arrêts  des  lames 

aux  abouts  à 0f,05  l’un 4.80 

Filetsau  milieu  pourtables  renfoncées 

4 fois  0.45 1.80 

4 fois  0.10 0.40 

Ensemble 2.20 

à 0f,  18  le  mètre 0.40 

Tracé  au  crayon  de  distribution  pour 
fausses  lames  tracées  en  double  pour 
exécution  régulière, 

96  ibis  0.45..... 43.20 

96  tètes  évaluées  chaque  0.10  9.60 

Ensemble 52.80 

à 0f,05  le  mètre 2.64 

Faux  battement  figuré  par  six  filets 

de  2.00  à 0f, 42  le  mètre 0.84 

Tracé  préparatoire  au  crayon,  même 

longueur  2.00  à 0r,05  le  mètre 0.10 

2 fausses  ouvertures  pour  le  passage 
des  arrêts  de  persiennes  ombrées  avec 
effet  et  angles  d’ombre  valant  au  mi- 
nimum à O1', 30  l’une 0.00 

6 fausses  paumelles  à nœuds  ombrés 
et  bagues  détachées 

à 0f, 40  l’une 2.40 

Ensemble  de  la  persienne  ordinaire.  31 .83 

Ce  qui  fait  revenir  le  mètre  superficiel 
au  prix  de  15f,90  en  chiffres  ronds. 


193.  Lorsqu’il  s’agira  de  persiennes 
brisées  à quatre  ou  six  vantaux,  comme  il 
s’en  trouve  assez  souvent  dans  les  travaux 
actuels,  nous  croyons  qu’il  serait  juste  et 
proposons  de  les  rétribuer  comme  suit  : 

Fausses  persiennes  complètes  à deux 
vantaux,  le  mètre  superficiel  15r,90. 

Lorsque  les  fausses  persiennes  seront 
exécutées  à quatre  vantaux,  le  prix  sera 
augmenté  de  moitié . 

Lorsque  les  fausses  persiennes  seront 
exécutées  à six  vantaux  et  plus,  le  prix 
sera  doublé. 

Lorsque  les  fausses  persiennes  seront 
figurées  cintrées  par  le  haut  en  dos  d’âne, 
un  quart  en  plus  sur  l’ensemble. 

Lorsque  les  persiennes  seront  figurées 
cintrées  par  le  haut  en  plein  cintre,  moitié 
en  plus  sur  l’ensemble. 

Lorsque  les  persiennes  seront  figurées 
en  cercle  complet  pour  œils-de-bœuf  par 
exemple,  ou  ouvertures  analogues,  le  prix 
sera  doublé. 

Toutes  ces  observations,  sans  préjudice 
de  celles  accordées  par  la  Série  pour  tous 
travaux  exécutés  à l’échafaudage,  grande 
échelle,  etc.,  etc. 

194 . Fausse  croisée  ordinaire  au  mètre 
superficiel  à six  carreaux  frottés  à effet 
mastics , jets  d'eau  figurés , tracé  compris  : 
Vaut  le  mètre  superficiel  5f,34,  (n°  359). 

A petits  carreaux: 

Le  mètre  superficiel  7,34  (n°  360). 

Avec  petits  bois  à moulures , métrés  en 
plus  selon  les  profils  ( observation  n°  361  de 
la  série). 

Tous  ces  prix  ne  sont  pas  suffisants,  et 
nous  allons  essayer  de  le  démontrer  par 
le  sous-détail  de  la  figure  66,  toujours  en 
nous  basant  sur  les  indications  qui  nous 
sont  données  par  la  Série. 

195.  Figure  66,  représentant  une 
fausse  croisée  à l’extérieur  à six  carreaux, 
supposée  de  2.00  X 1.00  peinte  dans  une 
fausse  baie  encadrée  par  un  chambranle. 

♦ 

Travaux  exécutés  sur  un  fond  uni  préparé. 

Pour  imiter  le  bâli  dormant  : 

1 galon  étrusque  à une  couche  ordinaire. 


70 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Fig.  FF. 


Report 6.15 

Pour  faux  battement  : 

2 filets  repiqués  et  adoucis, 

chaque  1.90 3.80 

à 0f , 1 8 le  mètre 0.68 

Faux  carreaux  ombrés  avec  effets: 

6 chaque  0.60X0.40  produisant  une 

surface  de 1.44 

à 1 f ,85  le  mètre  (par  analogie  avec  le 

N°  246  de  la  série) 2.66 

Faux  mastics  imités  par  quatre  filets 

12  fois  0.60 7.20 

12  fois  0.40 4.8O 

Ensemble 12.00 

à 0f,28  le  mètre 3.36 

24  onglets  pour  traçage  au  crayon  et 
ombres  portées, 

à 0f, 05  l’un 1.20 

Faux  jet  d’eau  composé  de  huit  filets 

longueur 1.00 

à 0f, 56  le  mètre 0.56 

4 ombres  portées  et  d’ouvertures  à 

0f, 20  l’une 0.80 

Fausse  pièce  d’appui  également  ob- 
tenue par  huit  filets  de  1.00  à 0f,56  le 
mètre 0.56 

Ensemble  de  la  fausse  croisée  d’après 

les  prix  de  la  Série 15.97 

Soit  le  mètre  superficiel  de  fausse  croisée  en 
chiffres  ronds 8.00 


2 montants,  chaque  2.00 4.00 

2 traverses,  chaque  1.00. .. . 2.00 

Faux  châssis  de  croisée  : 

4 montants,  chaque  1.85 7.40 

4 traverses,  chaque  0.40 1.60 

Battement  milieu  de  2.00  .. . 2.00 

Ensemble 17.00 

à 0f, 19  le  mètre  (N°  329) 3.23 

Galon  idem  pour  petit  bois, 

4 fois  0.40 1.60 

à 0f , 1 9 le  mètre 0.30 

Traçage  au  crayon  pour  distribution 
tout  à fait  spéciale  et  décorative,  la 

longueur  des  galons 17.00 

Idem 1.60 

Ensemble 18.60 

à 0f,05  le  mètre 0.93 

Sur  le  bâti  dormant,  pour  détacher 
la  croisée,  filet  adouci  ou  repiqué  à 
chaque  rive  du  galon. 

4 montants,  chaque  J .90. ...  7.60 

2 traverses,  chaque  0.90. .. . 1.80 

Ensemble 9.40 

à 0f , 1 8 le  mètre  (N°  332) 1.69 


A reporter 6.15 


Sans  préjudice  de  toutes  plus-values 
d’usages,  comme  précédemment. 

19f».  Il  se  fait  actuellement  des  croi- 
sées normandes  à très  petits  carreaux  ; il 
conviendrait,  dans  ce  cas,  d’augmenter  le 
prix  d’après  la  quantité  de  carreaux  con- 
tenus dans  1 mètre  superficiel. 

Les  faux  rideaux  représentés  dans  la  figure  66 
peuvent  s’évaluer  de  la  manière  suivante: 

Etude  et  esquisse  pour  la  disposition  desdits, 


il  faut  : 

4 heures  de  décorateur.  4 heures 

Pour  les  finir  avec  imita- 
tion de  dentelles  et  plis,  fi- 
nition complète  6 heures.,  6 » 

Pour  chaque  embrasse 
avec  glands  1 heure 2 » 

Ensemble 12  heures 

à 2f, 00  l’heure 24.00 

Marchandises  à employer 2.00 

Valeur  de  la  paire  de  rideaux  simulés 
en  décoration 26.00 


Ces  travaux,  bien  que  rares,  se  font 
quelquefois,  surtout  dans  les  châteaux  en 
province,  lorsqu’il  s’agit  de  masquer  une 


METRE. 


71 


fausse  baie  et  de  donner  de  la  régularité 
et  de  l’harmonie  à l’ensemble  des  façades; 
il  était  donc  utile  de  les  signaler  à nos 
lecteurs. 

197.  Barre  d'appui  ordinaire  figurée. 
Vaut  le  mètre  linéaire , 0r,75  (n°  362  de  la 
série) . 

Cet  article  se  fait  ordinairement  avec 
dix  ou  onze  filets,  il  est  donc  suffisam- 
ment rétribué. 

Ouvrages  à la  pièce. 

198.  Anglaise  de  toutes  couleurs  ou 
plaque  de  propreté  au  vernis. 

Vaut  chaque , 0f,21  (n°  363). 

Les  anglaises  sont  des  parties  récham- 
pies d’un  autre  ton  sur  les  portes  à la 
hauteur  de  la  serrure,  dessus,  dessous  et 
à côté,  en  un  mot  aux  endroits  où  se 
portent  le  plus  habituellement  les  mains; 
elles  imitent  les  plaques  de  propreté 
qu’elles  remplacent  à meilleur  marché. 

Elles  peuvent  se  faire  carrées  à coins 
ronds,  à coins  carrés  et  circulaires,  comme 


l’indique  notre  figure'  67,  mais  sont  toutes 
de  la  même  valeur. 

Figure  67,  représentant  une  porte  à un 
vantail  ornée  de  trois  anglaises  diffé- 
rentes. 

A, . anglaise  carrée; 

B,  anglaise  à quarts  de  rond  aux  extré- 
mités ; 

C,  anglaise  à coins  carrés  et  demi- 
cercles. 

199.  Chambi  m.nle  de  cheminée.  Nettoyé 
à la  capucine  compris  foyer. 

Vaut  0f,32  (N°  364). 

Nettoyé  àmodillons , consoles  ou  pilastres . 

Vaut  0f,48  (N°  363). 

200.  Chambranle  de  cheminée.  Encaus- 
tiqué à la  cire  à l'essence  et  frotté  à la 
capucine. 

0r,30  (N°  366). 

A modillons , consoles  ou  pilastres. 

Vaut  0f,40  (N°  367). 

Comme  il  y a différence  de  prix  pour  un 
même  travail  entre  deux  cheminées  de 
formes  différentes,  nous  donnons  plus  loin 
les  figures  représentant  les  différentes 
cheminées. 

201.  Figure  68  représentant  une  che- 
minée à capucine  prévue  à la  série  sous  le 
N° 364. 


Légende  de  la  figure  68. 

A,  tablette  de  chambranle  de  cheminée  ; 


72 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


B,  chambranle  de  cheminée  à la  capu- 
cine ; 

C,  rétrécissement; 

D,  contre-cœur; 

E,  âtre. 

Le  rideau  de  cette  cheminée  a été 
volontairement  omis  pour  permettre  d’en 
voir  l’intérieur. 

202.  Figure  69  représentant  une  che- 


Fig.  69. 


minée  à consoles  ou  pilastres,  prévue  sous 
le  N°  365  de  la  série. 

Légende  de  la  figure  69. 

A,  chambranle  de  cheminée  orné  de 
consoles  ou  pilastres  ; 

B,  rétrécissement; 

C,  rideau  avec  coquille  de  manœuvre  ; 

D,  retour  de  chambranle; 

E,  châssis  en  cuivre  mouluré  dans  les 
rainures  duquel  se  meut  le  rideau. 

A l’aide  de  ces  divers  éléments,  il  sera 
facile  à chacun  de  se  reporter  aux  prix 
prévus  par  la  Série,  suivant  le  travail  exé- 
cuté. 

Ceci  exposé,  nous  continuons  les  com- 
mentaires de  la  Série. 

203.  Contre-cœur  de  cheminée  à la  colle , 
y compris  nettoyage  préalable  : 

Vaut  la  pièce  0f,34  (N°  368). 

204.  Contr  e-cœur  de  cheminée  à la  mine 
de  plomb  : 

Vaut  la  pièce  0' ,40  (N°  369). 


205.  Nettoyage  de  rétrécissement  en 
faïence , compris  le  cadre  en  cuivre  frotté  : 

Vaut  la  pièce  O1', 30  (N°  370y. 

200.  Rideau  de  cheminée  frotté  à la 
mine  de  plomb  : 

Vaut  la  pièce  0f,25  (N°  380). 

207.  Rideau  de  cheminée  peint  en  noir 
au  vernis  : 

Vaut  la  pièce  0f,30  (N°  381). 

Nous  ferons  remarquer  pour  ces  deux 
articles  Nos  380  et  381  l’anomalie  existant 
entre  les  deux  prix,  quant  au  travail  et  à 
la  valeur  de  la  matière  première;  en  effet, 
voyez  aux  prix  élémentaires  de  la  Série. 

La  mine  de  plomb  est  cotée  O1', 50  le  kilo- 
gramme brut  sous  le  Nu  40  (Prix  élémen- 
taires). 

Autre  part,  sous  le  NTo  19,  il  est  tarifé 
que  n’importe  quelle  couleur  détrempée  à 
l'huile  vaut,  comme  prix  moyen  et  brut, 
1 franc  le  kilogramme. 

Or,  dans  le  cas  actuel  prévu  sous  le 
N°  381,  le  rideau  de  cheminée  doit  être 
peint  en  noir  détrempé  au  vernis ; il  est 
facile  d'en  faire  la  différence,  rien  que  par 
le  prix  de  revient,  bien  que  l’application 
du  noir  au  vernis  soit  plus  difficultueuse 
que  l’étendage  à la  mine  de  plomb  ; nous 
pensons  qu’il  serait  juste  de  payer  les  ri- 
deaux de  cheminées  passés  en  noir  au  ver- 
nis le  double  de  la  mine  de  plomb,  Soit 
0f,50  pièce,  en  nous  basant  seulement 
sur  le  coût  de  la  marchandise,  qui  est  au 
moins  le  double  dans  le  noir  au  vernis 
que  dans  la  mine  de  plomb. 

208.  Certains  travaux  concernant  les 
cheminées  ne  figurent  pas  à la  Série  et  se 
font  toujours  dans  les  travaux  soignés,  ou 
sont  employés  comme  simple  mesure  de 
conservation. 

Par  exemple  : 

Lorsqu’il  s’agit  de  conserver  des  marbres 
de  cheminées  mis  en  place  et  exposés  aux 
dégradations  de  tous  les  corps  d’états, 
occupant  l’immeuble,  que  fait-on  ? 11  est 
d’usage  de  garantir  les  cheminées  avec 
une  chemise  en  bois  formée  de  voliges. 

Ce  travail  rentrant  dans  les  attributions 
du  menuisier  n’a  pas  sa  place  dans  le  pré- 
sent recueil. 


METRE. 


73 


Mais  aussi  il  arrive  que  les  cheminées  1 
sont  enveloppées  de  papier  gris  fourni  et 
collé  par  l’entrepreneur  de  peinture,  puis 
ensuite  lavées  et  grattées  à la  terminaison 
des  travaux. 

Ce  travail  a une  valeur  que  nous  déter- 
minerons d'après  le  sous-détail  suivant  : 

Pour  l'envcloppage  d’une  cheminée  à l’aide 
de  papier  et  en  conservation  des  marbres. 

Fourni  un  rouleau  de  papier  gris. 

Vaut  0f,20  d’après  le  n°  10  de  la  Série  de 
tenture,  en  tenant  compte  du  bénéfice  et  du 


déchet,  soit . . . 0F,20 

Collage  dudit  avec  difficulté  sur  ta- 
blette-chambranle, rétrécissement  et 

retours  1 heure 1 ,00 

Fourniture  de  colle 0,15 

Lavage  et  grattage  avec  soin  pour 
enlèvement  dudit  chemisage,  les  tra- 
vaux terminés,  1 heure t ,00 

Soit,  au  total,  pour  la  garantie  d’une 
cheminée  de  mesures  ordinaires  à l’aide 
de  papier  gris 2F,35 


209.  11  est  aussi  demandé  au  peintre, 
après  le  nettoyage  de  la  cheminée,  un 
encausticage  de  ladite,  à la  cire  avec  lus- 
trage à la  flanelle,  insuffisamment  payé 
par  les  Nos  366  et  367. 

Ce  travail,  bien  fait,  représente  pour 


nous  : 

1 heure  de  travail,  soit lf,00 

Fourniture  d’essence  et  de  cire.  0,25 
Total 1F,25 


Ce  prix  est  moyen  et  s'applique  à la 
cheminée  à capucine  comme  à celle  à mo- 
difions ou  consoles. 

210.  Dans  les  locations  ouvrières,  les 
cheminées  se  trouvent  avoir  leur  rétrécis- 
sement et  les  deux  retours  ravalés  en 
plâtre  et  peints  à l’huile.  Ce  travail  se  fai- 
sant en  même  temps  que  les  peintures  de 
la  pièce  dans  laquelle  se  trouve  la  chemi- 
née, nous  estimons  qu’il  doit  être  compté 
au  mètre  superficiel,  suivant  la  nature  des 
ouvrages  auquel  il  appartient. 

Souvent  aussi  les  rétrécissements  de 
cheminées  ornées  ou  non  se  font  en  décors 
bronze,  à la  poudre  sur  couche  de  mixtion, 
ou  au  vernis.  ^ 

Dans  ce  cas,  les  compter  au  mètre  super- 
ficiel des  ouvrages  afférents  au  prix,  en 
tenant  compte  des  plus-values  de  refouil- 
lements,  s’il  y a lieu. 


11  est  entendu  que  tous  ces  prix  de  che- 
minées sont  pour  celles  de  mesures  ordi- 
naires ; mais  pour  celles  genre  Pompadour 
ou  de  dimensions  spéciales,  en  augmenter 
la  valeur  du  travail  suivant  la  grandeur 
desdites. 

211.  Nettoyage  de  bordure  de  glace 
dorée,  unie  ou  sculptée  jusqu'à  0ra,l5  de 
largeur . 

Vaut  le  mètre  linéaire  0f,18  (N°  371). 

Ce  prix  n’est  pas  rémunérateur  en  l'es- 
pèce ; car  le  lavage  de  dorure  exige  des 
soins  particuliers  pour  éviter  de  détériorer 
le  cadre  sur  lequel  on  opère  ; nous  pré- 
senterons, à l’appui  de  notre  dire,  la  valeur 
d’un  travail  identique,  qu'il  soit  fait  par 
un  peintre  ou  par  un  doreur. 

Supposons  un  cadre  de  glace  uni , déve- 
loppant 4m, 00  de  pourtour,  0m,15  de  lar- 
geur de  moulure  développée. 

S’il  est  fait  par  un  ouvrier  peintre,  il 
coûtera  : 

4f,00  de  pourtour  de  bordure  de  glace 
dorée,  unie  ou  sculptée  ; 

A 0r,18  le  mètre  (Série  peinture 
N°  371) 0f,72 

Examinons  maintenant  le  même  travail 
fait  par  un  ouvrier  doreur. 

Eléments  de  dorure  à l’huile  au  mètre 
superficiel. 

Dorure  unie,  lavée  à l’eau  mitigée  (Soit 
le  cas  du  cadre  de  glace), 

Vaut  le  mètre  superficiel  2f,64  (N°  135. 
Série  dorure). 

Donc  un  cadre  de  glace  doré,  uni  seule- 
ment, développant  4m,00  de  pourtour  et 
0m,15  de  largeur  produira  une  surface  de 
0m,60  qui,  à raison  de  2f, 64  le  mètre  (N°135), 
donne  au  cadre  une  valeur  de.  . . 1F,58 

Soit  120  0/0  en  plus  de  la  valeur  du 
même  travail  fait  par  un  peintre. 

Ceci  dit,,  sans  tenir  compte  du  lavage 
de  la  dorure  sculptée,  qui  donnerait  au 
mètre  superficiel  la  valeur  ci-après  dé- 
taillée 4m,00  X 0,n,lo  de  dorure  sculptée 

produit 0m,60 

A 3l',93  le  mètre  (Série  N°  161) 

Soit  une  valeur  de  2f,35  pour  ce  cadre. 

Il  est  facile  de  conclure  de  ces  observa- 
tions que  le  métreur  fera  bien  de  détailler 
ses  lavages  de  dorure,  en  se  basant  sur 
les  prix  de  la  Série  des  dorures,  et  lais- 


Sciences  générales. 


Peinture  en  Batiment.  — 28  Partie.  — 10. 


74 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


sant  de  côté  celle  des  peintres  qui  ne  rému- 
nère pas  suffisamment  les  efforts  produits 
pour  amener  à bien  un  travail  soigné. 

313.  Persiennes  à deux  ou  quatre  van- 
taux. Déposées  et  reposées , ou  peintes  sur 
place,  jusqu' à 2m,50  de  haut 

Vaut  la  paire  : Üf,60  (N°  372). 

Au-dessus  de  2m,50  de  haut 

Vaut  la  paire  : 0f,85  (N°  373). 

313.  Observation  N°  374.  Lorsque  les 
persiennes  seront  ferrées  sur  des  bâtis , 
ces  prix  seront  augmentés  de  moitié ; cette 
plus-value  comprendra  la  dépose  et  repose 
des  ferrures. 

Ceci  est  bien  pour  les  persiennes  à deux 
ou  quatre  vantaux  ; mais,  si  les  per- 
siennes se  trouvent  être  à six  ou  huit  van- 
taux, comme  on  en  fait  beaucoup  à cette 
époque  de  construction  à larges  baies  ; 
comment  les  compter  en  l’absence  d’indi- 
cations à la  Série? 

Voici,  à notre  point  de  vue,  un  moyen 
rationnel  et  basé  précisément  sur  les 
Nos  372,  373  et  374. 

Prenons  comme  base  de  démonstration 
le  N°  372  de  la  Série  qui  déclare  que: 

La  paire  de  persiennes  à deux  ou  quatre 
vantaux,  jusqu’à  2m,b0  de  hauteur  déposée  et 


reposée  vaut 0f,60 

Mais,  si  la  paire  de  persiennes  se 
trouve  ferrée  sur  des  bâtis,  ce  prix  de- 
vra être  augmenté  de  moitié  compre- 
nant la  dépose  et  repose  des  ferrures 
soit 0 ,30 

Soit  pour  une  paire  de  persiennes 
jusqu’à  quatre  vantaux  une  valeur  de.  0f,90 


Ce  qui  remet  le  vantail  pour  dépose  et 
repose  de  persiennes  ferrées  sur  bâtis  à 
O1', 23  pièce. 

En  raison  de  ce  calcul  : 

La  persienne  à quatre  vantaux  devra 
être  comptée  à 0f,9Ü. 

La  persienne  à six  vantaux  devra  être 
comptée  à lf,35  complète. 

La  persienne  à huit  vantaux  devra  être 
comptée  à lf,80  complète. 

Et  ainsi  de  suite,  en  augmentant  suivant 
le  nombre  de  vantaux  jugés  nécessaires 
pour  leur  développement  dans  la  largeur 
des  baies. 

Les  persiennes  de  plus  de  2m,50  de 


hauteur  devront,  par  analogie,  être 
payées  : 

Quarante  pour  cent  en  plus. 

Rémunération  très  légitime,  étant  donné 
l’emploi  de  plusieurs  hommes  pour  la  ma- 
nipulation desdites  et  en  raison  du  vo- 
lume et  du  poids  de  ces  persiennes  parti- 
culières. 

314.  Il  est  un  certain  travail,  prévu  à 
la  Série  de  Menuiserie  et  qui  est,  le  plus 
souvent,  fait  par  les  peintres  ; c’est  la  dé- 
pose, démontage,  remontage  et  repose  des 
jalousies  ; nous  allons  indiquer  ces  prix  à 
leur  place  ; ici  dans  la  Série  de  Peinture. 

Jalousie.  — . Déposée , ua«£0f,30  le  mètre 
superficiel  (N°  519,  Série  de  Menuiserie). 

Déposée  et  reposée , 0f,65  le  mètre  super- 
ficiel (N°  520,  Série  de  Menuiserie). 

Déposée,  démontée , remontée  avec  les 
cordes  vieilles  et  reposée , lf,60  le  mètre  su- 
perficiel (N°  521,  Série  de  Menuiserie). 

Déposée , démontée , remontée  avec  les 
chaînettes  et  cordes  vieilles,  reposée,  2f,55  le 
mètre  superficiel  (N°  522,  Série  de  Menui- 
serie). 

Déposée , démontée , remontée  avec  chaî- 
nettes vieilles , avec  fournitures  de  cordes , 
2f,95  le  mètre  superficiel  (N°  523,  Série  de 
Menuiserie). 

Déposée , démontée , remontée , avec  four- 
nitures de  cordes  et  chaînettes  ou  rubans 
croisés , dits  tirants  de  bottes  et  reposée , vaut 
4f,60  le  mètre  super ficiel  (N°  524,  Série  de 
Menuiserie) . 

315.  Pièce  de  ferrure.  — Réchampie  à 
l’huile  ou  au  vernis , par  chaque  couche  de 
réchampissage. 

Vaut  la  pièce  : 0f,05  (N°  375). 

Les  ferrures  peintes  dans  le  ton  des  boi- 
series ou  murs  seront  comptées  dans  la  sur- 
face des  peintures , augmentées  du  dévelop- 
pement qu’elles  pourront  avoir  en  plus 
(Observation  N°  376,  de  la  Série). 

Les  crémones  et  les  espagnolettes  des 
croisées,  ou  portes,  seront  payées  comme 
barreaux  au  mètre  linéaire,  lorsqu  elles 
seront  d’un  ton  différent  de  celui  des  pein- 
tures du  fond. 

Le  prix  du  mètre  de  barreaux  compren- 
dra les  lacets , crochets , boutons  et  orne- 
ments, la  poignée  seule  comptée  comme 


MÉTRÉ.  75 


pièce  de  ferrure  (Observation  N°  377,  de 
la  Série). 

216.  Pièce  de  ferrure.  — En  décors  ou 
en  bronze , y compris  la  plus-value  de  ré- 
champissage. 

Vaut  la  pièce  : 0f,12  (N°  378,  de  la  Série). 

Pièce  de  ferrure.  — Nettoyage  à l'alcali  / 
ferrure  dorée  au  four. 

Vaut  la  pièce  : OfiO  (N°  379). 

Pour  un  beau  travail  d’ensemble,  toutes 
les  ferrures  de  croisées,  telles  que  char- 
nières, fiches,  chanteau,  paumelles,  cré- 
mone et  espagnolette  doivent  toujours  être 
peintes  dans  le  ton  des  peintures  auxquelles 
elles  appartiennent. 

Seules,  pour  la  bonne  harmonie,  doivent 
être  réchampies  de  toutes  couleurs  ou  en 
bronze  : 

La  poignée  de  crémone,  l’espagnolette, 
son  support. 

Toutes  les  autres  pièces,  telles  que 
bagues,  coulisseaux,  gâches  de  cré- 
mone, etc.,  doivent  être  perdues  dans  le 
ton  des  boiseries,  sur  lesquelles  elles  sont 
apposées. 

Cependant  quelquefois,  en  province,  il 
est  d’usage  de  réchampir  toutes  les  fer- 
rures d’une  crémone,  soient  : deux  gâches, 
bas  et  haut,  deux  coulisseaux,  le  coulisseau 
milieu  et  sa  poignée. 

Nous  conseillons  le  réchampissage  plus 
simple  des  parties  indiquées  plus  haut, 
soit  : 

Poignée  de  crémone  ; 

Espagnolette  ; 

Support  d’espagnolette  ; 

Rosace  de  verrous  (pour  portes)  ; 

Ces  réchampissages,  calculés  et  adoucis 
suivant  les  tons  des  peintures,  donnent  un 
heureux  résultat. 

Lettres  peintes. 

2 1 T.  Lettre  peinte  à une  couche  de  toutes 
couleurs. 

Romaine  capitale  à plat  [Le  mètre  li- 
néaire) jusqu'  à 0m,30  de  hauteur. 

Vaut  le  mètre,  0f,80  (N°  382). 

Depuis  0m,31  à 0ra,50. 

Vaut  le  mètre , 1 franc  (N°  383). 


Depuis  0m,51  à 1 mètre. 

Vaut  le  mètre , lf,25  (N°  384). 

Au-dessus  de  lm,00. 

Vaut  le  mètre , lf,50  (N°  385). 

Lettre  jaune  ou  blanche  à deux  couches , 
moitié  en  plus  (Observation  N°  386). 

Lettre  spaltée  ou  ombrée , moitié  en  plus 
des  prix  ci-dessus  pour  chaque  opération 
(Observation  N°  387). 

Lettre  repiquée , un  tiers  en  plus  (Obser- 
vation N°  388). 

Lettres  Sur  étoffes  [sauf  celles  sur  calicot 
pour  enseignes),  plâtre  cru  ou  crépi,  de  un 
quart  à un  demi  en  plus,  suivant  difficulté 
(Observation  N°  389). 

Lettres  égyptiennes  et  monstres,  un  quart 
en  plus  des  prix  ci-dessus  (Observation 
N°  390). 

Lettres  de  toutes  couleurs  et  de  toutes 
formes,  imitation  relief  ou  gravure  ; vaut 
le  mètre  linéaire , 3f,00  (N°  391). 

Lettre  à plat,  de  toutes  couleurs,  entou- 
rée de  listels  ; vaut  le  mètre  linéaire , 3f,00 
(N°  392). 

Lettre  à listels  de  toutes  couleurs , imi- 
tation relief  ; vaut  le  mètre  linéaire , of,00 
(N°  393). 

Observation.—  Toutes  les  lettres  ci-dessus 
du  N°  382  au  N°  393,  mesurant  moins  de 
huit  centimètres,  seront  comptées  pour 
8 centimètres  (Observation  N°  394). 

Lettre  de  toutes  couleurs  relevée  cl'épais- 
seur  en  or.  Même  prix  que  les  lettres  do- 
rées imitation  en  re/fe/'(ObservationN°395). 

Lettre  à listels  dorés , avec  intérieur  en 
couleur.  Même  prix  que  les  lettres  relevées 
d' épaisseur  en  or  (Observation  N°  396). 

Plus-value  pour  imitation  relief  ou  gra- 
vure, vaut  le  mètre  linéaire,  2f,00  (Obser- 
vation N°  397). 

Lettre  façon  monstre,  à compter  un  quart 
en  plus  (N°  398). 

Les  lettres  obliques  se  mesurent  suivant 
leur  obliquité  (N°  399). 

Les  lettres  plus  larges  que  hautes  se  me- 
surent sur  la  largeur  (N°  408). 


76 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Les  lettres  faites  à la  grande  échelle  au- 
dessus  de  V entresol,  ou  sur  échafaud , seront 
comptées  un  quart  en  plus  (N°  401). 

Les  lettres  en  relief  remises  à neuf  seront 
comptées  deux  tiers  de  leur  prix. 


Lettres  dorées. 

318.  Dorée  unie.  Jusqu' à 0,n,  15  de  hau- 
teur, vaut  le  mètre  Liûéaire.  6r,00  (N°  403) 
De  0m,l6  à 0m,35  ....  7f,00  (N°  404) 


Fig.  70  et  71.  — Lettres  façon  égyptienne,  à reliefs. 


De  0m,36  à 0m,6o.  . . . l lr.00  (N°  403)  I Lettre  platinée  un  cinquième  en  plus  des 
De  0m,66  à lm,00.  . . . 15f, 00  (N°  406)  I lettres  dorées  (Observation  N°  407). 


Fig.  72  et  73.  — Lettres  clenii-monstres  à reliefs. 


Lettre  dorée  imitation  relief  \ou  de  gra-  I Plus-value  par  mètre  linéaire  2f,00 
vure  ( la  mesureprise  sur  l'or).  I (N°  408  de  la  Série). 


METRE. 


77 


Les  lettres  dorées  de  moins  de  o centi- 
mètres seront  comptées  pour  5 centimètres 
(Observation  N°409). 


219.  Il  nous  apparaît  que  des  lettres 
usuelles  prévues  dans  les  Séries  anté- 
rieures émanant  de  la  même  Société  Cen- 


trale des  Architectes  F rançais  n’ont  pas  été 
retarifiés  dans  la  dernière  édition  de  1897  ; 
il  s’agit  des  lettres  monstres  prévues  à la 
Série  centrale  enl’annéel889.  C’est-à-dire: 


Lettres  façon  monstres , bronzées , om- 
brées et  repiquées , valant  le  mètre  linéaire 
2f,00  (N° 403,  Série  1889). 

Lettres  bronzées  ombrées , repiquées  et 


Fig.  76  et  77.  — Lettres  fantaisie  genre  mauresque. 


éclairées , le  mètre  linéaire  2f,50  (N°  404, 
même  Série). 

Lettres  bronzées  ombrées  relevées  d'épais- 


seur, le  mètre  linéaire  5f,50  (N°40,  même 
Série). 

Les  métreurs  et  entrepreneurs  ont  le 


78 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


droit  d’appliquer  lés  prix  des  ouvrages  qui, 
non  mentionnés  dans  la  Série  actuelle,  se 
trouveraient  dans  une  des  éditions  quel- 
conques de  la  même  Série  ; ce  droit  se 


trouve  confirmé  par  l'observation  portant 
le  N°  522  de  la  Série,  édition  1897,  qui  est 
ainsi  conçue  : 

Les  fournitures  ou  ouvrages  nous  compris 


Fig.  78  et  79.  — Lettre  capitales  fantaisie. 


à la  présente  Série  , s' ils  se  trouvent  inscrits  I édités  par  la  Société  Centrale  seront  payés 
dans  l’une  quelconque  des  Séries  des  prix\  aux  prix  portés  dans  lesdites  Séries. 


220.  Les  modèles  de  lettres  n’étant  pas 
indiqués  par  la  Série,  nous  croyons  être 
utiles  à nos  lecteurs  en  mettant  sous  leurs 


yeux  tous  les  genres  de  lettres  {fig.  70  et 
suivantes)  qui  nous  ont  été  inspirés  par 
nos  maîtres  et  devanciers,  notamment 


METRE. 


79 


M.  Glaire,  dont  les  ouvrages  sont  bien  con- 
nus. A l’aide  de  ces  figures,  il  sera  facile  de 
trouver  à satisfaire  chaque  client  suivant 


son  goût  personnel  ; la  Série  ou  à son  dé- 
faut les  sous-détails,  aidant  à trouver  les 
prix  convenant  à chaque  forme  de  lettres. 


Fig.  82  et  83.  — Lettres  fantaisie  à listels  et  reliefs. 


Les  lettres  des  figures  76  et  77,  en  rai- 
son du  travail  de  leur  tracé  préparatoire 


Série,  5f,00  le  mètre  linéaire  avec  une  plus- 
value  de  moitié  en  plus,  eu  égard  au  temps 
employé  à leur  distribution  en  tableaux, 


et  de  leur  difficulté  d’exécution,  doivent 
être  payées,  comme  à l’article  N°  393  de  la 


cette  distribution  n’ayant  aucun  rapport 
avec  les  lettres  ordinaires  à plat  ou  à 
reliefs. 


80 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Pour  le  genre  des  lettres  figures  78 
et  79,  même  observation  qu’aux  figures 
précédentes  (Nos  76  et  77). 

Les  lettres  {fig.  82  et  83)  valent  5f,00  le 


mètre  (N°  393  de  la  Série).  Pour  l’ombre 
portée,  il  serait  légitime  de  demander  une 
plus-value  de  un  quart  en  plus. 

La  valeur  à la  Série  des  lettres  {fig.  86 


Fig.  86  et  87.  — Lettres  monstres. 


et  87)  est  de  3f,00  le  mètre  (N°  391)  ; pour  I Les  lettres  {fig.  92  et  93)  trouvent  leur 
ombres  portées,  un  quart  en  plus.  I prix  dans  l’application  du  N°  313  de  la 


Fig.  88  et  89.  — Lettres  gravées  en  incrustation. 


Série  pour  relief  simple  et  listels,  soit 
5f,00  le  mètre. 

Mais,  en  raison  du  double  biseau,  néces- 


sitant un  double  relief,  il  serait  juste  de 
les  faire  bénéficier  d'une  plus-value  de  un 
quart  l’eprésentant  l’excédent  de  temps  à 


MÉTRÉ. 


81 


employer  pour  leur  finition,  par  rapport 
aux  lettres  à simple  relief. 

Les  lettres  des  figures  94  et  95  tombent 


sous  l’application  de  l’article  392  de  la 
Série,  soit:  3f,00  le  mètre  linéaire. 

Comme  mesurage,  elles  doivent  être 


prises  dans  le  sens  de  la  largeur,  ainsi  que 
l’indique  la  Série  sous  le  N°  400. 

Chaque  fois  qu’il  y aura,  en  plus  du 


relief,  une  ombre  portée,  demander  une 
plus-value  de  un  quart. 

Figures  96-97,  98-99.  — Même  observa- 


Fig.  92  et  93.  — Lettres  monstres  à double  biseau  et  listels, 

tion  que  pour  les  lettres  des  figures  94  Valeur  des  lettres  [fig.  100  et  101): 
et  95.  3 francs  le  mètre  linéaire  (N°  391). 


Sciences  générales. 


Peinture  en  Batiment.  — 2'  Partie.  — 11. 


82 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DÉCORATION. 


Pour  ombres  portées,  un  quart 
plus. 


en 


Figures  102  et  103.  — Mêmes  prix  et 
observations. 


Fig  94  et  95.  — Lettres  égyptiennes  larges. 


Valeur  des  lettres  {fig.  104),  suivant  leur 
hauteur  : 


Jusqu’à  0,u,30  de  hauteur,  le 
linéaire  0r,80  (N°  382). 


mètre 


f ) 

\ lllllll/ 

\\  \ 

if  Y-  I 

Fig.  96  et  91.  — Lettres  monstres  de  fantaisie,  obliques. 


De  0m,31  à 0m,50,  le  mètre  linéaire, 
lf,00  (N°  383). 


De  0m,ol  à lœ,00  le  mètre  linéaire,  lf,25 
(N°  384). 


MÉTRÉ 


83 


Au-dessus  de  lm,00,  le  mètre  linéaire,  Plus-value  de  façon,  un  quart  en  plus 
lf,50  (N°  383).  (N°  390). 


Fig.  100  et  101.  — Lettres  façon  monstre  étroites. 


La  Série  n’a  pas  prévu  de  lettres  de  plus 
de  2 mètres  de  hauteur,  comme  il  s’en  fait 
sur  les  pignons  mitoyens. 


Nous  pensons  qu’à  partir  de  lra,50  de 
hauteur  les  lettres  devraient  être  payées 
3 francs  le  mètre,  lesdites  devant  être 


faites  avec  difficulté,  en  descendant  et 
remontant  l’échelle  tous  les  50  centimètres 


environ,  ce  qui  nécessite  des  reprises  et 
des  pertes  de  temps. 


84 


PEINTURE  EN  BÂTIMENT  ET  DECORATION. 


Pour  les  figures  105  et  106,  mêmes  obser- 
vations que  pour  la  figure  104. 


Les  lettres  [fig.  107)  paraissent  tomber, 
en  raison  de  leur  exécution  difficultueuse, 


Fig.  104.  — Lettres  monumentales  à plat. 


Fig.  105.  — Lettres  capitales  à plat. 

Le  genre  de  lettres  de  la  figure  108  est 
peu  usité  ; il  n’est  pas  prévu  non  plus  à la 


sous  l’article  N°  392  de  la  Série,  soit 
3 francs  le  mètre. 


MÉTRÉ 


85 


Série;  aussi,  après  nous  être  renseignés  habiles,  nous  avons  acquis  la  conviction 
auprès  des  peintres  de  lettres  les  plus  que  l’ouvrier  passerait  le  double  de  temps 


Fig.  106.  — Lettres  façon  boules  à plat. 


Fig.  107,  — Lettres  de  fantaisie  à plat,  genre  anglais. 


Fig.  108.  — Lettres  fantaisie  à relief  façon  égyptienne,  cintrées  en  hauteur  (convexes). 


à la  confection  des  lettres  de  ce  genre,  ce 
qui  leur  donnerait  une  valeur  de  6 francs 
le  mètre  linéaire. 


Plus-value  pourombresportées,wn  quart , 
en  plus. 

Pour  les  lettres  des  figures  109,  110 


°°  PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 

et  114,  mêmes  observations  que  pour  celles  I Les  lettres  à perspective  fuyante 
de  la  figure  108.  | [fig.  112)  sortent  des  travaux  ordinaires 


Fig.  109.  — Lettres  fantaisie  à relief  façon  égyptienne,  cintrées  en  largeur  (convexes). 


pour  entrer  dans  le  genre  décoratif  ; 
elles  n’ont  été  prévues  par  aucune  Série  ; 
cependant  elles  se  trouvent  être  d’un  usage 
assez  répandu  ; il  convient  donc  d’en 
déterminer  la  valeur. 


Le  traçage  d’une  lettre  avec  étude  de  laper- 
spectivereprésenteunevaleurde  0f,041e  cent. 

Le  remplissage  à plat  de  let- 
tre façon  monstre  comprenant 
le  recoupement  des  rives,  om- 
bres et  éclairage  parfaitement 
fondus 0 ,04  le  cent. 

A reporter 0f,08 


Voici,  après  étude  raisonnée,  le  sous- 
détail  pour  chaque  lettre. 

Lettres  à perspective  fuyante,  sans  em- 
ploi d’échafaudage. 


Report ; 0f,08 

Ombrage  en  dégradant  du  fond 
d’horizon  et  des  contours  en  tous 
sens 0 ,02  le  cent. 

Soit  au  total 0f,10lecent. 

ou  10  francs  le  mètre  linéaire. 

Sans  préjudice  des  plus-values  accordées 


Fig.  HO.  — Lettres  fantaisie  à relief  façon  égyptienne,  cintrées  en  largeur  (concaves). 


MÉTRÉ. 


87 


à la  Série,  pour  grande  échelle,  échafau- 
dage, inscription  sur  étoffe,  etc.,  etc. 

Les  lettres  toutes  décoratives  de  la 
figure  113  conviennent  parfaitement  pour 


l’enseigne  des  installations  spéciales  : 
chez  un  marchand  de  hois  et  charbons, 
menuisier,  découpeur,  et  toutes  profes- 
sions analogues. 


Voici  un  prix  approximatif  de  la  valeur 
de  ces  lettres,  prix  pouvant  varier  sui- 
vant la  main  employée. 


Sous-détails  pour  une  lettre  de0m,50  de 
hauteur  : 

Pour  la  distribution  exacte  et  le  tracé  de  la 


lettre  en  tableau,  l’Artiste  peintre  d’enseignes 
et  d’attributs  emploierait  une  heure  de  travail 


d’une  valeur  de  3f,00  soit 3f,00 

Pour  le  remplissage  de  ladite  à plat, 
et  effets  d’épaisseur  une  demi-heure 
soit 1,50 

A reporter 4f,50 


Report 4f,50 

Pour  la  finition,  en.  faux-bois,  imita- 
tion des  gerçures,  nœuds  et  clous,  cas- 
sures, etc.  Une  heure  de  travail  à 3f,00 
soit 3 ,00 


Ensemble  pour  0m,50  de  lettre.  7f,50 


88 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


ce  qui  mettrait  le  prix  de  ces  lettres  à 
15f,00  le  mètre  linéaire. 


Pour  ombres  portées  suivant  le  cas,  un 
quart  en  plus. 


Fig.  113.  — Lettres  fantaisie  imitation  de  sapin,  chêne,  hêtre,  etc. 


Les  lettres  ( fig . 114)  aussi  non  prévues 
à la  Série  rentrent  dans  le  genre  décoratif. 
Elles  ont  leur  emploi  tout  indiqué  pour 
les  inscriptions  religieuses  dans  les 
chapelles,  temples,  églises,  monastères. 

Voici  le  sous-détail  de  la  valeur  d’une 
lettre-missel  sans  cartouche. 


Traçage  des  contours  de  ladite 


valeur 0f, 03  le  cent. 

Remplissage  à plat  avec  re- 
champissage des  rives 0 ,02  le  cent. 

Exécution  des  nielles  en  tous 
sens  de  la  lettre 0 ,02  le  cent- 


Soit  au  total 0f,07  le  cent. 


Fig.  114.  — Lettres  genre  missel. 


Sans  préjudice  des  plus-values  d’usage. 

De  toutes  les  lettres,  la  lettre  d’écriture 
anglaise  [fig.  115)  est,  de  l’avis  des  gens 
compétents,  la  plus  difficile  à bien  faire,  en 
raison  des  pleins  et  déliés  qui  la  composent 
et  qui  doivent  être  faits  à main  levée  ; elle 
ne  se  trouve  pas  mentionnée  à la  Série;  à 
défaut,  nous  estimons  qu’elle  doit,  en 
raison  de  sa  méticuleuse  exécution,  être 
payée  comme  à l’article  N°  392  du  tarif, 


3f,00  le  mètre  linéaire,  et  ce  sans  préjudice 
des  autres  plus-values. 

Le  genre  de  lettre  [fig.  116),  d’un  effet 
décoratif  particulier,  a son  emploi  comme 
dans  les  professions  prévues  dans  la  figure 
précédente  [fig.  13).  De  plus,  il  est  tout 
indiqué  aussi,  pour  les  inscriptions  des 
produits,  dans  les  expositions  particulières 
et  internationales. 

Pour  être  rendu  avec  un  effet  complet, 


METRE. 


89 


il  nécessite  une  conception  vive  et  un  tour 
de  main  d’une  certaine  habileté. 

Sa  valeur  peut  se  décomposer  ainsi  : 

Sous-détails  de  la  façon  d’une  lettre  forestière 
de  0.50  de  hauteur. 

Pour  le  tracé  du  fond  une  demi-heure  d’ar- 
tiste peintre  en  attributs  à 3f,00  l’heure  lf,50 

A reporter. lf,50 


Report t',50 

Remplissage  de  la  lettre,  une  demi- 

heure 1 ,50 

Effets  et  ombres,  coupes  de  bois  en 
abouts,  cassures,  échardes,  flèches. 

Une  heure  et  demi  à 3f,00  soit 4 ,50 

Combinaison  des  branches,  brin- 
dilles, feuilles  au  besoin. 

Une  demi-heure 1 ,50 

Soit  pour  0.50  de  longueur  ... . 9f,00 


Ce  qui  met  chaque  lettre  au  prix  moyen 
de  18f,00  le  mètre  linéaire. 

Sans  préjudice  des  autres  plus-values. 
Pour  les  lettres  {fig.  117),  nous  leur  don- 


Fig.115. — Lettres  à plat  façon  anglaise  avec  nielles 


nerons/par  analogie,  la  même  valeur  que 
celles  précédentes,  des  figures  nos94  et  95, 
avec  les  mêmes  observations.  11  y aurait 
de  plus  à y ajouter  : 

Le  trapèze  en  fausse  baguette,  à raison 
de  0e, 60  le  mètre  linéaire.  Les  4 boules  du 
trapèze  faites  et  modelées  à 0f,20  pièce. 
Les  3 cordes  de  suspension  avec  leur 

Sciences  générales. 


clou  d’attache,  à raison  de  lf,00  pièce. 

Avec  ces  divers  éléments,  il  est  facile 
d’établir  le  prix  complet  d’un  tableau- 
enseigne  dans  ce  genre. 

Mêmes  observations,  pour  la  figure  118, 
que  pour  celle  précédente  {fig.  117). 

La  figure  1 19  représente  un  mot  composé 
de  lettres  égyptiennes  fuyantes  dans  un 

Peinture  en  Batiment.  — 2e  Partie.  — 12. 


90 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION 


faux  tableau  orné  de  nielles  et  rinceaux,  i tenant  compte  de  la  valeur  de  la  lettre, 
La  valeur  de  ces  lettres  décoratives  peut  des  ombres  fuyantes,  des  ombres  portées, 
s’établir  par  les  figures  précédentes,  en  | du  fond  de  tableau,  des  ornements  au 


Fig.  118.  — Lettres  égyptiennes,  à relief,  obliques  et  suspendues  à gauche. 


Fig.  117.  — Lettres  égyptiennes  à relief,  obliques  et  suspendues  à droite. 


Fig.  119.  — 


Lettres  égyptiennes  fuyantes  dans  un  faux  tableau  orné  de  nielles  et  rinceaux, 


METRE 


91 


pourtour  variant  suivant  les  genres  (voir  i préjudice  de  toutes  les  plus-values  dediffi- 
aux  panneaux  de  filage  décoratifs).  Sans  | cultés  quelconques,  prévues  par  la  Série, 


LETTRES 


X 


CC  T3 

O, 


«3 

O 

pd 

•w 

s 

P 

Z 


LETTRES  S0DS  VERRE  00  GLACE. 

Nota.  — Pour  la  fourniture  des  verres  ou  glaces,  con- 
sulter la  série  de  la  miroiterie. 

Peinte  : de  toutes  couleurs  uniet Le  mètre  lin. 

— avec  épaisseur  2 tours — 

— — imit0"  en  relief.  — 

Dorée:  or  brillant  ou  mat Le  mètre  lin. 

— avecépaisseurs,couleurà2tours  — 

— — or  ou  argent. . . — 

Les  lettres  de  moins  de  5 centimètres  seront  comptées 
pour  0m,05 

Les  prix  des  lettres  sous  verre  ou  glace  s’appliquent 
auxtravaux  faits  à l’atelier;  lorsqu’ils  seront  exécutés 
sur  place,  les  prix  ci-dessus  seront  comptés  au 
double , 


Lettres  en  cuivre  appliquées  sur  verre. 


fr. 

5.00 

8.00 
12.00 

20.00 

22.00 

30.00 

Obs. 


Obs. 


HAUTEUR 

DES  LETTRES 

en 

CENTIMÈTRES 

MONSTRES 

PLATES 

A 

ÉGYPTIENNES 

ANTIQUES  FANTAISIES 
PLATES 

B 

ANTIQUES 

RELIEFS 

à double  biseau 
C 

BAMBOUS 

RELIEFS 

à double  biseau 
D 

fr. 

fr 

fr 

fr. 

1 

- 

0.20 

0 

25 

)) 

J> 

1 

1/2 

0.20 

» 

)) 

» 

. 2 

0.20 

0 

25 

0 

60 

0.70 

2 

1/2 

0.20 

)) 

» 

)) 

3 

O) 

0.24 

<v 

0 

36 

0 

75 

0.90 

4 

^ 

0.32 

0 

48 

î 

.00 

1 1.20 

b 

H. 

0.40 

ÇU 

0 

60 

î 

.25 

1.50 

6 

d 

— 

| 0.48 

d 

—J 

0 

72 

CD 

i 

.50 

<z> 

o 

1.80 

7 

0 

84 

)) 

'Z) 

)) 

8 

0.64 

0 

96 

a. 

2 

O 

O 

2.40 

9 

* 

)) 

1 

08 

d 

t-J 

)) 

d 

J 

1 )) 

10 

0.80 

1 

20 

2 

.50 

3.00 

12 

<D 

0.15 

<D 

U 

0 

12 

3 

.00 

[3.60 

15 

,0? 

. 0.15 

>Z> 

0 

12 

6 

.00 

» 

16 

S 

1 0.20 

S 

0 

15 

» 

» 

18 

C 

0.20 

0 

.15 

9 

O 

O 

» 

20 

S 

1 0.20 

O 

0 

.15 

» 

» 

21 

à 30 

O 

hJ 

0.25 

3 

0 

,20 

» 

\ « 

Réparation,  nettoyage,  replaçage  et  repose  de  vieilles  lettres, 
moitié  des  prix  ci-dessus 


410 

411 

412 

413 

414 

415 

416 


417 


418 

419 

420 

421 

422 

423 

424 

425 

426 

427 

428 

429 

430 

431 

432 

433 

434 

435 


436 


92 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


rfl 

g « 

çC  ce 

Lettres  en  cristal  taillé  (à  la  pièce). 

-w  2 
3 P 

OBSERVATIONS 

» G 

' 

HAUTEUR 

ÉGYPTIENNE 

ÉGYPTIENNE 

MONSTRES 

MONSTRES 

ANTIQUES 

BOULES 

DES  LETTRES 

SIMPLE 

DOUBLE 

SIMPLE 

DOUBLE 

ANGLAISES 

en 

BISE  AU 

BISEAU 

BISEAU 

B I S E.  A U 

GOTHIQUE 

CENTIMÈTRES 

A 

3 

c 

D 

E 

LETTRI 

S TOUT  OR 

OU  TOUT  A 

RGElNT. 

f». 

fr. 

fr. 

fr. 

fr. 

0,2  à 0,5 

1.00 

1.25 

2.25 

2.50 

3.00 

6 

1.20 

1 . 50 

2.70 

3.00 

3.60 

8 

1.60 

2.00 

3.60 

4.00 

4 . bO 

10 

2.00 

2.50 

4.50 

5.00 

6.00 

437 

438 

439 

440 

441 

442 

443 

444 

12 

2.40 

3.00 

5.40 

6.00 

7.20 

15 

3.75 

4.50 

7 . 50 

8.25 

9.75 

18 

20 

4.50 

5.00 

5.40 

6.00 

9.00 

10.00 

9 . 90 
11.00 

11.70 

13.00 

22 

6.60 

8.80 

12.15 

13.20 

16.50 

25 

8.75 

10.00 

15.00 

16.25 

20.00 

30 

15.00 

16.50 

24.40 

26.25 

» 

LETTRES  FACES  OR  OU  ARGENT,  BISEAUX  ARGENT  OU  OR 

445 

446 

FACES  BLEUES 

OU  GRENAT,  BISEAUX  OR  OU  ARGENT. 

447 

fr. 

fr. 

fr. 

fr. 

fr. 

0,2  à 0,5 

1.25 

1 .50 

2.50 

2.85 

3.25 

6 

1.50 

1.80 

3.00 

3.30 

3.90 

8 

2.00 

2.40 

4.00 

4.40 

5.20 

448 

10 

2.50 

3.00 

5.00 

5.50 

6.50 

" 

12 

3.00 

3.60 

6.00 

6.60 

7.80 

449 

15 

4.50 

5.25 

8.25 

9.00 

10.50 

450 

18 

5.40 

6.30 

9.90 

10.00 

12.60 

451 

20 

6.00 

7.00 

11.00 

12.00 

14.00 

452 

22 

8.80 

9.90 

13.20 

14.35 

17.50 

453 

- 

25 

10.00 

11.25 

16.25 

17.65 

21.25 

454 

30 

16.50 

18.75 

26.25 

28.15 

)) 

4j5 

- 

456 

LETTRES  FACES  VERTES  OU  OPALES,  BISEAUX  OR  OU 

ARGENT. 

457 

458 

fr. 

fr. 

fr. 

fr. 

fr. 

0,2  à 0,5 

2.00 

2.50 

3.50 

3 . 75 

4.25 

6 

2.40 

3.00 

4.20 

A.  50 

5.10 

8 

3.20 

4.00 

5.60 

6.00 

6.80 

459 

\ 

10 

4.00 

5.00 

7.00 

7.50 

8.50 

' 460 

12 

4.80 

6.00 

8.40 

9.00 

10.20 

461 

15 

6 . 75 

8.25 

12.00 

13.50 

14.25 

462 

18 

8.00 

9.90 

14.60 

16.20 

17.10 

463 

20 

9.00 

11.00 

16.00 

18.00 

19.01 

464 

22 

11.05 

13.20 

18.75 

22.00 

23 . 25 

465 

25 

13.75 

16.25 

23.75 

26.25 

28.75 

466 

30 

22.50 

26 . 25 

33.00 

- 34.50 

» 

467 

Nota.  — Les  lettres  faites  entre  2 mesures  indiquées 
ci-dessus  seront  comptées  à la  mesure  supérieure.. 


Obs. 


469 


470 


METRE. 


93 


LETTRES 


X 

i— < CD 

PG -a 
CL 


en 

O H 
PC  « 

-w  § 
S O 
» a 
Z 


OBSERVATIONS 


Dépose  des  lettres  jusqu’à  0m,  10  de  haut,  la  lettre  0f,20. 

— — au-dessus  de  0m,i0  de  haut,  le  cen- 
timètre 0r,03 

Repose  des  lettres  jusqu’à  0m,10,  la  lettre  0f,30 

— — au-dessus  de  0m, 10,  le  centim.  0f, 05. 
Rebordure  des  lettres,  moitié  des  prix  des  lettres 

neuves 

Nota.  — Dans  la  dépose,  la  casse  des  vieilles  lettres 
n’est  pas  garantie 


Lettres  relief  en  zinc  doré  ou  en  bois  doré. 


Obs. 


HAUTEUR 

DES  LETTRES 

en 

CENTIMÈTRES 

> ÉGYPTIENNES 

w CAPITALES 

o MONSTRES 

o BOULE 

n FANTAISIE 

ANTIQUE 

à 

DOUBLE 

BISEAU 

F 

MONSTRES 

DOUBLE  BISEAU 
DOUBLE  RELIEF 
FACES  ET  BISEAUX 
DORÉS 

COTÉS  NOIRS 

G 

fr. 

fr. 

fr. 

fr. 

fr. 

fr. 

fr. 

3 

0.45 

0.45 

» 

» 

» 

» 

» 

477 

4 

0.55 

0.55 

» 

» 

» 

Y » 

» 

478 

5 

0.65 

0.65 

» 

» 

» 

>> 

)) 

479 

8 

0.90 

1 00 

» 

» 

» 

» 

» 

480 

10 

)> 

)) 

)> 

» 

» 

2.00 

))  - 

4SI 

11 

1.10 

1.20 

1.45 

» 

» 

» 

» 

482 

14 

1.40 

1.55 

1.75 

» 

» 

)) 

» 

483 

15 

)) 

Y) 

» 

» 

» 

3.00 

)) 

484 

16 

1 .65 

1.75 

2,10 

3.80 

3.50 

)) 

)) 

485 

18 

)) 

)) 

» 

» 

)) 

3 60 

» 

486 

19 

1.95 

2.20 

2,30 

4.60 

4.00 

» 

» 

487 

20 

)) 

)) 

» 

)> 

» 

4.00 

5.00 

488 

22 

2.20 

2.40 

2.75 

5.00 

4 50 

4.40 

5.50 

489 

25 

2.50 

2.75 

3.10 

5.60 

5.00 

5.00 

6.20 

490 

28 

2.75 

3.05 

3.50 

6.40 

6.00 

5.60 

7.00 

491 

30 

3.05 

3.30 

3.95 

7.20 

6.50 

6.00 

7.90 

492 

33 

3.30 

3.65 

4.40 

8.00 

7.00 

6.60 

8.80 

493 

35 

3.85 

3.95 

4.85 

8.80 

7.50 

7.70 

9.70 

494 

38 

4.40 

4.70 

5.50 

10.00 

8.00 

8.80 

11.00 

495 

40 

4.95 

5.50 

7.15 

13.00 

10.00 

9.90 

14.30 

496 

45 

6.05 

6.60 

8.25 

15  00 

12.00 

12.00 

16.50 

497 

50 

7-15 

8.25 

9 90 

18.00 

15.00. 

14.30 

19.80 

498 

55 

8.25 

9.90 

12.65 

23.00 

18.00 

16.30 

25.00 

499 

60 

9.35 

12.00 

15.00 

28.00 

20.00 

18.70 

30.00 

500 

65 

12.00 

14.00 

17.50 

32.00 

25.00 

24.00 

35.00 

501 

70 

14.00 

16.50 

19  50 

36.00 

30.00 

28.00 

39.00 

502 

75 

16.20 

18.70 

22/0 

40.00 

35.00 

32.00 

44.00 

503 

80 

20.00 

22.00 

26.00 

48.00 

40.00 

40.00 

52.00 

504 

Egyptiennes  biseaux  en  dessus,  le  double  du  prix  des 
lettres  égyptiennes  A 


Capitales  penchées,  le  double  du  prix  des  lettres  B. . 


Obs. 

Obs. 


471 

472 

473 

474 

475 


476 


505 

506 


94 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


LETTRES 

PRIX 

de 

RÈGLEMENT 

NUMÉROS 

d’ordre 

Capitales  sans  biseaux,  même  prix  que  les  lettres 
monstres  C .' 

)) 

507 

Petit  romain,  moitié  en  plus  des  lettres  égyptiennes  A. 

» 

508. 

Anglaises,  le  double  du  prix  des  lettres  monstres  C. 

)) 

509 

Antiques  sans  biseaux,  même  prix  que  les  lettres  ca- 
pitales B 

)) 

510 

Gothique,  le  double  du  prix  des  lettres  fantaisie  E.. . . 

)) 

5il 

Bambou,  même  prix  que  les  lettres  monstres  G 

» 

512 

Remise  à neuf  de  vieilles  lettres,  compris  grattage 
des  vieilles  dorures,  réparation  du  zinc,  peinture 
d’apprêt  et  redorure,  lettre  égyptienne  A,  capitale  B, 
monstre  C,  capitale  sans  biseau,  antique  sans  biseau 
sera  payé  2/3  du  prix  des  mêmes  lettres  neuves. . . 

)) 

» 

Lettre  boule  D,  fantaisie  E,  égyptienne  biseau  en  des- 
sus, capitale  penchée,  antique  à double  biseau  F, 
monstre  double  biseau  et  double  relief,  les  faces  et 
biseaux  dorés,  les  côtés  noirs  G,  petit  romain,  an- 
glaise, gothique,  bambou,  sera  payée  moitié  du  prix 
des  mêmes  lettres  neuves 

» 

» 

Lettre  platinée,  1/5  en  plus  des  prix  ci-dessus 

» 

» 

Pierres  gravées  sous  glaces. 

Fourniture  et  façon  de  pierre  et  glace,  fond  noir,  uni, 
chanfreins  sertis  d’étain,  le  mètre  superficiel 

fr. 

100.00 

516 

Plus-value  pour  fonds  imitation  de  marbre  de  couleur 

avec  la  dernière  perfection 

5.00 

517 

Gravure  des  lettres,  à compter'aux  prix  de  la  série  de 
marbrerie 

Obs. 

518 

Pose.  — Tous  les  prix  ci-dessus  comprennent  la  façon 
et  la  pose  jusqu  à 4 mètres  de  haut.  Au-dessus  de 
cette  hauteur,  il  sera  accordé  une  plus-value  pro- 
portionnée à la  difficulté  du  travail 

Obs. 

519 

Gravure  des  lettres. 


221.  A cet  article,  la  Série  de  peinture 
renvoie  l’entrepreneur  à celle  de  mar- 
brerie. Le  peintre  n’étant  pas  marbrier 
a très  souvent  des  gravures  de  ce  genre 
à exécuter.  Nous  reproduisons  ci-dessous 
les  prix  des  lettres  gravées,  tels  qu’ils 


sont  prévus  à la  Série  de  marbrerie,  à 
titre  d’indication,  sans  les  commenter, 
les  trouvant  suffisamment  rémunérateurs. 

Lettres  gravées  d’après  la  Série  de 
marbrerie. 


MÉTRÉ . 


95 


LETTRES 

PRIX  DE  RÈGLEMENT 

NUMÉROS 

d’ordre 

OBSERVATIONS 

Lettres  gravées  de  0m,01 
jusqu’à  0m,02  de  hauteur  ; 
en  pierre,  en  marbre  et 
granit  de  Flandre 

CAPITALE 

ANTIQUE 
avec  déliés 

PETIT 
ROMAIN 
ET  BATON 

ANTIQUE 
pleine 
SANS  DÉLIÉS 

GOTHIQUE 

En  pierres  tendres  classe 
n°  7 de  la  série  maçonnerie 
et  au  dessous 

Pour  chaque  lettre  : 

Ordinaire 

fr. 

0.10 

fr. 

0.12 

fr. 

0.16 

fr. 

0.20 

584 

Quart  effet 

0.20 

0.24 

0.30 

0.40 

585 

Demi-effet 

0.30 

0.36 

0.40 

0.50 

586 

Trois  quarts  effet 

Effet  oignetté 

0.50 

0.60 

0.50 

0.70 

0.60 

0.80 

0.80 

1.00 

587 

588 

Effet  carré  au  fond. . . . 

Pour  les  lettres  de  moins 
de  0m,01  de  hauteur,  les 
prix  seront  augmentés  en 
raison  de  leur  réduction  à 
cause  de  la  rareté  de  l’exé- 
cution de  ces  lettres  et  de 
l’outillage  spécial  qu’elles 

1.50 

1.50 

1.50 

2.50 

589 

589  bis 

En  pierres  dures  nos  3, 4,  S et  6 
delà  série  de  maçonnerie. 

- 

Pour  chaque  lettre  : 

Ordinaire 

0.15 

0.18 

0.20 

0.30 

590 

Quart  effet 

0.25 

0.30 

0.35 

0.50 

591 

Demi-effet 

0.40 

0.50 

0.60 

0.80 

592 

Trois  quarts  effet 

Effet  oignetté 

0.70 

1.00 

0.80 

1.50 

0.90 

1.75 

1.40 

2.00 

593 

594 

Effet  carré  au  fond 

1.75 

2.00 

2.25 

3.50 

595 

En  marbre  blanc  et  en 
pierres  dures  n03  1 et  2. 

Pour  chaque  lettre  : 

Ordinaire 

0.15 

0.18 

0.20 

0.30 

596 

Quart  effet 

0.35 

0.45 

0.55 

0.70 

597 

Demi-effet 

0.60 

0.70 

0.80 

1.20 

598 

Trois  quarts  effet 

Effet  oignetté 

1.26 

1.50 

1.50 

1.75 

1.60 

2.00 

2.50 

3.00 

599 

600 

Effet  carré  au  fond. . . . 

2.50 

3.00 

3.25 

5.00 

601 

En  marbre  noir  et  granit  de 
Flandre. 

Pour  chaque  lettre  : 

Ordinaire 

0.30 

0.40 

0.50 

0.60 

602 

Quart  effet 

0.50 

0.60 

0.70 

1.00 

603 

Demi  effet 

1.00 

1.20 

1.50 

2.00 

604 

Trois  quarts  effet 

Effet  oignetté 

1.50 

2.25 

1 .70 
3.00 

2.00 

3.50 

3.00 

4.50 

605 

606 

Effet  carré  au  fond. . . . 

4.00 

4.50 

5.00 

6.00 

607 

96 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


LETTRES 


PRIX  DE  REGLEMENT 


Cfl 

C 

CS 

■w 

3 ■ 

o 


OBSERVATIONS 


Lettres  gravées  (suite) 

Plus-values  sur  les  lettres 
gravées  en  pierres,  marbres 
et  granit  de  Flandre  pour 
chaque  0m,01  ou  fraction 
de  centimètre  en  plus 
de  0m,03  de  hauteur 

En  pierres  tendres  classe  n°7 
et  au-dessous  de  la  Série 
de  maçonnerie 

Pour  chaque  lettre  : 

Ordinaire 

Quart  effet 

Demi-effet 

Trois  quarts  effet 


CAPITALE 


Effet  oignetté 


Effet  carré  au  fond.. . . 

Chaque  fraction  de  0m,01  en 
plus,  au-dessus  de  0m,03 
sera  comptée  pour  un  cen- 
timètre entier  ; ainsi  les 
lettres  de  0m,035  seront 
comptées  0m,04 


En  pierres  dures  nos  3, 4, 5 et  6 
de  la  Série  de  maçonnerie 

Pour  chaque  lettre  : 

Ordinaire 

Quart  effet 

Demi-effet 

Trois  quarts  effet 

Effet  oignetté 

Effet  carré  au  fond. . . . 

En  marbre  blanc  et  en 
pierres  dures  nos  1 et  2. 

Pour  chaque  lettre  : 

Ordinaire 

Quart  effet 

Demi-effet 

Trois  quarts  effet 

Effet  oignetté 

Effet  carré  au  fond. . . . 

En  marbre  noir  et  granit 
de  Flandre. 

Pour  chaque  lettre  : 

Ordinaire 

Quart  effet 

Demi-effet 

Trois  quarts  effet. . . 

Effet  oignetté 

Effet  carré  au  fond. . 


fr. 

0.05 

0.08 

0.10 

0.12 

0.15 

0.35 


0.08 

0.12 

0.15 

0.18 

0.25 

0.45 


0.08 

0.15 

0.20 

0.33 

0.35 

0.75 


0.15 

0.28 

0.33 

0.40 

0.58 

1.15 


aveS  ™L’E 

petit  j pleine 

ROMAIN  SANS  DÉLIÉS 
ET  BATON  | 


fr. 

0.06 
0. 10 
0.12 
0.15 
0.18 
0.40 


fr. 

0.08 

0.12 

0.15 

0.18 

0.20 

0.50 


GOTHIQUE 


0.09 

0.15 

0.18 

0.20 

0.30 

0.50 


0.09 

0.18 

0.23 

0.35 

0.40 

0.80 


0.20 

0.33 

0.38 

0.40 

0.60 

1.20 


0.10 

0.18 

0.20 

0.23 

0.35 

0.60 


0.10 

0.23 

0.28 

0-40 

0.45 

0.90 


0.25 
0.38 
0.43 
0.60 
0.70 
1 .25 


fr. 

o.  10 
0.16 
0.20 
0.24 
0.30 
0.70 


0.16 

0.24 

0.30 

0.36 

0.50 

0.90 


0.16 

0.30 

0.40 

0.60 

0.70 

1.50 


0.30 

0.50 

0.60 

0.80 

1.00 

2.30 


Pour  les  lettres  de  moins  de  0m,01  de  hauteur  même  obser- 
vation que  précédemment 


608 

609 

610 
611 
612 
613 


614 


615 

616 

617 

618 

619 

620 


621 

622 

623 

624 

625 

626 


627 

628 

629 

630 

631 

632 


633 


MÉTRÉ. 


97 


LETTRES 

. 

PRIX 

de 

RÈGLEMENT. 

NUMÉROS 

d’ordre 

OBSERVATIONS 

1 

Lettres  gravées  de  0m,01  jusqu'à  0m,03  de  hauteur  en 
granit  de  Brest  ou  pierre  de  Kersanton  et  granit  de 

CAPITALE 

ANTIQUE 

Normandie. 

En  granit  de  Brest  ou  pierre  de  Kersanton. 

Pour  chaque  pierre  : 

lr. 

634 

Ordinaire 

0.66 

Quart  effet 

0.99 

635 

Demi  effet 

1.32 

636 

Trois  quarts  etfet 

1.98 

637 

Kffet 

2.64 

638 

Relief  tout  plein  sans  déliés 

3.17 

639 

Relief  à déliés  et  effet  carré  au  fond 

3.96 

640 

En  granit  de  Normandie. 

Pour  chaque  lettre  : 

Ordinaire 

1.32 

641 

Quart  effet 

1.65 

642 

Demi  effet 

1.98 

643 

Trois  quarts  effet 

3.30 

644 

Relief  tout  plein  sans  déliés 

3.96 

645 

Relief  à déliés  et  effet  carré  au  fond 

5.94 

646 

Plus-values  sur  les  lettres  gravées  en  granit  de  Nor- 
mandie, de  Brest  ou  pierre  de  Kersanton  pour  chaque 
0m,01  ou  fraction  de  centimètre  en  plus  de  0m,03 
de  hauteur. 

En  granit  de  Brest  où  pierre  de  Kersanton. 

Pour  chaque  lettre  : 

Ordinaire 

0.33 

647 

Quart  effet 

0.50 

648 

Demi  effet 

0.66 

649 

Trois  quarts  effet 

1.00 

650 

Effet 

1.32 

651 

Relief  toul  plein  sans  déliés 

1.60 

652 

Relief  à déliés  et  effet  carré  au  fond 

2.00 

633 

En  granit  de  Normandie. 

Pour  chaque  lettre  : 

Ordinaire 

0.66 

654 

Quart  effet 

0.82 

655 

Demi  effet 

1.00 

656 

Trois  quarts  effet 

1.65 

657 

Relief  tout  plein  sans  déliés 

1.00 

658 

Relief  à déliés  et  effet  carré  au  fond 

3.00 

639 

La  gravure  de  la  lettre  ordinaire  formera  un  angle  de 

160  degrés 

Übs. 

660 

Celle  de  la  lettre  un  quart  effet  formera  un  angle  de 

95  degrés 

)) 

661 

Celle  de  la  lettre  demi  effet  formera  un  angle  de 

60  degrés 

)> 

662 

Celle  de  la  lettre  trois  quarts  effet  formera  un  angle 

de  50  degrés 

)) 

663 

Celle  de  la  lettre  effet  complet  formera  un  angle  de 

40  degrés 

» 

664 

L’effet  carré  au  fond  aura  la  moitié  de  la  largeur  du 

plein 

)) 

665 

Sciences  générales. 


Peinture  en  Batiment.  — 2'  Partie.  — 13. 


98 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


LETTRES 

PRIX 

de 

RÈGLEMENT 

NUMÉROS 

d’ordre 

OBSERVATIONS 

Plus-values  (suite). 

Les  lettres  gravées  sur  parties  circulaires  de  0m,50  de 
rayon  et  au  dessous  seront  comptées  un  tiers  en 
! plus 

Obs. 

666 

Celles  gravées  sur  parties  circulaires  de  0m,50  à 
1 mètre  de  rayon  seront  comptées  un  dixième  en 
plus 

» 

667 

Celles  gravées  sur  parties  circulaires  de  plus  de  I mètre 
de  rayon  seront  payées  sans  plus-values 

» 

668 

Pour  les  travaux  faits  sur  monuments  déjà  existants 
: seront  les  prix  des  lettres  gravées,  précédents,  aug- 
mentés d’un  quart 

» 

669 

11  en  sera  exceptionnellement  de  même  pour  les  lettres 
gravées  en  travaux  neufs,  lorsque  le  travail  pré- 
sentera des  difficultés  d’approche  et  que  l’ouvrier 
aura  peine  à se  mouvoir. 

)) 

670 

Pour  recreusement  de  lettres  sur  anciennes  pierres,  les 
prix  des  lettres  gravées  seront  réduits  de  moitié,  en 
raison  de  la  disposition  des  lettres  déjà  faites  et  de 
l’ancien  tracé 

» 

671 

Dorures  de  lettres  gravées  de  0m,01  eL  0m,03  de  haut 
(à  la  pièce). 

Sur  marbre  et  granit  polis. 

Lettre  ordinaire 

fr. 

0.05 

672 

Quart  effet 

0.08 

673 

* 

Demi  effet 

0.10 

674 

Trois  quarts  effet 

0.15 

675 

Effet 

0.20 

676 

Sur  pierre  et  marbre  non  polis. 

Lettre  ordinaire 

0.10 

677 

Quart  effet 

0.14 

678 

Demi  effet 

0.18 

679 

Trois  quarts  effet 

0.25 

680 

Effet 

0.30 

681 

Plus-value  sur  dorure  de  lettres  gravées. 

Pour  chaque  0™, 01  ou  fraction  de  centimètre  en  plus 
de  0m,03  de  hauteur. 

Sur  marbre  et  granit  polis. 

Lettre  ordinaire 

0.03 

682 

Quart  effet 

0.04 

683 

Demi  effet 

0.05 

684 

Trois  quarts  effel 

0.08 

685 

Effet 

0.10 

686 

Sur  pierre  et  marbre  non  polis. 

Lettre  ordinaire 

0.05 

687 

Quart  effet 

0.07 

688 

Demi  effet 

0.09 

689 

Trois  quarts  effet 

0.13 

690 

Effet 

0.15 

691 

MÉTRÉ. 


99 


Observations  générales 
de  la  Série  de  Peinture. 

333.  Tous  les  prix  de  règlement  ci- 
dessus  s' appliquent  à des  travaux  qui  auron  t 
employé  au  moins  la  journée  d'un  ouvrier 
{N°  519). 

Pour  les  travaux  minimes  qui  n'auraient 
pas  employé  la  journée,  il  sera  ajouté  à 
l'ensemble  du  règlement  pour  le  dérange- 
ment de  l'ouvrier,  une  plus-value  de  temps 
à apprécier  par  l'architecte  (N°  520). 

Toutefois  cette  plus-value  ne  sera  admise 
qu' autant  que  le  fait  aura  été  régulièrement 
constaté  {N°  521). 

Relativement  à ces  deux  dernières 
observations  nos  520  et  521,  en  cas  d’ab- 
sence d’un  architecte  pour  constater  le 
fait  au  moment  où  il  se  produit  ou  pour 
faciliter  son  appréciation,  voilà,  à notre 
avis,  de  quelle  façon  doit  être  demandée 
cette  plus-value. 

Tenir  compte  du  temps  passé  par  l’ou- 
vrier pendant  son  déplacement  pour  se 
rendre  du  magasin  de  l’entrepreneur  à 
l’endroit  où  se  trouve  le  travail  à exécuter  ; 

Ensuite  faire  le  même  calcul  inverse- 
ment, le  travail  étant  terminé  ; 

Enfin  compter  une  heure  de  dérange- 
ment pour  la  journée,  ce  temps  se  justifiant 


perdu  pour  prendre  les  ordres  du  client 
et  la  mise  en  train  d’un  travail  de  minime 
importance  ne  pouvant  compenser  les  faux 
frais  et  le  bénéfice  qu’un  entrepreneur  est 
en  droit  d’attendre  de  ses  travaux. 

333.  Les  fournitures  ou  ouvrages  non 
compris  à la  présente  Série,  s'ils  se  trouvent 
inscrits  dans  l'une  quelconque  des  Séries  de 
prix  éditées  par  la  Société  centrale,  seront 
payés  aux  prix  portés  dans  lesdites  séries 
(N°  522). 

334.  Les  articles  brevetés  ne  seront 
admis  que  s’ils  ont  été  fournis  d'après  un 
ordre  spécial  de  V architecte  (N°  523) . 

Les  articles  de  fabrication  dont  la 
marque  permettra  de  connaître  l'origine 
seront  payés  suivant  les  prix  des  tarifs 
des  fabricants  diminués  des  remises  faites 
à tout  entrepreneur , quelles  que  soient 
V importance  de  la  fourniture  et  les  con- 
ditions de  paiement  ; ces  prix  nets  seront 
augmentés  des  10  0/0  pour  bénéfice 

(N°  524). 

Les  prix  des  articles  non  marqués  seront 
évalués  par  architecte  ( à moins  de  con- 
ventions spéciales)  ; V entrepreneur  devra 
toutefois  fournir  tous  les  renseignements 
qui  lui  seraient  demandés  au  sujet  de  leur 
origine  ( N°  525). 


VITRERIE 


Prix  élémentaires  de  Déboursés. 

225.  Heure  de  jour  de  vitrier,  compris 
outillage  : 

Vaut  0f,80  (N°  1). 

Matériaux. 

226.  Tous  les  prix  des  matériaux  com- 
prennent le  transport  à pied  d'œuvre  ; ils 
doivent  être  de  la  première  qualité  en  l’es- 
pèce (Observation  N°  2). 

Blanc  de  Bougival  ; les  1.040  pains  re- 
viennent à 8 francs  (N°  3). 

Huile  de  lin  épurée , le  kilogramme  lf,  13 
(N°  4). 

Mastic  ordinaire  à l'huile , première  qua- 
lité, revient  à 0f,20  le  kilogramme  (N°  5). 

Pointes  à vitrer , le  kilogramme,  com- 
posé d’environ  4.720  pointes,  revient  à 
lf,55  (N°  6). 

Verre  demi-blanc  dans  les  douze  mesures 
courantes  du  commerce,  revient  à: 

Verres  simples , la  caisse  de  deuxième 
choix  du  commerce,  70  francs  (N°  7). 

Le  troisième  choix,  51  francs  la  caisse 

(N°  8). 

Le  quatrième  choix,  46  francs  la  caisse 
(N°  9). 

Nous  ajouterons  que  les  cours  de  ces 
verres  sont  variables  ; en  cas  d’augmenta- 
tion du  cours  à l’époque  de  la  fourniture 
l’entrepreneur  est  fondé  avant  de  traiter 
à établir  le  prix  de  la  vitrerie  d’après 
celui  de  revient  réel. 

Chaque  caisse  contient  en  verre  simple 
60  feuilles. 

Chaque  caisse  contient  en  verre  demi- 
double  40  feuilles. 

Chaque  caisse  contient  en  verre  double 
30  feuilles. 

La  feuille  est  comptée  pour  une  surface 
moyenne  de  0m,45  carrés. 

Chaque  caisse  représente  en  verre 
simple  une  surface  de  vitrerie  de  27  mètres. 

En  verre  demi-double  18  mètres. 

En  verre  double  13œ,50. 


La  caisse  de  verre  peut  être  commandée 
d'une  ou  plusieurs  mesures  courantes, 
sans  toutefois  dépasser  les  surfaces  du 
commerce. 

Poids  minimum  des  verres  : 

Le  verre  simple  pèse  4 kilogrammes  au 
mètre  superficiel. 

Le  verre  demi-double  pèse  6kg,250  au 
mètre  superficiel. 

Le  verre  double  pèse  8 kilogrammes  au 
mètre  superficiel. 

Le  verre  revient  au  mètre  superficiel 
2°  choix  3°  choix  4°  choix 

Simple  ....  lf,70  lf,89  2f,59  (N°  10) 

Demi-double  2f,56  2r,83  3f,88(N°ll) 

Double....  3f,41  3f,78  5f,18(N°12) 

Verre  cannelé  simple  dans  les  douze 
mesures  du  commerce,  revient  la  feuille 
à 2 francs  (N°  13). 

Verre  dépoli  dans  les  douze  mesures  du 
commerce, 

revient  la  feuille  simple  lf,40  (N°  14) 

— demi-double  lf,82  (N°  15) 

— double  2f,25  (N°  16) 

Verres  blancs  coulés  à reliefs  striés 

rayés  ou  losangés,  épaisseurs  de  4 à 
6 millimètres  : 

En  volumes  ayant  jusqu’à  3 mètres 
de  longueur,  de  0m,99  de  largeur,  et  ne 
dépassant  pas  2 mètres  superficiels  ; 
revient  à 4f,40  le  mètre  carré  (N°  17). 

Pour  des  dimensions  ou  des  superficies 
dépassant  celles  indiquées  ci-dessus,  ou 
pour  des  épaisseurs  de  plus  de  6 milli- 
mètres, les  prix  seront  établis  de  gré  à 
gré  (Observation  N°  18). 

Le  verre  à grand  losange,  dit  verre  à 
vitraux,  revient  par  mètre  carré  en  plus 
des  prix  ci-dessus  à 1 franc  (N°  19). 

Glaces  brutes  ordinaires  pour  toitures 
jusqu’à  6 mètres  superficiels  de  1 0 à 13  mil- 
limètres d’épaisseur  : 

Revient  le  mètre  carré  à 8r,  10  (N°  20). 

Les  dimensions  des  verres  du  n°  17  au 
n°  20  étant  comptées  de  3 en  3 centi- 
mètres, les  prix  des  dimensions  intermé- 


METRE. 


101 


diaires  sont  ceux  des  verres  des  dimen- 
sions immédiatement  supérieures  (N°  21). 

Verre  mousseline  simple  à dessins  sur 
fond  transparent  revient  : 

La  feuille  du  commerce  à 2 francs  ; 

La  feuille  hors  mesures  2 fois  1/2  le 
prix  du  verre  blanc  (N°  22). 

Verre  mousseline  simple  mat  sur  tulle 
transparent  : 

La  feuille  du  commerce  2f,25  ; 

La  feuille  hors  mesures  3 fois  le  prix  du 
verre  blanc  (N°  23). 

Verre  mousseline  simple , tulles  mats  ou 
dessins  mats  sur  mats: 

La  feuille  du  commerce  2f,50  ; 

La  feuille  hors  mesures  3 fois  1/2  le 
prix  du  verre  blanc  (N°  24). 

Les  doubles  tons  et  les  dessins  autres 
que  ceux  du  commerce  se  traitent  de  gré 
à gré  (N°  25). 

Le  verre  mousseline  demi-double  re- 
vient a moitié  en  plus  des  prix  ci-dessus 
(N°  26). 

Le  verre  double,  le  double  de  ces  prix 
(N°  27). 

Dimensions  des  verres  des  12  mesures 
du  commerce. 


Mesures  Lorraines. 


0.99 

X 0.81 

1.26  X 0.57 

1.05 

X 0.75 

1.32  X 0.54 

1.08 

X 0.72 

1.38  X 0.51 

1.11 

X 0.69 

1.44  X 0.48 

1.17 

X 0.63 

1.50  X 0.45 

1.20 

X 0.60 

1.62  X 0.42 

Doubles  manchons  carrés. 

1.02 

X 0.90 

1.20  X 0.75 

1.08 

X 0.87 

1.26  x 0.72 

1.14 

X 0.81 

1.32  X 069 

Doubles  manchons  longs. 

1.38 

X 0.66 

1.80  X 0.51 

1.44 

X 0.63 

1.92  X 0.48 

1.50 

X 0.60 

2.04  X 0.45 

1.62 

X 0.57 

2.16  X 0.42 

1.74 

X 0.54 

- 

Doubles  Lilloises. 

1.08 

X 1.02 

1.56  X 0.69 

1.14 

X 0.96 

1.62  X 0.66 

1.20 

X.  0.93 

1.74  X 0.63 

1.26 

X 0.87 

1.86  X 0.60 

1.32 

X 0.81 

1.92  X 0.57 

1.38 

X 0.78 

2.04  X 0.54 

1.50 

X 0.72 

2.16  X 0.51 

0. 

69 

X 

0. 

.66 

0 

.81 

X 

0. 

,57 

0 

.72 

X 

0 

.63 

0 

.87 

X 

0, 

. 54 

0. 

75 

X 

0, 

.60 

0. 

.90 

X 

0. 

51 

0. 

,96 

X 

0. 

.48 

1 

.02 

X 

0. 

,45 

1. 

08 

X 

0. 

42 

1. 

14 

X 

0. 

39 

1 

.20 

X 

0 

.36 

1 

.26 

X 

0 

.33 

Toutes  ces  mesures  de  verres,  depuis 
les  Lilloises,  sont  considérées  par  la  Série 
comme  feuilles  hors  mesures  et  tarifiées 
comme  telles  aux  prix  de  règlement. 

Prix  composés. 


Feuilles  mesures  Lilloises. 


0. 

75 

X 

0. 

72 

1. 

02 

X 

0. 

54 

0. 

78 

X 

0. 

,69 

1 

.08 

X 

0 

. 51 

0. 

81 

X 

0. 

,86 

1 

.14 

X 

0 

.48 

0. 

87 

X 

0. 

63 

1. 

20 

X 

0. 

45 

0. 

93 

X 

0. 

60 

1. 

26 

X 

0. 

42 

0 

.96 

X 

0 

.57 

1 

.32 

X 

0 

.30 

Lilloises  forcées. 


0. 

81 

X 

0. 

.78 

1 

.14 

X 

0 

.57 

0. 

84 

X 

0. 

75 

1. 

20 

X 

0. 

54 

0. 

87 

X 

0. 

72 

1 . 

,26 

X 

0. 

51 

0, 

.93 

X 

0 

.69 

1 

.32 

X 

0 

.48 

0. 

,99 

X 

0. 

.66 

1, 

.38 

X 

0. 

, 45 

1 

.02 

X 

0 

.63 

1 

.44 

X 

0, 

.42 

1 

.08 

X 

0 

.60 

1 

.50 

X 

0 

.39 

Observation  générale.  — Les 
prix  de  règlement  ci-après,  établis  pour 
les  travaux  particuliers  exécutés  dans 
Paris  sont  composés  : 

1°  Des  déboursés  pour  la  main-d’œuvre 
et  les  fournitures  ; 

2°  Des  faux  frais  appliqués  à la  main- 
d’œuvre  seulement  ; 

3°  Des  bénéfices  appliqués  aux  prix  des 
fournitures  de  la  main-d’œuvre  et  aux 
faux  frais. 

Pour  la  vitrerie  : 

Les  faux  frais  sont  fixés  à 15  0/0  ; 

Le  bénéfice  à 10  0/0. 

Prix  de  Règlement. 

228.  Les  prix  de  règlement  s’appli- 


102 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


quent  à des  travaux  faits  avec  des  maté- 
riaux de  première  qualité,  dans  l’espèce 
indiquée  et  avec  toute  la  perfection  pos- 
sible d’exécution,  ils  comprennent  le  net- 
toyage et  l’enlèvement  de  tous  résidus 
provenant  du  travail  exécuté. 

Heure  de  jour  été  et  hiver  de  vitrier 
compris  outillage,  lf,01  (N°  28). 

Aucun  travail  ne  pourra  être  exécuté  à 
l’heure  que  sur  un  ordre  écrit,  et,  dans  ce 
cas,  des  attachements  journaliers  consta- 
teront le  temps  passé  et  les  travaux  aux- 
quels il  aura  été  employé  ; l’entrepreneur 
devra  ses  attachements  en  double,  et  les 
faire  reconnaître  en  temps  utile  (Obser- 
vation N°  29). 

Heures  supplémentaires  : 

Les  heures  supplémentaires  jusqu'à 
huit  heures  du  soir  seront  payées  le  même 
prix  que  les  heures  de  jour  (N°  30). 

Heures  de  nuit  : 

Les  heures  de  nuit  commenceront  à 
huit  heures  du  soir  et  finiront  à six  heures 
du  matin;  à défaut  de  conventions  particu- 
lières, les  heures  de  nuit  seront  payées  le 
double  des  heures  de  jour  (N°  31). 

Travaux  faits  à la  lumière  : 

En  outre  des  stipulations  qui  précèdent, 
il  ne  sera  accordé  d’autre  plus-value  que 
celle  relative  aux  fournitures  d’éclairage 
déboursées  par  l’entrepreneur  (N°  32). 

Matériaux  : 

Les  prix  des  matériaux  pour  fournitures 
seulement  rendus  à pied  d’oeuvre  seront 
composés  des  prix  de  déboursés  augmentés 
du  bénéfice  de  10  0/0  (N°  33). 

Les  articles  ci-dessus  énoncés  sous  les 
nos  29,  30,  31  et  32  de  la  série  se  rapportent 
exactement  à ceux  de  la  Série  de  Peinture. 
Se  reporter  au  commencement  du  volume 
Peinture , articles  4,  5,  6 et  7. 

Ouvrages  au  mètre  superficiel. 

339.  Verre  demi-blanc  dans  les  me- 
sures de  commerce  fourni  et  posé,  com- 
pris toutes  les  fournitures  accessoires, 
mais  sans  nettoyage. 

Par  surface  de  plus  de  4 mètres  carrés 
dans  le  même  établissement.  Châssis  ver- 
ticaux, croisées  portes  en  bois. 


Verre  simple. 

4e  Choix.  En  travaux  neufs  3f,41  (N°  34). 

En  entretien  4f,14 
3e  Choix.  En  travaux  neufs  3f,36  (N°  34). 

En  entretien  4f, 37 

2e  Choix.  En  travaux  neufs  4f,20  (N°  34). 
En  entretien  5f,22 
Verre  demi-double. 

4e  Choix.  En  travaux  neufs  4f,  1 7 (N°  33). 

En  entretien  5f,18 
3e  Choix.  En  travaux  neufs  4f,50  (N°  35). 

En  entretien  5f,51 

2e  Choix,  fin  travaux  neufs  5f,20  (N°  33). 
Verre  double. 

4e  Choix.  En  travaux  neufs  5f,20  (N°  36). 

En  entretien  6f,21 

3e  Choix.  En  travaux  neufs  5,64  (N°  36). 

En  entretien  6e, 66 

2e  Choix.  En  travaux  neufs  7r,34  (N°  36). 

En  entretien  8f,35 

Châssis  inclinés,  combles,  lanternes 
marquises,  bois  et  fer  ou  tout  fer 

330.  — Posé  à bain  de  mastic  et  re- 
coupé en  dessous. 

Verre  simple. 

Posé  à bain  de  mastic  et  récoupé  en 
dessous. 

4e  Choix.  Entravaux  neufs  3f,69  (N°  37). 

En  entretien  5f,21 
3e  Choix.  En  travaux  neufs  3f,92  (N°  37). 

En  entretien  of,44 
2e  Choix.  En  travaux  neufs  4f,76  (N°  37). 
En  entretien  6r,28 
Verre  demi-double. 

4e  Choix.  En  travaux  neufs  4f,73  (N°  38). 

En  entretien  6f,25 
3e  Choix.  En  travaux  neufs  5f,06  (N°  38). 

En  entretien  6f,57 
2e  Choix.  En  travaux  neufs  6f ,33  (N°  38). 
En  entretien  7f,84 
Verre  double. 

4e  Choix.  En  travaux  neufs  5f,76  (N°  39). 

En  entretien  7f,27 
3e  Choix.  En  travaux  neufs  6f,20  (N°  39). 

En  entretien  7f,72 
2e  Choix.  En  travaux  neufs  7f,90  (N°  39). 
En  entretien  9f,42 
331  .Plus-values . — Sur  les  nos  34  à 36, 
s’il  y a des  parties  en  bois  et  en  fer  ou 
entièrement  en  fer. 

Par  mètre  superficiel  0f,50  (N°  40). 


MÉTRÉ. 


Sur  les  nos  34  à 39,  si  la  surface  vitrée 
dans  le  même  établissement  a moins  de 
4 mètres. 

Par  mètre  superficiel  0f,65  (N°41). 

A propos  de  cette  dernière  plus-value 
de  vitrerie  de  moins  de  4 mètres  dans  le 
même  établissement,  la  Série  n’étant  pas 
suffisamment  explicite,  nous  pensons  que 
cette  plus-value  s’appliquera  à la  vitrerie 
au-dessous  de  4 mètres  de  surface  faite 
dans  le  même  établissement  et  à la  même 
date;  cette  raison  nous  paraît  logique,  car, 
dans  le  cas  contraire  et  en  l’absence 
d’indications  précises,  il  se  pourrait  que 
de  la  vitrerie  faite  en  réparation  à l’an- 
née ou  au  trimestre  dans  un  établissement 
ou  maison  de  rapport  quelconque  donnant 
lieu  à plusieurs  dérangements  successifs 
et  atteignant  en  son  ensemble  4 mètres 
superficiels  fût  appréciée  dans  le  sens 
absolu  de  la  Série  et  payée  au  prix  ordi- 
naire sans  plus-value,  ce  qui  serait  oné- 
reux pour  le  temps  employé  à ce  travail. 

Le  métreur  ou  l’entrepreneur  agira 
donc  sagement  en  demandant  la  plus- 
value  à chaque  opération  de  vitrerie 
n’ayant  pas  produit  une  surface  de 
4 mètres  superficiels. 

232.  Plus-values . — Sur  les  nos  34  à 
39  pour  vitrerie  en  carreaux  ayant  moins 
de  0.60  à l’équerre,  par  mètre  superficiel, 
2f,50  (N°  42). 

Par  moins  de  0.50  à l’équerre,  plus- 
value  par  mètre  superficiel  3f,50  (N°  43). 

Par  moins  de  0.40  à l’équerre,  par 
mètre  superficiel,  4f,50  (N°  44). 

Ces  trois  dernières  plus-values  sont 
indépendantes  de  celle  prévue  à la  fin  de 
la  Série  Vitrerie  sous  le  n°  95  pour  travaux 
minimes  ; elles  sont  basées  sur  le  temps 
passé  à la  coupe,  à la  vitrerie  et  à la  plus 
grande  quantité  de  mastic  fourni  que  pour 
une  feuille  du  commerce  ayant,  par 


103 

exemple,  lœ,  56  à l’équerre  au  lieu  de0m,60, 
0m,50,  0m,40. 

233.  Tous  les  prix  ci-dessus  s’enten- 
dent pour  la  fourniture  et  pose  des  verres 
demi-blanc  ; mais  actuellement,  dans  les 
immeubles  de  rapport  somptueux  où  rien 
n’est  épargné,  il  est  fourni  du  verre  blanc 
ou  de  la  petite  glace  de  Saint-Gobain , qui 
ne  sont  pas  prévus  à la  Série  ; à notre 
avis, chaque  fois  que  l’on  aura  à fournir  et 
poser  du  verre  blanc  sans  défaut,  tous  les 
prix  de  fourniture  et  pose  devront  être 
doublés,  eu  égard  à la  différence  du  dé- 
boursé et  au  plus  grand  risque  de  casse. 

Verre  demi-blanc  hors  mesures  courantes. 

234.  Nous  donnons  ci-après  le  tableau 
des  verres  hors  mesures  avec  leurs  prix 
à la  Série  ; désirant  faire  un  travail  utile 
et  être  agréables  à nos  lecteurs,  nous 
avons  calculé  à leur  intention  la  valeur 
de  ces  verres,  feuille  par  feuille,  sans  pose 
ou  avec  poses  diverses,  comprenant  les 
plus-values  d’usage  ; à l’aide  de  ce  barême, 
il  sera  facile  à chacun  de  trouver  le  prix 
de  la  feuille  de  verre  à fournir  sans  perte 
de  temps  ni  calculs  fastidieux. 

Voici,  par  exemple,  le  travail  à faire 
pour  avoir  le  prix  d’une  feuille  simple 
hors  mesures  2e  choix  de  1.50  x 0.45. 

Fourniture  de  la  feuille  sans  pose  . . . 3f,41 

Pose  de  ladite  feuille  hors  mesures 
en  travaux  neufs  par  surface  au-dessous 
de  4.00  superficiel. 

Soit  feuille  de  1.S0X0.45  produit  0f, 68 
à 2f, 05  le  mètre lf,39 

Total  pour  la  feuille  toute  posée  . 4f,80 

D’après  le  tableau  ci-dessous,  le  lecteur 
se  reportera  à la  mesure  de  ladite  feuille  de 
0.45  X 1.50  et  trouvera  avec  sa  surface 
sa  valeur  calculée  plus  haut  en  travaux 
neufs,  soit  4f,80. 


104  PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


DIMENSIONS 

DES  FEUILLES 

PRIX 

de 

LA  FEUILLE 
en  règlement 
SANS  POSE 

PRIX  DE  LA  FEUILLE 
toute  posée 

EN  TRAVAUX  NEUFS 

PRIX  DE  LA  FEUILLE 
toute  posée 

EN  EN  T R E T I E N 

SURFACE 
de  chaque 

FEUILLE 

jusqu’à  4ra,00 
. de  surface 

au-dessus 
de  4m,00 

jusqu’à  4”, 00 
de  surface 

au  dessus 
de  4”, 00 

De  0.33 

sur  I .29 

1.89 

2.77 

2.47 

3.29 

2.98 

0.43 

i » 

1.32 

1.95 

2.85 

2.54 

3.37 

3.07 

0.44 

)) 

1.35 

2.01 

2.93 

2.62 

3.47 

3.15 

0.45 

)> 

1.38 

2.08 

3.02 

2.70 

3.58 

3.25 

0.46 

» 

1.41 

2.16 

3.12 

2.79 

3.68 

3.35 

0.47 

» 

1.44 

2.23 

3.21 

2.88 

3 79 

3.45 

0.48 

» 

1 .47 

2.30 

3.30 

2.96 

3.89 

3 . 55 

0.49 

» 

1.50 

2.37 

3.40 

3.05 

4.00 

3 . 65 

0.50 

)) 

1.53 

2.45 

3.47 

3.12 

4.07 

3.73 

0.50 

‘ » 

1.56 

2.53 

3.57 

3.21 

4.19 

3.83 

0.51 

! » 

1.59 

2.61 

3.68 

3.31 

4.30 

3.94 

0.52 

» 

1.62 

2.70 

3.79 

3.42 

4.42 

4.05 

0.53 

)) 

1 .65 

2.79 

3.90 

3.52 

4 . 54 

4.16 

0.54 

)) 

1.68 

2.88 

4.00 

3.62 

4.66 

4.28 

0.55 

» 

1.71 

2.98 

4.13 

3.74 

4.81 

4.41 

0.56 

; )) 

1.74 

3.07 

4.23 

3.84 

4.92 

4.52 

0.57 

j » 

1.77 

3.16 

4.35 

3.94 

5 . 06 

4.64 

0.58 

)) 

1.80 

3.27 

4.47 

4.06 

5.20 

"4.77 

0.59 

)) 

1.83 

3.38 

4.61 

4.19 

5.33 

4.91 

0.60 

! » 

1.86 

3.48 

4.73 

4.30 

5.46 

5.03 

0.61 

» 

1.89 

3.59 

4.86 

4.42 

5.60 

5.17 

0.62 

» 

1 .92 

3.71 

5.00 

4.56 

5.76 

5.32 

0.63 

» 

1 . 95 

3.83 

5.14 

4.69 

5.91 

5.46 

0.64 

» 

1.98 

3.95 

5.28 

4.82 

6.06 

5.61 

0.65 

)> 

2.01 

4.08 

5.43 

4.97 

6.22 

5 .76 

0.66 

» 

2.04 

4.21 

5.58 

5.11 

6.38 

5.91 

0.67 

» 

2.07 

4.35 

5.74 

5.27 

6 .44 

6.08 

0.68 

De  0.36 

sur  1 .23 

1.92 

2.84 

2.53 

3.38 

3.06 

0.45 

» 

1.26 

2.00 

2.95 

2.62 

3.50 

3.17 

0.46 

» 

1.29 

2.07 

3.03 

2.70 

3.59 

3.27 

0.47 

! » 

1.32 

2.15 

3.13 

2.80 

3.73 

3.37 

0.48 

)) 

1,35 

2.22 

3.22 

2.88 

3.83 

3.47 

0.49 

)) 

1.38 

2.30 

3.35 

2.97 

3.93 

3.57 

0.50 

)) 

1.41 

2.38 

3.42 

3.06 

4.04 

3.68 

0.51 

)) 

1 .44 

2.46 

3.53 

3.16 

4.15 

3.79 

0.52 

» 

1.47 

2.54 

3.63 

3.26 

4.26 

3.89 

0.53 

» 

1.50 

2.63 

3.74 

3.36 

4.38 

4.00 

0.54 

i » 

1 .53 

2.71 

3.83 

3 .45 

4.49 

4.11 

0.55 

» 

1.56 

2.80 

3.95 

3.56 

4.63 

4.23 

0.56 

i » 

1.59 

2.89 

4.05 

3.66 

4.74 

4.34 

0.57 

)) 

1.62 

2.98 

4.17 

3.76 

4.88 

4.46 

0.58 

)> 

1 . 65 

3.08 

4.28 

3.87 

5.01 

4.58 

0.59 

)) 

1.68 

3.18 

4.41 

3.99 

5.13 

4.71 

0.60 

» 

1.71 

3.29 

4.56 

4.12 

5.31 

4.87 

0.62 

)) 

1.74 

3.40 

4.69 

4.25 

5.44 

5.01 

0.63 

)) 

1.77 

3.51 

4.81 

4 . 36 

5.59 

5.13 

0.64 

P 

1.80 

3.62 

4.95 

4.49 

5.73 

5.28 

0.65 

i » . 

1.83 

3.74 

5.09 

4.63 

5.88 

5.42 

0.66 

» 

1.86 

3.86 

5.23 

4.76 

6.01 

5 . 56 

0.67 

)) 

1.89 

3.99 

5.38 

4.91 

6.20 

5.72 

0.68 

)) 

1.92 

4.12 

5.53 

5.05 

6.36 

5.88 

0.69 

)) 

1.95 

4.25 

5.69 

5.19 

6.52 

6.04 

0.70 

n 

1.98 

4.38 

5.84 

5.34 

6.68 

6.19 

0.71 

D 

2.01 

4.54 

6.01 

5.51 

6.88 

6.38 

0.72 

» 

2.04 

4.69 

6.19 

5.64 

7.06 

6 . 55 

0.73 

)) 

2.07 

4.85 

1 6.38 

5.86 

7.26 

6.76 

0.75 

MÉTRÉ 


103 


DIMENSIONS 

DES  FEUILLES 

PRIX 

de 

LA  FEUILLE 
en  règlement 
SANS  POSE 

PRIX  DE  LA  FEUILLE 
toute  posée 

EN  TRAVAUX  NEUFS 

PRIX  DE  LA  FEUILLE 
toute  posée 

EN  ENTRETIEN 

SURFACE 
de  chaque 

FEUILLE 

jusqu’à  4m,00 
de  surface 

au-dessus 
de  4m,00 

jusqu’à  4m,00 
de  surface 

au-dessus 

de  4m,00 

De  0.39  sur 

1.17 

1.92 

2.86 

2.54 

3.43 

3.09 

0.46 

» 

1.20 

2.01 

2.97 

2.64 

3.56 

3.20 

0.47 

» 

1.23 

2.09 

3.07 

2.74 

3.67 

3.31 

0.48 

») 

1.26 

2.18 

3.18 

2.84 

3.79 

3.43 

0.49 

» 

1.29 

2.26 

3.29 

2.94 

3.89 

3.54 

0.50 

» 

1.32 

2.35 

3.39 

3.03 

4.01 

3.65 

0.51 

» 

1.35 

2.44 

3.53 

3.16 

4.16 

3.79 

0.53 

4) 

1.38 

2.53 

3.64 

• 3.26 

4.28 

3.90 

0.54 

)> 

1.41 

2.61 

3.72 

3.34 

4.36 

3.98 

0.54 

» 

1.44 

2.70 

3.85 

3.46 

4.53 

4.13 

0.56 

1) 

1 . 47 

2.79 

3.95 

3.56 

4.64 

4.24 

0.57 

' » - 

1.50 

2.88 

4.08 

3.67 

4.81 

4.38 

0.59 

■» 

1 . 53 

2.98 

4.21 

3.79 

4.93 

4.51 

0.60 

» 

1.56 

3.07 

4.32 

3.89 

5.05 

4.61 

0.61 

j )) 

1.59 

3.17 

4.44 

4.00 

5.19 

4.75 

0.62 

» 

1.62 

3.27 

4.56 

4.12 

5.31 

4.87 

0.63 

» 

1.65 

3.38 

4.69 

4.24 

5.46 

5.01 

0.64 

» 

1.68 

3.50 

4.85 

4.39 

5.64 

5.18 

0.66 

)) 

1.71 

3.61 

4.98 

4.51 

5.78 

5.31 

0.67 

» 

1.74 

3.74 

5.13 

4.66 

5.97 

5.47 

0.68 

» 

1.77 

3.86 

5.27 

4.79 

6.10 

5.61 

0.69 

■)) 

1.80 

3.99 

5.43 

4.93 

6.26 

5.78 

0.70 

)) 

1.83 

4.12 

5.58 

5.08 

6.42 

5.93 

0.71 

1.86 

4.25 

5.75 

5.20 

6.62 

6.11 

0.73 

)> 

1.89 

4.39 

5.91 

5.44 

6.80 

6.28 

0.74 

i » 

1.92 

4.54 

6.07 

5.55 

6.95 

6.45 

0.75 

i » 

1.95 

4.69 

6.26 

5.72 

7.18 

6.63 

0.76 

» 

1.98 

4.86 

6.44 

5.90 

7.36 

6.82 

0.77 

» 

2.01 

5.01 

6.60 

6.06 

7.56 

7.00 

0.78 

« 

2.04 

5.19 

6.76 

6.20 

7.72 

7.16 

0.80 

! » 

2.07 

5.37 

7.03 

6 . 46 

8.00 

7.43 

0.81 

De  0.42  sur 

1.11 

1.92 

2.88 

2.54 

3.44 

3.12 

0.47 

i » 

1.14 

2.01 

3.00 

2.66 

3.59 

3.23 

0.48 

Il  » 

1.17 

2.10 

3.10 

2.76 

3.71 

3.35 

0.49 

)) 

1.20 

2.19 

3.22 

2.87 

3.81 

3.46 

0.50 

•» 

1.23 

2.28 

3.34 

2.98 

3.97 

3.61 

0.52 

» 

1.26 

2.37 

3.46 

3.08 

4.09 

3.72 

0.53 

y> 

1.29 

2.46 

3 . 57 

3.19 

4.22 

3.84 

0.54 

' » 

1.32 

2 . 56 

3.69 

3.30 

4.35 

3.96 

0.55 

1.35 

2.66 

3.83 

3.43 

4.51 

4.11 

0.57 

» 

1.38 

2.75 

3.94 

3.53 

4.65 

4.23 

0.58 

» 

1 .41 

2.86 

4.06 

3.65 

4.79 

4.36 

0.59 

» 

1 . 44 

2.94 

4.17 

3.75 

4.89 

4.47 

0.60 

y> 

1.47 

3.03 

4.30 

3.86 

5.04 

4.61 

0.62 

i » 

1.50 

3.14 

4.43 

3.97 

5.18 

4.75 

0.63 

» 

1.53 

3.25 

4.56 

4.11 

5.33 

4.88 

0.64 

» 

1.56 

3.35 

4.70 

4.24 

5.46 

5.03 

0.66 

» 

1.59 

3.46 

4.83 

4.36 

5.61 

5.16 

0.67 

» 

1.62 

3.58 

4.97 

4.49 

5.81 

5.31 

0.68 

» 

1.65 

3.69 

5.10 

4.62 

5.93 

5.44 

0.69 

» 

1.68 

3.83 

5.29 

4.78 

6.13 

5.64 

0.71 

» 

1.71 

3.93 

5.40 

4.90 

6.27 

5.77 

0.72 

» 

1.74 

4.09 

5.59 

5.07 

6.46 

5.95 

0.73 

» 

1.77 

4.22 

5.74 

5.22 

6.63 

6.10 

0.74 

■I  » 

1.80 

4.36 

5.91 

5.38 

6.83 

6.30 

0.76 

Sciences  générales.  Peinture  en  Batiment.  — 2"  Partie.  — 14. 


106 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


DIMENSIONS 

DES  FEUILLES 

PRIX 

de 

LA  FEUILLE 
en  règlement 
SANS  POSE 

PRIX  DE  LA  FEUILLE 
toute  posée 

EN  TRAVAUX  NEUFS 

PRIX  DE  LA  FEUILLE 
toute  posée 

EN  ENTRETIEN 

SURFACE 
de  chaque 

FEUILLE 

jusqu’à  4m,00 
de  surface 

au-dessus 
de  4m,00 

jusqu’à  4ra,00 
de  surface 

au-dessus 
de  4m,00 

De  0.42 

sur  1.83 

4 

51 

6 

08 

5 

55 

7.01 

6 

.47 

0 

.77 

! » 

1.86 

4 

66 

6 

26 

5 

71 

7.20 

6 

.64 

0 

78 

;> 

1.89 

4 

82 

6 

44 

5 

88 

7.38 

6 

83 

0 

79 

» 

1.92 

4 

98 

6 

64 

6 

07 

7.61 

7 

.05 

0 

.81 

» 

1 . 95 

5 

15 

6 

83 

6 

26 

7.81 

7 

24 

0 

82 

» 

1.98 

5 

34 

7 

04 

6 

46 

8.04 

7 

.45 

0 

83 

! » 

2.01 

5 

52 

7 

24 

6 

65 

8.25 

7 

.66 

0 

84 

» 

2.04 

5 

71 

7 

47 

6 

87 

8.50 

7 

90 

0 

86 

i » 

2.07 

5 

92 

7 

70 

7 

.09 

8.74 

8 

14 

0 

87 

j » 

2.10 

6 

03 

7 

83 

7 

21 

8.89 

8 

27 

0 

.88 

)) 

2.13 

6 

24 

8 

06 

7 

44 

9.16 

8 

51 

0 

89 

)) 

2.16 

6 

56 

8 

42 

7 

78 

9.51 

8 

88 

0 

91 

» 

2.19 

6 

79 

8 

.68 

8 

03 

9.78 

9 

13 

0 

.92 

De  0.45 

sur  1 .05 

1 

90 

2 

86 

2 

53 

3.42 

3 

10 

0 

47 

)) 

1.08 

2 

00 

3 

00 

2 

65 

3.61 

3 

25 

0 

49 

i ’ » 

1.11 

2 

10 

3 

13 

2 

78 

3.72 

3 

38 

0 

50 

i » 

1.14 

2 

19 

3 

23 

2 

.87 

3.84 

3 

49 

0 

51 

» 

1.17 

2 

29 

3 

37 

3 

01 

4.01 

3 

64 

0 

53 

! » 

1.20 

2 

39 

3 

49 

3 

12 

4.15 

3 

76 

0 

54 

)) 

1.23 

2 

49 

3 

62 

3 

23 

4.28 

3 

95 

0 

55 

1) 

1.26 

2 

58 

3 

75 

3 

35 

4.53 

4 

03 

0 

57 

» 

1.29 

2 

68 

3 

87 

3 

46 

4.57 

4 

15 

0 

58 

)> 

1.32 

2 

78 

3 

98 

3 

58 

4.69 

4 

28 

0 

59 

i » 

1.35 

9 

88 

4 

13 

3 

70 

4.86 

4 

44 

0 

61 

» 

1.38 

2 

98 

4 

25 

3 

81 

4.99 

4 

56 

0 

62 

» 

1.41 

3 

08 

4 

37 

3 

93 

5.12 

4 

68 

0 

63 

» 

1.44 

3 

18 

4 

51 

4 

06 

5.29 

4 

83 

0 

65 

» 

1.47 

3 

30 

4 

65 

4 

19 

5.44 

4 

98 

0 

66 

)) 

1.50 

3 

41 

4 

80 

4 

32 

5.62 

5 

14 

0 

68 

)) 

1.53 

3 

53 

4 

94 

4 

46 

5.77 

5 

28 

0 

69 

>'. 

1.56 

3 

64 

5 

08 

4 

59 

5.91 

5 

43 

0 

70 

)) 

1.59 

3 

77 

5 

25 

4 

74 

6.11 

5 

60 

0 

72 

)) 

1.62 

3 

89 

5 

38 

4 

87 

6.26 

5 

72 

0 

73 

» 

1.65 

4 

02 

5 

53 

5 

01 

6.48 

5 

90 

0 

74 

» 

1.68 

4 

16 

5 

71 

5 

18 

6 . 63 

6 

12 

0 

76 

» 

1.71 

4 

30 

5 

87 

5 

34 

6.80 

6 

26 

0 

77 

» 

1 . 74 

4 

45 

6 

05 

5 

60 

6.98 

6 

43 

0 

78 

» 

1.77 

4 

60 

6 

24 

5 

68 

7.40 

6 

64 

0 

80 

)) 

1.80 

4 

75 

6 

41 

5 

84 

7.38 

6 

81 

0 

81 

» 

1.83 

4. 

91 

6 

59 

6 

01 

7.57 

7 

00 

0 

82 

» 

1.86 

0 

09 

6 

81 

6 

22 

7.82 

7 

23 

0 

84 

)) 

1.89 

5. 

27 

7 

01 

6 

42 

8.03 

7 

44 

0 

85 

)) 

1.92 

5 

45 

7 

23 

6 

62 

8.27 

7 

66 

0 

87 

)) 

1.95 

5. 

65 

7 

45 

6 

83 

8.51 

7 

89 

0 

88 

! » 

1.98 

5. 

85 

7 

67 

7 

05 

8.74 

8 

11 

0 

89 

» 

2.01 

6. 

05 

7. 

90 

7 

26 

8.97 

8 

34 

0 

90 

» 

2.04 

6. 

26 

8 

14 

7. 

50 

9.25 

8 

60 

0 

92 

i » 

2.07 

6. 

49 

8 

39 

7 

74 

9.51 

8 

86 

0 

93 

)) 

2.10 

6. 

72 

8 

66 

8. 

00 

9.79 

9 

14 

0 

95 

» 

2.13 

•6. 

96 

8 

93 

8. 

25 

10.08 

9 

40 

0 

96 

» 

2.16 

7. 

21 

9 

19 

8. 

51 

10.36 

9 

68 

0 

97 

» 

2.19 

7 

47 

9 

49 

8. 

80 

10.68 

10 

00 

0 

99 

» 

2.22 

74 

9 

79 

9. 

09 

10.99 

10 

29 

1 

00 

» 

2.25 

8. 

01 

10 

08 

9. 

37 

11.28 

10. 

88 

1 

01 

», 

2.28 

8. 

30 

10 

41 

9 

69 

11.64 

10 

92 

1 

03 

METRE. 


107 


DIMENSIONS 

DES  FEUILLES 

PRIX 

de 

LA  FEUILLE 
en  règlement 
SANS  POSE 

PRIX  DE  LA  FEUILLE 
toute  posée 

EN  TRAVAUX  NEUFS 

PRIX  DE  LA  FEUILLE 
toute  posée 

EN  ENTRETIEN 

SURFACE 
de  chaque 

FEUILLE 

jusqu’à  4m,00 
de  surface 

au-<V.ssus 
de  àm.U0 

jusqu’à  4ra,00 
de  surface 

au-dessus 
de  4n\00 

De  0.48 

sur 

0 

99 

î 

90 

2. 

88 

2 

54 

3. 

48 

3.12 

0.48 

)) 

1 

02 

2. 

00 

2. 

98 

2. 

64 

3. 

58 

3.22 

0.49 

)) 

1 

05 

2. 

09 

3. 

11 

2. 

77 

3. 

71 

3.36 

0.50 

)) 

1 

08 

2 

18 

3. 

24 

2. 

88 

3. 

87 

3.50 

0.52 

» 

1 

11 

2. 

29 

3. 

37 

3. 

00 

4. 

01 

3.64 

0.53 

)) 

1 

14 

2 

39 

3. 

51 

3. 

13 

4. 

17 

3.79 

0.55 

)) 

1 

17 

2 

49 

3. 

64 

3. 

24 

4. 

31 

3.91 

0.56 

)) 

) 

20 

59 

3 

77 

3 

37 

4 

47 

4.06 

0.58 

» 

1 

23 

2 

69 

3. 

89 

3. 

48 

4. 

60 

4.19 

0.59 

)) 

1 

26 

2. 

79 

4 

02 

3 

60 

4 

74 

4.32 

0.60 

)) 

1 

29 

2 

90 

4. 

17 

3 

75 

4 

91 

4.48 

0.62 

» 

1 

32 

3 

01 

4. 

30 

3 

86 

5 

05 

4.61 

0.63 

)) 

1 

35 

3 

11 

4. 

44 

3 

98 

5 

22 

4.76 

0.65 

)) 

1 

38 

3 

22 

4. 

57 

4 

11 

5 

36 

4.90 

0.66 

)) 

1 

41 

3 

33 

4. 

72 

4 

24 

O 

54  . 

5.06 

0.68 

)) 

1 

44 

3 

45 

4. 

86 

4 

38 

5 

69 

5.20 

0.69 

)) 

1 

47 

3 

56 

5. 

01 

4 

51 

5 

87 

5.37 

0.71 

)) 

1 

50 

3 

69 

5 

16 

4 

66 

6 

03 

5.55 

0.72 

» 

1 

53 

3 

81 

5 

30 

4 

79 

6 

18 

5.67 

0.73 

» 

1 

56 

3. 

94 

5. 

48 

4. 

95 

6 

37 

5.85 

0.75 

)> 

1 

59 

4 

08 

5. 

64 

5 

10 

6 

55 

6.01 

0.76 

)) 

1 

62 

4 

22 

5 

82 

5 

27 

6 

75 

6.20 

0.78 

» 

1. 

65 

4, 

36 

5 

97 

5 

43 

6 

92 

6.37 

0.79 

)) 

1 

68 

4 

51 

6 

17 

5 

60 

7 

14 

6.57 

0.81 

)) 

1. 

71 

4 

66 

6 

34 

5 

76 

7 

33 

6.75 

0.82 

)) 

t 

74 

4 

82 

6. 

54 

5 

95 

7 

55 

6.96 

0.84 

» 

1 

77 

4 

98 

6 

72 

6 

12 

7 

74 

7.14 

0.85 

» 

1 

80 

5 

16 

6 

92 

6 

32 

7 

96 

7.35 

0.86 

)) 

1 

83 

5 

34 

7 

14 

6 

56 

8 

20 

7. 58 

0.88 

)) 

1 

86 

5 

54 

7 

36 

6 

74 

8 

43 

7.80 

0.89 

;> 

1 

89 

5 

74 

7 

60 

7 

02 

8 

69 

8.06 

0.91 

)) 

1 

92 

5 

95 

7 

83 

7 

19 

8 

94 

8.29 

0.92 

)) 

1 

95 

6 

16 

8 

08 

~7 

43 

9 

21 

8.55 

0.94 

» 

1 

98 

6 

39 

8 

34 

7 

67 

9 

47 

8.81 

0.95 

» 

2 

01 

6 

61 

8 

57 

7 

90 

9 

73 

9.05 

0.96 

)) 

2 

04 

6 

85 

8 

86 

8 

17 

10 

03 

9.34 

0.98 

» 

2 

07 

7 

10 

9 

12 

8 

43 

10 

31 

9.60 

0.99 

)) 

2 

10 

7 

35 

9 

60 

8 

71 

10 

.62 

9.92 

1.01 

» 

2 

13 

7 

62 

9 

71 

8 

.99 

10 

.93 

10.22 

1.02 

» 

2 

.16 

7 

90 

10 

03 

9 

30 

11 

.28 

10.55 

1.04 

)) 

2 

19 

8 

19 

10 

34 

9 

.61 

11 

.60 

10.86 

1 . 05 

)) 

2 

22 

8 

.49 

10 

68 

9 

.93 

11 

.96 

1 1 . 21 

1.07 

» 

2 

.25 

8 

79 

11 

00 

10 

.24 

12 

.24 

11.54 

1.08 

)) 

2 

.28 

9 

11 

11 

34 

10 

.58 

12 

.65 

11.88 

1.09  1 

» 

2 

31 

9 

44 

11 

71 

10 

.94 

13 

.01 

12.27 

1.11 

)) 

2 

34 

9 

.79 

12 

.08 

il 

.30 

13 

.43 

12.65 

1.12 

» 

2 

.37 

10 

.16 

12 

.49 

il 

.69 

13 

.89 

13.06 

1 14 

)) 

2 

.40 

10 

.53 

12 

.88 

12 

.08 

14 

.26 

13.43 

1.15 

» 

2 

.43 

10 

.93 

13 

.32 

12 

.50 

14 

.73 

13.91 

1.17 

)) 

2 

46 

11 

.35 

13 

.76 

12 

.94 

15 

.18 

14.35 

1.18 

» 

2 

.49 

11 

.77 

14 

.23 

13 

.39 

15 

.67 

14.83 

1 .20 

)) 

2 

.52 

12 

.23 

14 

.67 

13 

.86 

16 

.12 

15.31 

1.21 

De  0.51 

sur 

0 

.93 

1 

.89 

2 

.85 

2 

.52 

3 

.41 

3.08 

0.47 

» 

0 

.96 

1 

.97 

2 

.97 

2 

.63 

3 

.56 

3.21 

0.49 

)> 

0 

.99 

2 

.06 

3 

.08 

2 

.74 

3 

.68 

3.33 

0 . 50 

108 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


DIMENSIONS 

PRIX 

de 

LA  FEUILLE 

PRIX  DE  LA  FEUILLE 
toute  posée 

EN  TRAVAUX  NEUFS 

PRIX  DE  LA  FEUILLE 
toute  posée 

EN  ENTRETIEN 

SURFACE 
de  chaque 

DES  FEUILLES 

en  règlement 
SANS  POSE 

jusqu’à  4m,00 
de  surface 

au-dessus 
de  4m,00 

jusqu’à  4m,00 
de  surface 

au-dessus 
de  4", 00 

FEUILLE 

sur  1.02 
1 .05 
1.08 
1.11 
1.14 
1.17 
1.20 
1.23 
1.26 
1.29 
1.32 
1 .35 
1.38 
1.41 
1 .44 
1.47 
1 .50 
1 . 53 
1.56 
1.59 
1 .62 
1.65 
1.68 
1.71 
1.74 
1.77 
1.80 
1.83 
1.86 
1.89 
1.92 
1 . 95 
1.98 
2.01 
2.04 
2.07 
2.10 
2.13 
2.16 
2.19 
2.22 
2*25 
2.28 
2.31 
2.34 
2.37 
2.40 
2.43 
2.46 
2.49 
2.52 

De  0.54  sur  0.90 
» 0.93 

» 0.96 

.)  0.99 


2 

.16 

3 

.22 

2 

.26 

3 

! 26 

2 

.36 

3 

.48 

2 

.47 

3 

. 64 

2 

.58 

3 

.78 

2 

.69 

3 

.92 

2 

.79 

4 

.04 

2 

.90 

4 

.19 

3 

.01 

4 

.32 

3 

12 

4 

.47 

3 

.23 

4 

.60 

3 

.35 

4 

.76 

3 

.46 

4 

.90 

3 

.39 

5 

.07 

3 

.71 

5 

.20 

3 

.84 

5 

.38 

3 

.97 

5 

.54 

4 

.11 

5 

.71 

4 

.25 

5 

.89 

4 

.40 

6 

.06 

4 

.55 

6 

.25 

4 

.70 

6 

.42 

4 

.87 

6 

.63 

5 

.04 

6 

.82 

5 

.21 

7 

.03 

5 

.39 

7 

24 

5 

59 

7 

.47 

5 

.79 

7 

69 

6 

01 

7 

95 

6 

24 

8 

21 

6 

47 

8 

49 

6 

71 

8 

73 

6 

95 

9 

02 

7 

21 

9 

32 

7 

47 

9 

63 

7 

75 

9 

92 

8 

04 

10 

23 

8 

33 

10 

56 

8 

63 

10 

88 

8 

95 

11 

24 

9 

28 

11. 

60 

9. 

62 

11 

97 

9. 

97 

12. 

34 

10 

35 

12. 

76 

10. 

74 

13. 

17 

11. 

14 

13. 

62 

11. 

56 

14. 

06 

12. 

01 

14. 

55 

12. 

47 

15 . 

03 

12. 

95 

15. 

55 

13 

4b 

16. 

09 

95 

2. 

95 

a. 

03 

3.’ 

05 

=>. 

13 

3. 

19 

2- 

23 

3. 

31 

2 

.86 

3 

.85 

2 

.99 

4 

.01 

3 

.10 

4 

.18 

3 

.24 

4 

.32 

3 

.38 

4 

.49 

3 

.50 

4 

. 64 

3 

.61 

4 

.77 

3 

.75 

4 

.94 

3 

.87 

5 

.09 

4 

.01 

5 

.26 

4 

.13 

5 

.40 

4 

.28 

5 

.59 

4 

.41 

5 

.73 

4 

.56 

5 

.93 

4 

.69 

6 

.08 

4 

.85 

6 

.27 

5 

.01 

6 

.47 

5 

.16 

6 

.64 

5 

.33 

6 

.85 

5 

.49 

7 

.03 

5 

.67 

7 

.25 

5 

.83 

7 

43 

6 

03 

7 

.67 

6 

21 

7 

.86 

6 

.41 

8 

.10 

6 

60 

8 

.31 

6 

83 

8 

.58 

7 

04 

8 

81 

7 

29 

9 

08 

7 

53 

9 

36 

7 

79 

9 

66 

8 

05 

9 

92 

8 

31 

10 

23 

8 

60 

10 

55 

8 

87 

10 

87 

9 

18 

11 

19 

9 

48 

11 

51 

9 

80 

11 

89 

10 

11 

12 

20 

10 

47 

12 

59 

10 

80 

12 

95 

11 

17 

13. 

35 

11 

53 

13. 

74 

11. 

94 

14. 

18 

12. 

35 

14. 

62 

12. 

77 

15. 

07 

13. 

16 

15. 

52 

13. 

68 

16. 

04 

14. 

15 

16. 

53 

14. 

66 

17. 

07 

15. 

17 

17. 

66 

2. 

61 

3. 

54 

2. 

71 

3. 

65 

2. 

83 

3. 

82 

2. 

94  l 

3. 

95 

3 

.48 

0 

.52 

3 

.63 

0 

.54 

3 

.76 

0 

.55 

3 

.92 

0 

. 57 

4 

.08 

0 

.58 

4 

.22 

0 

.60 

4 

.33 

0 

.61 

4 

.50 

0 

.63 

4 

64 

0 

.64 

4 

.80 

0 

.66 

4 

.93 

0 

.67 

5 

.10 

0 

.69 

5 

.25 

0 

.70 

5 

.42 

0 

.72 

5 

.54 

0 

.73 

5 

.75 

0 

.75 

5 

.93 

0 

.77 

6 

.09 

0 

.78 

6 

.29 

0 

.80 

6 

.46 

0 

.81 

6 

.66 

0 

.83 

6 

.84 

0 

84 

7 

.06 

0 

.86 

7 

.22 

0 

.87 

7 

.47 

0 

.89 

7 

.68 

0 

.90 

7 

.93 

0 

.92 

8 

.10 

0 

.93 

8 

43 

0 

.95 

8 

68 

0 

96 

8 

96 

0 

98 

9 

23 

0 

99 

9 

52 

1 

01 

9 

83 

1 

03 

10 

12 

1 

04 

10 

45 

1 

06 

10 

77 

1 

07 

1 1 

10 

1 

09 

11 

43 

1 

10 

11 

80 

1 

12 

12 

16 

1 

13 

12. 

55 

I 

15 

12. 

92 

1 

16 

13. 

35 

1 

18 

13. 

77 

1. 

19 

14. 

22 

1. 

21 

14. 

67 

1. 

22 

15. 

17 

1. 

24 

15. 

65 

1. 

25 

16. 

18 

1. 

27 

16. 

73 

1. 

29 

3. 

19 

0. 

49 

3. 

30 

0. 

50 

3. 

45 

0. 

52 

3. 

38 

0. 

53 

De  0.51 

« 

» 

» 

)) 

)) 

» 

» 

» 

» 

» 

» 

)) 

)> 

)> 

» 

» 

» 

» 

» 

)> 

)) 

)> 

» 

)) 

» 

» 

» 

» 

» 

» 

» 

» 

» 

» 

» 

» 

» 

» 

» 

» 

» 

» 

» 

» 

» 

)) 

» 

» 

» 


METRE 


109 


DIMENSIONS 

DES  FEUILLES 

PRIX 

de 

LA  FEUILLE 
en  règlement 
SANS  POSE 

PRIX  DE  LA  FEUILLE 
loute  posée 

EN  TRAVAUX  NEUFS 

PRIX  DE  LA  FEUILLE 
toute  posée 
EN  entretien 

SURFACE 
de  chaque 

FEUILLE 

jusqu’à  4 m ,00 
de  surface 

au-dessus 
de  4m,00 

jusqu’à  4m,00 
de  surface 

au-dessus 
de  4m,00 

J)e  0.54 

sur 

1 

.02 

2 

33 

3 

45 

3 

07 

4 

15 

3 

73 

0 

55 

» 

1 

05 

2 

43 

3 

60 

3 

17 

4 

28 

3 

88 

0 

57 

» 

1 

08 

2 

54 

3 

73 

3 

32 

4 

42 

4 

.01 

0 

58 

» 

1 

.11 

2 

66 

3 

89 

3 

47 

4 

61 

4 

19 

0 

60 

)) 

1 

14 

2 

77 

4 

02 

3 

59 

4 

75 

4 

32 

0 

61 

)) 

1 

17 

2 

88 

4 

17 

3 

73 

4 

92 

4 

48 

0 

63 

» 

I 

20 

3 

00 

4 

31 

3 

86 

5 

08 

4 

63 

0 

64 

» 

1 

.23 

3 

11 

4 

46 

4 

00 

5 

25 

4 

79 

0 

66 

» 

1 

.26 

3 

23 

4 

62 

4 

14 

5 

44 

4 

96 

0 

68 

» 

1 

29 

3 

35 

4 

78 

4 

29 

5 

62 

5 

13 

0 

70 

)> 

1 

.32 

3 

46 

4 

92 

4 

41 

5 

76 

5 

27 

0 

.71 

1) 

1 

35 

3 

58 

5 

07 

4 

55 

5 

95 

5 

44 

0 

73 

» 

1 

38 

3 

72 

5 

25 

4 

73 

6 

16 

5 

63 

0 

75 

» 

I 

41 

3 

88 

5 

45 

4 

90 

6 

35 

5 

81 

0 

76 

» 

1 

44 

3 

99 

5 

59  v 

5 

04 

6 

54 

5 

97 

0 

78 

» 

I 

47 

4 

12 

5 

73 

5 

18 

6 

70 

6 

13 

0 

79 

» 

1 

50 

4 

25 

5 

91 

5 

34 

6 

88 

6 

31 

0 

81 

» 

I 

53 

4 

41 

6 

II 

5 

53 

7 

10 

6 

52 

0 

83 

» 

I 

56 

4 

56 

6 

28 

5 

69 

7 

29 

6 

70 

0 

84 

)) 

i 

59 

4 

73 

6 

49 

5 

89 

7 

54 

6 

92 

0 

86 

» 

1 

62 

4 

89 

6 

67 

6 

06 

7 

71 

7 

10 

0 

87 

)) 

1 

65 

5 

05 

6 

87 

6 

25 

7 

94 

7 

31 

0 

89 

» 

1 

68 

5 

25 

n 

J 

09 

6 

46 

8 

17 

7 

54 

0 

90 

)) 

I 

71 

5 

43 

7 

31 

6 

67 

8 

42 

7 

! 1 

0 

92 

» 

1 

74 

5 

63 

7 

55 

6 

89 

8 

68 

8 

02 

0 

94 

» 

1 

.77 

5 

83 

7 

79 

7 

12 

8 

95 

8 

27 

0 

96 

)) 

I 

80 

6 

05 

8 

03 

7 

35 

9 

20 

8 

52 

0 

97 

)) 

i 

83 

6 

27 

8 

29 

7 

60 

9 

48 

8 

79 

0 

99 

)) 

1 

.86 

6 

51 

8 

56 

7 

86 

9 

76 

9 

06 

1 

00 

» 

I 

89 

6 

76 

8 

85 

8 

13 

10 

07 

9 

36 

1 

02 

» 

1 

92 

7 

01 

9 

14 

8 

‘41 

10 

39 

9 

66 

i 

04 

)> 

1 

95 

7 

27 

9 

42 

8 

68 

10 

68 

9 

94 

1 

05 

)) 

1 

98 

7 

55 

9 

74 

8 

94 

10 

99 

10 

27 

1 

07 

» 

2 

01 

7 

83 

10 

06 

9 

30 

11 

37 

10 

61 

1 

09 

» 

2 

04 

8 

13 

10 

38 

9 

62 

11 

70 

10 

90 

l 

10 

» 

2 

07 

8 

43 

10 

70 

9 

95 

12 

07 

11 

29 

1 

12 

)) 

2 

10 

8 

74 

11 

05 

10 

26 

12 

41 

11 

62 

1 

13 

» 

2 

13 

9 

07 

11 

42 

10 

62 

12 

80 

12 

06 

1 

15 

» 

2 

16 

9 

41 

11 

80 

10 

98 

13 

21 

12 

38 

1 

17 

» 

2 

19 

9 

76 

12 

18 

11 

35 

13 

59 

12 

76 

1 

18 

» 

2 

22 

10 

12 

12 

58 

11 

74 

14 

02 

13 

18 

1 

20 

» 

2 

25 

10 

50 

13 

00 

12 

14 

14 

46 

13 

61 

■ 1 

22 

» 

2 

28 

10 

90 

13. 

42 

12 

56 

14 

89 

14 

03 

1 

23 

» 

2 

31 

11 

31 

13 

87 

12 

99 

15 

37 

14 

49 

1 

25 

)) 

2 

34 

11 

75 

14. 

33 

13 

45 

15 

84 

15 

00 

1 

26 

» 

2 

37 

12 

20 

14. 

82 

13. 

90 

16 

36 

15 

46 

1 

28 

» 

2 

40 

12 

67 

15 

33 

14 

42 

16 

89 

15 

98 

1 

30 

» 

2 

43 

13 

16 

15. 

85 

14 

92 

17 

41 

16 

50 

1 

31 

» 

2 

47 

13 

68 

16. 

40 

15. 

47 

18 

00 

17 

07 

1 

33 

» 

2 

49 

14 

21 

16. 

95 

16. 

01 

18 

56 

17 

62 

1 

34 

» 

2 

52 

14 

76 

17. 

52 

16 

58 

19 

14 

18 

20 

1 

35 

De  0.57 

sur 

0 

84 

1 

92 

2. 

90 

2. 

57 

3 

50 

3 

14 

0 

48 

» 

0 

87 

2. 

01 

3. 

04 

2. 

69 

3 

64 

3 

29 

0 

50 

» 

0 

90 

2. 

08 

3 

12 

2. 

76 

3 

74 

3 

38 

0 

51 

» 

0 

93 

2. 

18 

3. 

27 

2. 

90 

3. 

90 

3 

53 

0 

53 

110 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


DIMENSIONS 

DES  FEUILLES 

PRIX 

de 

LA  FEUILLE 
en  règlement 
SANS  POSE 

PRIX  DE  LA  FEUILLE 
toute  posée 

EK  TRAVAUX  KEUFS 

PRIX  DE  LA  FEUILLE 
toute  posée 

EN  ENTRETIEN 

SURFACE 
de  chaque 

FEUILLE 

jusqu’à  4m,00 
de  surface 

au-dessus 
de  4m,U0 

jusqu’à  4ra,00 
de  surface 

au-dessus 
de  4ra,00 

De  0.57 

sur  0.96 

2.29 

3.41 

3.03 

i 

4.07 

3.69 

0.55 

» 

0.99 

2.39 

3.54 

3.15 

4.22 

3.82 

0.56 

» 

1.02 

2.50 

3.68 

3.28 

4.38 

3.97 

0.58 

)> 

i .05 

2.61 

3.84 

3.42 

4.56 

4.14 

0.60 

» 

1.08 

2.73 

4.00 

3.56 

4.75 

4.31 

0.62 

!j  » 

1.11 

2.86 

4. 15- 

3.71 

5.90 

4.46 

0.63 

» 

1.14 

2.96 

4.25 

3.83 

5.07 

4.61 

0.65 

! 1 » 

1.17 

3.08 

4.45 

3.98 

5 25 

4.78 

0.67 

» 

1 .20 

3.20 

4.59 

4.09 

5.43 

4.93 

0.68 

» 

1 .23 

3.32 

4.75 

4.26 

5 . 59 

5. 10 

0.70 

» 

1 .26 

3.45 

4.92 

4.42 

5.79 

5.28 

0.72 

ii  » 

1.29 

3.58 

5.09 

4.57 

5.98 

5.46 

0.74 

)> 

1 .32 

3.70 

5.23 

4.71 

6.13 

5.61 

0 . 75 

» 

1 . 35 

3.83 

5.40 

4.86 

6.33 

5.79 

0.77 

)) 

1 . 38 

3.97 

5.58 

-5.03 

6 . 55 

5.98 

0.79 

)> 

1 .41 

4.12 

5.76 

5.20 

6.72 

6.16 

0.80 

> » 

1 .44 

4.25 

5.93 

5.35 

6.91 

6.34 

0.82 

)) 

1.47 

4.41 

6.13 

5.54 

7.14 

6.55 

0.84 

! )) 

1.50 

4.56 

6.32 

5.72 

7.35 

6.75 

0.86 

» 

1.53 

4.73 

6.51 

5.90  • 

7 . 55 

6.94 

0.87 

» 

1.56 

4.89 

6.71 

6.09 

7.78 

7.15 

0.89 

)> 

1.59 

5 . 05 

6.90 

6.26 

7.97 

7.34 

0.90 

||  )) 

1 .62 

5.25 

7.13 

6.49 

8.24 

7.59 

0.92 

)) 

1.65 

5.44 

7.36 

6.70 

8.49 

7.83 

0.94 

» 

1.68 

5.73 

7.69 

7.02 

8.85 

8.17 

0.96 

)) 

1.71 

5.84 

7.83 

7.14 

8.99 

8.31 

0.97 

i » 

1 .74 

6.05 

8.07 

7.38 

9.26 

8.57 

0.99 

» 

1.77 

6.29 

8.36 

7 . 65 

9.56 

8.86 

1.01 

» 

1.80 

6.53 

8.64 

7.92 

9.87 

9.15 

1.03 

)) 

1.83 

6.78 

8.91 

8.18 

10.16 

9.43 

1 .04 

! » 

1.86 

7.04 

9.21 

8.47 

10.48 

9.74 

1.06 

,i  » 

1 . 89 

7.31 

9.52 

8.76 

10.82 

10.06 

1 .08 

» 

1.92 

7.58 

9.81 

9.05 

11.14 

10.35 

1.09 

! » 

1.95 

7.88 

10.15 

9.37 

11.45 

10.70 

1.11 

! )) 

1.98 

8.18 

10.49 

9.70 

11.85 

11.06 

1.13 

;!  » 

2.01 

8.49 

10.84 

10.04 

12.22 

11.42 

1.15 

» 

2.04 

8.81 

11.19 

10.37 

12.58 

11.76 

1.16 

» 

2.07 

9.15 

11.56 

10.72 

12.98 

12.15 

1.18 

'!  » 

2.10 

9.50 

11.96 

11.12 

13.40 

12.56 

1.20 

,i  ))’ 

2.13 

9.86 

12.34 

11.49 

13.79 

12.94 

1 .21 

» 

2.16 

10.23 

12.75 

11.89 

14.22 

13.36 

1 .23 

» 

2.19 

10.61 

13.17 

12.29 

14.67 

13.79 

1.25 

» 

2 . 22 

11.01 

13.61 

12.72 

15.13 

14.24 

1.27 

» 

2.25 

11.43 

14.05 

13.15 

15.59 

14.69 

1.28 

» 

2.28 

11.88 

14.54 

13.63 

16.10 

15.19 

1.30 

» 

2.31 

12.33 

15.03 

14.07 

16.63 

15.70 

1.32 

;;  » 

2.34 

12.81 

15.53 

14.56 

17.13 

16.20 

1.33 

j|  » 

2.37 

13.31 

16.07 

15.12 

17.69 

16.75 

1 . 35 

» 

2.40 

13.84 

16.62 

15.68 

18.29 

17.35 

1.37 

» 

2.43 

14.38 

17.22 

16.25 

18.89 

17.92 

1.39 

1 » 

2.46 

14.95 

17.82 

16.84 

19.49 

18.52 

1.40 

» 

2.49 

15.54 

18.45 

17.45 

20.15 

19.16 

1.42 

)> 

2.52 

16.15 

19.10 

18.09 

20.83 

19.82 

1 .44 

De  0.60 

sur  0.78 

1.89 

2.85 

2.52 

3.41 

3.08 

0.47 

» 

0.81 

1.97 

2.97 

2.63 

3.58 

3.21 

0.49 

METRE 


lit 


DIMENSIONS 

DES  FEUILLES 

PRIX 

de 

LA  FEUILLE 
en  règlement 
SAKS  POSE 

PRIX  DE  LA  FEUILLE 
toute  posée 

EN  TRAVAUX  NEUFS 

PRIX  DE  LA  FEUILLE 
toute  posée 

EN  ENTRETIEN 

SURFACE 
de  chaqut  j 

FEUILLE 

jusqu’à  4m,00 
de  surface 

au-dessus 

de  4m,00 

jusqu’à  4m,00 
de  surface 

au-dessus 
de  4m,00 

De  0.60 

sur  0.84 

2.05 

3.07 

2.72 

3.67 

3.32 

0.50 

» 

0.87 

2.14 

3.20 

2.84 

3.83 

3.46 

0.52 

» 

0.90 

2.24 

3.34 

2.96 

3.99 

3.62 

0.54 

! » 

0.93 

2.34 

3.48 

3.09 

4.16 

3.76 

0.56 

» 

0.96 

2.45 

3.59 

3.23 

4.33 

3.92 

0.58 

» 

0.99 

2.56 

3.76 

3.35 

4.49 

4.06 

0.59 

; )) 

1.02 

2.68 

3.93 

3.50 

4.60 

4.28 

0.61 

» 

1.05 

2.79 

4.03 

3.62 

4.79 

4.39 

0.63 

» 

1 .08 

2.91 

4.24 

3.78 

5.02 

4.56 

0 . 65 

» 

1.11 

3.03 

4.40 

3.93 

5.20 

4.73 

0.67 

)) 

1.14 

3.16 

4.55 

4.07 

5.37 

4.89 

0.68 

» 

1.17 

3.29 

4.72 

4.24 

5.56 

5.07 

0.70 

» 

1 .20 

3.41 

4.88 

4.38 

5 . 76 

5.24 

0.72 

i » 

1 .23 

3.54 

5.03 

4.52 

5.91 

5.40 

0.73 

)> 

1.26 

3.67 

5.21 

4.68 

6.10 

5.58 

0.75 

» 

1.29 

3.81 

5.38 

4.84 

6.31 

5.77 

0.77 

)) 

1.32 

3.95 

5.56 

5.01 

6 . 53 

5.96 

0.79 

» 

1 . 35 

4.09 

5.75 

5.18 

6.72 

6.15 

0.81 

» 

1.38 

4.24 

5.94 

5.36 

6.93 

6. 35 

0.83 

!i  » 

1.41 

4.39 

6.13 

5.53 

7.15 

6 . 55 

0.85 

» 

1 .44 

4.55 

6.31 

5.71 

7.34 

6.74 

0.86 

» 

1.47 

4.71 

6.51 

5.89 

7.57 

6.95 

0.88 

» 

1.50 

4.87 

6.67 

6.08 

7.79 

7.19 

0.90 

») 

1.53 

5.05 

6.93 

6.29 

8.04 

7.39 

0.92 

)) 

1.56 

5.23 

7.15 

6.49 

8.28 

7.62 

0.94 

» 

1.59 

5.42 

7.36 

6.70 

8.50 

7.84 

0.95 

i » 

1.62 

5.62 

7.60 

6.92 

8.77 

8.09 

0.97 

» 

1.65 

5.82 

7.84 

7.15 

9.05 

8.34 

0.99 

» 

1.68 

6.03 

8.10 

7.39 

9.31 

8.60 

1.01 

)) 

1.71 

6.27 

8.38 

7.66 

9.61 

8.89 

1.03 

| » 

1.74 

6.51 

8.64 

7.91 

9.89 

9.16 

1.04 

i )> 

1.77 

6.76 

8.93 

8.19 

10.20 

9.46 

1.06 

! » 

1.80 

7.03 

9.24 

8.48 

10.54 

9.78 

1.08 

» 

1.83 

7.31 

9.56 

8.79 

10.88 

10.11 

1.10 

il  )) 

1 .86 

7.59 

9.88 

9.10 

11.23 

10.45 

1 . 12 

» 

1.89 

7.89 

10.20 

9.41 

11.56 

10.77 

1.13 

)> 

1.92 

8.20 

10.55 

9.75 

11.93 

11.13 

1.15 

» 

1 .95 

8.52 

10.87 

10.09 

12.32 

11.50 

1.17 

)> 

1.98 

8.85 

11.28 

10.45 

12.73 

11.88 

1.19 

» 

2.01 

9.19 

11.67 

10.82 

13.12 

12.27 

1.21 

» 

2.04 

9.55 

12.05 

11.20 

13.51 

12.66 

1 .22 

i;  » 

2.07 

9.91 

12.45 

11.58 

13.94 

13.07 

1.24 

! » 

2.10 

10.29 

12.87 

11.99 

14.38 

13.50 

1.26 

» 

2.13 

10.69 

13.31 

12.46 

14.85 

13.95 

1.28 

» 

2.16 

11.10 

13.76 

12.85 

15.32 

14.41 

1.30 

| » 

2.19 

11.53 

14.21 

13.29 

15.78 

14.87 

1.31 

» 

9.  99 

11.97 

14.69 

13.76 

16.29 

15.30 

1.33 

» 

2.25 

12.44 

15.20 

14.26 

16.82 

15.88 

1.35 

» 

2.28 

12.92 

15.70 

14.75 

17.34 

16.38 

1.36 

» 

2.31 

13.43 

16.27 

15.31 

17.96 

/I6.97 

1.39 

j » 

2.34 

13.96 

16.83 

15.85 

18.51 

17.53 

1.40 

} » 

2.37 

14.51 

17.42 

16.42 

19.12 

18.12 

1.42 

» 

2.40 

15.09 

18.04 

17.03 

19.77 

18.76 

1 .44 

» 

2.43 

15.68 

18.67 

17.65 

20.42 

19.40 

1.46 

» 

2.46 

16.30 

19.33 

18.30 

21.11 

20.07 

1.48 

» 

2.49 

16.94 

19.99 

18.95 

21.80 

20.73 

1.49 

::  » 

2.52 

17.62 

20.71 

19.65 

22.52 

21.47 

1.51 

112  PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


DIMENSIONS 

DES  FEUILLES 

PRIX 

de 

LA  FEUILLE 
en  règlement 
SAÎSS  FOSE 

l'IUX  DE  LA  FEUILLE 
toute  posée 

EN  TRAVAUX.  NEUFS 

P11JX  DE  LA  FEUILLE 
toute  posée 

EN  EN  T R E T 1 E N 

SURFACE 
de  chaqu' 

FEUILLE 

jusqu’à  4m,00 
de  surface 

au-dessus 
de  4m,UÛ 

jusqu’à  4m,00 
de  surface 

au-dessus 
de  4m,U0 

De  0.63 

sur  0.75 

1 .92 

2.88 

2.55 

3.44 

3.11 

0.47 

)) 

0.78 

2.01 

3.01 

2.67 

3.62 

3.25 

0.49 

)) 

0.81 

2.10 

3.12 

2.77 

3.72 

3.37 

0.51 

» 

0.84 

2.18 

3.26 

2.89 

3.90 

3.53 

0.53 

» 

0.87 

2.28 

3.40 

3.02 

4.06 

3.68 

0.55 

» 

0.90 

2.39 

3.55 

3.15 

4.24 

3.84 

0.57 

» 

0.93 

2.50 

3.70 

3.29 

4.43 

4.00 

0.59 

» 

0.96 

2.61 

3.84 

3.42 

4.56 

4.14 

0.60 

» 

0.99 

2.73 

4.00 

3.56 

4 . 74 

4.31 

0.62 

» 

1 .02 

2.85 

4. 16 

3.71 

4.93 

4.48 

0.64 

I » 

1.05 

2.98 

4.33 

3.87 

5.12 

4.66 

0.66 

» 

1.08 

3.10 

4.49 

4.01 

5.31 

4.83 

0.68 

» 

1.11 

3.23 

4.66 

4.18 

5.50 

5.02 

0.70 

») 

1.14 

3.36 

4.83 

4.33 

5.70 

5.19 

0.72 

» 

1.17 

3.49 

5.01 

4.49 

5.89 

5.30 

0.74 

» 

1.20 

3.63 

5.18 

4.65 

6.10 

5.56 

0.76 

» 

1.23 

3.77 

5.34 

4.80 

6.27 

5.73 

0.77 

» 

1.26 

3.91 

5.52 

4.97 

6.49 

5.91 

0.79 

» 

1 .29 

4.03 

5.71 

5.14 

6.68 

6.11 

0.81 

» 

1.32 

4.20 

5.90 

5.32 

6.89 

6.32 

0.83 

» 

1.35 

4.36 

6.10 

5.50 

7.12 

6.52 

0.85 

» 

1.38 

4.53 

6.31 

5.68 

7.35 

6.74 

0.87 

» 

1.41 

4.68 

6.50 

5.84 

7.59 

6.94 

0.89 

» 

1.44 

4.85 

6.71 

6.07 

7.81 

7.17 

0.91 

» 

1.47 

5.02 

6.92 

6.27 

8.04 

7.39 

0.93 

» 

1.50 

5.17 

7.11 

6.45 

8.25 

7 . 59 

0.95 

)) 

1.53 

5.39 

7.35 

6.68 

8.51 

7.83 

0.96 

» 

1.56 

5.59 

7 . 59 

6.91 

8.77 

8.08 

0.98 

)) 

1.59 

5 . 79 

7.84 

7.14 

9.04 

8.34 

1.00 

)) 

1.62 

6.01 

8.10 

7.38 

9.32 

8.61 

1.02 

» 

1.65 

6.24 

8.37 

7.64 

9.62 

8.89 

1.04 

)) 

1.68 

6.48 

8.65 

7.91 

9.92 

9.18 

1.06 

» 

1.71 

6.73 

8.94 

8.19 

10.24 

9.48 

1.08 

» 

1 .74 

7.00 

9.26 

8.49 

10.57 

9.80 

1.10 

» 

1 .77 

7.27 

9.56 

8.78 

10.91 

10.12 

1.12 

» 

1.80 

7.56 

9.87 

9.08 

11.23 

10.44 

1.13 

)) 

1 .83 

7.87 

10.22 

9.42 

11.60 

10.80 

1.15 

» 

1.86 

8.18 

10.57 

9.75 

11.98 

11.16 

1.17 

» 

1.89 

8.51 

10.94 

10.1  l 

12.17 

11.54 

1.19 

» 

1.92 

8.84 

11.32 

10.47 

12.77 

11.92 

1.21 

)) 

1.95 

9.12 

11.64 

10.78 

13.12 

12.25 

1.23 

)) 

1.98 

9.55 

12.11 

11.23 

13.61 

12.73 

1.25 

» 

2.01 

9.93 

12.53 

11.64 

14.05 

13.16 

1.27 

)) 

2.04 

10.32 

12.96 

12.06 

14.53 

13.60 

1.29 

)) 

2.07 

10.72 

13.38 

12.47 

14.94 

14.03 

1.30 

)) 

2.10 

11.13 

13.84 

12.91 

15.42 

14.49 

1.32 

)) 

2.13 

11.56 

14.30 

13.36 

15.91 

14.97 

1.34 

)) 

2.16 

12.02 

14.80 

13.85 

16.44 

15.48 

1 36 

» 

2.19 

12.49 

15.31 

14.36 

16.97 

16.00 

1.38 

/> 

2.22 

12.99 

15.86 

14.88 

17.54 

16.56 

1 .40 

» 

2.25 

13.50 

16.41 

15.41 

18.11 

17.12 

1.42 

)) 

2.28 

14.03 

16.98 

15.97 

18.71 

17.70 

1.44 

» 

2.31 

14.59 

17.58 

16.56 

19.33 

18.31 

1.46 

)) 

2.34 

15.17 

18.18 

17.15 

19.94 

18.97 

1.47 

» 

2.37 

15.78 

18.83 

17.79 

20.62 

19.57 

1.49 

)> 

2.40 

16.41 

19.50 

18.44 

21.31 

20.25 

1.51 

MÉTRÉ.  113 


DIMENSIONS 

PRIX 

de 

l A FEUILLE 

PRIX  DE  LA  FEUILLE 
loutc  posée 

EN  TRAVAUX  NEUFS 

PRIX  DE  LA  FEUILLE 
toute  posée 

EN  ENTRETIEN 

SURFACL 
de  chaqu 

DhS  FL  l'IL  LES 

en  règlement 
PANS  POSE 

jusqu’à  4m,00 
de  surface 

au-dessus 

de  4“ ,00 

jusqu’à  4m,00 
de  surface 

au-dessus 
de  4m,00 

FEUILLE 

De  0.63 

sur  2.43 

17.07 

20.  14 

19.13 

22.04 

21.03 

1.53 

» 

2.46 

17.74 

20.92 

19.83 

22.77 

21.69 

1.55 

» 

2.49 

18.45 

21.66 

20.56 

23.55 

22.45 

1.57 

De  0.66 

sur  0.72 

1.93 

2.89 

2.56 

3.45 

3.13 

0.47 

)) 

0.75 

2.03 

3.05 

2.70 

3.65 

3.30 

0.50 

» 

0.78 

2.13 

3.17 

2.81 

3.79 

3.43 

0.51 

)) 

0.81 

2.22 

3.30 

2.93 

3.94 

3.57 

0.53 

» 

0.84 

2.32 

3.44 

3.06 

4.10 

3.72 

0.55 

» 

0.87 

2.43 

3.00 

3.19 

4.28 

3.88 

0.57 

» 

0.90 

2.54 

3.74 

3.33 

4.47 

4.04 

0 59 

» 

0.93 

2.66 

3.91 

3.48 

4.64 

4.21 

0.61 

)) 

0.96 

2.78  - 

4.07 

3.63 

4.82 

4.38 

0.63 

)) 

0.99 

2.90 

4.23 

3.77 

5.01 

4.55 

0.65 

! » 

1.02 

3.03 

4.40 

3.93 

5.20 

4.73 

0.67 

)) 

1.05 

3.16 

4.57 

4.09 

5.40 

4.91 

0.69 

» 

1 .08 

3.29 

4.74 

4.24 

5.59 

5.10 

0.71 

» 

1.11 

3.43 

4.92 

4.41 

5.80 

5.29 

0.73 

» 

1.14 

3.56 

5.10 

4.57 

5.99 

5.47 

0.75 

» 

1.17 

3.70 

5.27 

4.73 

6.20 

5.66 

0.77 

» 

1.20 

3.88 

5.49 

4.98 

6 . 46 

5.89 

0.79 

)) 

1 .23 

3.99 

4.65 

5.08 

6.62 

6.05 

0.81 

» 

1 .26 

4.14 

5.84 

5.26 

6.83 

6.25 

0.83 

» 

1.29 

4.30 

6.04 

5.44 

7.06 

6.46 

0.85 

» 

1.32 

4.46 

6.24 

5.63 

7.28 

6.67 

0.87 

» 

1.35 

4.63 

6.45 

5.83 

7.54 

6.89 

0.89 

» 

1.38 

4.80 

6.66 

6.02 

7.75 

7.12 

0.91 

)) 

1 .41 

4.97 

6.87 

6.22 

8.99 

7.34 

0.93 

» 

1.44 

5.15 

7.09 

6.43 

8.24 

7.57 

0.95 

» 

1.47 

5.34 

7.32 

6.64 

8.49 

7.81 

0.97 

» 

1.50 

5.55 

7.57 

6.88 

8.78 

8.07 

0.99 

» 

1.53 

5.75 

7.82 

7.11 

9.03 

8.32 

1 .01 

» 

1 .56 

5.95 

8.06 

7.34 

9.29 

8.57 

1.03 

» 

1.59 

6.18 

8.33 

7.59 

9.59 

8.86 

1.05 

» 

1.62 

6.42 

8.61 

7.86 

9.86 

9.14 

1.07 

» 

1.65 

6.67 

8.90 

8.14 

10.21 

9.45 

1.09 

» 

1.68 

6.93 

9.20 

8.42 

10.53 

9.76 

1.11 

» 

1.71 

7.21 

9.52 

8.73 

10.88 

10.09 

1.13 

» 

1.74 

7.51 

9.86 

9.06 

11.24 

10.44 

1.15 

j) 

1.77 

7.81 

10.20 

9.38 

11.61 

10.79 

1.17 

j » 

1.80 

8.13 

10.56 

9.73 

12.01 

11.16 

1.19 

„ 

1.83 

8.46 

10.94 

10.09 

12.39 

11.54 

1.21 

» 

1.86 

8.80 

11.32 

10.46 

12.80 

11.93 

1 .23 

„ 

1.89 

9.15 

11.71 

10.83 

13.21 

12.33 

1 .25 

1 » 

1 .92 

9.52 

12.10 

11.23 

13.64 

12.75 

1.27 

» 

1.95 

9.90 

12.54 

11.64 

14.09 

13.18 

1.29 

„ 

1 .98 

10.30 

12.96 

12.06 

14.55 

13.64 

1.31 

: » 

2.01 

10.71 

13.43 

12.50 

15.03 

14.10 

1.33 

i » 

2.04 

11.13 

13.89 

12.95 

15.51 

14.57 

1 .35 

» 

2.07 

11.51 

14.31 

13.38 

15.96 

14.97 

1.37 

!.î  » 

2.10 

12.03 

14.87 

13.90 

16.56 

15.57 

1.39 

» 

2.13 

12.57 

15.46 

14.47 

17.15 

16.16 

1 .41 

; )) 

2.16 

13.00 

16.01 

14.93 

17.64 

16.64 

1.43 

» 

2.19 

13.52 

16.49 

15.47 

18.23 

17.21 

1.45 

; „ 

2.22 

14.06 

17.07 

16.03 

18.84 

17.80 

1.47 

| » 

2.25 

14.62 

17.67 

16.63 

19.48 

18.41 

1.49 

Sciences  générales.  Peinture  en  Batiment.  — 2”  Partie.  — 15. 


114  PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


DIMENSIONS 

DES  FEUILLES 

PRIX 

de 

LA  FEUILLE 
en  règlement 
SANS  POSE 

PRIX  DE  LA  1EUILLE 
toute  posée 

EN  T11AVAUX  NFUFS 

PRIX  DE  LA  FEUILLE 
toute  posée 

EN  EN  T U E T 1 E N 

SURFACE 
de  chaque 

FEUILLE 

jusqu’à  4m,00 
de  surface 

au-dessus 
de  4n\00 

jusqu’à  4™, 00 
de  surface 

au-dessus 
de  4m,00 

De  0.66 

sur  2.28 

15.21 

18.30 

17.24 

20.18 

19.06 

1.51 

)) 

2.31 

15.83 

18.94 

17.88 

20.77 

19.70 

1.52 

' » 

2.34 

16.46 

19.61 

18.53 

21.46 

20.38 

1.54 

! » 

2.37 

17.23 

20.42 

19.23 

22.30 

21.20 

1.56 

:j  )> 

2.40 

17.82 

21.05 

19.95 

22.95 

21.85 

1.58 

2.43 

18,55 

21.83 

20.71 

23.75 

22.63 

1.60 

» 

2.46 

19.28 

22 . 60 

21.46 

24.54 

23 . 41 

1 .62 

De  0.69 

sur  0.69 

1.95 

2.93 

2.59 

3.51 

3.17 

0.48 

)) 

0.72 

2.05 

3.07 

2.72 

3.67 

3.32 

0.50 

)) 

0.75 

2.15 

3.21 

2.85 

3.84 

3.47 

0.52 

» 

0.78 

2.25 

3.35 

2.97 

4.00 

3.62 

0.54 

j )) 

0.81 

2.35 

3.49 

3.10 

4.17 

3.77 

0.56 

)) 

0.84 

2.45 

3.63 

3.23 

4.33 

3.92 

0.58 

i » 

0.87 

2.57 

3.80 

3.38 

4.51 

4.10 

0.60 

; » 

0.90 

2.69 

3.96 

3.52 

4.70 

4.27 

0.62 

! » 

0.93 

2.82 

4.13 

5.68 

4.90 

4.45 

0.64 

; : » 

0.96 

2.95 

4.30 

3.84 

5.09 

4.63 

0.66 

» 

0.99 

3.08 

4.47 

4.00 

5.29 

4.81 

0.68 

» 

1.02 

3.21 

4.65 

4.15 

5.48 

5.00 

0.70 

» 

1.05 

3.35 

4.82 

4.32 

5.69 

5.19 

0.72 

» 

1.08 

3.48 

5.01 

4.49 

5.91 

5.39 

0.75 

» 

1.11 

3.63 

5.21 

4.67 

6.  13 

5.59 

0.77 

» 

1.14 

3.77 

5.39 

4.83 

6.33 

5.78 

0.79 

» 

1.17 

3.92 

5.58 

5.01 

6 . 55 

5.99 

0.81 

» 

1.20 

4.07 

5.77 

5.19 

6.77 

6.18 

0.83 

» 

J .25 

4.22 

5.96 

5.37 

6.9S 

6.39 

0.85 

» 

1.26 

4.39 

6.18 

5.56 

7.21 

6.60 

0.87 

» 

1.29 

4.56 

6.38 

5.76 

7.45 

6.82 

0.89 

» 

1.32 

4.73 

6.59 

5.95 

7.68 

7.05 

0.91 

» 

1.35 

4.91 

6.83 

6.16 

7.93 

'7.28 

0.93 

» 

1.38 

5.09 

7.03 

6.37 

8.16 

7.51 

0.95 

» 

1.41 

5.28 

7.26 

6.58 

8.43 

7.74 

0.97 

)) 

1 .44 

5.47 

7.50 

6.80 

8.68 

7.99 

0.99 

)> 

1 .47 

5.68 

7.75 

7.04 

8.96 

8.25 

1 .01 

)) 

1 . 50 

5.89 

8.02 

7.29 

9.27 

8.54 

1.04 

» 

1.53 

6.12 

8.29 

7 . 55 

9.56 

8.84 

1.06 

» 

1 .56 

6.35 

8.56 

7.80 

9.86 

9.10 

1.08 

» 

1 .59 

6.59 

8.84 

8.U7 

10. 16 

9.39 

1.10 

| » 

1.62 

6.95 

9.24 

8.46 

10.59 

9.81 

1 . 12 

)> 

1.65 

7.13 

9.46 

8.66 

10.83 

10.03 

1.14 

» 

1.68 

7.42 

9.79 

8.98 

11.19 

10.37 

1.16 

! » 

1.71 

7.73 

10.14 

9.32 

11.56 

10.73 

1.18 

)) 

1.74 

8.04 

10  50 

9.66 

11.94 

11.10 

1 .20 

)) 

1.77 

8.38 

10.88 

10.02 

12.34 

11.49 

1 .22 

)) 

1.80 

8.73 

11.27 

10.40 

12.76 

11.89 

1.24 

>3 

1.83 

9.09 

11.67 

10.79 

13.18 

12.31 

1.26 

i » 

1.86 

9.51 

12.15 

11 .25 

13.72 

12.79 

1.29 

)) 

1.89 

9.85 

12.51 

11.60 

14.05 

13.16 

1.30 

» 

1.92 

10.24 

12.94 

12.02 

14.53 

13.60 

1.32 

» 

1.95 

10.66 

13.42 

12.48 

15.04 

14.10 

1.35 

)) 

1.98 

10.99 

13.79 

12.83 

15.44 

14.48 

1 .37 

1 )) 

2.01 

11.54 

14.38 

13.41 

16.07 

15.08 

1.39 

)> 

2.04 

11.98 

14.87 

13.88 

16.54 

15.57 

1.41 

)> 

2.07 

12.48 

15.41 

14.46 

17.12 

16.12 

1 .43 

» 

2.10 

12.98 

15.95  j 

14.93 

! 

17.69 

16.67 

1.45 

METRE. 


HJ* 


DIMENSIONS 

DES  FEUILLES 

wux 

de 

LA  FEUILLE 
en  règlement 
SANS  POSE 

PRIX  DE  LA  EL LILLE 
toute  posée 

EN  TRAVAUX  NEUFS 

PRIX  DE  LA  FEUILLE 
toute  posée 

EN  ENTRETIEN 

SURFACE 
de  chaque 

FEUILLE 

jusqu’à  4m,00 
de  surface 

au-dessus 
de  4m,00 

jusqu’à  4m,00 
de  surface 

au-dessus 
de  4m,00 

De  0 69 

sur  2.13 

13.50 

16.-49 

15.47 

18.24 

17.22 

1.46 

» 

2.16 

14.05 

17.10 

16.06 

18.89 

17.84 

1 .49 

» 

2.19  • 

14.71 

17.80 

16.74 

19.61 

13.56 

1.51 

» 

2.22 

15.21 

18.34 

17.27 

20.18 

19.01 

1.53 

)) 

2.25 

15.83 

19.00 

17.92 

20.87 

19.78 

1.55 

» 

2.28 

16.46 

19.67 

18.57 

21.56 

20.46 

1.57 

)) 

2.31 

17.23 

20.48 

19.37 

22.39 

21.28 

1.59 

)) 

2.34 

17.82 

21.13 

20.00 

23.06 

21 .98 

1.61 

)) 

2.37 

18.56 

21.92 

20.77 

23.89 

22.74 

1.64 

» 

2.40 

19.31 

22.71 

21 . 55 

24.70 

23.54 

1.66 

)) 

2.45 

20.09 

23.53 

22.35 

25.55 

24.37 

1.68 

De  0.72 

sur  0.72 

2.16 

3.22 

2.86 

3.85 

3.48 

0.52 

0.75 

2.26 

3.36 

2.98 

4.01 

3.63 

0.54 

» 

0.78 

2.37 

3.51 

3.12 

4.19 

3.79 

0.56 

)) 

0.81 

2.49 

3,67 

3.27 

4.37 

3.96 

0.58 

Ü >> 

0.84 

2.61 

3.84 

3.42 

4.56 

4.14 

0.60 

) » 

0.87 

2.73 

4.02 

3.58 

4.77 

4.33 

0.63 

» 

0.90 

2.85 

4.18 

3.72 

4.96 

4.50 

0.65 

0.93 

2.98 

4.35 

3.88 

5.15 

4.68 

0.67 

5;  » 

0.96 

3.12 

4.53 

4.05 

5.38 

4.87 

0.69 

» 

0.99 

3.26 

4.73 

4.21 

5.56 

5.07 

0.71 

» 

1.02 

3.40 

4.89 

4.38 

5.77 

5.26 

0.73 

)) 

1.05 

3 . 54 

5.09 

4.56 

6.01 

5.47 

0.76 

» 

1.08 

3.69 

5.28 

4.74 

6.22 

5.67 

0.78 

» 

1.11 

3.84 

5.48 

4.92 

6 . 44 

5.88 

0.80 

» 

1.14 

3.99 

5.67 

5.09 

6.65 

6.08 

0.82 

j » 

1.17 

4.14 

5.86 

5.27 

6.87 

6.28 

0.84 

» 

1 .20 

4.30 

6.06 

5.46 

7.09 

6.49 

0.86 

i » 

1.23 

4.47 

6.29 

5.67 

7.36 

6.73 

0.89 

)) 

1 .26 

4.65 

6.51 

5.87 

7.60 

6.97 

0.91 

)) 

1.29 

4.82 

6.71 

6.07 

7.84 

7.19 

0.93 

» 

1.32 

5.01 

6.95 

6.30 

8.09 

7.43 

0.95 

! » 

1.35 

5.19 

7.17 

6.49 

8.34 

7.66 

0.97 

)) 

1.38 

5.39 

7.41 

6.72 

8.52 

7.91 

0.99 

j » 

J .41 

5.59 

7.63 

6.96 

8.90 

8.19 

1.02 

i » 

1 . 44 

5.80 

7.93 

7.20 

9.18 

8.45 

1.04 

» 

1 . 47 

6.01 

8.18 

7.44 

9.45 

8.71 

1.06 

» 

1.50 

6.26 

8.47 

7.71 

9.77 

9.01 

1.08 

i » 

1.53 

6.50 

8.75 

7.98 

10.07 

9.30 

1.10 

» 

1.56 

6.76 

9.05 

8.27 

10.40 

9.62 

1.12 

!:  » 

1.59 

7.03 

9.36 

8.56 

10.70 

9.93 

1.14 

)) 

1.62 

7.32 

9.71 

8.89 

11.12 

10.30 

1.17 

)) 

1 1.65 

7.62 

10.05 

9.22 

11.50 

10.64 

1.19 

» 

1.68 

7.94 

10.42 

9.57 

11.87 

11.02 

1.21 

)) 

1.71 

8.28 

10.80 

9.94 

12.27 

11.41 

1.23 

! ‘ » 

1 .74 

8.62 

11.28 

10.30 

12.68 

11.80 

1.25 

! » 

1.77 

8.99 

11.59 

10.70 

13.11 

12.22 

1 .27 

j )) 

1.80 

9.36 

12.00 

11.08 

13.57 

12.64 

1.29 

! » 

1.83 

9.76 

12.44 

11.54 

14.05 

13.14 

1.32 

! » 

1.86 

10.16 

12.90 

11.96 

14.51 

13.57 

1 .34 

» 

1.89 

10.58 

13.36 

12.44 

15.00 

14.04 

1 .36 

» 

1.92 

11.01 

13.83 

12.87 

15.49 

14.53 

1.38 

» 

1 .95 

11.46 

14.33 

13.26 

16.01 

15.03 

1.40 

» 

1.98 

11.93 

14.86 

13.86 

16.57 

15.57 

1.43 

j » 

2.01 

12.41 

15.38 

14.36 

17.12 

16.10 

1.45 

\ 16  PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


DIMENSIONS 

DES  FEUILLES 

PRIX 

de 

LA  FEUILLE 
en  règlement 
SANS  POSE 

PRIX  DE  LA  FEUILLE 
toute  posée 

EN  TRAVAUX  NEUFS 

PRIX  DE  LA  FEUILLE 
toute  posée 

EN  ENTRETIEN 

SURFACE 
de  chaque 

FEUILLE 

jusqu’à  4m,00 

de  surface 

au-dessus 

de  4m,00 

jusqu’à  4“,00 
de  surface 

au-dessus 
de  4m,00 

De  0.72 

sur 

2. 

04 

42. 

92 

\ 5 

93 

14.90 

17. 

69 

16.66 

1. 

47 

» 

2. 

07 

13. 

44 

46. 

49 

15.44 

18. 

30 

17.23 

1. 

49 

» 

2 

40 

13. 

99 

17. 

08 

16.02 

18. 

89 

17.84 

1. 

51 

)) 

2 

43 

14. 

56 

17. 

69 

16.58 

19 

53 

18.46 

1. 

53 

)> 

2 

46 

15. 

16 

18. 

35 

17.16 

20 

21 

19.13 

1. 

56 

» 

2 

49 

15 

78 

19. 

01 

17.91 

20 

91 

19.80 

1. 

58 

» 

2 

22 

46. 

43 

19 

71 

18.59 

21. 

61 

20.51 

1 

60 

)) 

2 

25 

47 

10 

20. 

42 

19.28 

22 

36 

21.23 

1. 

62 

» 

2 

28 

17 

80 

24. 

16 

20.01 

23 

13 

21.98 

1. 

64 

» 

2 

34 

18 

53 

21 

92 

20.77 

23 

92 

22.76 

1 

66 

» 

2 

34 

19 

28 

22 

72 

21.54 

24 

74 

23.56 

1 

68 

| )) 

2 

37 

20 

07 

23 

55 

22.36 

25 

59 

24.40 

1 

70 

De  0.75 

sur 

0 

75 

2 

40 

3 

54 

3.15 

4 

22 

3.82 

0 

56 

» 

0 

78 

2 

50 

3 

70 

3.29 

4 

43 

3.99 

0 

59 

» 

0 

84 

2 

63 

3 

88 

3.45 

4 

61 

4.18 

0 

61 

» 

0 

84 

2 

75 

4 

04 

3.60 

4 

79 

4.35 

0 

63 

{ » 

0 

87 

2 

88 

4 

21 

3.75 

4 

99 

4.53 

0 

65 

» 

0 

90 

3 

01 

4 

40 

3.92 

5 

22 

4.74 

0 

68 

)) 

0 

93 

3 

15 

4 

58 

4.09 

5 

42 

4.93 

0 

70 

» 

0 

96 

3 

30 

4 

77 

4.27 

5 

64 

5.13 

0 

72 

)> 

0 

99 

3 

44 

4 

95 

4.43 

5 

84 

5.32 

0 

74 

» 

I 

02 

3 

59 

5 

16 

4.62 

6 

09 

5.55 

0 

77 

)) 

1 

05 

3 

74- 

5 

35 

4.80 

6 

32 

5.75 

0 

79 

>, 

1 

08 

3 

89 

5 

55 

4.98 

6 

52 

5.95 

0 

81 

)) 

1 

44 

4 

05 

5 

75 

5.17 

6 

74 

6.16 

0 

83 

)) 

1 

14 

4 

20 

5 

96 

5.36 

6 

99 

6.39 

0 

86 

» 

1 

47 

4 

36 

6 

16 

5.54 

7 

22 

6.60 

0 

88 

)) 

1 

.20 

4 

54 

6 

39 

5.75 

7 

46 

6.84 

0 

90 

» 

1 

.23 

4 

73 

6 

61 

5.97 

7 

72 

7.07 

0 

92 

)) 

I 

.26 

4 

91 

6 

85 

6.19 

8 

00 

7.33 

0 

95 

)) 

1 

.29 

5 

10 

7 

08 

6.40 

8 

25 

7.57 

0 

97 

)) 

1 

.32 

5 

29 

7 

31 

6.62 

8 

50 

7.81 

0 

.99 

» 

1 

.35 

5 

49 

7 

56 

6.85 

8 

78 

8.06 

1 

.01 

i )) 

1 

.38 

5 

70 

7 

83 

7.10 

9 

08 

8.35 

1 

.04 

)) 

.44 

5 

.92 

8 

09 

7.35 

9 

36 

8.62 

1 

.06 

)) 

1 

.44 

6 

15 

8 

36 

7.60 

9 

66 

8.90 

1 

.08 

j )) 

I 

.47 

6 

.39 

8 

64 

7.87 

9 

96 

9.19 

1 

.10 

! » 

•1 

.50 

6 

64 

8 

95 

8.16 

10 

.31 

9.52 

1 

.13 

» 

I 

.53 

6 

.91 

9 

.26 

8.46 

10 

64 

9.84 

1 

.15 

1 » 

4 

.56 

7 

.19 

9 

58 

8.76 

10 

99 

10.17 

1 

.17 

1 » 

4 

.59 

7 

.49 

9 

.92 

9.09 

11 

37 

10.52 

1 

.19 

» 

4 

.62 

7 

.81 

10 

.31 

9.45 

11 

.77 

10.92 

1 

.22 

» 

4 

.65 

8 

.15 

10 

.69 

9.82 

12 

23 

11.31 

1 

.24 

! » 

1 

.68 

8 

.49 

11 

07 

10.19 

12 

58 

11.70 

1 

.26 

» 

4 

.74 

8 

.86 

11 

.48 

10.58 

13 

02 

12.12 

1 

.28 

)> 

4 

.74 

9 

.23 

41 

.91 

10.99 

13 

48 

12.57 

1 

.31 

î » 

4 

.77 

9 

.63 

12 

.35 

11.42 

13 

94 

13.02 

1 

.33 

)> 

4 

.80 

40 

.04 

42 

.80 

11.86 

14 

42 

13.48 

1 

.35 

)> 

4 

.83 

40 

.46 

13 

26 

12.40 

14 

91 

13.95 

1 

.37 

» 

4 

.86 

40 

.90 

13 

74 

12.77 

15 

43 

14.44 

1 

39 

» 

1 

.89 

11 

.35 

14 

26 

13.26 

15 

96 

14.97 

1 

42 

» 

4 

.92 

41 

.83 

14 

78 

13.77 

16 

48 

15.50 

1 

44 

» 

4 

95 

12 

31 

15 

30 

14.28 

17 

05 

16.03 

1 

46 

» 

4 

.98 

12 

82 

15 

87 

14.83 

17 

68 

16.61 

1 

49 

» 

2 

.01 

43 

35 

16 

44 

15.38 

18 

25 

17.20 

1 

51 

METRE. 


117 


DIMENSIONS 

DES  FEUILLES 

PRIX 

de 

LA  FEUILLE 
en  règlement 
SANS  POSE 

PRIX 

EIV 

DE  LA  FEUILLE 
toute  posée 

TRAVAUX  NEUFS 

PRIX  DE  LA  FEUILLE 
toute  posée 

EN  ENTRETIEN 

SURFACE 
de  chaque 

FEUILLE 

jusqu'à  4”, 00 
de  surface 

au-dessus 
de  4m,00 

jusqu’à  4m,00 
de  surface 

au-dessus 
de  4m,0U 

De  0.75 

sur 

2 

04 

13 

90 

17. 

03 

15.96 

18 

86 

17.80 

1 

53 

| » 

2_ 

07 

14 

48 

17 

65 

16.57 

19 

51 

18.43 

1 

55 

» 

2 

10 

\ 5 

07 

18 

30 

17.20 

20 

20 

19.09 

1 

58 

)) 

o_ 

13 

15 

69 

18 

97 

17.85 

20 

89 

19.77 

1 

60 

)) 

2_ 

16 

16 

34 

19 

66 

18.52 

21 

60 

20.47 

1 

62 

i » 

2_ 

19 

17 

02 

20 

28  ■ 

19.23 

22 

35 

21.10 

1 

64 

» 

2 

22 

17 

73 

21 

15 

19.98 

23 

15 

21.98 

1 

67 

)) 

2 

25 

18 

46 

21 

92 

20.71 

23 

97 

22.76 

1 

69 

» 

2 

28 

19 

22 

22 

72 

21.52 

24 

77 

23 . 58 

1 

71 

)) 

2 

31 

20 

01 

23 

55 

22.34 

25 

63 

24.42 

1 

73 

De  0.78 

sur 

0 

78 

2 

64 

3 

89 

3.46 

4 

62 

4.19 

0 

61 

)) 

0 

81 

2 

77 

4 

06 

3.62 

4 

81 

4.37 

0 

63 

)) 

0 

84 

2 

90 

4 

25 

3.79 

5 

04 

4.58 

0 

66 

)) 

0 

87 

3 

03 

4 

42 

3.94 

5 

24 

4.76 

0 

68 

» 

0 

90 

3 

17 

4 

60 

4.11 

5 

44 

4.95 

0 

70 

5 » 

0 

93 

3 

32 

4 

81 

4.30 

5 

69 

5.18 

0 

73 

» 

0 

96 

J 

47 

5 

00 

4.48 

5 

90 

5.38 

0 

75 

» 

0 

94 

3 

62 

5 

19 

4.65 

6 

12 

5 . 58 

0 

77 

1 

02 

3 

77 

5 

41 

4.85 

6 

37 

5.81 

0 

80 

)> 

1 

05 

3 

93 

5 

61 

5.03 

6 

59 

6.02 

0 

82 

» 

1 

08 

4 

09 

5. 

81 

5.22 

6 

82 

6.23 

0 

84 

1 

11 

4 

26 

6. 

04 

5.43 

7 

08 

6.47 

0 

87 

» 

i 

14 

4 

44 

6 

26 

5 . 64 

7 

33 

6.70 

0 

89 

>! 

1 

17 

4 

61 

6 

47 

5.83 

7 

56 

6.93 

0 

91 

)> 

1 

20 

4 

79 

6 

71 

6.05 

4 

84 

7.18 

0 

94 

)) 

1 

23 

4 

98 

6 

94 

6.27 

8 

10 

7.42 

0 

96 

» 

1 

26 

5 

18 

7. 

18 

6.50 

8 

36 

7.67 

0 

98 

1 ;> 

1 

29 

5 

37 

-7 

44 

6.73 

8 

65 

7.94 

1 

01 

» 

1 

32 

5 

58 

7. 

69 

6.97 

8 

92 

8.20 

1 

03 

)) 

1 

35 

5 

80 

95 

7.21 

9 

21 

8.47 

1 

05 

)) 

1 

38 

6 

02 

8. 

23 

7.47 

9 

53 

8.77 

1 

08 

)) 

1 

41 

6 

26 

8. 

51 

7.74 

9 

83 

9.06 

1 

10 

)) 

1 

44 

6 

51 

8. 

80 

8.02 

10 

1 5 

9.36 

1 

12 

)) 

1 

47 

6 

77 

9. 

12 

8.32 

10 

50 

9.70 

1 

15 

» 

1 

50 

7 

05 

9. 

44 

8.62 

10 

85 

10.03 

1 

17 

)) 

1 

53 

7 

35 

9. 

78 

8.95 

11 

23 

10.38 

1 

19 

» 

1 

56 

7 

66 

10 

16 

9.30 

11 

62 

10.  *7 

1 

22 

)) 

1 

59 

7 

99 

10 

53 

9.66 

12 

02 

11.15 

1 

24 

)) 

1 

62 

8 

34 

10 

92 

10.04 

12 

43 

11.55 

1 

26 

» 

1 

65 

8 

70 

11 

34 

10.44 

12 

89 

11 .98 

1 

29 

)) 

1 

68 

9 

08 

11 

76 

10.84 

13 

33 

12.42 

1 

31 

» 

1 

71 

9 

47 

12 

19 

11.26 

13 

79 

12.86 

1 

33 

» 

1 

74 

9 

88 

12 

66 

1 1 .81 

14 

29 

13.31 

1 

36 

)) 

1 

77 

10 

31 

13 

12 

12.14 

14 

79 

13.82 

1 

38 

» 

1 

80 

10 

75 

13 

62 

12.64 

15 

30 

14.32 

1 

.40 

» 

1 

83 

11 

21 

14 

14 

13.14 

15 

85 

14.85 

1 

.43 

» 

1 

.86 

11 

68 

14 

65 

13.63 

16 

39 

15.37 

1 

.45 

» 

1 

.89 

12 

17 

15 

18 

14.15 

16 

94 

15.91 

1 

.47 

» 

1 

.92 

12 

68 

15 

75 

14.70 

17 

.55 

16.50 

1 

.50 

1 » 

1 

.95 

13 

.21 

16 

32 

15.26 

18 

1 5 

17.08 

1 

.52 

» 

1 

.98 

13 

.76 

16 

91 

15.83 

18 

.76 

17.68 

1 

.54 

» 

2 

.01 

14 

.34 

17 

.53 

16.34 

19 

.41 

18.31 

1 

.56 

» 

9 

.04 

14 

.94 

18 

.19 

17.08 

20 

.12 

18.99 

1 

.59 

i1  » 

2 

.07 

15 

56 

18 

.86 

17.73 

20 

.79 

19.65 

1 

.61 

» 

2 

10 

16 

23 

19 

.59 

18.44 

21 

.56 

20.41 

1 

. 64 

118 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION 


DIMENSIONS 

1 DES  FEUILLES 

PRIX 

de 

LA  FEUILLE 
en  règlement 
SANS  POSE 

PRIX  DE  LA  FEUILLE 
toute  posée 

EN  TRAVAUX  NEUFS 

PRIX  DE  LA  FEUILLE 
toute  posée 

EN  ENTRETIEN 

SURFACE 
de  chaque 

FEUILLE 

jusqu’à  4ra,00 
de  surface 

au-dessus 
de  4m,U0 

jusqu’à  4ra,00 
de  surface 

au-dessus 
de  4m,00 

De  0.78 

sur 

2. 

13 

16.89 

20. 

29 

19. 

13 

22.28 

21. 

12 

1.66 

» 

2. 

d6 

17.60 

21. 

04 

19. 

88 

23.06 

21. 

88 

1.68 

» 

2. 

d9 

18.34 

21. 

84 

20. 

64 

23.89 

22. 

70 

1.71 

)) 

2. 

22 

19.11 

22. 

65 

21. 

44 

24.73 

23. 

52 

1.73 

» 

2. 

25 

19.91 

23. 

51 

22. 

28 

25.63 

24. 

39 

1.76 

De  0.81 

sur 

0 

81 

2.90 

4 

25- 

3. 

79 

5.04 

4 

58 

0.66 

)) 

0 

84 

3.04 

4 

43 

3 

95 

5.25 

4 

77 

0.68 

» 

0 

87 

3.19 

4 

62 

4 

13 

5.46 

4 

97 

0.70 

)> 

0 

90 

3.33 

4 

82 

4 

31 

5.70 

5 

16 

0.73 

)) 

0 

93 

3.48 

5 

01 

4 

41 

5.91 

5 

39 

0.75 

» 

0 

96 

3.64 

5 

23 

4 

69 

6.17 

5 

62 

0.78 

! » 

0 

99 

3.80 

5 

44 

4 

88 

6.40 

O 

84 

0.80 

j » 

1 

02 

3.97 

5 

67 

5 

09 

6.66 

6 

08 

0.83 

)) 

1 

05 

4.14 

5 

88 

5 

28 

6.90 

6 

30 

0.85 

» 

j 

08 

4.30 

6 

08 

5 

47 

7.12 

6 

51 

0.87 

» 

1 

11 

4.48 

6 

32 

5 

69 

7.40 

6 

77 

0.90 

» 

1 

14 

4.67 

6 

55 

5 

91 

7.66 

7 

01 

0.92 

j » 

1 

17 

4.86 

6 

80 

6 

14 

7.94 

7 

28 

0.95 

» 

I 

20 

5.05 

7 

03 

6 

33 

8.23 

7 

52 

0.97 

)) 

1 

23 

5.24 

7 

29 

6 

59 

8.49 

7 

79 

1.00 

)> 

1 

26 

5.45 

7 

54 

6 

82 

8.76 

8 

05 

1 .02 

» 

1 

29 

5.66 

7 

79 

6 

96 

9.04 

8 

31 

1.04 

» 

1 

32 

5.89 

8 

08 

7 

33 

9.36 

8 

61 

1.07 

» 

1 

35 

6.13 

8 

36 

7 

60 

9.69 

8 

90 

1.09 

)) 

I 

38 

6.37 

8 

66 

7 

88 

10.01 

9 

22 

1.12 

)) 

1 

41 

6.63 

8 

96 

8 

16 

10.33 

9 

53 

1.14 

» 

1 

44 

6.90 

9 

29 

8 

47 

10.70 

9 

88 

1.17 

)) 

1 

47 

7.18 

9 

61 

8 

78 

11.05 

10 

21 

1.19 

)) 

1 

50 

7.48 

9 

98 

9 

12 

11.44 

10 

59 

1 .22 

» 

d 

53 

7.81 

10 

3 o 

9 

48 

11.84 

10 

97 

1.24 

» 

d 

56 

8.16 

10 

74 

9 

86 

12.25 

il 

37 

1 .26 

» ' 

1 

59 

8.52 

il 

16 

10 

26 

12.71 

11 

80 

1 .20 

! » 

d 

62 

8.90 

11 

58 

10 

66 

13.15 

12 

24 

1.31 

)) 

1 

65 

9.29 

12 

03 

11 

13 

13.71 

12 

70 

1.34 

» 

d 

68 

9.70 

12 

48 

11 

53 

14.12 

13 

16 

1.36 

» 

1 

71 

10.12 

12 

94 

11 

98 

14.60 

13 

65 

1.38 

» 

d 

74 

10.5-7 

13 

46 

12 

47 

15.15 

14 

16 

1.41 

» 

d 

77 

11.03 

13 

96 

12 

96 

15.67 

14 

67 

1.43 

)> 

d 

80 

11.51 

14 

51 

13 

48 

16.25 

15 

23 

1.46 

» 

1 

83 

12.00 

15 

03 

13 

99 

16.81 

15 

77 

1.48 

! » 

1 

86 

12.52 

15 

61 

14 

55 

17.42 

16 

37 

1.51 

)) 

i 

89 

13.05 

16 

18 

15 

10 

18.02 

16 

95 

1.53 

» 

d 

.92 

13.60 

16 

79 

j D 

60 

18.67 

17 

57 

1 . 56 

j 

d 

95 

14.17 

17 

40 

16 

30 

19.30 

18 

20 

1 .58 

)) 

d 

98 

14.77 

18 

05 

16 

93 

19.97 

18 

85 

1.60 

)) 

2 

01 

15.39 

18 

73 

17 

59 

20.68 

19 

.54 

1.63 

» 

2 

04 

16.04 

19 

.42 

18 

26 

21.40 

20 

.24 

1 . 65 

» 

2 

.07 

16.73 

20 

.17 

18 

99 

22.19 

21 

.01 

1 .68 

)) 

2 

10 

17.45 

20 

.93 

19 

74 

22.97 

21 

.78 

1.70 

)) 

2 

.13 

18.16 

21 

.70 

20 

49 

23.78 

22 

.57 

1 . 73 

)> 

2 

.16 

18.93 

22 

.51 

21 

.29 

24.61 

23 

.39 

1.75 

)) 

2 

.19 

19.73 

23 

.35 

22 

11 

25.48 

24 

.24 

1 .77 

De  0.84 

sur 

0 

.84 

3.19 

4 

.64 

4 

.14 

5.49 

5 

.00 

0.71 

» 

0 

.87 

3.34 

4 

.83 

4 

.32 

5.71 

5 

.20 

0.73 

METRE. 


119 


DIMENSIONS 

DES  FEUILLES 

PRIX 

de 

LA  FEUILLE 
en  règlement 
SANS  POSE 

PRIX  DE  LA  FEUILLE 
toute  posée 

EN  TRAVAUX  NEUFS 

PRIX  DE  LA  FEUILLE 

toute  posée 

EN  ENTRETIEN 

SURFACE 
de  chaque 

FEUILLE 

jusqu’à  4m,00 
de  ' surface 

au-dessus 
de  4m,00 

jusqu’à  4", 00 
de  surface 

au-dessus 
de  4m,00 

De  0.84 

sur 

0. 

90 

3 

50 

5 

05 

4.52 

5 

97 

5.43 

0 

76 

)) 

0 

93 

3. 

66 

5 

25 

4.71 

6 

19 

5.64 

0 

78 

» 

0 

96 

3. 

83 

b 

49 

4.92 

6 

46 

5.89 

0 

81 

>) 

0 

99 

3. 

99 

5 

69 

5.11 

6 

68 

6.10 

0 

83 

» 

i 

02 

4 

17 

b 

93 

5.33 

6 

96 

6.36 

0 

86 

» 

1 

05 

4. 

34 

6 

14 

5.52 

/ 

20 

6.58 

0 

88 

)) 

1 

08 

4 

52 

6 

36 

5.73 

7 

44 

6.81 

0 

90 

)) 

1 

11 

4 

71 

6 

61 

5.96 

7 

73 

7.08 

0 

93 

i » 

1 

14 

4 

91 

6 

87 

6.20 

8 

03 

7.35 

0 

96 

» 

1 

17 

5 

11 

7 

11 

6.43 

8 

29 

7.60 

0 

98 

» 

1 

20 

5 

31 

7 

38 

6.67 

8 

59 

7.88 

1 

01 

)) 

1 

23 

0 

52 

7 

63 

6.91 

8 

86 

8.14 

1 

03 

)) 

1 

26 

5 

73 

7 

90 

7.16 

9 

17 

8.43 

1 

06 

» 

1 

29 

5 

97 

8 

18 

7.42 

9 

48 

8.72 

1 

08 

)) 

i 

32 

6 

21 

8 

48 

7.69 

9 

81 

9.04 

1 

11 

)) 

1 

3b 

6 

46 

8 

77 

7.98 

10 

13 

9.34 

i 

13 

)) 

1 

38 

6 

73 

9 

10 

8.29 

10 

49 

9.64 

1 

16 

)> 

1 

41 

7 

01 

9 

42 

8.60 

10 

84 

10.01 

1 

18 

)) 

1 

44 

7 

30 

9 

78 

8.93 

11 

23 

10.38 

1 

21 

)) 

i 

47 

4 

62 

10 

14 

9.28 

11 

61 

10.75 

1 

23 

)) 

1 

50 

7 

95 

10 

53 

9.55 

12 

04 

11.16 

1 

26 

» 

1 

53 

8 

30 

10 

94 

10.04 

12 

49 

11 .58 

1 

29 

)) 

1 

56 

8 

69 

11 

37 

10.45 

12 

94 

12.03. 

1 

31 

)) 

1 

.59 

9 

08 

11 

82 

10.88 

13 

43 

12.49 

1 

34 

» 

1 

.62 

9 

49 

12 

.27 

11.32 

13 

91 

12.95 

1 

36 

)) 

1 

.65 

9 

92 

12 

.78 

11.79 

14 

43 

13.46 

1 

39 

» 

1 

.68 

10 

.36 

13 

.25 

12.26 

14 

94 

- 13.95 

1 

41 

)) 

1 

.71 

10 

82 

13 

.77 

12.76 

15 

50 

14.49 

1. 

44 

! )) 

1 

.74 

11 

30 

14 

29 

13.27 

16 

04 

15.02 

1 

46 

i » 

1 

77 

11 

79 

14 

84 

13.80 

16 

63 

15. 38 

1 

49 

» 

1 

.80 

12 

31 

15 

.40 

14.34 

17 

21 

16.16 

1 

51 

» 

i 

.83 

12 

84 

15 

99 

14.91 

17 

84 

16.76 

1 

54 

» 

1 

.86 

13 

39 

16 

58 

15.49 

18 

46 

17.36 

1 

56 

'!  - » 

i 

.89 

13 

97 

17 

22 

16.11 

19 

13 

18.02 

1 

39 

» 

1 

.92 

14 

55 

17 

80 

16.73 

19 

79 

18.66 

1 

61 

» 

1 

.95 

1 5 

19 

18 

52 

17.40 

20 

52 

19.37 

1 

64 

» 

1 

98 

15 

83 

19 

23 

18.07 

21 

22 

20.06 

1 

66 

,) 

2 

.01 

16 

51 

19 

97 

18.79 

22 

02 

20.81 

1 

69 

)) 

2 

04 

17 

23 

20 

73 

18.43 

22 

78 

21.59 

1 

71 

)) 

2 

07 

17 

96 

21 

52 

20.30 

23 

61 

22.39 

1 

74 

)) 

2 

10 

18 

73 

22 

33 

21.10 

24 

45 

23.21 

1 

76 

>' 

2 

13 

19 

53 

23 

19 

21 .94 

25 

34 

24.09 

1 

79 

De  0.87 

sur 

0 

87 

3 

48 

5 

03 

4.50 

5 

95 

5.41 

0 

76 

» 

0 

90 

3 

67 

5 

26 

4.72 

6. 

20 

5.55 

0 

78 

» 

0 

93 

3 

84 

5 

50 

4.93 

6 

47 

5.90 

0 

81 

)) 

0 

96 

4 

01 

5 

73 

5.14 

6 

74 

6.15 

0 

84 

» 

0 

99 

4 

19 

5 

95 

5.35 

6 

98 

6.38 

0 

86 

)) 

1 

02 

4 

37 

6 

19 

5.55 

7 

28 

6.63 

0 

89 

» 

1 

05 

4 

55 

6 

41 

5.77 

7 

50 

6.87 

0 

91 

» 

1 

08 

4. 

75 

6 

67 

6.01 

7 

80 

7.14 

0 

94 

)) 

I 

11 

4 

95 

6 

93 

6.25 

8. 

10 

7.42 

0 

97 

» 

1 

14 

5 

15 

7 

17 

6.48 

8 

36 

7.67 

0 

99 

)> 

1 

17 

o 

36 

7 

45 

6.73 

8 

67 

7.96 

1 

02 

)> 

i 

20 

5 

57 

7 

70 

6.97 

8 

95 

8.32 

1 

04 

j » 

1 

23 

5 

80 

7 

99 

7.24 

9. 

27 

8.52 

1 

07 

120 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


DIMENSIONS 

DES  FEUILLES 

PRIX 

de 

LA  FEUILLE 
en  règlement 
SANS  POSE 

PRIX  DE  LA  FEUILLE 
toute  posée 

EN  TRAVAUX  NEUFS 

PRIX  DE  LA  FEUILLE 
toute  posée 

EN  ENTRETIEN 

SURFACE 
de  chaque 

FEUILLE 

jusqu’à  4m,00 
de  surface 

au-dessus 
de  4”\00 

jusqu’à  4m,00 
de  surface 

au-dessus 
de  4m,00 

De  0.87 

sur 

1 .26 

6.03 

8.28 

7.51 

9.60 

8.83 

1.10 

» 

1.29 

6.28 

8.57 

7.79 

9.93 

9.15 

1.12 

)> 

1.32 

6.54 

8.89 

8.09 

10.27 

9.47 

1.15 

! » 

1.35 

6.82 

9.21 

8.39 

10.62 

9.80 

1.17 

» 

1.38 

7.09 

9.55 

8.71 

10.99 

10.15 

1.20 

» 

1 .41 

7.36 

9.88 

9.02 

11.35 

10.49 

1.23 

( » 

1 . 44 

7.75 

10.31 

9.43 

11.81 

10.93 

1.25 

» 

1.47 

8.09 

10.71 

9.81 

12.25 

11.35 

1.28 

)> 

1.50 

8.45 

11.13 

10.21 

12.70 

11.79 

1.31 

» 

1.53 

8.84 

11.56 

10.54 

13.16 

12.23 

1.33 

» 

1.56 

9.25 

12.03 

11.08 

13.67 

12.71 

1.36 

» 

1.59 

9.68 

12.50 

11.54 

14.16 

13.19 

1.38 

» 

1.62 

10.12 

13.01 

12.02 

14.76 

13.71 

1.41 

» 

1.65 

10.58 

13.53 

12.52 

15.26 

14.25 

1.44 

» 

1.68 

11.06 

14.05 

13.03 

15.80 

14.78 

1.46 

)) 

1.71 

11.55 

14.60 

13.56 

16.41 

15.34 

1.49 

» 

1 .74 

12.07 

15.16 

14. 10 

16.97 

15.92 

1 .51 

» 

1.77 

12.60 

15.75 

14.61 

17.60 

16.52 

1.54 

» 

1.80 

13.15 

16.36 

15.26 

18.25 

17.15 

1.57 

» 

1.83 

13.73 

16.98 

15.87 

18.89 

17.78 

1 . 59 

» 

1.86 

14.32 

17.64 

16.50 

19.58 

18.45 

1.62 

» 

1.89 

14.95 

18.31 

17.16 

20.28 

19.13 

1.64 

)> 

1.92 

15.59 

19  01 

17.74 

21.01 

19.84 

1.67 

» 

1.95 

16.27 

19.75 

18.56 

21.79 

20.50 

1.70 

i » 

1.98 

16.97 

20.49 

19.29 

22.56 

21.35 

1.72 

» 

2.01 

17.71 

21.29 

20.07 

23.39 

22. 17 

1.75 

» 

2.04 

18.48 

22.10 

20.86 

24.23 

22.99 

1 .77 

» 

2.07 

19.27 

22.96 

21.70 

25.12 

23.86 

1 .80 

De  0.90 

sur 

0.90 

3.85 

5.51 

4.94 

6.48 

5.91 

0.81 

» 

0.93 

4.02 

5.74 

5. 15 

6.75 

6.16 

0.84 

» 

0.96 

4.20 

5.90 

5.36 

6.99 

6.39 

0.86 

)) 

0.99 

4.38 

6.20 

5.58 

7.27 

6 . 64 

0.89 

» 

1.02 

4 58 

6.46 

5.82 

7.57 

6.92 

0.92 

» 

1.05 

4.78 

6.72 

6.06 

7.86 

7.20 

0.95 

» 

1 .08 

4.98 

6.96 

6.28 

8.13 

7.45 

0.97 

») 

1.11 

5.19 

7.24 

6.54 

8.44 

7.74 

1.00 

)) 

1.14 

5.41 

7.52 

6.80 

8.75 

8.03 

1.03 

! » 

1.17 

5.63 

7.78 

7.04 

9.04 

8.30 

1 .05 

)) 

1.20 

5.86 

8.07 

7.31 

9.37 

8.85 

1.08 

» 

1.23 

6.10 

8.37 

7.59 

9.70 

8.93 

1.11 

1 » 

1 .26 

6.34 

8.65 

7.86 

10.01 

9.22 

1.13 

» 

1.29 

6.61 

8.98 

8.17 

10.38 

9.56 

1.16 

» 

1.32 

6.89 

9.32 

8.49 

10.  ~1 

9.92 

1.19 

)) 

1.35 

7.19 

9.69 

8.83 

11.15 

10.30 

1.22 

: )) 

1.38 

7.51 

10.05 

9.18 

11.54 

10.67 

1.24 

)) 

1.41 

7.85 

10.45 

9.56 

11.94 

11.08 

1.27 

)) 

1.44 

8.21 

10.87 

9.96 

12.43 

11.52 

1.30 

>> 

1.47 

8.60 

11.30 

10.38 

12.89 

11.96 

1.32 

)) 

1.50 

8.99 

11.75 

10.81 

13.37 

12.48 

1.35 

)) 

1.53 

9.42 

12.24 

11.28 

13.90 

12.93 

1.38 

)) 

1.56 

9.85 

12.72 

11.74 

14.40 

13.42 

1 .40 

» 

1.59 

10.31 

13.24 

12.24 

14.95 

13.95 

1.43 

» 

1.62 

10.79 

13.78 

12.76 

15.53 

14. 51 

1.46 

)) 

1 . 65 

1 1 .28 

14.33 

13.29 

16.12 

15.07 

1.49 

» 

1.68 

11.80 

14.89 

13.81 

16.70 

15.65 

1.51 

METRE 


121 


DIMENSIONS 

DES  FEUILLES 

PRIX 

de 

LA  FEUILLE 
en  règlement 
SANS  POSE 

PRIX  DE  LA  FEUILLE 
toute  posée 

EN  TRAVAUX  NEUFS 

PRIX  DE  LA  FEUILLE 

toute  posée 

EN  ENTRETIEN 

SURFACE 
Je  chaque 

FEUILLE 

jusqu’à  4m,00 
de  surface 

au-dessus 
de  4m,00 

jusqu’à  4m,00 
de  surface 

au-dessus 
de  4m,00 

De  0.90 

sur 

1.71 

12.33 

15.48 

14.40 

17.33 

16.25 

1.54 

)) 

1.74 

12.88 

16.09 

14.99 

17.98 

16.88 

1.57 

)) 

1.77 

13.45 

16.70 

15.59 

18.63 

17.50 

1 . 59 

)) 

1.80 

14.03 

17.37 

16.23 

19.31 

18.18 

1.62 

» 

1.83 

14.66 

18.04 

16.88 

20.02 

18.86 

1.65 

)> 

1 .86 

13.29 

18.71 

17.54 

20.71 

19.54 

1.67 

» 

1.89 

15.99 

19.47 

18.28 

21.61 

20.32 

1.70 

1 .92 

16.69 

20.23 

19.02 

22.31 

21.10 

1.73 

» 

1.95 

17 . 42 

21.02 

19.78 

23.  14 

21.90 

1.76 

)) 

1 .98 

18.19 

21.83 

20.59 

23.97 

22.72 

1.78 

)) 

2.01 

18.98 

22.69 

21.49 

24.86 

23.59 

1.81 

De  0.93 

sur 

0.93  ‘ 

4.20 

5.96 

5.36 

6.99 

6.39 

0.86 

» 

0.96 

4.39 

6.21 

5.59 

7.28 

6.65 

0.89 

» 

0.99 

4.59 

6.47 

5.83 

7.58 

6 . 93 

0.92 

1 .02 

4.80 

6.74 

6.08 

7.88 

7.22 

0.95 

1 .03 

5 . 00 

7.00 

6.32 

8.18 

7.50 

0.98 

)> 

1.08 

5.22 

7.27 

6.57 

8.47 

7.77 

1.00 

)) 

1.11 

5 . 44 

7.55 

6.83 

8.78 

8.06 

1.03 

1.14 

5 . 67 

7 . 84 

7.10 

9.11 

8.37 

1.06 

)) 

1.17 

5.90 

8. 13 

7.37 

9.44 

8.67 

1.09 

» 

1.20 

6.15 

8.44 

7.66 

9.79 

9.00 

1.12 

)) 

1.23 

6.41 

8.74 

7.94 

10.11 

9.31 

1.14 

1 » 

1.26 

6.68 

9.07 

8.25 

10.48 

9.66 

1.17 

1 

1 .29 

6.96 

9.42 

8.58 

10.86 

10.02 

1.20 

» 

1.32 

7.27 

9.79 

8.93 

11.26 

10.40 

1.23 

» 

1.3b 

7.59 

10.17 

9.19 

11.68 

10.80 

1.26 

)) 

1.38 

7.94 

10.56 

. 9.66 

12.10 

11.20 

I .28 

I )) 

1.40 

8.31 

10.99 

10.07 

12.56 

11.65 

1.31 

)) 

1 .44 

8.71 

11.45 

10.51 

13.06 

12.12 

1.34 

)) 

1.47 

9.  13 

1 1 .93 

10.97 

13.58 

12.62 

1.37 

„ 

1 .50 

9.57 

12.44 

11.46 

14.12 

13.14 

1 .40 

)) 

1 .53 

10.02 

12.93 

11.93 

14.63 

13.64 

1.42 

)) 

1.50 

10.49 

13.46 

12.44 

15.20 

14.18 

1.45 

)> 

1.59 

10.98 

14.01 

12.97 

15.79 

14.75 

1.48 

» 

1.62 

11.50 

14.59 

13.53 

16.40 

15.35 

1.51 

1 » 

1 .65 

12.02 

15.15 

14.08 

16.99 

15.92 

1.53 

)) 

1 . 68 

12.58 

15.77 

14.68 

17.65 

10.56 

1 .56 

)) 

1.71 

13.13 

16.40 

15.29 

18.33 

17.20 

1 .59 

)) 

1 .74 

13.75 

17.07 

15.93 

19.01 

17.88 

1.62 

)) 

1.77 

14.36 

17.74 

16.58 

19.72 

18.57 

1 . 65 

! » 

1 .80 

15.01 

18.43 

17.26 

20.43 

19.26 

1.67 

» 

1.83 

15.67 

19.15 

17.99 

21 . 19 

20.00 

1.70 

)> 

1.86 

16.36 

19.90 

18.69 

21 .90 

20.77 

1 .73 

» 

1.89 

17.09 

20.69 

19.46 

22.81 

21.57 

1 .76 

y )> 

1 . 92 

17.84 

21.50 

20.25 

23 . 6b 

22.40 

1.79 

)) 

1.95 

18.64 

22.35 

21  .08 

24.52 

23.25 

1.81 

De  0.96 

sur 

0.96 

4.60 

6.48 

5.84 

7.59 

6.94 

0.92 

)) 

0.99 

4.81 

6 . 75 

6.09 

7 . 89 

7.23 

0.95 

! )> 

I .02 

5.02 

7 . 02 

6.34 

8.20 

7 . 5t 

0.98 

1 )) 

1 .03 

5.24 

7.29 

6.59 

8.49 

7.79 

1.00 

» 

1 .08 

5.47 

7.60 

6.87 

8.85 

8.12 

1.04 

)> 

1 . 1 l 

5.70 

7.87 

7.14 

9.17 

8.42 

1 .07 

» 

1 . 14 

5.  y 4 

8.17 

7.41 

9.48 

8.71 

1.09 

)) 

1.17 

6.19 

8.48 

7.70 

9.83 

9.04 

1.12 

Sciences  générales.  Peinture  en  Batiment.  — 2°  Partie.  16. 


122  PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


DIMENSIONS 

DES  FEUILLES 

PRIX 

de 

LA  FEUILLE 
en  règlement 
SANS  POSE 

PRIX  DE  LA  FEUILLE 
toute  posée 

EN  TliAVAUX  NEUFS 

PRIX  DE  LA  FEUILLE 
toute  posée 

EN  EN  T U E T 1 E N 

SURFACE 
de  chaque 

FEUILLE 

jusqu’à  4m,00 
de  surface 

au-dessus 
de  4m,00 

jusqu'à  4m,00 
de  surface 

au-dessus 
de  4m,00 

De  0.96 

sur 

1 

.20 

6 

46 

8 

81 

8 

01 

10 

19 

9 

39 

1 

15 

)) 

! 

.23 

6 

74. 

9 

15 

8 

33 

10 

57 

9 

74 

1 

18 

)) 

1 

26 

7 

03 

9 

51 

8 

66 

10 

96 

10 

11 

1 

21 

» 

1 

.29 

7 

34 

9 

88 

9 

01 

11 

37 

10 

50 

1 

24 

» 

1 

.32 

7 

67 

10 

27 

9 

38 

1 1 

76 

10 

90 

1 

27 

)) 

1 

35 

8 

03 

10 

69 

9 

78 

12 

25 

1 1 

34 

1 

30 

)) 

1 

.38 

8 

41 

1 1 

1 1 

10 

19 

12 

70 

1 1 

77 

1 

32 

» 

1 

41 

8 

81 

1 1 

57 

10 

63 

13 

19 

12 

25 

1 

35 

)) 

1 

44 

9 

25 

12 

07 

1 1 

1 1 

13 

73 

12 

76 

1 

38 

» 

1 

.47 

9 

71 

12 

60 

11 

61 

14 

29 

13 

30 

1 

41 

» 

I 

50 

10 

18 

13 

13 

12 

12 

14 

86 

13 

85 

1 

44 

)) 

1 

53 

10 

66 

13 

67 

12 

64 

15 

43 

'4 

40 

1 

47 

i » 

1 

56 

11 

17 

14 

24 

13 

19 

16 

04 

14 

99 

1 

50 

» 

1 

59 

11 

70 

14 

83 

13 

76 

16 

67 

15 

60 

1 

53 

)) 

1 

62 

12 

25 

1 5 

44 

14 

35 

17 

32 

16 

22 

< 

56 

)) 

I 

65 

12 

82 

16 

05 

14 

95 

17 

95 

16 

84 

1 

58 

)) 

1 

68 

13 

41 

16 

71 

15 

58 

18 

64 

17 

51 

1 

61 

» 

1 

71 

14 

03 

17 

39 

16 

24 

19 

36 

18 

21 

1 

04 

» 

I 

.74 

14 

66 

18 

08 

16 

91 

20 

08 

18 

91 

1 

67 

» 

1 

77 

15 

32 

18 

80 

17 

61 

20 

84 

19 

64 

1 

70 

)) 

1 

80 

16 

02 

19 

56 

18 

35 

21 

64r 

20 

43 

1 

73 

)) 

1 

83 

16 

73 

20 

33 

19 

10 

22 

45 

21 

21 

1 

76 

» 

1 

86 

17 

47 

21 

13 

19 

88 

23 

28 

22 

02 

1 

79 

)> 

I 

89 

18 

26 

21 

97 

20 

70 

24 

14 

22 

87 

1 

81 

De  0.99 

sur 

0 

99 

5 

02 

7 

02 

6 

35 

8 

20 

7 

5 1 

0 

98 

)) 

1 

02 

5 

25 

7 

32 

6 

61 

8 

55 

7 

82 

1 

01 

,) 

I 

05 

5 

48 

7 

61 

6 

80 

8 

86 

8 

13 

1 

04 

)) 

1 

08 

5 

72 

7 

91 

7 

16 

9 

19 

8 

44 

1 

07 

)) 

1 

11 

5 

97 

8 

22 

7 

45 

9 

54 

8 

77 

1 

10 

)) 

1 

14 

6 

22 

8 

52 

7 

74 

9 

89 

9 

13 

1 

13 

» 

1 

.17 

6 

49 

8 

86 

8 

05 

10 

26 

9 

44 

1 

16 

)) 

1 

.20 

6 

78 

9 

21 

8 

38 

10 

64 

9 

81 

1 

19 

)> 

1 

.23 

7 

09 

9 

50 

8 

73 

11 

05 

10 

20 

1 

22 

)) 

d 

.26 

7 

40 

9 

96 

9 

08 

1 1 

46 

10 

58 

1 

25 

)) 

I 

.29 

7 

75 

10 

31 

9 

47 

11 

91 

1 1 

01 

1 

28 

» 

1 

.32 

8 

09 

10 

77 

9 

85 

12 

34 

11 

43 

1 

31 

» 

1 

35 

8 

50 

II 

24 

10 

30 

12 

85 

1 1 

91 

1 

34 

)) 

J 

38 

8 

91 

1 1 

69 

10 

74 

13 

33 

12 

37 

1 

36 

)) 

1 

.41 

9 

36 

12 

23 

11 

25 

13 

91 

12 

93 

1 

40 

)) 

1 

44 

9 

82 

12 

75 

11 

75 

14 

41 

13 

48 

1 

.43 

)) 

i 

.47 

10 

31 

13 

30 

12 

28 

15 

05 

14 

03 

1 

.46 

» 

i 

.50 

10 

82 

13 

37 

12 

83 

15 

66 

14 

61 

1 

49 

)) 

i 

.53 

1 1 

35 

14 

44 

13 

37 

16 

25 

15 

20 

1 

51 

» 

1 

.56 

11 

89 

15 

04 

13 

96 

16 

89 

15 

81 

I 

34 

)) 

i 

.59 

12 

46 

15 

67 

14 

57 

17 

56 

16 

43 

1 

57 

)) 

i 

.62 

13 

05 

16 

33 

15 

21 

18 

25 

17 

13 

1 

60 

» 

i 

65 

13 

66 

17 

00 

15 

86 

18 

95 

17 

81 

1 

63 

)) 

i 

68 

14 

39 

17 

79 

16 

63 

19 

78 

18 

62 

1 

66 

)) 

i 

71 

i4 

95 

18 

41 

17 

23 

20 

39 

19 

25 

1 

69 

)> 

i 

74 

1 0 

63 

19 

15 

17 

93 

21 

22 

20 

01 

1 

72 

i) 

I 

77 

16 

34 

19 

92 

18 

70 

22. 

02 

20 

78 

1 

i 3 

» 

i 

80 

17 

08 

20 

72 

19 

48 

22 

86 

21 

61 

1 

78 

)) 

i 

83 

17 

85 

21 

56 

20 

29 

23 

73 

22 

46 

1 

81 

De  1.02 

sur 

i 

02 

5 

48 

7 

61 

6. 

88 

8. 

86 

8 

1 3 

1 

01 

METRE. 


123 


DIMENSIONS 

DES  FEUILLES 

PRIX 

de 

LA  FEUILLE 
en  règlement 
SANS  POSE 

PRIX  DE  LA  FEUILLE 
toute  posée 
EN  TRAVAUX  NEUFS 

PRIX  DE  LA  FEUILLE 

toute  posée 

EN  ENTRETIEN 

SURFACE 
de  ch  a qui 

FEUILLE 

jusqu’à  4m,00 
de  surface 

au-dessus 
de  4"\00 

jusqu’à  4m,00 
de  surface 

au-dessus 
de  4m,U0 

De 

1.02 

sur 

i 

05 

5 

73 

7 

94 

7.17 

9. 

20 

8.45 

1. 

07 

)) 

i 

08 

5. 

98 

8. 

23 

7.46 

9. 

55 

8.78 

1 

10 

)) 

î 

11 

6. 

24 

8. 

55 

7.76 

9. 

91 

9.12 

1. 

13 

)) 

î 

14 

6. 

52 

8. 

89 

8.08 

10. 

29 

9.47 

1 

16 

» 

i 

17 

6. 

81 

9. 

24 

8.41 

10. 

67 

9.84 

1 

19 

» 

i 

20 

7. 

12 

9. 

62 

8.76 

Il 

08 

1 0 . 23 

1 

22 

i 

23 

7. 

45 

10. 

01 

9.13 

11. 

51 

10.63 

1 

25 

)) 

î 

26 

7 

80 

10. 

44 

9 . 54 

11. 

99 

11.08 

1 

29 

)> 

î 

29 

8. 

17 

10. 

87 

9.95 

12. 

46 

11.53 

1 

32 

» 

î 

32 

8. 

58 

11. 

36 

10.41 

13. 

00 

12.03 

1 

36 

)) 

i 

35 

9. 

01 

1 1 

83 

10.87 

13 

49 

12.52 

1 

38 

)) 

t 

38 

9. 

47 

12. 

36 

11  .37 

14. 

05 

13.06 

1 

41 

,) 

î 

41 

9 

93 

12. 

88 

11.87 

14. 

61 

13.61 

1 

44 

)> 

i 

44 

10. 

40 

13. 

4i 

12.38 

15. 

17 

14. 14 

1 

47 

» 

i 

47 

10. 

95 

14. 

02 

12.97 

15 

62 

14.77 

1 

50 

)) 

i 

50 

1 1 

50 

14. 

63 

1 3 . 56 

16. 

47 

15.40 

1 

53 

)) 

î 

53 

12. 

07 

15. 

26 

14.  17 

17. 

17 

16.04 

1 

56 

» 

i 

56 

12 

65 

15. 

90 

14.79 

17. 

81 

16.70 

1 

59 

» 

i 

59 

13 

26 

16. 

58 

1 5 . 44 

18 

50 

17.39 

1 

62 

)) 

î 

62 

13 

88 

17. 

26 

16.10 

19 

24 

18.08 

1 

65 

)) 

i 

65 

14 

53 

17 

97 

16.79 

19 

99 

18.81 

1 

68 

)> 

î 

68 

15 

22 

18 

72 

17.52 

20 

77 

19.58 

1 

71 

)) 

î 

71 

15 

92 

19 

48 

18.26 

21 

57 

20.35 

1 

74 

» 

î 

74 

16 

65 

20 

27 

19.05 

22 

40 

21.16 

1 

77 

;> 

î 

77 

17 

42 

21 

13 

19.86 

23 

30 

22.03 

1 

81 

De 

1 . 05 

sur 

i 

05 

5 

99 

8 

24 

7.47 

9 

56 

8.79 

1 

10 

)) 

î 

08 

6 

26 

8 

57 

7.78 

9 

93 

9.14 

1 

13 

)) 

i 

1 1 

6 

54 

8 

93 

8.11 

10 

34 

9.59 

1 

17 

. J) 

î 

14 

6 

84 

9 

30 

8.46 

10 

74 

9.90 

1 

20 

)) 

i 

17 

7 

15 

9 

67 

8.81 

U 

15 

10.28 

1 

23 

» 

i 

20 

7 

48 

10 

06 

9.08 

1 1 

57 

10.69 

1 

26 

)) 

î 

23 

7 

84 

10 

48 

9.58 

12 

03 

11.12 

1 

29 

)) 

i 

26 

8 

23 

10 

93 

10.01 

12 

52 

11.59 

1 

32 

)) 

î 

.29 

8 

64 

11 

40 

10.46 

13 

02 

12.08 

1 

35 

)) 

î 

32 

9 

08 

1 1 

92 

10.95 

13 

59 

12.62 

1 

39 

)•> 

i 

35 

9 

58 

12 

49 

11.49 

14 

19 

13.20 

1 

42 

)) 

î 

38 

10 

03 

13 

00 

11.98 

14 

74 

13.72 

1 

45 

» 

i 

.41 

10 

55 

13 

58 

12.55 

15 

36 

14.32 

1 

48 

» 

i 

4 \ 

1 1 

09 

14 

18 

13.12 

15 

99 

14.94 

1 

51 

„ 

î 

47 

11 

74 

14 

89 

13.81 

16 

74 

15.66 

1 

54 

)) 

î 

.50 

12 

23 

15 

46 

14.36 

17 

36 

16.25 

1 

.58 

» 

î 

.53 

12 

83 

16 

13 

15.00 

18 

06 

16.93 

1 

.61 

)) 

î 

.56 

13 

45 

16 

81 

15.66 

18 

.78 

17.63 

1 

.64 

» 

î 

.59 

14 

10 

17 

.52 

16.35 

19 

.52 

18.35 

1 

.67 

» 

i 

.62 

14 

.77 

18 

.25 

17.06 

20 

.27 

19.10 

1 

70 

>) 

i 

.65 

15 

46 

19 

.00 

17.79 

21 

.18 

19.87 

1 

.73 

» 

i 

.68 

16 

.20 

19 

.80 

18.57 

21 

.92 

20.68 

1 

.76 

)) 

î 

.71 

16 

.85 

20 

.54 

19.28 

22 

.70 

21  .44 

1 

.80 

De 

1 .08 

S Ut* 

i 

.08 

6 

.55 

8 

.94 

8.12 

10 

.35 

9.53 

1 

.17 

» 

î 

.11 

6 

.85 

9 

.31 

8.47 

10 

.75 

9.91 

1 

.20 

» 

i 

. 14 

7 

17 

9 

.69 

9.83 

11 

.16 

10.30 

1 

.23 

» 

i 

. 17 

7 

.51 

10 

.09 

9. 1 1 

11 

.60 

10.72 

1 

.26 

)) 

î 

.20 

7 

.88 

10 

.54 

9.63 

12 

.10 

11.19 

1 

.30 

)) 

î 

.23 

8 

.27 

10 

.99 

10.06 

12 

.57 

11.66 

1 

.33 

124  PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


PRIX 

PRIX  DE  D 

A 

1 U 

RLi.E 

PRIX 

DE  D 

\ FEUILLE 

DIME  N 

S10 

NS 

de 

toute 

EN  TUA  VA 

P< 

IX 

sée 

NE 

J FS 

E 

toute 

N E N ï 

posée 
Il  E 1 I E N 

SURFACE 

LA  FEUILLE 

de  eh aq u . 

DES  FL 

CILLES 

en  règlement 

FEUILLE 

SANS  POSE 

jusqu'il  4 m,00 
de  surfi.ee 

au-dessus 
de  4m.U0 

jusqu'à  4 ,n ,00 
de  surface 

au-dessus 
de  4 '",00 

De  1.08 

sur 

1.26 

8.69 

11.47 

10. 

52 

13. 

il 

12.15 

1.36 

)) 

1.29 

9.  14 

11.98 

n. 

01 

13. 

65 

12.68 

1.39 

)) 

1.32 

9.62 

12.55 

n 

55 

14. 

26 

13.26 

1.43 

)) 

1.35 

10.12 

13.11 

12. 

09 

14. 

86 

13.84 

1 .40 

)) 

1.38 

10.65 

13.70 

12. 

66 

15. 

49 

14.44 

1 .49 

)) 

1.41 

11.20 

14.31 

13. 

25 

10. 

14 

15.07 

1.52 

)) 

1.44 

11.78 

14.97 

13 

88 

16. 

85 

15.75 

1 . 56 

)) 

1 . 47 

12.37 

15.62 

14. 

51 

17. 

53 

16 . 42 

1.59 

)> 

1 . 30 

12.99 

16.31 

15 

17 

18. 

25 

17.12 

1.62 

)) 

1 .53 

13.63 

17.01 

i 5 

85 

18 

99 

17.83 

1.65 

» 

1.56 

14.30 

17.74 

16 

50 

19 

70 

18.58 

1.68 

» 

1.59 

14.99 

18.51 

17 

31 

20 

58 

19.37 

1.72 

» 

1.62 

15.71 

19.29 

18 

07 

21 

39 

20.17 

1.75 

)) 

1 . 65 

16.46 

20.10 

18 

86 

22 

24 

20.99 

1 .78 

De  1.11 

sur 

1.11 

7.18 

9.70 

8 

84 

n 

17 

10.31 

1.23 

)) 

1.14 

7.52 

10.12 

9 

23 

1 1 

04 

10.75 

1.27 

)) 

1.17 

7.89 

10.55 

9 

64 

12 

11 

11.20 

1.30 

» 

1.20 

8.29 

11.02 

10 

08 

12 

61 

11.68 

1.33 

)) 

1 .23 

8.72 

1 1 . 52 

10 

56 

13 

17 

12.  19 

1.37 

)) 

1.26 

9.19 

12.00 

11 

08 

13 

74 

12.76 

1.40 

)) 

1.29 

9.68 

12.61 

11 

61 

14 

32 

13.32 

1.43 

)) 

1 . 32 

10.20 

13.21 

12 

18 

14 

97 

13.94 

1.47 

» 

1.35 

10.74 

13.81 

12 

76 

15 

61 

14.56 

1.50 

» 

1.38 

11.31 

14.46 

13 

38 

16 

31 

15.23 

1.54 

)) 

1.41 

11.90 

15.11 

14 

01 

17 

00 

15.90 

1 .57 

! » 

1 .44 

12.51 

15.79 

14 

.67 

17 

71 

16.59 

1.60 

» 

1 .47 

13.14 

16.46 

15 

.32 

18 

43 

17.29 

1 . 63 

» 

1 . 50 

13.80 

17.27 

16 

.05 

19 

22 

18.05 

1.67 

» 

1.53 

14.19 

17.67 

16 

.48 

19 

.71 

18.52 

1 .70 

1 » 

1 .56 

15.20 

18.74 

17 

.53 

20 

.82 

19.61 

1.73 

)) 

1.59 

15.94 

19.54 

18 

.31 

21 

.56 

20.42 

1 .76 

Observations 

235.  Verres  de  deuxième  choix.  — On 
n’ appliquera  les  prix  de  verres  de  deuxième 
choix  que  si  l' architecte  prescrit  l'emploi  de 
ces  verres  (Observation  N°  50). 

Cet  article  a sa  raison  d’être,  lorsque 
les  travaux  sont  dirigés  par  un  architecte, 
mandataire  du  propriétaire  ; mais,  dans  le 
cas  où  le  travail  aura  été  commandé  direc- 
tement par  le  propriétaire,  en  l’absence 
d’un  architecte  pour  la  direction  et  l’exé- 
cution, le  propriétaire  devient  majeur  et 
connaît  sciemment  de  ce  qu’il  commande  ; 
il  ne  doit  donc  plus  y avoir  de  discussion 
quant  à l’interprétation  du  prix  à deman- 
der, qui  doit  être  celui  de  la  marchandise 
réellement  fournie;  et  l’Observation  N°  50 


doit  tomber  d’elle-même  à notre  avis. 

230.  Verres  de  troisième  choix.  — Si 
aucun  ordre  n'a  été  donné  au  sujet  du 
choix  du  verre  à employer,  on  appliquera 
les  prix  du  verre  de  troisième  choix  (Obser- 
vation N°  51). 

Cet  article  s’applique  seulement  à des 
travaux  de  ville,  d’administrations  ou  de 
particuliers,  sous  les  ordres  et  la  direction 
d’un  architecte. 

23’7.  Verres  de  quatrième  choix.  — 
Pour  les  châssis  de  toits , de  cuisines , d'of- 
fices, waler-closets,  dégagements,  locaux 
industriels , on  appliquera  les  prix  des 
verres  de  quatrième  choix,  à moins  que 
l'emploi  d'un  verre  de  choix  supérieur 
n’ait  été  demande  (Observation  N°  52). 


MÉTRÉ. 


125 


*238.  Travaux  neufs.  — Le  vitrage  d'un 
châssis  neuf  sera  payé  aux  prix  des  travaux 
neufs  (Observation  N°  53). 

Le  vitrage  en  entier  ou  en  grande  partie 
de  châssis  ancien  sera  paye  aux  prix  de 
la  vitrerie  en  travaux  neufs  (Observation 
N°  54). 

Dépose  de  verres , lesdils  retirés  intacts 
(Observation  N°  53). 

Ces  deux  articles  Nos  54  et  55  nous 
semblent,  à l’examen , destinés  adonner  de 
la  confusion  dans  leur  interprétation;  car 
la  dépose  des  verres  retirés  intacts,  c’est-à- 
dire  sans  les  casser,  peut  être  facile  quand 
il  s’agit  de  vitrerie  exécutée  depuis  peu 
de  temps,  par  changement  de  décision  ou 
pour  leur  remplacement  par  d’autres 
verres,  supérieurs  ou  d’un  autre  genre; 
mais,  quand  il  s’agit  de  déposer  des  verres 
sur  des  châssis  existants  depuis  plusieurs 
années,  et  dont  les  mastics  ont  atteint  la 
dureté  de  la  pierre,  les  retirer  intacts 
nous  semble,  de  l’avis  des  personnes  com- 
pétentes, presque  impossible;  ils  seront 
sûrement  brisés  pendant  1 opération  pré- 
liminaire du  démasticage  ; il  y a donc  là 
une  anomalie  qu’il  est  bon  de  signaler, 
pour  la  soumettre  à l’appréciation  de 
MM.  les  architectes  et  vérificateurs  ; nous 
pensons  que  la  dépose  doit  être  payée  à 
part;  un  prix  fort  pour  les  verres  qui, 
après  la  dépose,  seront  présentés  entiers, 
et  déduits  de  la  surface  de  dépose,  et  un 
prix  plus  faible  pour  l’excédent  de  surface 
déposée,  et  dont  les  verres  n’auront  pu 
être  conservés,  cela  serait  dans  l’intérêt 
du  travail  lui-mème,  en  encourageant  par 
une  plus-value  ( largement  compensée  par 
la  valeur  du  verre  conservé)  l’entrepreneur 
à user  de  précautions  pour  en  éviter  le 
bris;  dans  tous  les  cas,  le  démasticage 
complet  du  châssis  devant  remettre  les 
feuillures  à neuf  prêtes  à recevoir  de  la 
nouvelle  vitrerie  devra  toujours  être  payé 
à part  ; c’est  à l’entrepreneur  à faire  son 
profit  de  ces  considérations  et  à poser 
ses  conditions  avant  le  commencement 
d'exécution  de  son  travail  de  dévitrage. 

230.  Démasticage.  — S'il  y a démasti- 
cage de  verres  cassés  ou  manquants , mais 
non  remplacés,  le  démasticage  sera  compté 
en  linéaire  (Observation  N°  56). 

pour  le  démasticage  des  verres  man- 


quants, le  compter  en  mètre  linéaire  est 
juste;  mais,  s’il  s’agit  de  démastiquer  des 
verres  non  manquants , mais  simplement 
cassés,  ce  prix  n’est  pas  suffisant  ;‘car,  à 
partie  démasticage,  il  y a une  dépose  à 
faire  des  verres  non  intacts,  mais  existants 
en  partie,  avec  descente  des  débris  et  leur 
enlèvement  aux  décharges  quelconques;  il 
y a donc  réellement  un  prix  de  dépose  à 
compter  ; cet  article  nous  paraît  venir  à 
l’appui  de  la  thèse  que  nous  soutenions  à 
l’article  prédédent  (Nn  55),  qui  ne  prévoit 
le  prix  exclusivement  que  pour  de  la 
vitrerie  déposée  et  retirée  intacte. 

Verre  mousseline  dépoli  ou  cannelé. 

240.  T i •avaux  neufs  ou  d'entretien. 
Fourniture  sans  pose.  Les  prix  seront  ceux 
marqués  aux  prix  élémentaires,  augmen- 
tés de  10  0/0  pour  déchet  de  casse  et  de 

10  0/0  pour  bénéfice  (Observation  N°  57). 

24!.  En  travaux  d' entretien.  Lorsque 
la  surface  du  carreau  n excédera  pas 
0m,225,  le  prix  de  la  demi-feuille  sera  al- 
loué (Observation  N°  58). 

2 12.  Au-dessus  de.  O"1, 225  de  surface, 
le  prix  sera  celui  de  la  feuille  entière  ; 
mais  la  chute  pourra  être  réclamée  par  le 
propriétaire  (Observation  N°  59). 

Nous  trouvons  cet  article  onéreux  pour 
l’entrepreneur,  et  toujours  la  feuille  mous- 
seline doit  être  payée  entière,  quelle  que 
soit  sa  mesure,  le  surplus  devant  rester 
chez  le  propriétaire  ; et  voici  pourquoi  ; il 
q’en  est  pas  de  même  du  verre  mousseline 
comme  du  verre  blanc;  les  feuilles  mous- 
seline sont  d’épaisseur  et  de  dessin  diffé- 
rents ; de  plus,  les  tons  de  la  mousseline 
s’atténuent  en  vieillissant  en  magasin  ; et 

11  est  très  possible  que  l’entrepreneur  qui 
aura  fourni  une  demi-feuille  ne  retrouve 
plus  l’occasion  de  placer  la  partie  qui  lui 
reste  de  la  feuille  que  lui-mème  a dû 
payer  entière  au  fabricant;  soit  que  cette 
demi  feuille  ne  trouve  plus  sa  mesure  à 
être  replacée  autre  part  qu’où  se  trouve  sa 
première  partie,  soit  que  les  dessins  ne 
trouvent  plus  leurs  raccords  ; d’où  il  ré- 
sulte pour  l’entrepreneur  un  préjudice 
réel,  un  risque  de  casse  permanent  et  un 
magasinage  inutile  et  dispendieux, 


126 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION 


La  Série  dans  son  Observation  n°  58 
n’accorde  des  demi-feuilles  jusqu’à  0m, 225 
de  surface  que  pour  les  travaux  d' entretien  ; 
elle  est  muette  à ce  sujet  quand  il  s’agit 
d e travaux  neufs  ; ce  doit  être  une  lacune, 
car  les  cas  se  trouvent  être  les  mêmes, 
qu’il  s’agisse  de  travaux  neufs  ou  vieux , et 


l’Observation  dont  il  s’agit  doit  être  géné- 
ralement appliquée. 

243.  La  pose  en  sera  payée  à part  aux 
prix  fixés  ci-après  du  n°  65  au  n°  68  ( Ob- 
servation N°  60).' 

244.  L es  feuilles  de  verre  mousseline 


Fig.  1 20  à 123.  — Verres 


sont  de  différentes  épaisseurs  : simple, 
demi-double  et  double,  et  se  divisent  aussi 
en  plusieurs  catégories  : 

1°  Les  verres  mousseline  mats  sur  clairs 
ou  transparents,  c’est-à-dire  laissant  pas- 
serlalumière parles  parties  non  dépolies; 

2°  Verres  mousseline  mats  sur  mats , 
c’est-à-dire  opaques;  ne  permettant  pas 
de  distinguer  d’un  côté  ou  de  l’autre  ; ils 
sont  ordinairement  à deux  tons;,  il  se 


mats  sur  clairs. 


fait  aussi  à la  demande  des  verres  mousse- 
line décorés  de  trois  ou  quatre  tons, 
quelquefois  davantage;  ces  travaux  ne 
s'exécutant  que  sur  commande  spéciale 
doivent  être  payés  suivant  les  factures  en 
établissant  les  prix  de  revient. 

Voici  différentes  figures  représentant 
divers  genres  de  verres  mousseline. 

1°  Ven-es  mousseline  mats  sur  clairs  ou 
transparents  [fig . 120  à 123). 


METRE.  1 S>1 


2°  Verres  mousseline  mats  sur  mats  ou 
opaques  à deux  tons  ( fig . 124  à 127). 

Verres  à reliefs  de  4 à 6 millimètres 
d épaisseur. 

24o.  Pour  fourniture  et  pose , compris 
toutes  fournitures  accessoires  sans  nettoyage. 
Jusque  2 mètres  de  surface  ( limites  31Ü 
et  099)  : 


Dans  les  châssis  verticaux , croisées , portes 
en  bois  ou  en  fer. 

Le  verre  strié , rayé  et  petits  losanges , 
vaut  :par  surface  déplus  de  4 mètres  : 

En  travaux  neufs  6f,6o  le  m2  (N°  61) 
En  entretien  T, 87  » ( » 61) 

Par  surface  de  moins  de  4 mètres: 

En  travaux  neufs  7r,3o  le  ni1  (N"  62) 
En  entretien  8r,57  » ( » 62) 


Fig.  124  à 127.  — Verres  mousseline  mats  sur  mats. 


Dans  les  châssis  inclinés , combles , lan- 
ternes, marquises , etc.  (bois  et  fer  ou  tout 
fer),  posés  à bain  de  mastic  et  recoupés  en 
dessous  : 

Par  sur  face  de  plus  de  4 mètres  : 

En  travaux  neufs  7r,26  le  m-  (N°  63) 

En  entretien  9'  ,08  » ( » 63) 


Par  surface  de  moins  de  4 mètres: 

En  travaux  neufs  8', 01  le  m1  (N°  64) 
En  entretien  9f,83  » ( » 64) 

Les  verres  à reliefs , à grands  losanges 
dits  à vitraux  valent  sur  châssis  verticaux , 
croisées,  portes  en  bois  ouen  fer,  par  surface 
déplus  de  4 mètres: 


128 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


En  travaux  neufs  7r,8o  le  mètre  carré 
En  entretien  9f,07  » » 

Par  surface  de  moins  de  4 mètres  : 

En  travaux  neufs  8r,55  le  mètre  carré 
En  entretien  9r,77  » » 

Sur  châssis  inclinés , combles , lanternes , 
marquises , etc.  [bois  et  fer , om  tout  fer  ) posés 


à bain  de  mastic  et  recoupés  en  dessous  par 
surface  de  plus  de  4 mètres: 

En  travaux  neufs  8'  ,46  le  mètre  carré 
En  entretien  10f,28  » » 

Par  surface  de  moins  de  4 mètres  : 

En  travaux  neufs  9r,21  le  mètre  carré 
En  entretien  10r,03  » » 


MÉTRÉ . 


129 


Les  figures  128  à 130  représentent  les 
modèles  des  verres  compris  à la  Série  du 
n°  61  au  n°  64. 

246.  Indépendamment  de  ces  verres 
à reliefs,  à petits  et  grands  losanges  ou 
striés,  il  existe  un  autre  genre  de  verre 
dont  la  Série  ne  parle  pas  et  qui  est  d’un 
emploi  fréquent,  il  s’agit  du  verre  brouillé 
dit  cathédrale  (fig.iZl).  Ce  verre  est  bossué 
sur  ses  deux  faces  ; il  a également  de  4 à 
6 millimètres  d’épaisseur  et  s’emploie  de 
la  même  façon  que  les  verres  striés  ou  à 
losanges. 

D’après  son  prix  de  revient,  ce  verre 
doit  être  demandé  au  mètre  superficiel, 
aux  mêmes  prix  que  le  verre  à relief  à 
grands  losanges. 

Pose  de  verres  à façon. 

247.  Sans  nettoyage,  comprenant 
toutes  fournitures  accessoires;  et  dans  les 
travaux  d’entretien,  la  dépose  des  anciens 
mastics  et  l’enlèvement  de  tous  les  rési- 
dus du  travail. 

Les  verres  des  mesures  du  commerce , 
simple,  demi-double , double,  cannelé,  et 
dépoli,  valent,  le  métré  superficiel  sur  châs- 
sis verticaux  en  bois,  croisées,  portes,  etc., 
par  surface  de  plus  de  4 mètres. 

En  travaux  neufs  1* , 10  le  m2  (N°  65) 
En  entretien  2f,10  » ( » 65) 

Par  surface  de  moins  de  4 mètres  : 

En  travaux  neufs  lf,701em2  (N°  66) 

En  entretien  2r,70  » { » 66) 

Sur  châssis  inclinés  en  bois  et  en  fer, 
combles,  lanternes , marquises  etc . , etc.,  posé 
à bain  de  mastic  avec  recoupement  en  des- 
sous, par  surface  de  plus  de  4 mètres: 

En  travaux  neufs  lf,651e  m'2  (N°  67) 
En  entretien  3r,lo  » (,  » 67) 

Par  surface  de  moins  de  4 mètres  : 

En  travaux  neufs  2f,25  » (N°  68) 

En  entretien  3f,75  » ( » 68) 

248.  Les  verres  hors  mesures , blanc 
mousseline,  à relief  strié,  rayé,  à petits  et 
grands  losanges  valent  le  mètre  superficiel, 
sur  châssis  verticaux  en  bois,  croisées, 
portes , etc. , par  surface  de  plus  de  A mètres: 


En  travaux  neufs  lr,351em2  (N°  65) 
En  entretien  2r,55  » » » 

Par  surface  de  plus  de  4 mètres  : 

En  travaux  neufs  2f,05  » (N°  66) 

En  entretien  3f,25  » ( » 66) 

S ur  châssis  inclinés  en  bois  et  fer,  combles , 
lanternes,  marquises,  etc.,  posé  à bain  de 
mastic  avec  recoupement  en  dessous,  par 
surface  de  plus  de  4 mètres: 

En  travaux  neufs  lf,95  le  m2  (N°  67) 

En  entretien  3f,75  » ( » 67) 

Par  surface  de  moins  de  4 mètres  : 

En  travaux  neufs  2f,70  » (N°  68) 

En  entretien  4f,50  » ( » 68) 

Ces  différents  prix  de  pose  ne  sont 
pas  rémunérateurs  à l’entrepreneur  à l’é- 
poque actuelle;  nos  travaux  tout  de  façon, 
qui  étaient  payés  plus  chers  parles  Séries 
antérieures,  quand  la  main-d’œuvre  était 
moins  chère,  se  trouvent  être  diminués 
justement  quand  la  main-d’œuvre  aug- 
mente. Est-ce  équitable?  nous  ne  le  pen- 
sons pas  ; les  sous-détails  ci-dessous  vien- 
dront à l’appui  de  notre  argumentation. 

Sous-détail  du  prix  de  revient  pour  la 
pose  à façon  de  1 mètre  superficiel  de  verre 
ordinaire  pris  dans  les  mesures  ducommerce . 


Pour  la  pose  de  1 mètre  de  sur- 
face de  vitrerie  avec  mastic  et  pointes, 
il  faut  à l’ouvrier  1 heure  payée  par 

l’entrepreneur,  0f,80,  soit 0f,80 

Les  faux  frais  de  15  0/0  appliqués 
seulementàla  main-d’œuvre,  donnent..  0 ,12 
Fourniture  de  mastic,  1 kil.  1/2  à 

0f,23  le  kilogramme 0 ,35 

Fourniture  de  pointes  à vitres 0 ,01 

Ensemble lf  ,28 

Bénéfice  appliqué  aux  prix:  des  four- 
nitures, de  la  main-d’œuvre,  et  aux 
faux  frais  10  0/0 0 ,12 

Soit  pour  un  mètre  de  vitrerie  à fa- 
çon  lf  ,40 

Et  la  Série  alloue  à l’entrepreneur  pour 
ce  même  travail  sous  le  n°  65  un  prix 
de l‘,10 


Soit  une  différence  au  préjudice  de  l’en- 
trepreneur de  vingt-huit  pour  cent. 

Si  l’entrepreneur  ne  compte  pas  sur  son 
bénéfice,  le  prix  de  façon  de  1 mètre  de 
vitrerie  simple  lui  reviendra  à . . . lf,  28 


Sciences  générales. 


Peinture  en  Batiment.  — 2"  Partie.  — 17. 


130 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


et  il  sera  payé lf,10 

d’où,  perte  sèche  par  mètre  de  . . . 0f,18 
environ  dix-huit  pour  cent. 


Examinons  le  prix  de  revient  de  1 mètre 
superficiel  de  vitrerie  faite  sur  châssis 
incline  en  bois  ou  fer , combles  ou  mar- 
quises à bain  de  mastic. 

Sous-détail  : 

Pour  vitrer  1 mètre  superficiel  de  vitrerie 
sur  comble,  temps  passé  à monter  sur  le  comble, 
à s’assujettir  à l’aide  de  planches  mobiles,  il 


faut  à l’ouvrier  vitrier 

1 heure  t/2  à 0f,80  l’heure,  soit lf  ,20 

Faux  frais,  15  0/0 0 ,18 

Mastic  environ  (cela  peut  dépendre 
de  la  hauteur  des  fers) 0 ,65 

Ensemble 2 ,03 

Bénéfice  10  0/0 0 ,20 


Total  pour  1 mètre  de  vitrerie  à fa- 
çon sur  comble 2f  ,23 

Et  la  Série  alloue  à l’entrepreneur  sous 
le  n°  67  par  mètre  superficiel.  . . . lf,65 


soit,  au  préjudice  de  l’entrepreneur,  une 
différence  par  mètre  de  trente-trois  pour- 
cent. 

33  0/0  de  perte  en  travaillant  loyale- 
ment et  sérieusement,  est-ce  admissible? 
en  droit,  non.  Aussi  l’entrepreneur  est  à 
même  de  s’attribuer  le  bénéfice  de  nos 
observations,  en  faisant  ses  conditions  au 
préalable , chaque  fois  que  ses  travaux  se 
trouveront  dans  ce  cas. 

249.  La  plus-value  de  0r,50  le  mètre 
pour  pose  de  verre  sur  bois  et  fer  ou  tout 
fer,  qui  n'est  pas  rappelée  par  la  Série  à la 
suite  des  prix  de  façon,  doit  être  deman- 
dée par  le  métreur  ou  l’entrepreneur,  vu 
l’analogie  existante  entre  ces  travaux  et 
ceux  prévus  sous  les  nos  34,  35  et  36. 

Par  le  n°  65,  la  Série  paie  la  pose  du 
verre. 


En  travaux  neufs,  le  mètre  ....  P',10 
En  entretien 2f,10 


Ce  qui  établit  une  différence  de  1 franc 
entre  les  deux  prix  ; pourquoi?  parce  que, 
dans  le  travail  d’entretien  sont  compris 
la  dépose  des  anciens  mastics  et  l'enlève- 
ment de  tous  résidus  du  travail. 

Donc,  si  vous  enlevez  des  morceaux  de 
verre,  restés  en  place  et  des  vieux  mastics 
pour  le  prix  de  un  franc  le  mètre  superfi- 


ciel, que  peut  bien  signifier  l’Observation 
relative  à la  dépose  de  verre  qui  est  payée 
un  franc  le  mètre,  à condition  qu'il  soit 
retiré  intact  (Observation  N°  70). 

Ou  ce  prix  n’est  pas  payé  assez  cher, 
ou  il  se  trouve  détruit  par  l’allocation  des 
travaux  d’entretien  ; nous  répétons  à cette 
place  ce  que  nous  avons  dit  plus  haut  au 
sujet  de  la  dépose  des  verres. 

250.  La  pose  des  verres  mousseline 
et  hors  mesure  fait  pour  nous  l’objet  des 
mêmes  constatations  que  les  verres  simples 
pour  l’insuffisance  des  prix  alloués,  no- 
tamment le  prix  du  verre  strié,  rayé  ou 
losangé,  qui  de  0m,50  de  surface  à 3 mètres 
est  payé  le  même  prix  pour  la  pose  ; or 
de  nos  jours  il  se  pose  fréquemment  des 
morceaux  de  verres  striés  ou  losangés  de 
3 mètres  de  longueur  sur  0m,50,  0m,60 
0m,70  et  O111, 80  de  largeur  ; il  est  de  toute 
évidence  que  la  pose  de  verres  d’une  pa- 
reille surface,  soit  sur  parties  verticales 
soit  sur  combles  et  surtout  sur  combles 
inclinés  ne  peut  se  faire  à un  seul  ouvrier, 
il  faut  au  moins  deux  hommes  pour  la 
manipulation  et  le  montage,  puis  la  mise 
en  place  de  ces  grandes  surfaces.  A défaut 
d’indication  de  prix  pour  ces  sortes  d’ou- 
vrages, nous  proposons  d’appliquer  à la 
pose  de  ces  verres,  et  par  analogie  par- 
faite, le  risque  de  casse  étant  plus  grand, 
le  prix  des  glaces,  comme  suit  : Pose  de 
verre  strié,  cannelé , rayé  ou  losangé  sur 
parties  verticales  enfer  et  bois , ou  tout  fer 
avec  bain  de  mastic  et  recoupement  au  des- 
sous. En  travaux  neufs , jusqu’à  lm,00  de 

surface lf,85  le  mètre  carré 

de  1,01  à 2, 00  de  surface  2f, 50  » 

de  2, 01  à 3, 00  » » 3f,45  » 

à partir  de  3,00  » 4r,25  » 

Plus-value  pour  pose  desdits  en  entre- 
tien, lf,50  le  mètre  superficiel,  prix  uni- 
forme, comprenant  le  sauvetage  des 
parties  à conserver  et  la  descente  des 
résidus  ; 

Plus-value  pour  pose  de  ces  verres  dans 
des  parties  mobiles,  châssis  ouvrants  ou 
portes  idem. 

Dix  pour  cent  en  plus  représentant  le 
plus  grand  risque  de  casse,  ainsi  que  la 
difficulté  de  pose. 

251.  La  pose  des  verres  gravés  à un 
ou  plusieurs  tons  ne  se  trouve  pas  non 


1 31 


MÉTRÉ. 


plus  prévue  à la  Série,  quoique  ce  verre 
représente  de  certains  risques  de  casse. 
Par  exemple,  cassez  par  accident  une 
feuille  de  verre  mousseline  du  commerce, 
soit  2f,40. 

Si,  au  contraire,  il  vous  arrive  de  briser, 
en  le  posant,  un  verre  gravé,  vous  pouvez 
avoir  à remplacer  une  valeur  de  10,  15, 
25  et  même  30  francs,  représentée  par  la 
valeur  du  verre  employé  et  celle  de  la 
gravure  payée  plus  ou  moins  suivant  son 
exécution  artistique  ; il  y a donc  lieu  de 
payer  ces  verres  plus  cher  que  le  verre 
mousseline  ou  à relief  ordinaire. 

Le  payer  au  prix  de  la  pose  des  glaces 
nous  semble  juste  et  raisonnable. 

252.  Avant  la  pose  de  verres  mousse- 
line, dépolis  ou  gravés,  il  est  une  recom- 
mandation à faire  à l’entrepreneur,  c’est 
de  passer  sur  la  surface  du  verre  dépolie 
ou  gravée  une  couche  d’encollage,  ou  de 
la  frotter  avec  de  l’ail  ; si  ces  précautions 
étaient  négligées,  cela  pourrait  faire  re- 
fuser le  travail,  car  l’huile  contenue  dans 
le  mastic  déborderait  en  s’agrandissant 

o 

toujours  sur  la  partie  dépolie  ou  gravée, 
rendant  cette  vitrerie  inacceptable. 

253.  Les  verres  gravés  à l’acide  ne 
sont  pas  tarifés  à la  Série,  ils  sont  néan- 
moins d’un  usage  fréquent.  Voici  certains 
prix  de  verre  gravé  basés  sur  le  tarif  des 
fabricants  : 

Gravure  à l’acide  de  vitrerie  de  toutes  di- 
mensions et  quelle  qu’en  soit  l’épaisseur,  et 
compris  risques  de  casse  ( non  compris  la 
fourniture  de  la  feuille)  de  verre  sur  fond 
translucide,  le  mètre  superficiel  serait  d’une 
valeur  de  a francs. 

Vitrerie  gravée  sur  fond  dépoli  avec  bande 
formant  galon  mat  et  d’un  autre  ton  représen- 
tant l’encadrement,  vaut  10  francs  le  mètre 
superficiel. 

Avec  filet  et  galon  étrusque,  détaché  soit  en 
relief,  soit  en  creux,  vaut  14  francs  le  mètre 
superficiel. 

La  même  vitrerie  avec  filet  étrusque  ou  ga- 
lon gravés  sur  fond  transparent,  vaut  12  fr. 
le  mètre  superficiel. 

Le  transport  des  verres  gravés  du  ma- 
gasin de  V entrepreneur  à pied  d'œuvre 
est  compris  dans  les  prix  ci-dessus. 

Dans  les  travaux  en  réparation,  où  il 
aura  été  fourni  des  verres  gravés  en  rac- 


cordement avec  les  anciens,  il  convien- 
drait d’augmenter  le  prix  de  la  gravure 
de  un  quart,  soit  25  0/0,  comprenant  le 
double  transport  du  bâtiment  à l’atelier 
du  graveur,  et  retour  à l’endroit  de  la 
pose,  la  gravure  terminée,  puis,  le  temps 
passé,  à l’étude  du  dessin  à raccor- 
der. 

Dépose  de  verre  ( compris  dèmaslicage) 

Ordinaire , cannelé,  mousseline,  etc.,  et 
à relief  toutes  épaisseurs . 

Prix  moyen  lr,00  le  mètre  superficiel 

(Observation  69). 

Observation  N°  70.  Il  ne  sera  compté 
de  dépose  que  si  les  verres  ont  été  re- 
tirés intacts  ( voir  ci-dessus  les  commen- 
taires se  rapportant  aux  travaux  de  dé- 
posé). 

Dépolissage  par  moyens  mécaniques  ( le 
mètre  superficiel ) de  verres  simples,  demi- 
doubles  et  doubles  dans  les  mesures  du 
commerce , et  compris  risque  de  casse 
lf,50  le  mètre  (N°  71). 

De  verres  hors  mesures,  unis , striés , 
losangés , y compris  risques  de  casse  : 2f,45 
le  mètre  superficiel  (N°  72). 

Dépolissage  à l'acide  de  verres  de  toutes 
épaisseurs  et  dimensions  : 4r,00  le  mètre 
(N°  73). 

Dépolissage  granulé  au  jet  de  sable  de 
verres  de  toutes  dimensions,  vaut  4f,00  le 
mètre  (non  compris  à la  Série). 

Gramdage  en  creux  au  sable  avec  orne- 
ments dessinés  sur  papier , ledit  collé  sur 
verre.  Vaut  8f,00  le  mètre,  feuilles  de 
verre  du  commerce  lilloises  et  hors  mesures 
(non  compris  à la  Série). 

254.  Dans  les  travaux  de  vitrerie,  il 
arrive  journellement,  surtout  dans  l’entre- 
tien, que  l’entrepreneur  soit  amené  à faire 
la  réparation  des  vitraux  dans  sa  clien- 
tèle ; il  devra,  dans  ce  cas,  compter  son 
travail  comme  suit  : 

Dépose  de  vitraux  à fin  de  réparation,  le 
mètre  superficiel,  1 f,  15  ; n°  106,  Série  des 
Vitraux. 

Transport  chez  le  fabricant  de  vitraux,  et 
double  transport  àpied  d’œuvre,  la  réparation 
terminée,  2 heures  d’ouvrier-vilrier  pour  l’al- 
ler et  le  retour. 

Pose  de  vitraux  neufs  ou  réparés,  y 
compris  masticage. 


132 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Vaut  en  place  neuve.  lf,80  le  m.  sup. 

En  entretien.  3f,00  » 

Travaux  au  mètre  linéaire 
et  à la  pièce. 

255.  Démasticage  complet  et  remasti- 
cage de  châssis  en  réparation , les  verres 
anciens  restant  en  place: 

Sur  châssis  verticaux  vaut  le  mètre 
linéaire  0r,10  (N°  74). 

Sur  châssis  inclinés,  le  mètre  linéaire 
0f,25  (N°  75). 

256.  Contre-masticage.  — Le  mètre 
linéaire  0f,15  (N°  76). 

Le  travail  de  contre-masticage  consiste 
à remplir  de  mastic  la  partie  intérieure  de 
la  vitrine  des  châssis  et  croisées,  du  côté 


de  l’épaisseur  des  petits  bois  ; il  a pour 
but  d’empêcher  l’eau  et  l’air  de  pénétrer 
à l’intérieur,  en  formant  étanchéité  com- 
plète et  est  très  en  usage  dans  les  répara- 
tions de  châssis  en  fer,  soit  verticaux,  soit 
sur  combles. 

257.  Démasticage  complet  de  châssis 
vitré  sans  dépose  de  verre  : 

Sur  châssis  verticaux,  le  mètre  linéaire 
0f,05  (N°  77). 

Sur  châssis  inclinés,  le  mètre  linéaire 
0f,08  (N°  78). 

258.  Rives  de  joints  vifs  à l'émeri.  — 
Le  mètre  linéaire  0f,75  (N°  79). 

Le  passage  des  rives  d’une  feuille  de 
verre  à l’émeri  se  fait  quand  des  verres 
doivent  être  posés  les  uns  sur  les  autres 
dans  une  même  travée  ; il  a pour  but 


Fig.  132.  — Travées  de  vitrerie  en  châssis  de  comble. 


d’obtenir  l’adhérence  plus  complète  des 
verres  entre  eux,  en  enlevant  les  ondula- 
tions qu’a  pu  laisser  le  passage  du  dia- 
mant et  adoucissant  les  rives.  Il  s’em- 
ploie fréquemment  pour  la  vitrerie  des 
devantures  de  boutiques  avec  petits  bois 
en  fer,  également  pour  châssis  de  bureaux 
de  postes,  cuisines,  magasins,  etc. 

259.  Recouvrement  de  verre  pour  châs- 
sis de  combles , lanternes , marquises , etc., 
etc.  ; chaque  recouvrement  garni  en  plein 
au  mastic,  à la  céruse  et  trou  de  buée 
réservé  : 

Vaut  le  mètre  de  longueur  0f,45  (N°  80 
de  la  Série). 

Les  recouvrements  se  font  rarement 
sur  les  châssis  à parties  verticales.  Sur 
châssis  de  combles,  ils  ont  leur  raison 
d’être  en  représentant  une  notable  écono- 


mie, laquelle  consiste  à employer  des 
feuilles  de  mesures  commerciales,  sans 
se  préoccuper  des  verres  hors  mesures; 
ils  sont  utiles  en  ce  qu’ils  permettent  la 
ventilation  par  le  passage  de  l’air  ; par 
leur  disposition  et  bien  que  n’étant  pas 
garnis  de  mastic  à la  céruse , ils  s’opposent 
à l’introduction  de  l’eau  à l’intérieur. 

260.  La  ligure  132  représente  Irois 
travées  de  vitrerie  en  châssis  de  comble. 

Celle  N°  1 est  une  travée  de  vitrerie 
formée  de  deux  feuilles  de  verre  super- 
posées, avec,  dans  le  milieu,  un  joint  de 
recouvrement  non  garni , à l'air  libre. 

Celle  N°  2 est  une  travée  de  vitrerie 
avec  recouvrement  de  verre  garni  à la 
céruse,  et  laissant  par  le  milieu  une  solu- 
tion de  continuité,  représentant  le  trou  de 
buée. 


MÉTRÉ. 


\ 33 


Celle  N°  3 est  une  travée  de  vitrerie 
avec  au  milieu  le  joint  de  recouvrement 
garni  par  une  bande  de  plomb  ou  d’étain 
collée  à cheval  sur  le  joint. 

261.  Bande  de  plomb  ou  d’élain  collée 
à la  céruse  à cheval  sur  le  joint  vif  ou 
non  (voir  figure  ci-dessus),  chaque  face 
vaut,  le  mètre  linéaire.  0f,25  (N°  81).  • 

Bande  de  plomb  ou  d’étain  collée  à la 
céruse  sur  le  petit  bois  et  recouvrant  les 
mastics  : par  petits  bois,  le  mètre  linéaire 
vaut  0f,35  (N°  82). 

Ces  bandes  métalliques,  collées  à la 
céruse,  ont  pour  but  d’obtenir  l’étan- 
chéité complète  du  comble  ; il  arrive  que, 
parfois,  la  face  du  dessous  (côté  du 
contre-masticage)  est  également  recou- 
verte de  bandes  de  plomb  ; dans  ce  cas  et 


bien  que  la  Série,  sous  le  n°  82,  n’en  fasse 
pas  mention,  l’on  devra  compter  les 
bandes  des  deux  faces,  c’est-à-dire  à 
deux  fois  la  longueur  de  chaque  petit  bois. 

262.  La  figure  133  représente  une 
partie  de  comble  vitré  en  deux  parties  : 

Celle  N°  1 est  un  comble  vitré  ordinai- 
rement avec  recouvrements  simples,  les 
petit§  bois  garnis  en  solins  de  mastic. 

Celle  N°  2 représente  des  travées  de 
comble,  vitrées  avec  recouvrements  gar- 
nies de  bandes  de  plomb  se  rejoignant  sur 
les  petits  bois  et  chaque  petit  bois  avec 
double  solin  de  mastic  recouvert  par  une 
bande  de  plomb  collée  à cheval  sur  ledit, 
et  comprenant  également  les  extrémités 
de  la  bande  collée  sur  les  recouvrements 
circulaires. 


263.  Tringles  en  zinc , vaut  le  mètre 
linéaire,  0f,33  (N°  83);  ces  tringles  se 
posent  sur  les  recouvrements  et  remplacent 
le  garnissage  desdits  avec  de  la  céruse. 

Pose  de  Iringles  sans  plus-value  sur  la 
pose  des  verres  ; d’après  l’Observation 
N°  84,  compter  seulement  les  coupes  cir- 
culaires. 

264.  Coupe  circulaire , concave  ou  con- 
vexe, pour  parties  laissées  apparentes, 
vaut  la  pièce  0f,06  (K°  85). 

A propos  du  travail  des  coupes,  nous 
croyons  qu’il  est  de  l’intérêt  général  de 
parler  des  autres  coupes  que  n’a  pas  pré- 
vues la  Série,  bien  qu’elles  ne  soient  pas 
exemptes  de  difficultés,  et  qu’elles  occa- 
sionnent de  grands  risques  de  casse.  Voici 


les  différentes  coupes  dont  nous  voulons 
parler  : 

1°  La  coupe  biaise  ou  à fausse  équerre, 
qui  est  plus  difficile  que  la  coupe  droite 
et  n’est  pas  payée  du  tout;  il  semble  qu’il 
doive  suffire  de  distinguer  le  cas  pour 
fixer  l’appréciation  de  toutes  les  personnes 
compétentes  ; 

2°  La  coupe  occasionnée  par  l’applica- 
tion d’une  cornière  en  fer  qu’il  faut  éviter 
et  dont  il  est  nécessaire  d’épouser  les  con- 
tours; ce  travail  est  bien  plus  difficile  que 
la  coupe  circulaire,  qui  se  peut  faire  à l’aide 
d’un  gabarit;  c’est  certainement  par  erreur 
qu’il  n’en  a pas  été  tenu  compte; 

3°  La  coupe  plein  cercle  peut-elle  être 
considérée  comme  une  simple  coupe  cir- 


134 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


culaire  à 0r,06;  nous  ne  le  pensons  pas; 
mais  alors  où  s’arrêtera  la  définition  de 
la  coupe  circulaire  prévue  par  la  Série  ? 

A défaut  de  prix  officiels,  nous  pensons 


que  le  travail  des  coupes  doit  se  payer 
comme  suit  ( fig . 134  à 138)  : 

1°  Coupe  circulaire  ordinaire  à un  seul 
segment,  0f,06  ; 

2°  Coupe  circulaire  plein  cercle  à quatre 
segments,  0f,25  jusqu’à  un  diamètre  dé- 


terminé, que  nous  établirons  comme  ceux 
des  trous  dans  les  glaces  de  miroiterie 

3°  Coupe  biaise  ou  à fausse  équerre; 
nous  demandons  pour  \& plus-value  d' ajus- 
tement et  par  chaque  coupe,  O1', 06,  valeur 
de  la  coupe  au  gabarit; 

4°  Coupe  d’encoche  d’un  fer  cornière, 
0f,10  par  chaque  parement  droit  circulaire 
ou  biais; 

5°  Coupe  circulaire  irrégulière  ou  en- 
coche pour  le  passage  d’une  moulure,  d’un 
tuyau,  etc.,  chaque  coupe  pour  0f,20. 

Tous  ces  prix  sont  pour  des  coupes  sur 
verres  blancs.  11  se  comprend  que,  s’il 
s’agit  de  vitrerie  d’art  décorée,  gravée,  etc. , 
chaque  coupe  doit  bénéficier  d’une  plus- 
value  en  rapport  avec  le  risque  de  casse. 


Fig.  139.  — Feuilles  de  Fig.  140.  — Feuilles  de 
verre  réunies  par  un  verre  réunies  par  un 
lien  de  plomb.  lien  de  cuivre. 


1265.  Liens  en  plomb  fournis  et  posés, 
valent  la  pièce  0f,04  (N°  86  de  la  Série). 

Les  liens  ou  attaches  en  plomb  ont  pour 
objet  d’empêcher  le  glissement  de  deux 
feuilles  de  verre  l’une  sur  l’autre,  comme 
l’indique  la  figure  139. 

Dans  certaines  vitreries,  alors  qu’il 
s’agit  de  verres  épais  et  lourds,  ou  pour 
des  châssis  verticaux  à feuilles  par  tra- 
vées superposées,  les  liens  en  plomb  sont 
remplacés  par  d’autres  en  cuivre,  lesquels 
ne  sont  pas  prévus  à la  Série  et  peuvent 
être  demandés  pour  une  valeur  de  0f,10 
pièce  comprenant  la  fourniture  du  cuivre 
et  la  façon  qui  est  plus  difficile  que  pour 
le  plomb  [fig . 140). 

266.  Dépose  et  repose  de  vasistas  en 


METRE. 


135 


fer  ou  cuivre,  compris  démontage  et 
remontage. 

Vaut  la  pièce  O1', 60  (N°  87  de  la  Série). 

Dépose  et  repose  de  châssis  de  toits  (pour 
travaux  d’entretien),  et  remise  en  place 
de  la  bande  d’égout  en  dessous. 

Vaut  la  pièce  0f,30  (Observation  N°  88). 

Pourquoi  cette  dépose  n’est-elle  comptée 
que  dans  les  travaux  d’entretien,  alors 
que  dans  les  travaux  neufs  les  châssis  de 
toits  à tabatière  sont  posés  par  les  cou- 
vreurs bien  avant  le  passage  du  vitrien 
qui  est,  comme  dans  les  travaux  d’entre- 
tien, obligé  de  déposer  le  châssis  pour  en 
opérer  la  vitrerie. 

A notre  avis,  cette  dépose  et  repose  de 
châssis  de  toit  doit  être  comptée  dans  tous 
genres  de  travaux,  vieux  ou  neufs. 

O 1 K 

267.  Nettoyage  de  carreaux  ou  glace  a 
vitrage,  verre  fourni  ou  non. 

Chaque  face  de  moins  de  1.10  à l’équerre, 
vaut  la  pièce  0r,02  (N°  89  de  la  Série). 

De  1.10  à 1.60  à l’équerre,  0f,04  pièce 
(N°  90). 

Au-delà  de  1.60  à l’équerre,  0f,10  le 
mètre  superficiel  (N°  91). 

Nettoyage  de  glace  élamée  ou  non , le 
mètre  superficiel  0f,15  (N°  92). 

Du  recouvrement  de  verre , le  mètre 
linéaire  0f, 04  (N°  93). 

Il  existe  des  nettoyages  de  verres  que  la 
Série  n’avait  pas  prévus  ; nous  voulons 
parler  des  verres  striés,  à losanges,  can- 
nelés, de  Saint-Gobain,  à cannelures  et 
des  verres  mousselines.  Tous  ces  net- 
toyages, faits  ordinairement  au  blanc  et  à 
l’eau,  valent  réellement  le  double  du  net- 
toyage des  verres  ordinaires  et  doivent 
être  comptés  comme  tels. 

268.  Dans  les  travaux  de  vitrerie  en  en- 
tretien de  châssis  de  combles,  cours  ou  cou- 
rettes, lorsqu’il  y a nettoyage,  réparation 
ou  vitrerie  à faire,  il  existe  sur  ces  châs- 
sis des  grillages  protecteurs  posés  sur  des 
supports,  des  traverses  à scellement,  et 
qu’il  faut  enlever  pour  faire  la  réparation 
de  ces  châssis.  Cette  opération,  que  la 
Série  n’indique  pas  dans  ses  prix,  a cepen- 
dant son  importance,  en  raison  du  temps 
quelle  emploie  ; ces  grillages  ne  pouvant 
être  manœuvrés  que  par  deux  ouvriers  au 
minimum,  d’où  il  résulte  des  frais  de 
main-d’œuvre  très  appréciables  et  dont 


la  rémunération  s’impose  logiquement, 
comme  l’expose  l’exemple  suivant  : 

Il  s’agit,  par  hypothèse,  d’aller  rempla- 
cer deux  verres  cassés  sur  le  châssis  de 
comble  d’une  courette,  lequel  est  recou- 
vert d’un  grillage  de  3,00  sur  2,00,  soit 
une  surface  de  6,00. 

La  vitrerie  double,  4e  choix,  fournie  et 
posée  en  entretien  sur  châssis  de  comble 
en  fer,  à bain  de  mastic  avec  recoupe- 
ment desdits  en  dessous,  consistant  en  : 


2 Verres  de  chaque  1.20  à 0.36  pro- 
duisant une  surface  de  0.86  à 7f,27  le 

mètre  (N°  39  de  la  Série). 6f,25 

Plus-value  pour  vitrerie  posée  par 
surface  de  moins  de  4.00,  produit  0.86, 

à 0^65  le  mèlre  (N°  41) 0 ,55 

2 Liens  en  plomb  à 0f,04  l’un  (N°  86).  0 ,08 
2 Coupes  circulaires  à 0f,06  (N°  85)..  0 ,12 

Nettoyage  de  4 faces  de  verre  de  1.56 

à l’équerre  à 0f,04  l’une  (N°  90) 0 ,16 

Cette  réparation  de  vitrerie  coûtera, 

sans  tenir  compte  de  la  plus-value  du  

travail  minime  qui  est  toujours  due. . . 7f,  16 


Or,  pour  mener  à bien  cette  répara- 
tion, il  faudra  au  préalable  déposer  le 
grillage  à deux  hommes,  le  dresser  le 
long  du  mur  ou  le  descendre,  pour  la 
facilité  du  travail  à exécuter. 

Cette  dépose  de  grillage  de  3.00 
X 2.00  ...  6.0û  qu’il  est  juste  de  de- 
mander à 0f,30  le  mètre  superficiel,  soit.  if,80 
Ensuite  la  vitrerie  terminée,  repose 
de  ce  même  grillage  à 2 hommes  que 


nous  estimerons  la  même  valeur1,  soit..  if,80 
Ensemble 3f,60 


Donc  pour  un  travail  de  7r,16  que  la 
Série  prévoit  il  ya  une  main-d’œuvre  tout 
à fait  en  dehors  qui  revient  à 3f,60  et  que 
le  tarif  n’a  pas  prévue. 

Nous  soumettons  ce  cas,  tout  en  conseil- 
lant au  métreur  d’en  tenir  compte  dans 
l'établissement  de  son  mémoire. 

269.  Il  existe,  en  dehors  de  la  vitre- 
rie ordinaire  des  portes  et  des  croisées, 
d’autres  plus  importantes,  telles  que  celles 
des  serres  de  jardinier,  jardins  d’hiver, 
châssis  de  couches,  kiosques,  bow- 
window,  devantures  de  boutique,  etc., 
etc.;  nous  les  passerons  en  revue  en  don- 
nant sur  chaque  la  manière  rationnelle 
d’en  faire  le  métrage. 


136 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


270.  Châssis  de  couches  à l’usage  des 
jardiniers-maraîchers  pour  protéger  et 
hâter  les  produits  de  culture  nécessaires  à 
l’alimentation  des  grandes  villes  ; ils  sont 
ordinairement  vitrés  en  verre  de  qualité 
intérieure  ; ils  sont  construits  en  hois  pour 
le  bâti,  et  les  traverses  de  petits  bois  sont 
en  fer  ; en  voici  le  mode  de  métrage  : 

Métrage  de  la  partie  vue. 

Verre  simple  4e  choix,  fourni  et  posé  en 
travaux  neufs  sur  châssis  de  comble  à bain  de 
mastic  sur  bois  et  fer  sans  nettoyage  : 


Figure  141, 16  verres  chaque 

0.60X  0.60 5.76 

Figure  142,  20  verres  chaque 

0.65  X 0.50 6.50 

Ensemble 12.26 

à 3f,69  le  mètre  (JN°  37) 45f,23 


72  Liens  en  plomb  à 0f, 04  l’un  (N°  86)  2f,88 

Total  pour  ces  2 vantaux  de  châssis.  48r,U 

Ces  châssis  se  vitrent  le  plus  souvent  à 
petits  carreaux  par  économie,  la  casse 
des  verres  étant  presque  journalière. 
271.  La  figure  143  représente  une 


Fig,  141  et  142.  — Châssis  de  couche. 


Fig.  144.  — Serre  adossée  à deux  pieds-droits  et  un  versant  avec  châssis  ouvrant  sur  le  versant 

et  dans  le  bas  de  la  partie  verticale. 


METRE. 


137 


serre  milieu  à deux  versants  droits,  avec 
châssis  ouvrant  sur  chaque  versant. 

Métrage  de  la  figure  143. 

Verre  demi-double  4e  choix,  fourni  et  posé 
en  travaux  neufs  sur  châssis  de  comble  en  ter 
entre  deux  mastics,  avec  recoupement  de  la 
partie  intérieure. 

Deux  versants  ensemble. 

Parties  fixes. 

1 12Verreschaque0.80x0.20 
y compris  le  recouvrement 

produit 17.92 

Parties  ouvrantes: 

32  Verres  chaque  0.75X0.20 

produit 4-80 

Parties  verticales  sous  ver- 
sants (non  ouvrantes)  : 

72 Verres  ch  ique 0.50X0.25  9.00 

2 Pieds-droits  y compris  la  * 

porte  d’entrée  : 

40  Parties  de  verres  réduites 


chaque  0.90 X 0.25  produit . . 9.00 

Ensemble 40.72 

à 4f,73  le  mètre  (N®  38) 192f,60 


Nota  : Les  parties  verticales  doivent 
être  comptées  comme  sur  combles,  la 
vitrerie  étant  sur  fer  et  à bain  de 
mastic  avec  recoupement  intérieur 


dudit. 

296  Liens  en  plomb  à 0(,04  l’un 

(N®  86) H,84 

20  Coupes  biaises,  y compris  risques 

de  casse  à 0f,06  l’une 1 ,20 

Au  droit  des  4 châssis  ouvrant  sur 
les  versants  : 

16  entailles  dans  le  verre  pour 
cornières  en  fer  à 0f,20  l’une 3r,20 


Total  de  la  vitrerie  de  cette  serre 
milieu 208f,84 


Le  nettoyage  de  ces  verres  se  fait  rare- 
ment. 

268.  La  figure  144  représente  une 
serre  adossée,  à deux  pieds  droits  et  un 
versant  avec  châssis  ouvrant  sur  le  versant 
et  dans  le  bas  de  la  partie  verticale. 

Métrage  de  la  figure  144. 

Verre  demi-double  4e  choix  fourni  et  posé 
en  travaux  neufs  sur  châssis  de  comble  en  fer 
à bain  de  mastic  et  recoupement  à la  face  in- 
térieure. 

156  Verres  chaque  0.80  y 
compris  recouvrements  X0. 20 


produit 24.96 

A reporter 24.96 


Report 24.96 

Parties  ouvrantes  : 

10  Verreschaque0.90X0.20  1.80 
Tètes  au  dessus  : 

10  chaque  0.50  X 0.20 1.00 

Parties  verticales  fixes  : 

28  VerreschaqueO. 60x0.25  4.20 

Parties  ouvrantes  : 

16  VerreschaqueO. 55X0. 25  2.20 


2 Pieds-droits  réduits  y 
compris  la  porte  : 

20  Verreschaquel.25X0.23  6.23 

Ensemble 40.41 

à 4f, 73  le  mètre  (N°  38) 191f,l4 

312  Liens  en  plomb  à 0f,04  l’un  ...  12  ,48 

20  Coupes  biaises  pour  les  pieds- 
droits,  y compris  risques  de  casse  à 

0f,06  l’une 1 ,20 

Au  droit  des  châssis  ouvrants  sur 
versant  et  sur  parties  verticales  : 

40  Entailles  dans  le  verre  pour 

cornières  en  fer  à 0f, 20  l’une 8,00 

Dépose  et  repose  de  10  châssis  de 
toit  ou  ouvrants  à 0f,30  l’un(N°  88). . 3f,00 

Total  de  la  vitrerie  de  cette  serre 
adossée,  nettoyage  des  verres  non 
compris 215f,82 

269.  La  figure  145  montre  une  serre 
en  espalier  dite  serre  à fruits  à trois  pans 
avec  un  châssis  vitré  ouvrant  sur  chaque 
pan. 

Métrage  de  cette  figure. 

Verre  demi-double  4e  choix  fourni  et  posé 
en  travaux  neufs  sur  comble  en  fer  entre  deux 


mastics  et  recoupement  en  dessous. 

60  Verres  hors  mesure  de  chaque 
1.70  X 0.25  à 2f,83  l’un,  pour  la  four- 
niture seulement I71f,00 

Pose  desdites  sur  comble  en  fer 
même  surface  que  fourniture  25.50 

à lf, 95  le  mètre  (N°  67) 49,70 

12  Entailles  de  cornières  en  fer, 
pour  châssis  ouvrants  à 0f,20  l’une. . 2 ,40 

Nettoyage  de  ces  verres  des  deux 
aces  120 fois  1 .70  X 0.25  produit  51.00 

à 0f,  1 0 le  mètre  (N®  91) 5 ,10 

Total  de  cette  serre  à fruits 228f,20 


Observation  relative  à la  figure  145. 

Pour  la  fourniture  d’une  feuille  de  verre 
hors  mesure  de  1.70  x 0.25,  il  convient  de 
prendre  le  prix  de  celle  de  1,70  X 0,51 
qui  est  de  5.04  au  tableaude  la  Série  et  qui, 
coupé  en  deux  donne  exactement  la  mesure 
nécessaire  en  ne  coûtant  que  . . 2f,52 


Sciences  générales. 


Peinture  en  Batiment.  — 2°  Partie.  — 18. 


138 


PEINTURE  EN  BA.TIMENT  ET  DECORATION. 


Tandis  que  si  l’on  prenait  la 
feuille  la  plus  correspondante,  on 
serait  obligé  de  tabler  sur  celle 
de  1.71  X 0.33  qui  coiite.  . . . 2 98 


Soit  une  dépense  inutile  de  0f,46  par 
feuille,  avec  une  perte  de  verre  de  1,71 
X 0,08,  difficilement  employable. 

270.  La  figure  146  est  une  serre  de 


genre  dite  hollandaise  ordinaire  avec 
pieds-droits  extérieurs. 

Ce  genre  de  serre  revient  plus  cher  en 
raison  de  la  façon  du  bombage  des  verres , 
qui  entrent  dans  sa  construction  ; le  prix 


du  bombage  de  verre  n’a  pas  été  prévu 
dans  la  Série  de  1897,  mais,  d’après  les 
spécialistes  de  ce  métier,  il  doit  être 
compté  au  prix  de  23  francs  le  mètre  su- 
perficiel, compris  tous  risques  de  casse  et 


Fig.  146.  — Serre  dite  hollandaise  ordinaire  avec  pieds-droits  extérieurs. 


pour  la  forme  d’un  segment  par  sens  ; dans 
ce  prix  ne  sont  pas  compris  les  calibres, 
qui  devront  être  payés  à part. 

Métrage  de  la  figure  146. 

Verre  demi-double  4e  choix,  fourni  et  posé 


en  travaux  neufs  sur  châssis  de  comble  en  fer 
à bain  de  mastic  avec  recoupement  en  des- 
sous. 

Les  deux  versants  ensemble  ( toutes  ces  tra- 
vées, sauf  celle  du  bas , sont  à recouvre - 
ments ). 


METRE. 


Travée  de  tête  : 

44  Verres  chaque  0.80 

X 0.25  produit 8.80 

Châssis  ouvrants  : 

12  Têtes  chaque  0.35 

X 0.25  produit 1.05 

12  Verres  de  parties  mo- 
biles chaque  0.45  X 0.25 

produit 1.35 

Deuxième  travée  : 

56  Verres  chaque  0.70  X 

0.25  produit 9.80 

Troisième  travée  : 

56  Verres  chaque  1.00 

X 0.25  produit 14.00 

Travée  sur  mur  bahut. 

Parties  fixes  : 

28  Verres  chaque  0.65 

X 0.25  produit 4.55 

Parties  ouvrantes: 

28  Verres  chaque  0.60 

X 0.25  produit 4.20 

Surface 43.75 


à 4f,73  le  mètre  superficiel  (N°  38).  20df,94 

Bombage  de  ces  verres  au  four 
sur  calibres  spéciaux,  même  sur- 
face . . . 43.75  à 23f,00  le  mètre 

superficiel 1 006,25 

Pour  le  bombage  : 

Fourniture  et  façon  de  4 calibres 

à 5f,00  l’un ! 20,00 

Plus-value  pour  pose  de  verres 
bombés  avec  risques  de  casse  dans 
le  fer.  Travail  spécial  très  méti- 
culeux, même  surface 43.75 

à lf,00  le  mètre 43  ,75 

236  Liens  en  plomb  à 0f,04  l’un.  9 ,44 
Les  deux  pieds-droits. 

Verre  demi-double  4e  choix , fourni 
et  posé  comme  le  précédent,  par 
travées  commerciales  posées  sur 
joints  vifs  dressés  à l’émeri. 


20  Travées  chaque 

1.20 

X 0.30  produit 

7. 

20 

Les  portes  : 

4 Verres  chaque 

0.50 

X 0.30  produit 

0. 

.60 

4 Verres  chaque 

1.00 

X 0.30  produit 

1 , 

.20 

4 Verres  chaque 

0.30 

X 0.30  produit 

0 

.36 

Surface 

9 

.36 

à 4f,73  le  mètre 44  ,27 

12CoupescirculairesàOf, 06  l'une  0 ,72 
Joints  dressés  à l’émeri. 

32  fois  0.30  ensemble. .. . 9.60 

à 0f,75  le  mètre  (N°  79) 7 ,20 

A reporter 1 338f,57 


139 

Report 1 338f,57 

Pour  les  châssis  ouvrants  des 
deux  versants. 

80  encoches  dans  le  verre  bombé 
au  droit  des  cornières  d’ajustement 
d’angles  desdits  châssis  à 0f,30  l’un, 
compris  risques  de  casse  (la  valeur 
du  risque  augmentant  avec  la  valeur 

du  verre) 24', 00 

Nettoyage,  de  cette  vitrerie  des 
2'faces  : 


44  fois0.80x0.25  produit. 

8.80 

12 

)) 

0.35X0.25 

)) 

1.05 

12 

)) 

0.45X0.25 

)> 

1.35 

56 

» 

0.70X0.25 

» 

9.80 

56 

» 

1.00X0.25 

» 

14.00 

28 

)) 

0.65X0.25 

)) 

4.55 

28 

» 

0.60X0.25 

» 

4.20 

20 

)) 

1.20X0.30 

)) 

7.20 

4 

» 

0.50X0.30 

)) 

0.60 

4 

)) 

1.00X0.30 

» 

1.20 

4 

)) 

0.30X0.30 

)) 

0.36 

Ensemble. . . 

53.11 

à 2 faces 106.22 

à 0f,  10  le  mètre  (N°  91) iOf,62 

Total  de  cette  serre  hollandaise 
ordinaire 1 373f,l  9 

271.  La  figure  146  est  une  serre 
hollandaise  avec  plate-forme  et  pieds- 
droits  extérieurs,  les  versants  ayant  leurs 
feuilles  de  verre  coupées  circulairement 
aux  abouts. 

Métrage  de  celte  figure. 

Verre  demi-double  4°  choix  fourni  et  posé 
en  travaux  neufs  sur  comble  en  fer,  entre-deux 
mastics  avec  recoupements  en  dessous. 

Les  deux  versants  ensemble,  avec  travées  à 


recouvrements  circulaires. 
Première  travée. 

40  Verres  chaque  0.90 

X 0.25 9.00 

Au-dessus  des  châssis 
ouvrants. 

8 Têtes  chaque  0.40 

X 0.25 0.80 

8Têtes  chaque0.40X0.25  0.80 

Châssis  ouvrants  à taba- 
tière. 

16  Chaque  0.50  X 0-25 

produit 2.00 

Deuxième  travée. 

56  Verres  chaque  0.75 

X 0.25  produit 10.50 

Troisième  travée. 

A reporter 23.10 


140 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DÉCORATION. 


Fig.  141.  — Serre  hollandaise  avec  plate-forme  et  pieds-droits  extérieurs. 


Report 23.10 

S6  Verres  chaque  0.80 
X 0.25  produit 11.20 


Travée  au-dessus  du  mur 
bahut. 

Parties  fixes. 

32  Verres  chaque  0.65 

X 0.25  produit 5.20 

Parties  ouvrantes  : 

24  Chaque  0.60  X 0.25 
produit 3.60 

Surface 43.10 

A 4f,73  le  mètre  (comme  pré- 
cédent)   203f,86 

Bombage  de  ces  verres  d'après 
calibres  spéciaux,  même  sur- 
face   43.10 

A 23f,00  le  mètre  superficiel 991  ,30 

Pour  le  bombage: 

Fourniture  et  façon  de  4 calibres 

à 5f, 00  l’un * 20,00 

Plus-value  pour  pose  de  verres 
bombés  avec  risques  de  casse  dans 

le  fer,  même  surface 43.00 

A lf,00  le  mètre 43  ,10 

224  Liens  en  plomb  à 0f,04  la 

pièce 8,96 

208  Coupes  circulaires  à 0f,06 

l’une 12  ,48 

Les  deux  pieds-droits  avec  2 portes 
à 2 vantaux  à lagrecque  et  impostes 
circulaires. 

Verre  demi-double  4e  choix  fourni 
et  posé  dans  le  fer  en  travaux  neufs 
comme  précédemment:  par  travées 
comportant  des  rives  de  joints  dres- 
sés à l'émeri. 

24  Travées  chaque  1.30 
réduites  X 0.25  produit. . . 7,80  

A reporter 7.80  1 27Qf,70 


Report 7.80 

Deux  impostes. 

8 Verres  chaque  0.40 

X 0.25  produit 0.80 

Deux  portes  vitrées  à la 
grecque. 

4 Travées-milieux  chaque 
1.20  X 0.25  produit. .... . 1.20 

4 Bandes  circulaires  par  le 
haut  chaque  0.30  X 0.15 

produit 0.18 

4 Autres  droites  par  le  bas 

chaque  0.30  X 0.15 0.18 

8 Bandes  montantes 

chaque  1.30  X 0.15 1.56 

16  Carrés  d’angles  chaque 
0.15X0.15 0.36 


1 279f,70 


Surface 12.08 


A 4f,73  le  mètre 

57f,13 

56  Coupescirculairesà0f,06  l'une. 
Joints  dressés  à l’émeri. 

48  fois  0.25  ensemble...  12.00 

3 ,36 

A 0f,75  le  mètre  (N°  79) 

Plus-value  pour  vitrerie  exécutée 
en  carreaux  ayant  moins  de  0.41  à 
Téquerre(lN0  44  de  la  Série). 

16  carrés  d’angles  chaque 
0.15  X 0.15  produit.  0.36 

9 ,00 

à 4f,50  le  mètre 

Plus-value  pour  vitrerie  exécutée 
en  carreaux  ayant  moins  de  0.51  à 
l’équerre  (N°  43  de  la  Série). 

8 Bandes  chaque  0.30  X 0.15 
produit 0.36 

1 ,62 

à 3f,50  le  mètre 

Sur  les  versants  de  cette  serre  et 
pour  les  châssis  ouvrants. 

56  Encoches  de  verres  bombés 
au  droit  des  cornières  d’ajustement 

1 ,26 

A reporter 

I 352Ç07 

MÉTRÉ. 


141 


Report 

d’angles  desdils  à 0f,30  l’un  vu  le 

risque  de  casse 

Nettoyage  de  cette  vitrerie  des 


2 faces  : 


40  fois  0.90X0.25  produit 

9.00 

8 

» 

0.40X0.25 

)) 

0.80 

8 

)) 

0.40X0.25 

» • 

0.80 

16 

)) 

0.50X0.25 

» 

2.00 

56 

» 

0.75X0.25 

» 

10.50 

56 

)) 

0.80X0.25 

)) 

11.20 

32 

)) 

0.65X0.25 

» 

5.20 

24 

)) 

0.60X0.25 

)> 

3.60 

A reporter. 

43.10 

1 3S2Î,07 
16  ,80 


1 368f  ,87 


Report 43.10  4 

24  fois  1.30X0.25  » 7.80 

8 » 0.40X0.25  » 0.80 

4 » 1.20X0.25  » 1.20 

4 » 0.30X0-15  » 0.18 

4 » 0.30X0.15  » 0.18 

8 « 1.30X0.15  » 1.56 

16  » 0.15X0.15  » 0.36 


Ensemble 55.18 

à 2 faces 110.36 

à 0f,10  le  mètre 


368r, 87 


Uf, 03 


Total  de  cette  serre  hollandaise 
avec  plate-forme  et  pied-droit 1 379e, 80 


Fig.  148.  — Serre  hollandaise  avec  plate-forme  et  pénétration  centrale. 


272.  Pour  ces  deux  dernières  serres 
hollandaises,  il  arrive  souvent  qu’elles 
sont  garnies  à l’intérieur  d’un  pied-droit 
ou  cloison  vitrée  séparant  ladite  serre  dans 
une  partie  de  sa  longueur. 

Les  éléments  de  métrage  de  cette  cloi- 
son se  trouvent  compris  dans  celui  des 
pieds-droits  extérieurs,  avec  lesquels  ils 
ont  de  l’analogie. 

273.  La  figure  148  représente  une 
serre  hollandaise  adossée  au  mur  avec 
plate-forme  et  pénétration  centrale. 

Métrage  de  ladite  en  verre  demi-double 
4e  choix,  fourni  et  posé  en  travaux  neufs 
comme  précédemment. 

Première  travée  sous  plate-forme  : 


24  Verres  chaque  1.20 

X 0.25  produit 7.20 

Au-dessus  des  châssis  ou- 
vrants : 

8 Tètes  chaque  0.50 

X 0.25  produit 1.00 

A reporter 8,20 


Report 8.20 

Châssis  ouvrants  : 

8 Verres  chaque  0.60 

X 0.25  produit 1.20 

Au-dessus  de  la  pénétra- 
tion : 

6 Travées  chaque  1.00  ré- 
duits X 0.25  produit 1.50 

Deuxième  travée  : 

32  Verres  chaque  1.05 

X 0.25  produit 9.20 

Troisième  travée  : 

32  Verres  chaque  1.10 
X 0.25  produit 8.80 

Surface 28.90 

à 4E, 73  le  mètre 136E,70 

Bombage  de  ces  verres  même 
surface  que  ci-dessus  produit  28,90 

à 23£, 00  le  mètre  superficiel 664  ,70 

Plus-value  pour  pose  de  verres 
bombés  même  surface  que  fourni- 

niture,  produit 28.90 

à if,00  le  mètre 28  ,JH) 

A reporter 830E,30 


142 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Report 

Pour  le  bombage  fourni  3 calibres 

à of,00  l’un 

128  Liens  en  plomb  à 0f,04  l’un  . 
Même  verre  posé  entre  deux  mas- 
tics sur  fer,  avec  recoupements. 

Partie  verticale  au-dessus  du  mur 
d’appui. 

Parties  fixes  : 

16  Verres  chaque  0.60 

X0.25  produit 2.40 

Châssis  ouvrants  : 

16  Verres  chaque  0.55 

X 0.25  produit 2.20 

Pénétration  milieu. 

Comble  à deux  versants: 

14  Verres  chaque  0.80 

X 0.25  produit 2.80 

Aux  extrémités  de  la  pé- 
nétration : 

8 Verres  chaque0.40  pour 
moyenne  X 0.25  produit. . 0.80 

Parties  verticales  de  la 
cloison  : 

12  Verres  chaque  0.70  pour 
moyenne  X 0.25  produit. . 2.10 

Porte  à deux  vantaux  à la 
grecque  : 

2 Travées  de  verre  chaque 


830f  ,30 

15  ,00 
5 ,12 


1 .40  X 0.25  produit 

0.70 

semble. . . 

16 

4 Bandes  haut  et  bas 

« 

à 0f,20  l’une 

chaque  0.30X  0.15  produit. 

0.18 

Nettoyage  des  verres 

des  deux 

4 Bandes  montantes 

faces. 

chaque  1.40  X 0.15  (avec 

24  fois 

1.20X0.25  prod.  7.20 

joints  à l’émeri) 

0.84 

8 » 

0.50X0.25  » 

1.00 

8 Angles  chaque  0.15 

8 » 

0.60X0.25  » 

1 .20 

X 0.15  produit 

0.18 

6 » 

1.00X0.25  » 

1.50 

Imposte  triangulaire  sous 

32  » 

1.15X0.25  » 

9.20 

lesdeux  versants  de  comble. 

32  » 

1 . 10X0  25  » 

8.80 

2 fois  0.60  X 0.20  pour 

16  » 

0.60X0.25  » 

2.40 

moyenne 

0.24 

16  » 

0.55X0  25 

2.20 

Les  deux  côtés  de  la  serre 

14  » 

0.80X0.25  » 

2.80 

ensemble  par  travées  à joints 

8 » 

0.40X0.23  » 

0.80 

dressés  à l’émeri. 

12  » 

0.70X0.25  » 

2.10 

24  Travées  chaque  1.50 

2 » 

1 .40X0.25  » 

0.70 

réduites  X 0.25  produit. . . 

9.00 

4 » 

0.30X0.15  » 

0.18 

Surface 

21.44 

4 » 

1.40X0.15  » 

0.84 

à 4f,73  le  mètre 

101f,4l 

8 » 

0.15X0.15  » 

0.18 

Rives  de  joints  dressées  à 

l’émeri 

2 » 

0.60X0.20  » 

0.24 

sur  porleà  2 vanteaux . . . 

24  » 

1.50X0.25  » 

9.00 

4 fois  0.25  ensemble. . . . 

1.00 

Sur  bandes  montantes  : 

Ensemble. . . . 

. . 50.34 

4 fois  0. 15 

0.60 

A 2 faces 

. . 100.68 

Sur  les  côtés  de  la  serre. 

à 0f,10  le 

mètre 

80  fois  0.15 

12.00 

Total  de  cette  serre  à pénétration 

Longueur 

13.60 

centrale. . 

Report 

Coupes  circulaires  sur  : 

Versant  du  comble  de  pénétration. 

Ensemble  14  coupes 

Sur  parties  verticales. . . . 

Sur  les  côtés  extérieurs. . 


962f,03 


J4 

12 

24 

50 


Ensemble 

à 0f ,06  l’une 

Plus-value  pour  vitrerie  exécutée 
en  carreaux  ayant  moins  de  0.41  à 
l’équerre  (comme  précédemment). 

8 angles  chaque  0.15 

X0.15 ;....  0.18 

à 4f,50  le  mètre 

Plus-value  pour  vitrerie  de 
moins  de  0.50  à l’équerre. 

4 bandes  haut  et  bas  chaque  0.30 

X 0- 15  produit. 0.18 

à 3f, 50  le  mètre 

Popr  l’imposte  de  la  porte  à 
2 vanteaux. 

2 coupes  biaises  à 0f,06  l’une 

Au  droit  des  cornières  d’ajus- 
tement des  châssis  ouvrants  en  fer. 

16  encoches  sur  verres  bombés 
comme  précédentes  à 0f,30  l’une. . . 
Sur  verres  plats. 

Encoches  sur  verres  plats  en- 


3f,00 


0f,81 


0.63 


0f,12 


4f,80 


3r,20 


à 0f,75  le  mètre 

A reporter. 


10f,20 

962f,03 


10f,08 


984.67 


274.  La  figure  149  est  une  serre  hol- 


U‘â 


MÉTRÉ. 


landaise  à verres  bombés  avec  pavillon 
central  sans  recouvrements,  les  traverses 
étant  en  fer. 

Ce  genre  de  serre  très  soigné  n’est  pas 
coùrant,  ce  sont  des  petits  palais  de  verre 


qui  existent  dans  les.  jardins  botaniques 
publics  et  dans  les  principaux  châteaux, 
les  expositions  régionales  ou  internatio- 
nales, enfin  partout  ou  la  splendeur  peut 
se  joindre  à Futile  et  l’agréable. 


Fig.  149.  — Serre  hollandaise  à verres  bombés  sans  recouvrements  avec  pavillon  central. 


Métrage  de  cette  serre. 

Détail  de  la  moitié  circulaire. 

Les  deux  versants  ensemble,  première  tra- 
vée sous  la  plate-forme. 

Verre  demi-double  4e  choix,  fourni  et  posé 
en  travaux  neufs  comme  précédemment. 

24  verres  chaque  0.60 

X 0.25  produit 3.60 

Parties  ouvrantes  : 

8 verres  chaque  0.55 

X 0.25  produit 1.10 

Deuxième  travée  : 

32  verres  chaque  0.65 

X 0.25  produit 5 20 

Troisième  travée  : 

32  verres  chaque  0.60 

X 0.25  produit " 4.80 

Ensemble 14.70 

L’autre  moitié  semblable, 

produit 14.70 

Surface 29.40 

à 4f,73  le  mètre '. 139.06 

A reporter 139.06 


Report '..  1 39f,06 

Bombage  de  ces  verres  même 
surface,  produit  29.40  à 23f,00  le 

mètre 676.20 

Pour  le  bombage  fourni  3 calibres 

à 5f,00  l’un 15f,00 

Plus-value  pour  pose  de  verres 
bombés  y compris  risques  de  casse 

même  surface 29.40 

à lf,00  le  mètre 29  ,40 

Même  verre  sans  bombage,  fourni 
et  posé  sur  parties  verticales  entre 
deux  mastics  recoupés  à l’intérieur. 

Au-dessus  du  mur  bahut. 

Parties  fixes  : 

24  verres  chaque  0.60  X 0.25 


produit 3.60 

Châssis  ouvrants  : 

8 verres  chaque  0.55 
X 0.25  produit 1.10 


Ensemble 4.70 


A reporter 


859f,66 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Report 4.70  8o9f,66 

L’autre  moitié  semblable 

produit 4.70 

Les  deux  pieds-droits 
extérieurs  par  travées  à 
joints  vifs  dressés  àl' émeri. 

24  travées  chaque  1 20 
réduit  X 0-25  produit 7.20 

Surface 16.60 

à 4f,73  le  mètre 78  ,5 J 

Rives  de  joints  dressées  à l’émeri 

48  fois  0.25  ensemble 12.00 

à 0f, 75  le  mètre 9 ,00 

24  coupes  circulaires  à0f, 06  l’une.  1 ,44 

Au  droit  des  cornières  d’ajus- 
tement des  châssis  ouvrants. 

64  encoches  dans  le  verre  bombé 
y comprisrisquedecasseà0f,30 l’un.  19  ,20 

Pavillon  central ; 

Vitrerie  bombée  semblable  à pré- 
cédente pour  fourniture  et  pose. 

Comble  à quatre  croupes 
Première  travée  en  partant  du 


chéneau  : 

40  verres  chaque 
X 0.25  produit 

0.70 

7.00 

Aux  angles  : 

8 feuilles  chaque 
X 0.25  produit 

0.50 

1.00 

Travée  milieu  : 

24  verres  chaque 
X 0.25  produit 

0.65 

3.90 

Aux  angles  : 

8 feuilles  chaque 
X 0.25  produit 

0.50 

1.00 

8 feuilles  chaque 
X 0.25  produit 

0.35 

0.70 

Dernière  travée  : 

12  feuilles  chaque 
X 0.25  produit 

0.60 

1 .80 

8 feuilles  chaque 
X 0.25  produit 

0.50 

1.00 

8 feuilles  chaque 
X 0.25  produit 

0.35 

0.70 

Surface 

17.10 

à 4f,73  le  mètre 80f,88 

Bombage  de  ces  verres  suivant 

gabarit,  même  surface 17.10 

à23f,00  le  mètre 393  ,30 

Pour  le  bombage: 

Fourni  4 calibres  à 5f, 00  l’un..  20,00 
Plus-value  pour  pose  de  verres 
bombés  compris  risques  de  casse 

même  surface,  produit 17.10 

à lf,00  le  mètre 17,10 

40  coupes  à forme  équerre  pour 

A reporter 1 479f,09 


Report l 479f.0g 

les  arêtiers  d’angles  à 0f,15  l’une 
sur  verre  bombé  avec  présentation 

préalable  de  la  fouille 6 ,00 

Au  droit  des  ajustements  de  cor- 
nières en  fer. 

96  encoches  dans  le  verre  bombé 
à 0f,30  l’une 28  ,80 


Parties  verticales  même  vitrerie 
sans  bombage. 

Les  deux  cotés  sur  pénétration 
de  serres  circulaires,  ensemble. 


28  feuilles  chaque  0.75 

X 0.25  produit 5.25 

4 feuilles  chique  0.70 

X 0.25  produit 0.70 

4 feuilles  chaque  0.45 

X 0.25  produit 0.45 

4 feuilles  chaque  0.30 

X 0.25  produit 0.30 

4 feuilles  chaque  0.15 

X 0.25  produit 0.15 

au-dessus  du  mur  d’appui. 

4 feuilles  chaque  0.50 

X 0.25  produit. 0.50 

Deux  faces  latérales  : 

40  feuilles  chaque  0.75 

X 0.25  produit 7.50 

Sur  le  mur  d’appui. 

16  feuilles  chaque  0.50 

X 0.25  produit 2.00 

Deux  portes  à deux  van- 
teaux  ensemble  vitrées  à la 
grecque. 

4 verres  chaque  0.60 

X 0.25  produit 0.60 

4 verres  chaque  0.50 
X 0.25  produit 0.50 


Bandes  haut  et  bas. 

8 chaque  0.30X9.15  prod.  0.36 
en  hauteur. 

4 bandes  chaque  0.60 


X 0.15  produit 0.36 

4 bandes  chaque  0.50 

X 0. 15  produit 0.30 

8 angles  chaque  0.15 
X 0.15  produit 0.18 


Surface 19.15 

à 4f, 73  le  mètre 90f,58 


A la  jonction  des  pénétrations 
des  serres  circulaires. 

16  coupes  cintrées  à 0f,06  l’une.  0 ,96 

Plus-value  pour  vitrerie  exécutée 
par  carreaux  n’ayant  pas  0.51  à 
l’équerre. 

Sur  portes  à deux  vanteaux. 

A reporter 1 605r,43 


METRE . 


143 


Report 

1 605f,43 

Report 

8 bandes  chaque  0.30 

40  » 

0.70X0.25  » 

7.00 

X 0-15  produit 

0.36 

8 » 

0.50X0.25  » 

1.00 

8 angles  chaque  0.1  S 

24  » 

0.65X0.25  » 

3.90 

X 0.1b  produit 

0.18 

8 » 

0.50X0.25  » 

1.00 

Les  derniers  verres  sous 

8 » 

0 35X0.25  » 

0.70 

la  plate-forme  à la  jonction 

12  » 

0.60X0.25  » 

1.80 

des  serres  circulaires. 

8 » 

0.50X0.25  » 

1.00 

4 chaque  0.1b  X 0.2b 

' 8 » 

0.35X0.25  » 

0.70 

produit 

0. 15 

28  » 

0.75X0.25  » 

5.25 

Surface 

0.69 

4 » 

0.70X0.25  » 

0.70 

à 4f,50  le  mètre 

3 ,10 

4 » 

0.45X0.25  » 

0.45 

Sur  verre  plat  au  droit  des  cor- 

4 » 

0 30X0.25  » 

0.30 

nières  en  fer. 

4 » 

0.15X0.25  » 

0.15 

88  encoches  à üf,20  l’une 

17  ,60 

4 » 

0.50X0.25  » 

0.50 

Nettoyages  de  verres  des 

2 faces 

40  » 

0.75X0.25  » 

7.50 

Une  serre  circulaire. 

16  » 

0.50X0.25  » 

2.00 

24 lois 0.60X0.25  produit 

3.60 

4 » 

0.60X0,25  » 

0.60 

8 » 0.55X0. 2b  » 

1.10 

4 » 

0.50X0.25  » 

0.50 

32  » 0.65X0.25  » 

5.20 

8 » 

0.30X0.15  » 

0.36 

32  » 0.60X0.25  » 

4.80 

4 » 

0.60X0.15  » 

0.36 

Ensemble 

14.70 

4 » 

0.50X0.15  » 

0.30 

1 autre  serre  semblable 

14.70 

8 » 

0.15X0.15  » 

0.18 

24  fois  0.60X0.25  produit 

3.60 

Ensemble. . . . 

82.25 

8 » 0.55X0.25  » 

1.10 

A 2 

faces 

. . 164.50 

24  »>  0.60X0.25  » 

3.60 

à nf.10  le  mètre  (n°  911. 

8 » 0.55X0.25  » 

1.10 

24  » 1.20X0.25  » 

7.20 

Total  de  cette  serre  hollandaise  à 

A reporter 

46  » 

1 626',  13 

pavillon  central 

1 626',  13 


16f,4b 


i 642f,58 


Marquises. 

275.  Nous  croyons  avoir  donné  à peu 
près  les  différents  modèles  de  serre  en 
usage  ; afin  de  servir  de  types  de  métré 


pour  tous  les  genres  de  vitrerie  concer- 
nant les  serres,  nous  allons  continuer  notre 
livre  en  étudiant  les  différentes  formes 
de  marquises  avec  leur  métrage  indivi- 
duel. 


Sciences  générales. 


Peinture  en  Batiment.  — 2e  Partie.  — 19. 


146 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Premier  exemple. 

376.  La  figure  150  représente  une 
marquise  forme  éventail  avec  pente  d’é- 
coulement du  côté  du  mur. 

Cette  marquise  est  vitrée  en  verre  d’un 
seul  morceau  chaque  morceau  hors  mesure. 

Cette  vitrerie  se  fait  ordinairement  en 
verre  de  troisième  choix. 

Métrage  de  ladite. 

Verre  double  (vu  la  longueur),  hors  mesure, 
3e  choix  pour  fourniture  seulement. 

18  feuilles  chaque  2.19X0.40,  à 13f,58  l’une 
(se  reporter  pour  cette 
feuille  à la  mesure  2.19  X 
0.42  du  tableau  des  verres 
hors  mesure  de  la  Série, 
soit  18  feuilles  à 13.58 

l’une) 244.44 

Moins-value  pour  diffé- 
rence de  verre  entre  le  2e 
et  le  3e  choix,  10  0/0. 

(Observation  n°  46  de  la 

Série) 24.44 

Reste 220f,00 

Présentation  spéciale  de  ces 
feuilles  pour  leur  coupe  d’encastre- 
ment à fausse  équerre  en  quatre 
sens. 

18  feuilles  chaque  2.19  X 0.40 

produit  une  surface  de 15.67 

A lf,00  le  mètre  (ce  travail  qui 
n’est  pas  prévu  à la  série  est  fait 
par  deux  ouvriers,  et  est  indispen- 
sable à moins  que  l’on  ait  pris  au 
préalable  les  gabarits  des  verres,  ce 
qui  revient  au  même  et  confirme 

notre  appréciation 15  ,67 

Coupes  biaises  dans  toute  la  lon- 
gueur, y compris  risques  de  casse. 

36  fois  219  ensemble. .. . 70.08 

A 0f,06  le  mètre  par  analogie 
avec  le  n°  85  de  la  Série  et  chaque 
coupe  supposée  pour  1 mètre  de 

longueur,  soit  un  produit  de 4,20 

18  coupes  circulaires  d’abouts 
extérieurs  à 0f,06  l’une.  (N°  85  de  la 

Série)  produit 1 ,08 

Pose  de  ces  verres  hors  mesure 
sur  châssis  de  comble  en  fer  entre 
deux  mastics  avec  recoupement  au 
dessous.  (La  mesure  de  la  pose  est 
celle  réelle  du  verre  après  les  coupes 
d’ajustement.) 

Soit  18  feuilles  de  chaque  2.19 
de  longueurXO. 30 réduit  au  milieu 

A reporter 240', 95 


Report 240f,95 

delà  pièce  de  verre,  produit.  11.82 

A lf, 95  le  mètre  (n°  67) 23,04 

Nettoyage  desdits,  surface  réelle 
18  fois  2.19  X 0.30,  produit.  11.82 

A deux  faces 23.64 

A 0f,10  le  mètre  (N°  91) 2 ,36 

Valeur  de  vitrerie  de  cette 
marquise 266f,35 


377.  Cette  marquise  pouvant  également 
se  demander  en  vitrerie  des  mesures  du 
commerce, par  considération  économique, 
il  est  utile  que  nous  en  établissions  la 
différence  de  prix,  en  comparaison  de  la 
différence  de  fournitures  et  de  travail. 

Dans  le  cas  où  cette  marquise  serait 
demandée  en  verres  des  mesures  du  com- 
merce, la  façon  de  vitrerie  à recouvrement 
deviendrait  indispensable. 

Métrage  de  cette  marquise  en  verres  des 
mesures  du  commerce. 

Verre  demi-double  4e  choix,  fourni  et  posé 
en  travaux  neufs,  sur  comble  en  fer  entre 
deux  mastics  avec  recoupement  en  dessous  : 
18  têtes  de  chaque  0f,20,  compris  le  recou- 
vrement sur  0.42,  produit. . 1.51 

36  feuilles  de  chaque 
1.08  X0. 42  y compris  le  re- 
couvrement produit 16.32 

Surface 17.83 

A 4f,73  le  mètre  superficiel,  pro- 


duit  84f,34 

90  Coupes  circulaires  à 0f,06  l’une.  5 ,40 
72  Liens  en  plomb  à 0f, 04  l’un...  2,88 


108  Coupes  biaises  de  ces  verres  à 
chaque,  sur  deux  sens,  travail  se 
devant  faire  sur  place  ou  à l’aide 
d’un  gabarit  (payé  à part),  à 0f,06 


l’une,  y compris  le  risque  de  casse. . 6 ,48 

Nettoyage  de  ces  verres  des  deux 
faces  18  de  0.62  à l’équerre,  à 0f,04 

l’un  (N°  89  de  la  série) 0 ,72 

36  de  150  à l’équerre  à 0f,08  l’un 
(N°  90)  2,88 

Valeur  de  cette  marquise  vitrée 
en  verre  du  commerce  et  à recou- 
vrements  102f,70 


Bien  que  ce  travail  soit  moins  beau  et 
moins  bon  que  le  précédent  en  un  seul 
morceau,  l’économie  qui  en  résulte  est 
assez  appréciable  pour  arrêter  l’attention. 

Deuxième  exemple. 

378.  La  figure  151  représente  une 


MÉTRÉ. 


147 


marquise  simple  à coupes  circulaires  et 
recouvrements. 

Cette  marquise,  comme  celle  qui  pré- 
cède et  celles  qui  suivent,  se  vitre 
d’usage  à l’aide  de  verre  blanc,  demi- 


double,  ou  double,  du  commerce  ou  hors 
mesure. 

Cependant,  depuis  quelques  années,  le 
verre  strié,  ou  cathédrale,  à grands  ou 
petits  losanges,  a remplacé  le  verre  blanc, 


non  sans  avantages  ; examinons  ensemble 
la  différence  des  prix. 

Métrage  de  la  figure  151. 

Verre  demi-double  4e  choix  des  mesures  du 
commerce,  fourni  et  posé  en  travaux  neufs, 
entre  deux  mastics,  sur  châssis  de  comble 


avec  recoupement  en  dessous. 

20  Feuilles  de  chaque  1.20 
X0.36  compris  recouvre- 


à 4f,73  le  mètre  superficiel 40f,86 

30  Coupes  circulaires  à 0f,06  l’une.  1 ,80 

20  Liens  en  plomb  à 0f, 04  l’un 0,80 

Nettoyage  de  ces  verres  des  deux 
faces  20  de  1.56  à l’équerre  à 0f,08 
l’une 1,60 

Valeur  de  cette  marquise  en  verre 
demi-double 45r,06 


27d.  Cette  marquise  vitrée  en  verre 
strié  dit  verre  à reliefs  de  4 à 6 milimètres 
d1  épaisseur , rayé  ou  à petits  losanges. 

Verre  à relief  strié,  ou  losange  fourni  et 
posé  au  châssis  de  comble  à bain  de  mastic  et 
recoupement  en  dessous. 

10  Feuilles  de  chaque  2.10 
X 0.36  d’un  seul  morceau 


produit 7.56 

à 7f,26  le  mètre  (N°  63  de  la  série).. . 54f,89 

Aux  abouts  : 

10  Coupes  circulaires  à 0f,20  l’une 

y compris  risques  de  casse 2 ,00 

Plus-value  (non  comprise  à la  sé- 
rie), pour  la  pose  de  ces  verres  de 
grandes  dimensions  exigeant  l’em- 
ploi de  deux  hommes. 

La  surface  de  fourniture  ci-dessus, 

soit 7.56 

à lf,00  le  mètre 7 ,56 

Nettoyage  de  cette  vitrerie  des 
deux  faces. 

10  Feuilles  chaque  2.10X0,36  pro- 
duit   7.56 

Double  face  semblable, 

produit 7.56 

Ensemble 15.12 

à 0f,20  le  mètre  superficiel 3 ,02 

Total  de  cette  marquise  en  verre 
strié 67,47 

Si  cette  marquise  était  demandée 
comme  vitrerie  à grands  losanges, 
elle  vaudrait,  comme  ci-dessus,  67 . 47, 


A reporter 


67', 47 


148 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Report 67f,47 

Plus  : 

Plus-value  d'emploi  de  verre  à 
grands  losanges,  surface  de. . 7.56 

à 1 f ,20  le  mètre,  (observations  des 
nos  Cl  à 64  de  la  série) 9 ,07 

Total 76f,54 


Ces  marquises  se  font  quelquefois, 
quoique  rarement,  en  verre  dépoli  au 

grès. 

Troisième  exemple. 

La  figure  155  représente  un  auvent 
de  porte  en  éventail. 


Fig.  152. 


Cette  couverture  en  vitrerie  très  légère 
se  fait  d’un  seul  morceau,  en  verre  blanc 
pour  abri  seulement  et  en  verre  dépoli  au 
grès  pour  éviter  lapénétration  des  rayons 
solaires. 

Vitrerie  de  cet  auoenten  verre  blanc  demi- 
double , troisième  choix.  — Hors  mesure 
pour  fourniture  seulement. 

17  feuilles  de  chaque  2.25  X 0.40  à 12f,00 
l’une  (pour  trouver  ce  prix,  prendre  le  tableau 
de  la  Série  des  verres  hors  mesure,  la  feuille 


de  2.25  X 0.42). 

Produit 204f,00 

Moins-value  pour  verre  de  3e  choix 
(N°  46  de  la  Série).  10  0/0 20  ,40 

Reste 183f,60 


Présentation  spéciale  de  ces  verres 
à deux  ouvriers  pour  rectifier  la  coupe 
d’encastrement  avec  ou  sans  gabarit. 
17  fois  2.25X2.40  produit.  15.30 


à lf,50  le  mètre. . . 22,95 

A reporter 206f,55 


Report 206f,55 

Coupes  biaises  dans  la  longueur  de 
chaque  feuille. 

34  fois  2.25 76.50 

à 0f,06  le  mètre.. . ; 4,59 

17  coupes  circulaires  aux  abouts 

extérieurs,  ci 17 

17  Coupes  semblables  aux  extré- 
mités  sur  le  pavillon  sur  mur. . . 17 

Ensemble 34 

à 0f,06  l’une 2f,04 

Sur  les  abouts  extérieurs  au  droit 
des  fers  allongés  à épaulement  pour 
éviter  au  verre  de  glisser. 

34  Encoches  dans  le  verre  à 0',10 
l’une  en  raison  du  grand  risque  de 
casse  afférent  à ce  genre  de  travail. . 3 ,40 

Pose  de  ces  verres  hors  mesure  sur 
châssis  de  comble  en  fer  entre  deux 
mastics  avec  recoupement  en  dessous 
(la  mesure  delà  pose  étant  celle  des 
verres  réellement  en  place  après 
l’ajustement). 

A reporter 216', 58 


METRE. 


Report 216', 58 

17  feuilles  de  chaque  2.25  X 0.25 

pour  moyenne  de  largeur 9.5C 

à lf,95  le  mètre  (N°  67  Série) 18  ,64 

Nettoyage  de  ces  verres. 

2 fois  la  surface  de  la  pose  chaque 

9.56  ensemble 19.12 

à 0f,10  le  mètre 1 


Total  de  cet  auvent  en  verre 
blanc 237f,13 


Ce  même  auvent  vitré  en  verre  hors 
mesure  mais  dépoli  au  grès. 

Verre  demi-double  hors  mesure  comme  pré- 
cédent pour  fourniture  seulement. 

17  feuilles  de  chaque  2.25  X 0.40 

à 12f,00  l’une 204f,00 

Moins-value  pour  verre  de  3e  choix 
10  0/0 20  ,40 

.Reste 183f,60 

Dépolissage  au  grès  de  verre  hors 
mesure. 

17  fois  2.25  X 0.40  15.30 

â 2f,45  le  mètre  (N°  72  de  la  Série)  . . 37  ,48 

A reporter 221', 08 


Report 

Présentation  spéciale  de  ces  verres 
dépolis  à 1 aide  de  deux  ouvriers  pour 
rectifier  1 ajustement  avec  ou  sans 
gabarit. 

17  fois  2.25  X 0.40  produit  15.30 

à lf,50  le  mètre  

Coupes  biaises  dans  la  longueur 
de  chaque  feuille. 

34  fois  2.25 76.50 

à 0(,06  le  mètre 

17  coupes  circulaires  aux  abouts 

extérieurs  ci 

17Coupes  semblablesaux  extré- 
mités sur  le  pavillon 17 

Ensemble 34 

à 0f,06  l’une 

Sur  les  abouts  extérieurs  au  droit 
de  l’épaulement  des  petits  bois  en  fer 
pour  éviter  le  glissement  du  verre. 

34  Encoches  à 0f,  10  l’une  vu  le 

risque  de  casse 

Pose  de  verres  hors  mesure  sur 

A reporter 


149 

221f,08 

22  ,95 
4,59' 

2 ,04 

3 ,40 
254', 06 


150 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Report 254f,06 

châssis  de  comble  entre  deux  mastics 
comme  précédemment,  les  verres 


étant  dépolis  au  grès. 

17  feuilles  de  chaque  2.25  X 0.25 

réduits  de  largeur 9.56 

à lf,95  le  mètre. 18  ,64 

Nettoyage  de  ces  verres  des  deux 
faces. 

2 fois  la  surface  de  pose  soit  9.56 
X 2 = 19.12  à 0f,  10  le  mètre 1,91 


Encollage  avant  la  pose  de  ces  verres 
et  leur  manipulation,  pour  éviter  les 
taches  sur  la  partie  dépolie  [à  feuilles 
entières). 

17feuilleschaque2.25X0.40  15.30 


à 0f,  1 4 le  mètre 2 ,14 

Total  de  cet  auvent  en  verre 
dépoli 276f,75 


Cette  dernière  vitrerie  constitue  un  tra- 
vail de  luxe  et  se  fait  principalement  dans 
les  banques  et  les  châteaux. 

Ordinairement,  pour  la  préservation  des 
ardeurs  du  soleil,  l’on  étend  sur  la  sur- 
face du  verre  blanc  une  simple  couche  de 
chaux. 


Quatrième  Exemple. 

280.  La  figure  153  représente  une 
marquise  bombée  sur  la  porte  d’entrée 
d’un  grand  magasin. 

Cette  vitrerie  d’un  genre  tout  spécial 
existe  à la  porte  d’un  grand  magasin  à 
Paris  ; elle  a une  forme  demi-ovale  ; bien 
que  d’un  usage  peu  fréquent,  elle  peut  se 
rencontrer  dans  d’autres  villes,  et  nous 
pensons  utile  d’en  donner  la  valeur. 

Elle  se  fait  en  verre  double,  vu  la  di- 
mension des  feuilles  pour  le  bombage. 

Métrage  de  cette  figure  153. 

Verre  double  3°  choix,  hors  mesure  pour 
fourniture  seulement. 

20  feuilles  chaque  2.40  X 0.30  à 
7f, 55  l’une 151.00 

Pour  cette  feuille  prendre  la  me- 
sure au  tableau  de  la  Série  de  2.40 
X 0.60  coupée  en  deux,  dont  l’em- 
ploi sans  perte 451f,00 

Moins-value  pour  emploi  de  verre 
de  3e  choix  (N°  46  Série). 

10  0/0 15,10 

Reste 1 36f,00 


Au  double  pour  verre  double 
d’après  l’observation  n° 49  delà  série.  272  ,00 
Bombage  de  verres  sur  la  largeur 

20  fois  2.40X0.30 14.40 

à 23r,00  le  mètre 331  ,20 

Fourniture  et  façon  de  deux  gaba- 
rits à 5f,  00  l’un. 10,00 

Avaut  le  bombage  : 

20  Coupes  circulaires  à0r, 06  l’une.  1 ,20 

Pose  de  ces  verres  hors  mesure 

20  fois  2.40  X 0.30 14.40 

à lf,95  le  mètre 28  ,08 

Plus-value  pour  pose  de  verres 
bombés  y compris  risque  de  casse. 

Même  surface 14.40 

à lf,00  le  mètre 14  ,40 

Nettoyage  de  ces  verres  des  deux 

faces  40  fois  2.40  X0.30 28.80 

à 0f,10  le  mètre 

Total  de  cette  marquise  bombée. . 659f,76 

Cinquième  Exemple. 

281.  La  figure  154  représente  une 
marquise  à trente  travées  latérales  et  cou- 
pole milieu. 

Ce  genre  de  marquise  très  décoratif  ne 
se  fait  pas  couramment  ; il  est  réservé  aux 
magasins  luxueux. 

Voici  le  mode  de  métrer  de  cette  mar- 
quise, qui  né  se  fait  guère  qu’en  verre 
strié  ou  cathédrale. 


Verre  strié,  fourni  et  posé  en  travaux  neufs 
à bains  de  mastic  sur  châssis  de  comble  en 
fer  avec  recoupement  des  contre-masticages  en 
dessous. 

Travées  latérales. 

30  verres  de  chaque  3.50  X 0.50 
produisant  une  surface  de  . . 52.50 

à 7f, 26  le  mètre  (N°  63  de  la  série). . 381f,  15 

Plus-value  pour  manipulation  et 
pose  (au  moins  par  deux  ouvriers) 
de  cette  vitrerie  par  parties  de  3.50 

X 0.50,  même  surface 52.50 

à lf,50  le  mètre 78  ,75 

Nettoyage  de  ces  verres  des  deux 
faces30  fois  3.50X0.50  produit  52.50 

à 2 faces 105.00 

à 0f,10  le  mètre 10  ,50 

Plus-value  pour  nettoyage  de  verre 
strié,  travail  spécial  exigeant  le 
refouillement  des  striures,  losanges 
ou  granulations  (comme  dans  le 
verre  cathédrale). 

30  fois  3.50  X 0-50  produit . 52.50 

à 2 faces 105.00 

à 0f,10  le  mètre 10  ,50 

A reporter 480', 90 


METRE. 


151 


Fig.  154. 


152 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Report 480', 90 

Coupole  milieu  bombée. 

Même  verre  fourni  et  posé  comme 
précédemment. 

14  Verres  de  chaque  3m,80  de  hau- 
teur (pour  ramener  à 3m,50  après  le 
bombage).  Ensemble.  53.20 


X 0.50  de  largeur  produit. . 26.60 

26.60 

à 7f,  26  le  mètre 193, H 

Avant  la  pose. 

Bombage  de  ces  verres  à un 
segment,  même  surface  que  la  four- 
niture  26.60 

à 23f,00  le  mètre 611  ,80 


Plus-value  pour  pose  de  verres 
bombés  vu  le  grand  risque  de  casse, 
même  surface.  26.60  à lr,001e  mètre.  26  ,60 
Plus-value  pour  manipulation  de 
ces  feuilles  bombées,  montage  et 
ajustement  à deux  ouvriers  (à  cause 
de  leurs  dimensions)  même  sur- 
face  26.60 

à lf,50  le  mètre 39  ,90 

30  Encoches  de  verres  bombés  ou 
des  fers  aux  abouts  à 0f,30  l’une  vu 

le  grand  risque  de  casse.- 9 ,00 

Nettoyage  de  ces  verres  des  deux 
faces  y compris  la  plus-value  de 
nettoyage  striée  comme  ci-dessus. 

14  Bombés  chaque  3.80X3.50 

produit 26.60 

à 2 faces 53.20 

à 0f,20  le  mètre 10  ,64 

Fourniture  de  3 gabarits  pour 
bombage  à 7f,00  l’un  d’après  dimen- 
sion   21  ,00 

Total  de  cette  marquise  à coupole.  1392f,95 

382.  Souvent,  avant  la  pose  des  verres, 
on  pose  à bain  de  mastic  un  treillage  en 
fer  destiné  à retenir  les  morceaux  de  verre, 
susceptibles  de  se  détacher  par  suite  d’un 
choc. 

Dans  ce  cas,  le  bain  de  mastic  devant 
être  plus  épais,  puisqu’il  doit  contenir  et  le 
treillage,  et  par-dessus  la  feuille  de  verre 
il  serait  logique  de  compter,  pour  le  prix 
de  cette  pose,  la  moitié  de  la  valeur  de  la 
pose  de  vitrerie  à façon,  soit  0f,851e  mètre 
superficiel,  en  prenant  pour  base  le  n°  67 
de  la  Série  lf,65  X 2. 

Ce  genre  de  travail  de  vitrerie  se  fait 
toujours  à l’aide  d’échafaudages  improvi- 
sés, fixes  ou  mobiles.  La  Série  étant 
muette  sur  son  emploi  dans  les  travaux  de 
vitrage,  l’entrepreneur  est  fondé  à deman- 


der le  remboursement  des  frais  qui  lui  sont 
occasionnés  par  le  montage  des  échafau- 
dages, et  leur  location,  comme  il  est  dit  à 
la  Série  de  peinture. 

Sixième  Exemple. 

283.  La  figure  155  représente  une 
marquise  simple  sur  consoles. 

Modèle  courant,  sauf  la  dimension  des 
verres,  se  fait  le  plus  souvent  en  verre 
strié  ou  dépoli. 

Voici  le  prix  de  ce  travail  en  verre  strié 
forme  et  pose  en  travaux  neufs  sur  comble 
en  fer,  comme  il  est  dit  précédemment. 

17  feuilles  d’un  seul  morceau  de  chaque 
3.80  X 0.60  de  largeur  produit  38.76 

à 7f, 26  le  mètre 271f,40 

Plus-value  pour  pose  de  ces  verres 
à l’aide  de  deux  ouvriers  même 

surface 38.76 

à if,50  le  mètre 58  ,14 

Nettoyage  de  verre  strié  compris 
plus-value. 

17  fois  3.80  X 0.60  produit  38.76 

à deux  faces 77.52 

à 0f,20  le  mètre  15  ,50 

Total 345f,04 

Septième  Exemple. 

La  figure  156  est  une  marquise-abri 
pour  embarcadère. 

Cette  marquise,  à deux  côtés  et  un  fron- 
ton, est  souvent  édifiée  aux  abords  des 
gares  de  chemin  de  fer  et  se  fait  également 
en  verre  dépoli  ou  strié. 

Métrage  de  ladite  en  verre  strié,  fourni  et 
posé  en  travaux  neufs  à bain  de  mastic 
sur  fer  avec  recoupement  au-dessous. 
Détail  d’une  aile  de  fronton. 

144  feuilles  de  chaque  1.70X0.50 

produit 122.40 

Partie  cintrée. 

7 feuilles  chaque  1.30 

X 0.50  produit 4.55 

4 feuilles  chaque  1.20 
X 0.80  produit 3.84 

Ensemble 130.79 

à 7f,26  le  mètre 

18  Coupes  circulaires  spéciales 

et  irrégulières  à 0f,20  l’une  vu  le 
travail  et  le  risque  de  casse 

42  Encoches  au  droit  des  cornières 
en  fer  à 0f,25  l’une 

Ensemble 


949f,53 

3 ,60 

10  ,50 
963f,63 


METRE. 


1 53 


L’autre  aile  semblable  produit..  963f,63 
Fronton  bombé  en  quatre  travées. 

24  Traverses  chaque  t.60  pour 
pouvoir  réduire  à. 1 .40  au  bombage 
etO. 50  de  largeur  produit.  16.80 

à 7f,26  le  mètre . . . 21  ,97 

Bombage  de  ces  verres  môme 

surface 16.80 

à 23f,00  le  mètre 386  ,40 

Plus-value  pour  pose  de  verre 
bombé  compris  risques  de  casse, 

A reporter 2 435f,63 


Report 2 435^,63 

môme  surface 16.80 

à lf,50  le  mètre 25  ,20 

96  Encoches  au  droit  des  fers  aux 
extrémités  dans  du  verre  bombé. 

A 0f,30  l’une  compris  risque  de 

casse 28  ,80 

Plus-value  pour  pose  de  verre 
strie  et  bombé'  à grande  hauteur 
(emploi  de  deux  hommes). 

24  fois  160  X 0.50  prod.  19.20 

A reporter 2 489‘,63 


Sciences  générales. 


Peixti'he  en  Batiment. 


2'  Pahtie.  — 20. 


154  PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Fig.  156. 


METRE 


155 


Report 2 489f,63 

à lf,00  le  mètre 19', 20 

Nettoyage  de  verre  strié  des  deux 
faces. 

Ailes,  288  feuilles  chaque  1.70 

X 0.50 214.80 

Parties  cintrées  à droite 
et  à gauche  de  fronton. 

14  feuilles  chaque  1.30 

X 0.50  produit 9.10 

8 feuilles  chaque  1.20 

X 0.80  produit : 7.68 

Fronton  : 

24  fois  1.60  X 0.50 19.20 

Ensemble 280.78 

A deux  faces 561.56 

à 0f,20  le  mètre 112  ,32 

Total  de  cette  marquise-abri.  2 621',  15 
Sans  préjudice  de  toute  fourniture  en  loca- 


tion, pose  et  dépose  d’échafaudages  s’il  y a 
lieu. 

284.  Nous  donnons  une  étude  de 
vitrerie  de  marchés  couverts  représentés 
par  les  figures  157  et  158. 

Ces  marchés  sont  ordinairement  vitrés 
par  petites  parties  ou  par  lames  (en  forme 
de  persienne)  posées  sans  mastic  dans  une 
crémaillère  à feuillure  disposée  à cet  effet. 
L’avantage  de  ce  procédé  est  de  pouvoir 
facilement  déposer  et  reposer  ces  lames 
en  verre  pour  les  nettoyer  ou  pour  le 
remplacement  de  celles  brisées  ou  man- 
quantes. 

Ces  travaux  se  font  en  verre  dépoli  au 
grès  (voir  le  sous-détail  du  marché  en 
question). 


Fig.  157. 


285.  La  figure  157  représente  la  façade 
principale  d’un  marché  couvert. 

Verre  double  4e  choix  pour  fourniture 
seulement. 


Bétail  de  la  façade  principale. 

Lanterneau  sous  le  deuxième  comble, 
travées  supposées  de  lm,50  de  hauteur 
sur  0m,65  de  largeur. 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


\ 56 


030  Lames  en  verre  de  0.65  X 0.10  pro- 


duit   40.95 

Travées  à rez-de-chaus- 
sée. 

2 100  Lames  de  chaque 
0.75  X 0.10  produit 157 ,ji0 

Ensemble 198.45 

à 3.80  le  mètre  superficiel 754.11 

Dépolissage  de  ces  verres  au 
grès,  même  surface 198.45 


à 1 . 50  le  mètre  (n°  71  de  la  Série).  297.68 
Pose  de  ces  verres  avec  ou  sans 
mastic  dans  des  parties  en  fer  à 
claire-voie,  travail  dangereux  exé- 
cuté à l’aide  d’échafaudages  impro- 
visés à plusieurs  hommes,  même 
surface  que  la  fourniture  pro- 
duit  , 198.45 

à 1.65  le  mètre 327.44 

Plus-value  pour  façon  et  emploi 
d’échafaudages  improvisés  à plu- 
sieurs hommes  1/5  de  la  valeur  de 
la  pose  (ce  prix  peut  varier  suivant 
les  difficultés,  la  méthode  la  plus 
rationnelle  serait,  en  cas  de  très 
grandes  difficultés,  de  compter  ce 
travail  d’échafaudages  à l'attache- 


ment  05.49 

Plus-value  pour  coupe  et  pose  de 
ces  verres  par  très  petites  parties, 
par  analogie  avec  les  nos  42  et  44 
de  la  Série,  même  surface.  198.45 

à 1.00  le  mètre 198.45 

Surles travées  du  rez-de-chaussée. 

700  Coupes  circulaires  sur  lames 

à 0.06  l’une 42.00 

Nettoyage  des  deux  faces  de 
2.730  verres  à 0.04  l’un 109.20 


Ensemble  de  la  façade  principale.  1 794.37 
Façade  postérieure  : 

Ladite  semblable  à celle  princi- 
pale, détaillée  ci-dessus,  produit. . 1 794.37 

La  figure  158  représente  la  fa- 
çade longitudinale  de  droite. 

Détail  de  la  façade  longitudi- 
nale de  droite  : 

Lanterneau  sous  le  deuxième  com- 
ble, les  travées  étant  les  mêmes 
que  pour  la  façade  principale 
comme  dimensions. 

Verre  double,  4e choix,  pour  four- 
niture seule. 

1 350  Lames  en  verre  de  chaque 


Report 

0.65  X 0.10  pro- 
duit  87.75 

Travées  de  rez- 
de  - chaussée  de 
chaque  côté  de  la 
porte  d’entrée. 

2.520  Lames 
de  chaque  0.75 
X 0.10  produit..  189.00 
Au-dessus  de  la 
porte  d’entrée  : 

360  lames  cha- 
que 0.75  X 0.10 


produit 27.00 

Ensemble..  303.75 


à 3.80  le  mètre  superficiel  1 154.25 
Dépolissage  de  ces  vers 
au  grès,  même  surface 
que  la  fourniture,  pro- 
duit   303.75 

à 1.50  le  mètre: 455.62 

Pose  de  ces  verres  avec 
ou  sans  mastic,  dans  des 
portions  en  fer,  à claire- 
voie,  travail  difficultueux, 
exécuté  à l’aide  d’écha- 
faudages improvisés  à plu- 
sieurs hommes. 

Même  surface  que  la 
fourniture  produit  303.75 

à 1 . 65  le  mètre 501 . 19 

Plus-value  pour  façon 
et  emploi  d’échafaudages 
improvisés  à plusieurs 
hommes,  1/5  de  la  va- 
leur de  la  pose  (et  même 
observation  que  précé- 
demment)  J00.24 

Plus-value  pour  coupe 
et  pose  de  ces  verres  par 
très  petites  portions 
comme  façade  principale 
même  surface  que  la  pose 

produit 303.75 

à 1.00  le  mètre 303.75 

Sur  les  travées  du  rez- 
de-chaussée  : 

940  Coupes  circulaires 
sur  lames  à 0.06  l’une. . . 56.40 

Nettoyage  des  deux 
faces  de 

4.230  Lames  de  verres  à 

0.04  l’une 169.20 

Ensemble  de  la  façade  longitudi- 
nale de  droite 


A reporter. 


3 588.74 


A reporter 


588.74 


2 740.65 
6 329.39 


METRE 


157 


Fig.  lob. 


1S8 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 

6 329.39 


Différents  types  de  vérandah,  kiosques, 
’ardins  d'hiver. 


Report 

Façade  longitudinale  de 
gauche  ; 

Ladite  en  tout  semblable  à celle 
de  droite  détaillée  ci-dessus  pro- 
duit   2 740.25 

Total  de  la  vitrerie  de  ce  marché 
couvert 9 0 9.64 


286.  Les  figures  159  et  1G0  repré- 
sentent un  jardin  d’hiver  adossé  à une 
habitation  particulière. 

Ce  jardin  d’hiver  appartient  au  genre 
luxueux  et  se  l’ait  ordinairemcnl  en  verres 


ibmf  to/mpbrza 


jolcu-j  Fig.  169  et  160. 


METRE. 


159 


blancs  de  2e  choix  sans  défauts  ni  bouillons, 
cette  vitrerie  étant  destinée  à laisser  voir 
del’extérieur  ce  qui  se  trouve  à l’intérieur 
du  jardin. 

Voici  le  prix  de  vitrerie  de  ces  deux  der- 
nières figures. 

Verre  demi-double  blanc  2e  choix  fourni 
de  posé  en  travaux  neufs  sur  comble  en 
fer,  les  verres  baignant  dans  le  mastic 
avec  recoupement  à la  double  face. 

Les  deux  parties  longitudinales  en- 
semble. 

36  feuilles  de  verre  de  chaque  1.00  X 0.45 


produit 4 6 . 20 

Deux  parties  en  façade  à 
comble  circulaire. 

50  Feuilles  chaque  1 . 00 

X 0.45  produit 22.50 

2 autres  chaque  0.80 

X 0.45 0.72 

2 autres  chaque  0.45 

X 0.45 0.41 

Travées  du  haut  sous 
consoles  : 

2 chaque  0.95  X 0.45 

produit 0.86 

2 chaque  0.80  X 0.45 

produit 0.72 

2 chaque  0.70  X 0.45 

produit 0.64 

2 chaque  0.60  X 0.45 

produit 0.54 

2 chaque  0.50  X 0.45 

produit 0.45 

2 chaque  0.30  X 0.39 

produit 0.23 

2 chaque  0.20  X 0.30 
produit 0.12 


Pavillon  central  : 

Façade  à cinq  pans. 

Côtés  : 

20  Feuilles  chaque  1.00 

X 0.25  produit 5.00 

Pans  coupés  : 

32  chaque  : 1.00  X 0.25 

produit 8.00 

Châssis  cintrés  : 

8 chaque  0.55  X 0.25 

produit 1.10 

Au-dessus  : 

14  Feuilles  chaque  1 .00 
X'0. 13  produit 1.82 


Au-dessous  de  la  mar- 
quise : 


Report 59.31 

14  Feuilles  chaque  1 .00 

X 0.13 1 .82 

Partie  en  façade  : 

28  verres  chaque  1.00 
X 0.35  produit 9.80 

Porte  à la  grecque  : 

2 chaque  1.70  X 0.20 

pris  dans  la  feuille 0.68 

Hors  mesure  de  1.71 
X 0.42  et  coupée  en  deux, 

vaut r 0.70  » 

2 milieux  chaque 
1.70  X 0.50  (pris 
danslal.71X0.5l) 
ci  7.56  l’une 1.70  » 

Pose  de  verre  hors 
mesure  à bains  de 
mastic  sur  comble 

en  fer 2.40 

à 1.35  le  mètre  (n°  67  Série)  » 

2 Coins  chaque  0.35 

X 0.25  produit 0.18 

2 Feuilles  chaque  0.35 
X 0.50 0.35 

Archivolte  circulaire  : 

4 chaque  0.45  X 0.40 

produit 0.72 

2 chaque  0.55  X 0.40 

produit... 0.44 

2 chaque  0.60  X 0.40 
produit 0.48 

Cloison  intérieure  des 
serres  chaude  et  tem- 
pérée (voir  plan)  : 

90  Feuilles  chaque  1.00 
X 0.40  (les  portes  con- 
fondues) produit 36.00 


Surface 109.78 

à 6.33  le  mètre 

à la  rencontre  des  deux  combles. 
18  Coupes  circulaires,  ci..  . 18 

Pour  les  châssis  et  portes. 

20  Coupes  idem 20 

18  Coupes  biaises,  ci 18 

Ensemble 56 

56  Coupes,  à 0.06  l’une. . 


Verre  idem , mais  bombé  pour 
fourniture. 

Sans  bombage. 

Les  deux  versants  ensemble. 


5.90 


15.12 


4.68 


694.90 


3.36 


A reporter  ....  . 59.31 


A reporter 


723.96 


160 


Report 

Verre  hors  mesure,  à recouvre- 
ments. 

72  Feuilles  de  chaque  1.35  pour 
le  bombage. 

X 0.45  à 5.32  l’une 

Bombage  de  ces  verres 
suivant  gabarit  avant  la 
posepour  les  ramener  à la 
mesure  de  1.30  X 0.45. 

72  fois  1.35  X 0.45 

produit 43.74 

à 23.00  le  mètre 

Pour  ce  bombage  : 

Fourni  un  calibre, vaut. 

Pose  de  ces  verres  hors 
mesure  en  châssis  de 
comble  en  fer  à bain  de 
mastic,  même  surface  que 
Je  bombage  produit.  43.74 

à 1.95  le  mètre 

Plus-value  pour  pose 
de  verres  bombés,  même 

surface 43.74 

à 1 .00  le  mètre 

126  Coupes  circulaires 
faites  avant  le  bombage. 

à 0.06  l’une 

126  Liens  en  cuivre  (au 
lieu  de  plomb)  pour  rete- 
nir les  verres,  à 0. 10  l’un. . 

Coupole  : 

Verre  idembombë  pour 
fourniture  et  pose  : 

63  verres  chaque  0.45 

X 0.40 11.34 

63  chaque  0.45 

X 0.40 11.34 

70  chaque  0.40 

X 0.25 7.00 

98  chaque  0.40 
X 0.20  produit . . 7.84 

56  chaque  0.35 
X 0.40  produit . . 7.84 

Ensemble...  45.36 
à 6.33  le  mètre 

Avant  le  bombage  : 

700  Coupes  d’ajuste- 
ment à fausse  équerre  à 

0.06  l’une 

Bombage  de  ces  verres 
même  surface  que  la  four- 
niture produit. . . 45.36 

à 23.00  le  mètre 1 043.28 

A reporter ... . 1 939.23  723.96 


Report 1 939.23  723.96 

7 grands  gabarits  à 5.00 

l’un 35.00 

Plus-value  pour  pose  de 
ces  verres  bombés,  même 

surface 45.36 

à 1.00  le  mètre -..  45.36  2 019.59 

Ensemble  de  la  coupole  et  parties 

verticales 2 743.55 

Marquise  au-dessus 
de  la  porte. 

Verres  demi-double  fournis  et  po- 
sés comme  précédemment,  en  un 
seul  morceau. 

Hors  mesure. 

24  feuilles  chaque  2.50  X 0.25. 
à 10.10  l’une,  prise  dans  la  feuille 
de  2.52  X 0.51,  coupée  en  deux 

dans  la  hauteur 242.40 

Coupes  de  ces  feuilles  en  sifflet 
après  présentation  préalable. 

48  fois  2.50  pour 

moyenne 120.00 

à 0.06  le  mètre 7.20 

Pose  de  ces  verres  comme  hors 
mesure  pour  leur  surface  réelle. 

24  fois  2.50  X 0.20  réduits  pro- 
duit 12.00  à 1 .95  le  mètre 23.40 

Sous  le  chéneau  pour  former  lam- 
brequin décoratif,  fourni,  ajusté, 
coupé  et  posé,  24  pendentifs  en 
verre  blanc,  idem  découpés  à la 
demande  du  gabarit, 
à 1.50  l’un,  vu  le  travail  d’ajuste- 
ment en  feuillures/  et  le  risque  de 

casse 36.00 

Nettoyage  de  toute  cette  vitrerie 
des  deux  faces. 

Parties  latérales  : 

36  Feuilles  chaque  1.00 

X 0.45  produit 

50  Feuilles  chaque  1.00 

X 0.45  produit 

2 Feuilles  chaque  0.80 

X 0-45  produit 

2 Feuilles  chaque  0.45 

X 0.45  produit 

2 Feuilles  chaque  0.95 

X 0.45  produit 

2 Feuilles  chaque  0.80 

X 0.45  produit 

2 Feuilles  chaque  0.70 

A reporter 41.41  3 052.55 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 

723.96 


311.04 

100.60 

5.00 

85.29 

43.74 

7.56 

12.60 


288.12 

42.00 


16.20 

22.50 

0.72 

0.41 

0.86 

0.72 


' MÉTRÉ. 


161 


Report 

X 0.45  produit 

2 feuilles  chaque  0.60 

X 0.45  produit 

2 feuilles  chaque  0.50 

X 0.45  produit 

2 feuilles  chaque  0.30 

X 0.45  produit 

2 feuilles  chaque  0.20 

X 0.30  produit 

Pavillon  central  : 

Côtés  20  feuilles  chaque 
1 .00  X 0.25  produit . . . 

Châssis  8 feuilles  cha- 
que 0.55  X 0.25  produit. 

Châssis  14  feuilles  cha- 
que 1 .00  X 0. 13  produit. 

Châssis  14  feuilles  cha- 
que 1.00  X0.13  produit. 

Châssis  28  feuilles  cha- 
que 1.00  X 0.35  produit. 

Porte  2 feuilles  chaque 
1.30  X 0.20  produit . . . 
Porte  2 feuilles  chaque 

1.70  X 0.50 

Porte  2 feuilles  chaque 
0.35  X 0.25  produit. . . . 
Porte  2 feuilles  chaque 

0.35  X 0.50  

Archivoltes  4 feuilles 
chaque  0.45  X 0.40  pro- 
duit   

Archivoltes  2 feuilles 
chaque  0.55  X 0.40  pro- 
duit   

Archivoltes  2 feuilles 
chaque  0.60  X 0.40  pro- 
duit   

Intérieur  90  feuilles 
chaque  1 .00  X 0.40  pro- 
duit   

Deux  versants  ensem- 
ble. 

72  feuilles  chaque  1 .35 

X 0 .45  produit 

Coupole. 

63  verres  chaque  0.45 

X 0.40  produit 

63  verres  chaque  0.45 

X0.40  produit 

70  verres  chaque  0.40 

X 0.25  produit 

98  verres  chaque  0.40 

X 0.20  produit 

56  verres  chaque  0.35 

X 0.40  produit 

Marquise  : 

A reporter 


41.41 

0.62 

0.54 

0.45  . 


0.27 


0. 12 


5.00 


3 052.55 


Report 192.60  3 052.55 

24  verres  chaque  2.50 

X 0.20  produit 12.00 

Ensemble 204  60 

à 2 faces 409.20 

à 0.10  le  mètre  de  net- 
toyage (n°  91  de  la  Série).  40.92 

Valeur  de  la  vitrerie  de  ce  jardin 
d’hiver 3 093.47 


Kiosques. 

287.  La  figure  161  représente  un 
kiosque  fermé  à huit  pans. 


1.10 


11.34 

11.34 

7.00 

7.84 

7.84 


192.60  3 052.55 


Fig.  161. 

L’usage  des  kiosques  est  assez  répandu 
pour  cpie  nous  jugions  utile  d’en  étudier 
un  spécimen  pour  nos  lecteurs. 

Celui  qui  nous  occupe  est  à belvédère 
parle  haut  six  pans  fermés  et  deux  ouverts 
par  une  porte  à deux  vantaux  sur  chaque 
face  devant  et  derrière,  se  vitre  en  verre 
demi-double  2e  choix. 


Sciences  générales. 


Peinture  en  Batiment.  — 2°  Partie.  — 2!. 


162 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Métrage  de  ce  kiosque. 

Verre  demi-double  2e  choix,  fourni  et 
posé  en  châssis  de  toit  en  fer,  comme  pré- 
cédemment. .... 

Belvédère. 

16  feuilles  de  1.20X0. 36 

produit 6.0i 

16  feuilles  de  0.50  X 0.36 

produit 2.88 

16  feuilles  dcO. 30X0. 30 
(circulaires) 1.44 

Ensemble..-: 11.23 

à 6.33  le  mètre 71.00 

32  Coupes  circulaires  au  droit 
des  angles 

à 0.06  l’une 1.02 

La  façon  de  8 verres  circulaires 
plein  cintre  à 0.30  l’un,  vu  travail 
à la  tournelte  et  compris  le  risque 

de  casse  2.40 

Partie  basse  sur  porpains. 

Verre  idem  hors  mesure  pour 
fourniture  au-dessus  des  croisées. 

12  chaque  1.50_X  0.35  à 3.95 

l’un 47.40 

à droite  et  à gauche  desdites. 

24  chaque  2.00  X 0.33  à 6.80 
l’un 163.44 

Nota  : les  verres  ne  dépassant 


pas,  au  tableau,  la  hauteur  de 
2m,52,  force  nous  est  de  simuler  un 
joint  à l’émeri  pour  ne  pas  avoir  à 
compter  de  la  glace. 

Au  dessus  : 

24  chaquel.50X0.35  à3.95  l’un.  94.80 

Ci’oisées  : 

12  verres  chaque  1.95  X 0.25  à 

5.75  l’un 69.00 

Façades  : 

Les  côtés  : 

4 Verres  chaque  2.00  X 0.35  à 

6.81  l’un 27.24 

4 au-dessus  chaque  1 . 30  X 0.33 

à 3.95  l’un.  . 15.80 

Portes  à 2 vantaux  : 

8 de  1.95  X 0.30  à 5.75  l’un  . . . 46.00 

Au-dessus  des  portes  : 

8 chaque  1 .50  X 0.35 à 3.95  l'un.  31.60 
Joints  vifs  dressés  et  doucis  à 
l’émeri  : 

48  chaque  0.35  ensemble.  16.80 

à 0.75  le  mètre  (Série  n°  79) 12.60 

Pose  de  ces  verres  hors  mesure 
dans  des  châssis  verticaux  en  fer. 

Bains  de  mastic  et  recoupement  au 

A reporter 583.29 


Report 583.29 

dessous  ou  en  dedans  (en  suivant  le 
même  ordre). 

12  chaque  1.50  X 0.35 

produit 6.30 

24  chaque  2.00  X 0.35 

produit 16.80 

24  chaque  1.50  X 0.35 

produit 12.60 

12  chaque  1.95  X 0.25 

produit 5.85 

4 chaque  2.00  X 0.35 

produit 2.80 

4 chaque  1.50  X 0.35 

produit 2.10 

8 chaque  1.95  X 0.30 

produit 4.72 

8 chaque  1.50  X 0.35 

produit 4.20 

Ensemble 55.37 

à 1.95  le  mètre 1 107.97 

Au  droit  des  portes  et  des  croi- 
sées ouvrantes,  40  encoches  dans 
les  verres  pour  les  cornières  d’ajus- 
tement en  fer  à 0.30  l’une,  vu  le 

risque  de  casse 12.00 

Nettoyage  de  ces  verres  des  deux 
faces. 

Reprendre  deux  fois  la  surface 

de  la  pose,  chaque  55.37.  110.74 


à 0f,  10  le  mètre 11.07 

Total  de  ce  kiosque 714,33 


Kiosque  de  jardin. 

288.  La  figure  162  représente  un 
kiosque  de  jardin  à huit  pans,  dont  deux 
ouverts  par  deux  portes  à deux  vantaux, 
des  croisées  d’aération  ouvrant  sur  six 
côtés,  par  le  haut  deux  dômes  superposés, 
en  ardoises  ou  en  zinc. 

La  vitrerie  de  ce  kiosque  se  fait  de  dif- 
férentes façons  : 

1°  En  verre  blanc  demi-double,  2e  choix; 

2°  En  verre  blanc  idem  avec  filets  et 
galons  gravés  à l’acide  au  pourtour  ; 

3°  Spécialement,  quand  il  s’agit  d’un 
endroit  de  repos  dans  un  parc  à l’abri  des 
regards,  cette  vitrerie  se  fait  en  verres  de 
couleurs,  mariés  à la  demande;  ce  genre 
de  vitrerie,  très  coûteux,  se  fait  rarement. 

Nous  donnons  ci-dessous  les  trois  genres 
de  vitrerie. 

Premier  exemple. 

289.  Vitrerie  demi-double  2e  choix  en 
verres  hors  mesure  pour  fourniture  seu- 
lement. 


METRE 


163 


Fis-  162. 


164 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Les  pans  coupés, 

8 grands  verres  de  chaque  2.40  X 0.18  à 
6f,70  l’un  en  le  prenant  dans  une  feuille  du 
tableau  des  verres  hors  mesure  de  2.40  X 0.54 
qui  fait  trois  verres  à la  feuille  produit  53f,60 
Pose  desdits  à bain  de  mastic  dans 
le  fer  y compris  le  recoupement  du 
mastic  à l’intérieur  produit. . . 3.44 

à lf,95  le  mètre  N°  67  de  la  Série.. . . 6.76 

Sur  les  deux  côtés  latéraux  : 

4 verres  hors  mesure  idem,  chaque 
2.40  X 0.30  à II1', 30  l’un  en  prenant 
la  feuille  de  2.40  X 0.60  (coupée  en 

deux  sans  perte) 45.20 

Pose  desdils  à bain  de  mastic  et  re- 
coupement comme  précédent  pro- 
duit..-  2.88 

à lf,95  le  mètre 5.62 

A droite  et  à gauche  des  portes  à 
deux  vantaux  sur  façade  et  derrière: 

4 feuilles  chaque  2.40  X 0.18  à 

6f, 70  l’une 26.80 

Pose  comme  ci-dessus, 

4 fois  2.40  X 0. 18  produit..  1.73 

à lf,95  le  mètre 3.38 

8 feuilles  de  chaque  2.40  X 0,12  à 
3r,95  la  pièce  en  prenant  la  feuille  du 
tableau  de  la  mesure  de  2.40  X 0.48 
faisant  quatre  verres  sans  perte  coupés 


dans  la  hauteur 31.60 

Pose  : 

8 fois  2.40  X 0.12  produit. . 2.30 

à lf,95  le  mètre 4.48 


Même  verre,  mais  dans  les  mesures 
existantes  dans  le  commerce. 

Pans  coupés  : 

Impostes, 

12chaque0.60X0.20produit  1.44 
Parties  ouvrantes  ; 


16  verres  chaque  0.80X0.20 

2.56 

16  bandeschaque0.80X0.10 

1.28 

16  autres  chaque  0.20X0. 10 

0.32 

24  coins  grecs  chaque  0.10 

X 0.10 

0.24 

Deux  côtés  latéraux: 

Impostes, 

6 feuilles  chaque  0.60X0.20 

0.72 

Croisées  : 

8 verres  chaque  0.80X0.20 

1 .28 

8 bandes  chaque  0.20X0. 10 

0.16 

8 bandes  chaque  0.80X0.10 

0.64 

16  chaque  0.80  X 0.10  aux 

portes 

1.28 

8 chaque  0.20  X 0.10 

0.16 

36  coins  grecs  chaque  0.10 

X 0.10  produit 

0.36 

A reporter 

10.44 

Report '. . 10.44  177.44 

Impostes  au-dessus  déportés 
à deux  vantaux. 

4 verres  chaque  0.60X0.60  1.44 

Portes  à deux  vantaux. 

8 chaque  0.80X0.40  produit  2.56 


Surface 14.44 

à 6f, 33  le  mètre  superficiel 91  40 

Plus-value  pour  pose  de  verres  ayant 
moins  de  0.40  à l’équerre  N°  44  de  la 
Série. 

24  fois  0.20X0. 10  produit.  0.24 
24  » 0.10X0.10  » . 0.24 

Côtés  latéraux  : 

8 fois  0.20X0.10  » . 0.16 

12  » 0.10X0.10  » . 0.12 

24  » 0.10X0.10  » . 0.24 


Surface 1.00 

à 4f, 50  le  mètre 4.50 

Nettoyage  de  tous  ces  verres  des 
deux  faces. 

8 fois  2.40X0.18produit.  3.44 

4 » 2.40X0.30  » . 2.88 

4 » 2.40X0.18  » . 1.73 

8 » 2.40X0.12  » . 2.30 

12  » 0.60X0.20  « . 1.44 

16  >»  0.80X0.20  » . 2.56 

16  » 0.80X0.10  » . 1.28 

16  » 0.80X0.10  porte  à 

deux  vantaux 1.28 

16  fois  0.20X0.10 0.32 

8 » 0.20X0.10 0.16 

24  » 0.10X0.10 0.24 

6 » 0.60X0.20 0.72 

8 » 0.80X0.20 1.28 

8 » 0.80X0.10 0.64 

8 » 0 80X0.40. 2.56 

8 » 0.20X0.10 0.16 

36  » 0.10X0.10 0.36 

4 » 0.60X0.60 1.44 

Ensemble 24.79 

à 2 faces. . . 49.58  à 0f,  10  le  mètre.  4,96 

Total  de  ce  kiosque 278f,30 


Deuxième  exemple. 

290.  Si  ce  kiosque  devait  être  vitré  en 
verres  gravés  (ce  travail  se  fait  très  ra- 
rement), il  coûterait  : 

La  fourniture,  pose  et  nettoyage  du  verre 
comme  ci-dessus  produit  un  total  de  278f,30 

Plus  gravure  desdits  avec  galons 
et  filets,  double  grecques  aux  angles 
(le  milieu  restant  clair). 


8 fois  2.40  X 0.18 3.44. 

4 » 2.40  X 0.30 2.88 

A reporter 6.32  278.30 


MÉTRÉ. 


165 


Report 6.32  278.30 


4 fois  2.40  X 0.18 1.73 

8 » 2.40  X 0.12 2.30 

12  » 0.60  X 0.20 1.44 

16  »>  0.80  X 0.20 2.56 

16  » 0.80  X 0.10 1.28 

16  » 0.20  X 0.10 0.32 

24  » 0.10X0.10 0.24 

6 » 0.60  X 0.20 0.72 

8 » 0.80  X 0.20 1.28 

8 » 0.80X0.10 0.64 

8 » 0.20  X 0.10 0.12 

4 » 0.60  X 0.60 1.44 

16  » 0.80X0.10 1.28 

8 » 0.20  X 0. 10 0.16 

36„  » 0.10  X 0.10 0.36 

8 » 0.80  X 0.40 2.56 

Ensemble 24.79 

à 10.00  le  mètre 247.90 

Total 526.20 


Troisième  exemple. 

291.  Vitrerie  de  ce  kiosque  exécutée 
en  verres  de  couleurs. 

Verre  demi-double,  de  couleur  verl  éme- 
raude, pour  fourniture  seulement. 

Les  verres  hors  mesures. 

Pans  coupés,  4 chaque  2.40  X 0.18  pro- 


duit  3.44 

Côtés  latéraux,  4 chaque 

2.40  X 0.30  produit 2.88 

A droite  et  à gauche  des 
portes  àdeux  vantaux  des  deux 
façades. 


4 Feuilles  chaque  2. 40X0. 18 


produit 

8 Feuilles  chaque  2. 40X0. 12 

1.73 

produit 

Impostes  des  pans  coupés. 

2.30 

12  fois  0.60  X 0.20  produit. 
Côtés  latéraux. 

1.44 

6 fois  0.60  X 0.20  produit . 
Impostes  des  dessus  de 
portes  à deux  vantaux. 

0.72 

4 fois  0.60  X 0.60  produit . 

l . 44 

Ensemble 

13.95 

à 15.00  le  mètre,  sans  pose,  compris 

transport  à pied  d’œuvre 209.25 

Verre bleuderoi(riche tous  les  tons). 

Croisées  et  portes.  Les  portes  ou- 
vrantes, 24  verres  chaque  0.80 X 0.20 

produit 3.84 

Portes  à deux  vantaux. 

8 chaqueO. 80X0. 40 produit.  2.56 

Ensemble 6.40 

A 12.501e  mètre  idem  comme  dessus  80.00 
A reporter 289.23 


Report 289.25 

Verre  rouge. 

16  fois  0.80X0.10  produit.  1.28 

8 » 0.20X0.10  produit.  0.16 

8 » 0 80  X0. 10  produit . 0.64 

8 » 0.20  X 0.10  produit . 0.16 

Portes  à deux  vantaux  des 
deux  façades. 

16  Bandes  chaque  0.80 


X 0. 10 1.28 

8 bandeschaque0.88X0.40  0.32 

Ensemble 3.84 

à 16.00  le  mètre,  sans  pose 61.44 


Pose  spéciale  en  châssis  en  fer  à 
bain  de  mastic  avec  recoupement 
(celle  pose  équivalente  au  double  de 


celle  en  verre  ordinaire  vu  le  grand 
risque  de  casse). 

Surface  du  verre  vert  pro- 
duit  13.93 

Surface  du  verre  bleu  pro- 
duit  6.40 

Surface  du  verre  rouge  pro- 
duit  4.00 

Ensemble 24.35 

à 3.30  le  mètre 80.35 


Dans  les  angles  et  au  milieu  des 
bandes  fourni  et  posé  60  coins  grecs 
en  jaune  d’or,  lesdits  étoilés  en  gra- 
vure. 

à 1.25  l’un,  compris  pose 75.00 

Nettoyage  de  ces  verres  des  deux 
faces. 

Ensemble 24.35 

Couleur  verte  sur- 
face  13.95 

Couleur  bleue  sur- 
face   6.40 

Couleur  rouge  sur- 
face   4.00 

Ensemble.  24.35 


en  double  pour  deux  faces. . . 48.70 

à 0. 10  le  mètre ^4JB7 

Total  de  ce  kiosque  en  vitre- 
rie de  couleurs 510.91 


Jardins  d'hiver. 

292.  Les  figures  163  et  164  représentent 
les  vues  de  face  et  de  côté  d’un  jardin 
d’hiver  construit  sur  terrasse,  à trois  fa- 
çades avec  archivoltes  cintrées. 

Ces  constructions  s’élèvent  ordinaire- 
ment sur  la  façade  postérieure  d’une  mai- 
son de  campagne,  la  vue  donnant  exclusi- 
vement sur  les  parcs  ou  les  jardins,  la 
vitrerie  se  fait  en  verre  blanc  demi-double. 


166 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DÉCORATION. 


Fis.  163. 


Voici  ci-dessous  le  métrage  de  ce  genre  de 
jardin  d’hiver. 

Façade  longitudinale. 

Verre  demi -double  2e  choix,  hors  mesure, 
pour  fournilure  seulement  : 

14  Pièces  de  chaque  2.20  X 0.50  (prendre 
au  tableau  la  feuille  2.22  X 0.50) 

à 13.50  l’une 194.60 

Pose  desdites  en  travaux  neufs  sur 
l’autre  face. 

A reporter 194.60 


Report 194.60 

14  fois  2.10  X 0.50  produit  15.40 

à 1.15  le  mètre  superficiel 35.40 

Pous  les  parties  accotées  aux  pi- 
lastres en  fer,  verres  hors  mesures 
idem. 

14  pièces  de  2.20X0.23  (prendre  la 
feuille  de  2.20  X 0.50  coupée  en  deux’ 
dans  la  largeur,  pour  éviter  la  perte). 

Soit  7 feuilles  de  2.20  X 0.50  à 

13.90  l’une 97.30 

A reporter 327.30 


MÉTRÉ. 


167 


Report 327.30 

Pose  desdites  en  tra\aux  neufs, 
comme  précédemment. 

14  fois  2.20X0.23  produit.  7.70 
à 1 .65  le  mètre 12.70 


Verre  demi-double,  2e  choix,  fourni 
et  posé  dans  les  mesures  du  com- 
merce, sur  châssis  latéraux  en  fer 
entre  deux  mastics  cl  recoupements 
d’une  face. 

Bandes  sous  les  archivoltes. 

14  bandes  chaque  0.50  X 0.15  pro- 
duit  1.05 

A reporter 1.05  340.00 


Report 1.05  340.00 

Au-dessous  du  chéneau. 

14  bandes  chaque  0.80 

X 0.35  produit 3.92 

14  carrés  chaque  0.15 

X 0. 15  produit : . . 0.32 

Archivoltes. 

14  parties  circulaires  prises 
dans  des  morceaux  de  chaque 

1.10  X 0.39  produit 6.00 

à chaque  2 coupes  circulaires 
en  demi-cercle,  à 0.06  l'unc 
(N°  85  de  la  Série),  soit  : 

56  coupes  à 0.06  la  pièce. . » 3.36 

Impostes  cintrés. 

28  morceaux  circulaires  pris 
dans  des  parties  de  0.50 

X 0.40  produit. 5.60 

28  coupes  circulaires  à 1.06 

'une » 1.68 

14  écoinçons  circulaires  pris 
dans  des  morceaux  de  chaque 

0.96  X 0.48  produit 6.45 

14  coupes  circulaires  en 

demi-cercle,  à 0.06  l’une » 0.84 

Nota.  — Les  chutes  prove- 
nant des  verres  ne  sont  pas 
déduites  en  compensation  de 
pertes  de  temps  occasionnées 
par  laprésentation  des  feuilles 
avant  leur  coupe  et  la  façon 
des  gabarits. 

Ensemble 23.34 

à 6.33  le  mètre  superficiel  (N°  38  de 

la  Série) 147.74 

Plus-value  pour  pose  de  verres  de 
moins  de  0.40  à l’équerre. 

14  carrés  chaque  0.15 

X 0.15  produit 0.32 

à 4.50  le  mètre  N°  44 1.44 

Nettoyage  de  tous  ces  verres  des 
deux  faces. 

produit 15.40 

14  fois  2.20  X 0.25 

produit 7.70 

14  fois  0.80  X 0.35 

produit 

Ensemble 

à 2 faces 

à 0. 10  le  mètre 

Les  autres  verres  à la  pièce,  au 
nombre  de  84  nettoyés  des  deux  faces 
à 0.04  l’un  (pour  deux  faces) 

Détail  d'une  façade  latérale. 

Verre  demi-double  idem  hors  me- 
sure pour  fourniture. 


3.92 
27 . 02 


54.00 


5.40 


3.36 


A reporter 503.82 


168 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Report 

6 chaque  2.20  X 0.50 

à 13.90  l’un 

Pose  desdits  en  travaux 
neufs  sur  châssis  latéraux  en 
fer  avec  bain  de  mastic  et 
recoupement  sur  l’autre  face. 

6 fois  2.20  X 0.50  pro- 
duit  6.60 

à 1 .65  le  mètre 

Pour  les  parlies  accolées 
aux  pilastres  en  fer. 

Verre  hors  mesure  idem. 
6 verres  chaque  2.20 
X 0.25,  soif  : 

3 feuilles  de  2.20  X 0.50, 

à 13.90  l'un 

Pose  comme  précédente. 

6 fois  2.20  X 0.25  pro- 
duit  3.30 

à 1.65  le  mètre 

Verre  demi-double,  2e  choix 
du  commerce  fourni  et  posé 
en  travaux  neufs  sur  fer. 


6 bandes  chaque  0.50 
X 0.15  produit  ... . 0.45 

au-dessous  du  ché- 
neau. 

6 Bandes  chaque 

0.80  X 0.35 ' 1.68 

6 carrés  chaque 
0.15  X 0.15  produit.  0.14 
Archivoltes. 

6 parties  circulai  res 
chaque  1.10  X 0.39 

produit 2.57 

24  coupes  circu- 
laires à 0.06  l’une. . » 

Impostes  cintrés. 

12  parlies  chaque 
0.40  X0. 50  produit.  2.40 
12  coupes  circu  - 
laires  à 0.06  l’une  . . » 

6 Écoinçons  chaque 
0.96  X 0.48  produit.  2.76 
6 coupes  circu- 
laires à 0.06  l’une. . . » 


83.40 


10.89 


41.70 


5.45 


1.44 


1.20 


0.36 


503.82 


Ensemble 10.00 

à 6.33  le  mètre 63.30 

Plus-value  pour  pose  de 
verre  de  moins  de  0.40  à 
l’équerre. 

OcarréscbaqueO.15  X 0.1 5 

produit 0.14 

à 4.50  le  mètre 0.63 

Nettoyage  de  ces  verres 
aux  deux  faces. 


Report 208.37  503.82 

6 chaque  2.20  X 0.50  pro- 
duit  0.60 

6 chaque  2.20 

X 0.25  produit 3.30 

6 chaque  0.80 
X 0.35  produit 1.68 

Ensemble 11.58 

à deux  faces 23.16 

à 0.10  le  mètre 2.31 

36  autres  verres  nettoyés  à 

la  pièce  à 0.04  l’un 1.44 

Ensemble  de  cette  façade  latérale.  212.12 

L’autre  façade  parallèle,  semblable 

à celle  ci-dessus  détaillée  produit 212.12 

Valeur  totale  de  la  vitrerie  de  ce 
jardin 928.06 

,£93.  Les  figures  165  et  166  représentent 
un  jardin  d’hiver  avec  auvent  vitré.  Porte 
milieu  et  deux  ailes  en  avant  corps. 

La  vi [rerie  de  ce  jardin  d’hiver  se  fait  en 
verre  blanc  demi-double  ou  double. 

Métrage  établissant  la  valeur 
de  cette  vitrerie. 

Verre  demi-double  3e  choix,  hors  mesures 
pour  fourniture  seulement. 

Façade  milieu,  parties  fixes  : 

10  feuilles  de  chaque  2.50  X 0.50  de  lar- 


geur à 20.20  l’une 202.00 

Parties  ouvrantes  : 

8 feuilles  de  verre  chaque  2.50 

X 0.45  à 18.35  l’une 146.80 

Façade  des  ailes  parlies  fixes  : 

16  feuilles  chaque  2.50  X 0.50  à 
20.20  l’une 323.20 

Parlies  ouvrantes  : 

8 chaque  2.50  X 0.45  à 18.35 

l’une 146.80 

Retraites  en  petits  côtés  inté- 
rieurs : 

2 feuilles  de  2.50  X 0.50  à 20.20 
l’une 40.40 


Les  deux  façades  latérales  ex- 
térieures : 

En  parties  fixes  : 

20  feuilles  chaque  2.50  X 0.50  à 

20.20  l’une 404.00 

Pose  de  verre  hors  mesure  en 
travaux  neufs  sur  le  fer  avec  bain. 


A reporter 208.37  503.82  A reporter 1 263.20 


METRE. 


169 


Report 1 263.20 

de  mastic  et  recoupement  de  l’autre 
rive. 

En  suivant  le  même  ordre  que 


pour  la  fourniture  : 

10  feuilles  chaque  2.50 

X 0.50 12.50 

8 feuilles  chaque  2.50 

X 0.45 9.00 

16  feuilles  chaque  2.50 

X 0.50 20.00 

8 feuilles  chaque  2.50 

X 0.45 9.00 

2 feuilles  chaque  2.50 

X 0.50 2.50 

20  feuilles  chaque  2.50 

X 0.50 25,00 

Ensemble 78.00 

à 1 .65  le  mètre  (n°  67  Série) 128.70 

Nettoyage  de  ces  verres  des  deux 
faces  : 

10  fois  2.50  X 0.50  = . . 12.50 

8 »>  2.50  X 0.45  = . . 9.00 

16  » 2.50  X 0.50  = . . 20.00 

8 »>  2.50  X 0.45  — . . 9.00 

2 » 2.50  X 0.50  =..  2.50 

20  » 2.50  X 0.50  =..  25.00 

Ensemble 78.00 

à deux  faces,  .soit  : 156.00 
à 0.10  le  mètre 15.60 


Verredemi-double2echoix,  fourni 
et  posé  en  travaux  neufs  dans  le  fer 
et  entre  deux  mastics  avec  recou- 
pements nécessaires, 

Dans  les  mesures  du  commerce. 

Impostes. 

64  verres  chaque  0.60  X 0.50pro- 


duit 19.20 

à 6.33  le  mètre 127.30 

Nettoyage  desdils  de  110  à 
l’équerre  pour  les  deux  faces  (n°90 
de  la  Série  compté  double). 

64  verres  à 0.08  la  pièce 5.12 


Porte  milieu,  à deux  vantaux. 

Verre  demi-double  2e  choix  idem 
pour  fourniture  et  pose  sur  fer  et 
entre  mastics. 

8 feuilles  chaque  1.10 

X 0.30  produit 2.64 

8 bandes  chaque  1.10 

X 0.15  produit 1.32 

8 bandes  chaque  0.30 

X 0.15  produit 0.36 

8 angles  chaque  0.15 

X 0.15  produit 0.18 

Ensemble 4.50 

à 6.33  le  mètre  produit 28.48 

A reporter 1 568.40 


Report 1 568.40 

Plus-value  pour  pose  de  verres  de 
moins  de  0.40  à l’équerre  (n°  44  de 
la  Série). 

8 chaque  0.15  X 0.15  = 0.18 

à 4.50  le  mètre 0.81 

Plus-value  pour  pose  de,  verres 
de  moins  de  0.50  à l’équerre. 

8 fois  0.30  X0.15  produit  0.36 
à 3.50  le  mètre,  n°  43  de  la  Série..  1.26 
Nettoyage  de  ces  verres  des  deux 
faces. 

8 de  1.40  àl’équerre,  à 0.008  l’un  0.64 
8 de  1 .25  à l’équerre,  à 0.008  l’un 

(n°  90  de  la  Série) 0.64 

16  petits  à 0.04  l’un 0.64 


Vitrerie  de  la  marquise  de 
cette  porte  à deux  vantaux. 

Verre  demi-double  idem  fourni 
et  posé  en  travaux  neufs  des  me- 
sures du  commerce. 

2 chaque  1.00  X 0.40  pro- 
duit  0.80 

2 chaque  0.50  X 0.40  (la 
coupe  et  le  risque  de  casse 
comprenant  la  chute  du 
verre  non  employée  à la  pose) 

produit 0.40 

2 chaque  0.50  X 0.40  = 0.40 
2 chaque  0.80  X 0.50  = 0.80 

Surface 2.40 

à 6.33  le  mètre,  produit 15.20 

Nettoyage  desdits  des  deux  faces. 

2 de  1.40  à l’équerre  à 0.08  l’un.  0.16 

2 de  1.30  à l’équerre  à 0.08  l’un.  0.16 

4 petits  à 0.04  l’un 0.16 

Feuilles  demi-double  hors  me- 
sure pour  fourniture  seulement. 

2 chaque  1.25  X 0.40  à 3.55  l’un.  7.10 

2 chaque  1.20  X0.50  à 4.20  l’un.  8.40 

Pose  en  travaux  neufs  idem. 

2 fois  1.25  X 0.40  produit.  1.00 
2 » 1 .20X 0.20  produit.  1.20 

Ensemble 2.20 

à 1.65  le  mètre 3.63 

Nettoyage  desdits  des  deux  faces. 

2 fois  1.25  X 0.40  produit  1.00 
2 » 1.20  X 0.50  produit  1.20 

Ensemble 2.44 

à 2 fois 4.80 

à 0.10  le  mètre 0.48 


Total  de  la  vitrerie  de  ce  jardin 
d’hiver 1 607.68 

294.  Les  figures  167  et  168  repré- 
sentent un  jardin  d’hiver  à trois  combles 


Sciences  générales. 


Peinture  en  Batiment.  — 2'  Partie.  — 22. 


■mâ 


170 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION 


Fig. 165  et  166. 


METRE 


171 


172 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


cintrés  à double  versant.  Trois  façades 
dont  une  en  avant-corps  pour  le  perron. 

Ce  genre  de  jardin  d’hiver  constitue  un 
travail  de  grand  luxe  et  ne  se  fait  que 
rarement,  mais  en  raison  des  analogies 
pouvant  exister  avec  une  construction  de 
même  forme,  bien  que  de  moindre  impor- 


tance, nous  en  donnerons  ci-dessous  le 
métré. 

Ce  jardin  n’étant  que  la  continuation  de 
la  décoration  des  salons,  la  vitrerie  doit 
en  être  faite  en  verre  blanc  de  choix  irré- 
prochable (soit  du  bon  deuxième,  puisque 
le  premier  n’existe  pas),  et  les  verres 


Fig.  168. 


doivent  être  d’un  seul  volume,  quelle  qu’en 
soit  la  dimension. 

Métrage  de  ce  jardin  d'hiver. 

Sur  comble  en  fer  verre  demi-double 
2me  choix  (exceptionnel). 


Elévation  principale  : 

Comble  milieu. 

84  verres  de  chaque  1.00 

X 0.40  produit 33.60 

18  chaque  1.00X0.40  prod.  7.20 
2chaque  0.60X0.40  prod.  0.48 
2chaque0. 40X0. 40  prod.  0.32 
2chaque0. 40X0. 40  prod.  0.32 
14  coupes  circulaires  à 

0.06  l’une » 0.84 

Devant  : 

16  verres  chaque  0.90 

X 0.40  produit 3.76 

A reporter 47.68  0.84 


Report 47.68  0.84 

6 chaque  0.60  pour 
moyenne  X 0.40  produit  ..  1.44 

12  coupes  circulaires  à 
0.06  l’une » 0.72 


Petits  combles  attenant. 


Élévation  latérale  : 

112  verres  chaque  0.80 

X 0.40  produit 33.84 

8 chaque  0.50  pour 

moyenne  X 0.40 1.60 

16  coupes  circulaires  à 

0.06  l’une » 0.96 

Combles  sur  la  façade 
principale  : 

16chaque0-80X0.40prod.  5.12 
8 chaque  0.50  pour 
moyenne  X 0.40 1.60 

Ensemble 93.28 

A reporter 2.52 


MÉTRÉ. 


Report 

à 6.33  le  mètre  (n°  38  de  la  Série). 
Parties  verticales. 

Même  verre,  fourni  et  posé,  me- 
sure du  commerce. 

Travée  d’avant-corps  : 

12  verres  d’impostes  chaque  0.40 

X 0.40  produit 1.92 

Travées  à droite  et  à 
gauche. 

8 verres  derrière  appli- 
ques chaque  0.75  X 0.40 

produit 2.40 

Au-dessous  : 

8 écoinçons  chaque  1.00 
X 0.40.  (Les  chutes  pour 
très  grands  risques  de  casse 
et  présentation  du  gabarit, 


produit 3.20 

Archivoltes  : 

28  verres  chaque  0.50 

X 0.40  produit 5.60 

28  chaque0.40X0.20  prod.  2.24 
Toutes  les  chutes  non  dé- 


duites pour  difficultés  de 
travail  et  de  pose. 

Elévation  latérale  : 
Deux  façades  : 

Impostes  20  verres  chaque 


0.75  X 0.40 6.00 

Archivoltes  : 

40  verres  chaque  0.50 

X 0.40  produit 8.00 

40  autres  chaque  0.40 
X 0.20  produit 3.20 

Ensemble  ....  32.56 

à 6', 33  le  mètre 

Sur  tout  le  pourtour. 


238  coupes  circulaires  à 0.06 

l’une,  prix  moyen  

136  coupes  à fausse  équerre  à 

0.06  l’une 

Verre  demi-double,  deuxième 
choix,  hors  mesure,  pour  fourniture 
seulement. 

Parties  verticales  : 

Elévation  principale. 

24  feuilles  chaque  1.70  X 0.35  à 

4.45  l’une 

Porte  à deux  vantaux. 

4 feuilles  chaque  1.70  X 0.40  à 

5.90  l’une 

Elévation  latérale:  deux  façades. 

A reporter 


2.52  Report 

590.46  32  verres  chaque  1.70  X 0.35  à 

4.45  l’un  

8 chaque  1.70  X0.40  à5.901’un. 
Pose  de  ces  verres  hors  mesure 
sur  fer  entre  deux  mastics  et  re- 
coupement de  l'autre  rive  en  suivant 


le  même  ordre. 

24  feuilles  chaque  1.70 

X 0.35  produit.. 14.28 

4 feuilles  chaque  1.70 

X 0.40  produit 2.72 

32  feuilles  chaque  1.70 

X 0.35  produit 19.04 

8 feuilles  chaque  1.70 

X 0.40  produit 5.44 

Ensemble 41.48 

à 1.65  le  mètre 


Nettoyage  de  ces  verres  compté 
en  surface  des  2 faces  en  suivant 
l’ordre  de  la  fourniture. 

Comble  milieu  : 

Côtés  : 

84  fois  1.00X0.40  prod.  33.60 


18  » 1.00  X 0 40  prod.  7.20 

2 » 0.60  X 0.40  prod.  0.43 

2 » 0.40  X 0.40  prod.  0.32 

2 » 0.40  X 0.40  prod.  0.32 

Devant  : 

16  fois  0.90X0.40  prod.  5.76 
6 » 0.60  X 0.40  prod.  1.44 


Petits  combles  attenants  : 
Elévation  latérale  : 


206.10 

14.28 

8.16 

106.80 

23.60 

951.92 


112  fois  0.40  X 0.80  prod. 

35.84 

8 » 0.50  X 0.40  prod. 

1.60 

Comble  de  la  façade 

principale  : 

16  fois  0.80  X 0.40  prod. 

5.12 

8 » 0.50  X 0.40  prod. 

T. 60 

Parties  verticales  : 

Travée  d’avant-corps  : 

12  fois  0.40  X 0.40  prod. 

1.92 

8 » 0.75  X 0.40  prod. 

2.40 

8 écoinçons  chaque  1.00 

X 0.40 

3.20 

28  verres  chaque  0.50 

X 0.40 

5.60 

28  verres  chaque  0.40 

X 0.20 

2.24 

Elévation  latérale  : 

20  verres0.75  X0.40prod. 

6.00 

40  » 0.50X0.40  prod. 

8.00 

40  » 0.40XO.20prod. 

3.20 

Verres  hors  mesure  : 

24  verres  1.70X0. 35prod. 

14.28 

4 » 1.70X0.40prod. 

2.72 

4 reporter . . . 

142.84 

173 

951.92 

142.50 

47.20. 


68 . 44 


(1.210.06J 


174 


Report 

32  chaque  1.70  X0.35. . . 

8 chaque  1.70  X 0.40.. . 

Ensemble 

à 2 faces 334.64 

à 0.10  le  mètre 33.46 

Total  de  la  vitrerie  de  ce  jardin 
d’hiver i 243f52 

Vérandahs. 

295.  La  figure  169  représente  une 
vérandah  avec  marquise. 


Ladite  vérandah  a trois  façades  et 
comble  vitré. 

Ce  genre  de  vérandah  s’établit  ordinai- 
rement sur  le  perron  d’un  hôtel,  dont  il 
augmente  le  confort  et  la  surface  de  cons- 
truction. 

La  vitrerie  se  fait  de  deux  façons  : 

1°  En  verre  blanc  demi-double  ou  double 
d’une  seule  pièce; 


2°  En  verres  blancs  spéciaux  de  Saint- 
Gobain,  le  comble  en  verre  strié. 

Métrage  de  ces  deux  cas. 

Premier  exemple. 

290.  Verre  demi-double,  troisième 
choix,  fourni  et  posé  en  travaux  neufs  sur 
fer,  à bain  de  mastic,  et  recoupement  de 
rives  de  l'autre  face. 

Façade  : 

Premier  étage  : 

14  verres  hors  mesure  dechaquel.65 

X 0.30  à 4.20  l’un 38.80 

Rez-de-chaussée  : 

14  verres  chaque  1.70  X 0.30  à 

4.50  l’un 63.00 

Pose  de  ces  verres  hors  mesure  en 
travaux  neufs  comme  ci-dessus. 

14  fois  1.65X0.30  produit.  6.93 
14  » 1 .70  X 0.30 produit.  7.14 

Ensemble 14.07 

à 1.95  le  mèlre  (u°  67  de  la  Série). . . 27.44 

Verre  demi-double,  3e  choix  des 
mesures  du  commerce,  fourni  et  posé 
comme  précédemment. 

14  chaque  0.25  X 0.30  nrod.  1.05 
14  chaque  0.25  X 0.30  prod.  1.05 
14  chaque  0.15  X 0.30  prod.  0.63 

Surface 2.73 

à 5.06  le  mèlre 13.81 

Plus-value  pour  pose  de  verres  de 
moins  de  0.050  à l’équerre. 

14  chaque  15  X 0.30  produit.  0.63 

à 3.50  le  mètre  (n°  42  Série) 2.20 

Plus-value  pour  pose  de  verres  de 
moins  de  0.60  à l’équerre. 

28  chaque  0.25  X 0.30  prod.  2.10 
à 2.50  le  mètre  (n°  43  Série) 5.25 

Comble  deux  versants  : 

Verre  du  commerce  demi-double 
idem. 

8 chaque  1.20  X 0.30  prod.  2.88 
Groupe. 

2 chaque  1.20  X 0.30  prod.  0.72 
2 chaque  1.00  X 0.30  prod.  0.60 
2 chaque  0.50  X 0.30  prod.  0.30 
2 chaque  0.15  X 0.30  prod.  0.09 

Ensemble 4.59 

à 5.06  le  mètre 23.22 

Plus-value  pour  pose  de  verre  au- 
dessous  de  0.50  à l’équerre. 

2 chaque  0.15  X 0.30  prod..  0.09 
à 3.50  le  mètre 0.31 

A reporter 194,03 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 

142.84  1 210.06 
19.04 
5.44 
167.32 


METRE. 


175 


Report 

8 coupes  biaises  comptées  comme 

celles  circulaires  à 0.06  l’une 

Marquise  en  éventail: 

Verre  demi-double,  3e  choix,  idem 
des  mesures  du  commerce. 

6 chaque  1.30  X 0.25  prod.  1.93 
2 chaque  1.20  X 0.33  prod.  0.84 
2 chaque  1.20  X 0.30  prod.  0.72 
2 chaque  1.15  X 0.30  prod.  0.70 
2 chaque  1 .10  X 0.30  prod.  0.66 
2 chaque  0.80  X 0.30  prod.  0.48 

Ensemble 5.35 

à 5.06  le  mètre 

16  coupes  circulaires  en  écailles 

à 0.06  l’une 

Coupes  biaisées,  après  présentation 
préalable  ou  façon  de  gabarit. 


8 fois  1 .20 

9.60 

4 » 

1.15 

4.60 

4 » 

1.10 

4.40 

4 » 

0.80 

3.20 

Linéaire 

21.80 

à 0.15 

le  mètre,  vu  le  grand 

risque 

Hp  

Nettoyage  de  ces  verres  des  deux 

faces. 

14  fois  1.65  X 0.30  produit. 

6.93 

14  » 

1 .70  X 0.30  produit. 

7.14 

10  » 

1 .20  X 0.30  produit. 

3.60 

2 » 

1 .00  X 0.30  produit. 

0.60 

6 » 

1 .30  X 0.25  produit. 

1.95 

2 » 

1 .20  X 0.35  produit . 

0.84 

2 » 

1.20  X 0.30  produit. 

0.72 

2 » 

1.15  X 0.30  produit. 

0.70 

2 » 

1 .10  X 0.30  produit. 

0.66 

2 » 

0.80  X 0.30  produit. 

0.48 

Ensemble 

23.62 

à 2 faces  produit 47.24 

à 0.10  le  mèlre 

46  verres  ordinaires  à 0.04  l’un. 


194.03 

Report 

16.80 

Marquise  en  éventail. 

0.48 

6 fois  1.30  X 0.25  produit. 

T.  95 

2 

» 1.20  X 0.35  produit. 

0.84 

2 

» 1.20  X 0.30  produit. 

0.72 

2 

» 1 . 15  X 0.30  produit. 

0.70 

2 

» 1 . 10  X 0.30  produit. 

0.66 

2 

» 0.80  X 0.30  produit. 

0.48 

Ensemble 

22.15 

27.07 

0.96 


3.27 


4.72 

1.84 


Total  de  cette  vérandah 232f37 


Ueuxième  exemple. 

297.  Vitrerie  entièrement  faite  en 
verres  blancs  spéciaux  de  Saint-Gobain, 
fournie  et  posée  sur  fer. 

Premier  étage  : 

14  fois  1.65  X 0.30  produit. 

14  » 1.70  X 0.30  produit. 

0.25  X 0 30  produit. 

0.25  X 0.30  produit. 

0.15  X 0.30  produit. 


14  » 
14  » 
14  » 


6.93 
7.14 
1 .05 
1.05 
0.63 


A reporter 16.80 


à 9.25  le  mètre 

Plus-value  pour  : 

Pose  de  verres  de  moins  de  0.50  à 
l’équerre. 

14  chaque  0.15  X 0.30  produit 
0.63  à 3.50  le  mèire 

Pose  de  verres  de  moins  de  0.60  à 
l’équerre. 

28  chaque  0.25 X 0.30  prod.  2.10 

à 2.50  le  mètre 

Comble. 

Pose  de  verres  au-dessous  de  0.50  à 
l’équerre. 

2 chaque  0.15  X 0.35  prod.  0.09 
à 3. 50  le  mètre 

Comble  vitré  en  verre  strié  sur  fer 
entre  deux  mastics  avec  recoupe- 
ments. 


8 fois  1.20  X 0.30  produit. . 
2 » 1.20  X 0.30  (croupe) 

Droduit 

2.88 

0.72 

2 » 

1.00  X 0.30  produit. . 

0.60 

2 » 

0.50  X 0.30  pi’oduit. . 

0.30 

2 » 

0.15  X 0. 30  produit . . 

0.09 

Ensemble 

4.59 

à 7 26  le  mètre 

(La  plus-value  de  pose  de  verre  au- 
dessous  de  0.50à  l’équerre  est  comptée 
plus  haut.) 

Coupes  biaises  sur  éventail  de  la 
marquise. 


8 

fois  1.20 

....  9. 

.60 

4 

)) 

1.15 

. . . 4 

.60 

4 

» 

1.10 

....  4 

.40 

4 

)) 

0.80 

....  3. 

20 

Ensemble 

....  21. 

80 

à 0.15  le  mètre,  vu  risque  de  casse. . 
16  coupes  circulaires  à 0.10  l’une, 

vu  le  verre 

Nettoyage  de  ces  verres  des  deux 
faces. 

14  fois  1.65  X 0.30 6.93 

14  » 1.70  X 0.30  7.14 

10  » 1.20  X 0 30  3.60 

2 » 1.00  X 0.30  0.60 

6 » 1.30  X 0.25  1.95 

2 » 1.20  X 0.35  0.84 


204.89 


2.20 


5.25 


0.31 


33.32 


3.27 


1.60 


A reporter 21.06  250.84 


1 76  PEINTURE  EN 


Report 21.06 

2 » 1.20  X 0.30  0.72 

2 » 1.15  X 0.30 0.70 

2 » 1.10  X 0.30 0.66 

2 » 0.80  X 0.30  0.48 


Ensemble 23.62 

à 2 faces 47.24 

à 0.15  le  mètre  (comme  glace) 7.08 

46  petits  verres  ordinaires  nettoyés 
à 0.08  l’an.'' 3.68 

Total  en  verre  spécial 261 ,60 


Etant  donné  le  peu  de  différence  exis- 
tant entre  les  deux  prix,  il  apparaîtra 
clairement  aux  yeux  de  nos  lecteurs  que 
leur  préférence  pour  cette  vitrerie  doit 
aller  au  deuxième  exemple. 

298.  Les  figures  170  à 172  repré- 
sentent une  vérandah-marquise. 

Ce  type  de  vérandah  très  confortable 
appartient  au  genre  somptueux  ; il  existe 
dans  les  palais  et  les  principaux  châteaux. 

La  vitrerie  doit  en  être  faite  en  verre 
blanc  de  deuxième  choix  et  d’un  seul 
morceau,  quel  qu’en  soit  le  volume. 

Voici  la  valeur  de  cette  vitrerie  : 


Verre  double,  deuxième  choix, 
fourniture  seulement. 

Versant  du  com,ble. 

pour 

10  de  chaque  2.52X0.60  à 35.24  l’un 

352.40 

18  — 

2.45X0. 60à32.601’un 

586.80 

2 — 

2.15X0.60à  22.201’un 

44.40 

2 

1.60X0.60  à 11.2  4 l’un 

22.48 

2 — 

1.00X0  60 à 5.36 l'un 

10.72 

2 — 

2. 30X0. 60  à 26. 86  l’un 

53.72 

2 — 

1 .70X0.60  à 12. 54  l'un 

25.08 

2 — 

1.10X0.60  à 6.061’un 

12.12 

Deux  croupes  ensemble. 

2 fois  2.52  X 0.60  à 35.24  

2 — 2.10  X 0.60  à 20.58  

2 — 1.10  X 0.60  à 6.06 

2 — 1.00  X 0.60  à 5 36  

10  — 2.45  X 0.60  à 32.60  

2 — 2.30  X 0.60  à 26.86  

2 — 1.70  X 0.60  à 12.54 

2—  1.10X0.60  à 6.06 

Pose  de  ces  verres  hors  mesure 
en  châssis  de  comble  en  fer  à bain 
de  mastic  et  recoupement  en  des- 
sous. 

Versant. 

10  chaque  2.52  ensemble 
18 
2 


BATIMENT  ET  DECORATION. 


Report 73.60 

2 — 1.60  — 3.20 

2 — 1.00  — 2.00 

2 — 2.30  — 4.60 

2 — 1.70  — 3.40 

2 — 1.10  — 2.20 

Deux  croupes  ensemble. 

2 fois  2.52  ensemble 5.04 

2—  2.10  — ....  4.20 

2 — 1.10  — ....  2.20 

2 — 1.00  — ....  2.00 

10  — 2.45  — ....  24.50 

2 — 2.30  — ....  4.60 

2 — 1.70  — ....  3.40 

2 — 1.10  — ....  2.20 


Ensemble 137.14 

X 0.60  de  largeur  produisant  une 

surface  de  82.28,  ci 82.28 

à 1.35  le  mètre 

Verre  double,  deuxième  choix, 


des  mesures  du  commerce,  fourni 
et  posé  en  travaux  neufs  entre  deux 
mastics  sur  comble  en  fer  avec  re- 
coupements nécessaires. 

2 verres  de  0.40  X 0.40  coupés 
en  deux  dans  le  sens  de  la  diago- 


nale, produit 0.32 

2 autres  chaque  0.60 
X 0.60  coupés  en  deux 
également 0.72 

Ensemble 1.04 

à 7.90  le  mètre 


Avant  la  pose,  18  coupes  de  verres 
à fausse  équerre  sur  chaque  angle 
de  versant. 

Soit,  pour  2 angles,  36  coupes 
à 0.06  l’une 

Marquise  milieu. 

Vitres  en  verres  blancs  spéciaux 
de  Saint-Gobain,  en  raison  de  la 
grandeur  des  mesures,  une  tra- 
verse en  fer  supposée  séparant  la 
longueur. 

8 feuilles  chaque  2.55  X 0.60 
produisant  une  surface  de.  12.24 

2 feuilles  chaque  2.55 
X 1-00  pour  les  réduire 
par  le  hqut  à 0.60  produit. 

La  présentation  préalable 
comprenantle  moins  de  sur- 


face à la  pose 5.10 

2chaque2.20X1.20prod.  5.28 
2 — 1.00Xi.20prod.  2.40 

Ensemble 25.02 

à 9.25  le  mètre  superficiel 


Plus-value  pour  la  présentation 
A reporter 


70.48 

41.16 

12.12 

10.72 
326.00 

53.72 
25.08 
12.12 


25.20 

44.10 


— 2.45 


— 2.15  — 4.30  

A reporter 73.60  1 659.12 


659.12 


111.07 


8.22 


2.16 


231.43 


2 012.00 


METRE 


177 


Report 2 012.00 

à deux  ouvriers  de  ces  verres  pour 
coupe  à la  demande  des  fers. 

Même  surface 25. 52  

A reporter 2 012.00 


Report 2 012.00 

à 1 .00  le  mètre  (les  prix  de  vitrerie 
n’étant  basés  que  sur  l’emploi  d’un 

seul  ouvrier) 25.52 

A reporter 2 037.52 


178 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Report 2 037.52 

Coupes  circulaires  de  ces  verres 
comptés  comme  à la  miroiterie  par 
analogie  de  risques,  travail,  diffi- 
culté et  épaisseur  du  verre. 


4 

fois  2.70 

...  10.80 

4 

— 2.40 

. ..  9.60 

4 

— 2.30 

9.20 

4 

— 1.80 

7.20 

Longueur 

...  36.80 

à 1.50  le  mètre 55.20 

Partie  vitrée  dans  la  hauteur 
du  rez-de-chaussée. 

Verre  double,  deuxième  choix, 
hors  mesure,  pour  fourniture  seule- 
ment. 

Façade  : 

12  verres  chaque  1.75  X 0.80  à 


22.06  l’un 264.72 

12  verres  chaque  1.70  X 0.80  à 

20.24  l’un 242.88 

A reporter 2 600.32 


Report 2 600.32 

12  verres  chaque  1.10  X 0.80  à 

8.96  l’un 107.52 

Deux  côtés  laléraux. 

12  verres  chaque  1.75  X 0.80  à 

22.06  l’un 264.72 

12  verres  chaque  1.70  X 0.80  à 

20.24  l’un 242.88 

12  verres  chaque  1.10  X 0.80  à 

8.96  l’un. 107.52 

Pose  de  ces  verres  en  châssis  en 
fer  comme  précédemment. 

24  verres  chaque  1.75 

X 0.80  produit  ci 33.60 

24  chaque  1.70  X 0 80 

produit 32.64 

24  chaque  1.10  X 0,80 

produit 21.12 

Ensemble 87.36 

à 1 .33  le  mètre 118.04 

Imposte  sous  le  chéneau. 

Verre  double,  idem  des  mesures 

A reporter 3 441.00 


METRE. 


179 


Report 3 441.00 

de  commerce  fourni  et  posé  ou  tra- 
vaux neufs  sur  comble  en  fer  entre 
deux  mastics  avec  recoupement. 


Façades. 

12  chaque  0.30  X 0.80 

produit 2.88 

5 chaque  0.50  X 0.90 

produit 2.25 

2 Ecoinçons  chaque  0.50 

X 0.40  produit 0.40 

Deux  côtés  latéraux  en- 
semble. 

12  verres  chaque  0.30 
X Ou 80  produit 2.88 

Ensemble 8.41 

à 7.90  le  mètre 66.44 

Coupes  cintrées  suivant  la  forme 
de  l’ornementation  du  linteau  de  la 
baie  libre. 

2 fois  3.00  ensemble 6.00 

à 1.50  le  mètre 9.00 


Nettoyage  de  tous  ces  verres  des 
deux  faces. 

Comble.  Versant. 


10  fois  2.52... 

25.20 

18  — 2.45  ... 

44.10 

2 — 2.15  . . . 

4.30 

2 — 1.60  ... 

3.20 

2 — 1.00  .. . 

2.00 

2 — 2.30  . . . 

4.60 

2 — 1.70  . . . 

3.40 

2 — 1.10  . . . 

2.20 

Deux  croupes 
ensemble. 

2 fois  2.52  .. . 5.04 

2 — 2.10  . . . 4.20 

2 — 1.10  . . . 2.20 

2 — 1.00  . . . 2.00 

10  — 2.45  ...  24.50 

2 — 2.30  ...  4.60 

2—  1.70...  3.40 

2 - 1.10...  2.20 

Ensemble...  137.14 

X 0.60  produit  ci 82.28 

2 fois  0.40  X 0.40 0.32 

2 — 0.60  X 0.60....  0.72 

Marquise. 

8 fois  2.55  X 0.60....  12.24 

2 — 2.55  X 1.10. . . . 5.10 

2 — 2.20  X 1.20 5.28 

2 — 1.00  X 1.20....  2.40 

Parties  verticales  ci 
rez-de-chaussée . 

24  fois  1.75  X 0.80  ... . 33.60 

A reporter 142.44  3 516.44 


Fig.  173  et  174. 


180 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Report 

142.44 

24  — 1.60  X 0.80  .... 

32.64 

24  — 1.10  X 0.80  .... 

21.12 

Imposte  sous  chéneau. 

12  fois  0.30  X 0.80  .... 

2.88 

5 — 0.50  X 0.90  .... 

2.25 

2 — 0.50  X 0.40  

0.40 

Deux  côtés  latéraux 

ensemble. 

12  fois  0.30  X 0.80  .... 

2.88 

Ensemble 204.11 

à 2 faces 408.22 

à 0.10  le  mètre 40.82 

Total  de  la  vitrerie  de  cette  vé- 
randah-marquise 3 557.26 

299.  Les  figures  173  et  174  repré- 
sentent une  vérandah  simple  avec  dôme, 
établie  sur  console  en  encorbellement. 

Ce  genre  de  vérandah  se  vitre  ordinai- 
rement en  verre  blanc,  en  verres  spéciaux 
de  Saint-Gobain,  ou  avec  des  vitraux. 


Report 18.29  256.25 

6 fois  1 .00  X 0.80  produit. . 4.80 

2 — 1 ,00  X 0.70  produit. . t.40 


Ensemble 24.49 


à 2 faces 48 . 9S 

à 0.10  le  mètre 4.90 


Total  de  cette  vérandah  en  verre 
blanc 261.15 


300.  La  même  vérandah  vitrée  en  verres 
spéciaux  de  Saint-Gobain  n°  4. 

Reprendre  la  surface  totale  de  la  vitrerie 

ci-dessus  produit 24.49 

à 9.25  le  mètre 226.53 

Nettoyage  de  ces  verres  des  deux 
faces. 

Le  double  de  la  surface  de  pose 
produit  : 48.98  à 0.10  le  mètre 4.90 

Les  20  coupes  à 0.60J’un,  vurisques.  12.00 

Total  de  cette  vérandah  en  verre 
spécial  de  Saint-Gobain 243.43 


Métrage  de  ladite  en  verre  clair. 

Verre  demi-double,  deuxième  choix,  pour 
fourniture  seulement. 

6 chaque  1.50  X 0.80  à 11.70  l’un.  70.20 
6 — 1.45  X 0.80  à 10.75  l’un.  64.50 

2 — 1.50  X 0.70  à 9.30  l’un.  18.60 

2 — 1.45  X 0.70  à 9.00  l’un.  18.00 

6 — 1.00  X 0.80  à 5.95  l’un.  35.70 

2 — 1.00  X 0.70  à 5.10  l’un.  10.20 

Pose  desdits  en  travaux  neufs  entre 


deux  mastics  sur  fer. 


6 

chaque  1.50 

X 

0.80 

prod. 

7. 

,20 

6 

— 1.45 

X 

0.80 

prod. 

6. 

,96 

2 

— 1.50 

X 

0.70 

prod. 

2. 

,10 

2 

— 1.45 

X 

0.70 

prod. 

2. 

.03 

6 

— 1.00 

X 

0.80 

prod. 

4, 

.80 

2 

- 1.00 

X 

0.70 

prod. 

1, 

.40 

Ensemble 24.49 

à 1.35  le  mètre 33.05 

Par  le  haut. 

20  coupes  en  quart  de  cercle  avec, 
à chaque,  deux  arrêts, 
à 0.30  l’une,  compris  grand  risque  de 

casse 6.00 

Nettoyage  de  ces  verres  des  deux 
faces. 

6 fois  1.50..  9.00 

6 — 1.45..  8.70 

Ensemble.  17.70  X 0.80.  14.16 
2 fois  1.50..  3.00 

2 — 1.45  ..  2.90 

Ensemble.  5.90  X 0.70.  4.13 

A reporter 18.29  256.25 


Le  prix  de  ladite  en  vitraux  sera  dé- 
taillé à sa  place  au  programme. 

Devantures. 

301.  Eu  suivant  notre  ouvrage,  nous 
nous  occuperons  de  quelques  types  de 
devantures  et  de  leur  valeur  en  vitrerie  ; 
auparavant  il  est  utile  de  connaître  les 
parties  qui  composent  une  devanture  de 
boutique,  afin  de  pouvoir  les  dénommer  en 
métrant,  suivant  leur  nature  et  le  travail 
exécuté. 

Une  devanture  se  compose,  en  com- 
mençant par  le  haut,  de  : 

L’Auvent  ; 

La  Corniche  ; 

Le  Tableau  ; 

L’Astragale  ; 

Les  Couvre-Caissons  ; 

La  Cimaise; 

Le  Soubassement  ; 

La  Plinthe. 

Le  tout  repose  sur  un  parpaing  en 
pierre. 

Dans  le  corps  de  la  devanture  sont  : 
les  châssis,  la  porte,  et,  au-dessus  de  la- 
dite, l’imposte. 

La  figure  175  représente  une  devan- 
ture ouverte  avec  toutes  ses  parties  dis- 
tinctes désignées  ci-dessus. 


METRE 


181 


302.  La  fi  gure  176  représente  une 
devanture  fermée  avec  deux  genres  de 
fermeture. 

A.  Fermeture  en  fer  par  lames  super- 
posées rentrant  les  unes  dans  les  autres. 


B.  Fermeture  en  tôle  ondulée,  s’enrou- 
lant dans  le  tableau. 

303.  La  figure  177  représente  une 
devanture  de  boutique  vitrée,  par  travées 
à joints  dressés  à l’émeri. 


Fig.  176, 


182 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Fig.  177  bis. 


MÉTRÉ . 


183 


Ce  genre  de  vitrerie,  assez  ancien,  tend 
à disparaître  de  plus  en  plus,  en  raison 
des  progrès  de  la  construction  ; mais  il 
existe  néanmoins,  pour  peut-être  bon 
nombre  d’années  encore,  et  mérite,  par 
cela  même,  de  fixer  notre  attention. 

Ces  devantures  se  vitrent  de  deux 
façons,  soit  en  verres  demi-doubles  repo- 
sant les  uns  sur  les  autres,  les  joints  préa- 
lablement dressés  à l’émeri,  pour  empê- 
cher le  plus  possible  le  passage  de  l’air  ; 
ou  en  verre  double  hors  mesure,  en  deux 
morceaux  sans  joints,  la  feuille  du  haut 
reposant  sur  une  traverse  milieu  en  fer. 

Voici  le  métrage  de  ces  deux  exemples: 

Premier  exemple. 

Verre  demi-double,  deuxième  choix, 
des  mesures  du  commerce,  fourni  et  posé 
en  travaux  neufs  sur  parties  en  bois  et  fer. 

Châssis  verticaux. 

Le  deuxième  choix  est  nécessaire  pour 
le  cas  où  il  s’agit  de  vitrines,  d’étalages, 
ou  parties  analogues. 

30  verres  de  chaque  1.26  X0.33  produisant 
une  surface  de 12.47 

(Observation.  — La  distribution  à 
0.33  de  largeur  a été  calculée  pour 
éviter  de  la  perte  de  verre,  ladite 
feuille  entrant  entière  dans  la  fourni- 
ture et  la  pose.) 

Porte  à deux  vantaux. 

8 verres  de  chaque  1.26  X 0.33, 


produit 3.32 

Ensemble 15.80 

à 5.76  le  mètre  superficiel  (n°  35  de  la  Série) 

produit 91.00 

Plus-value  pour  vitrerie  exé- 
cutée sur  châssis  en  bois  et 
fer  (n°  40). 

Même  surface. 15.80  7.90 

à 0.50  le  mètre 

A l'imposte. 

1 verre  idem  hors  mesure 

de  1.52  X 0.30,  vaut 3.68 

Pose  de  ce  verre  en  travaux 
neufs  1.52  X 0.30  = 0.46  à 
1.32  le  mètre 0.62 

Ensemble 4.30 

Rives  de  joints  dressées  à l’émeri, 

38  chaque  0.33,  ensemble  .. . 12.54 

à 0.75  le  mètre  linéaire  (n°  79  de  la 

Série) 9.40 

A reporter 112.60 


Report 112.60 

Nettoyage  de  ces  verres  des 
deux  faces.  Porte  8 chaque 

1.26  X 3.33  produit 3.32 

Imposte  1.52  X 0.30  prod.  0.45 
30  fois  1.26  X 0.33  prod..  12.47 
Ensemble.........  16.24 

à 2 faces 32.48 

à 0.10  le  mètre  (n°  91) 3.25 

Ensemble  de  cette  vitrerie 115.85 

Deuxième  exemple. 

Fig.  177  bis. 

304.  Verres  doubles,  deuxième  choix, 
hors  mesures,  pour  fourniture  seulement. 


Châssis  verticaux. 

15  verres  chaque  2.07  X 0.33  à 

8.70  l’un 130.50 

Porte  à deux  vantaux. 

4 verres  de  chaque  2.07  X 0.33  à 

8.70  l’un 34.80 

Imposte-vasistas. 

1 de  1.80  X 0.30  vaut  ( pris  dans 
ta  feuille  de  1. 80  X 0.33) . 6.54 


Pose  de  verre  hors  mesure  en  tra- 
vaux neufs  sur  bois  ; 

15  chaque  2.07  X 0.33  prod.  10.24 

4 chaque  2.07  X 0.33  prod.  2.73 

1 de  1.80  X 0.30  prod.  0.54 

Surface 13.51 

à 1.35  le  mètre  (n°  65  de  la  Série)...  18.24 
Plus-value  de  vitrerie  exécutée  sur 
fer. 

Le  vasistas  d’imposte. 

1 verre  de  1.80  X 0.30  prod.  0.54 

à 0.50  le  mètre  (n°  40  Série) 0.27 

Démontage  et  remontage  du  vasis- 
tas en  fer,  vaut  (n°  87) 0.60 

Par  le  haut  du  châssis  de  devan- 
ture, 15  têtes  en  verre  double  idem 
des  mesures  du  commerce  chaque 

0.45  X 0.33  produit 2.22 

à 7.34  le  mètre 16.29 

Nettoyage  de  ces  verres  des  deux 
faces. 

15  fois  2.07  X 0.33 

produit 10.24 

4 fois  2.07  X 0.33 

produit 2.73 

1 fois  1.80  X 0.30 

produit 0.54 

Têtes  15  chaque0.45 

X 0.33 2.22 

Ensemble 15.73 


à 2 faces 31.46 

à 0. 10  le  mètre 3.15 

Total  de  cette  vitrerie 210.39 


184 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Portes. 

305.  La  figure  178  représente  une 
porte  à 2 vantaux  vitrés  à la  grecque. 

Ces  portes  se  trouvent  le  plus  souvent 
à l’extrémité  d’un  passage  de  porte  co- 


chère donnant  sur  cour  ou  jardin  ; elles  se 
vitrent  de  deux  façons  : 

1°  En  verres  blancs  et  mousselines  ; 

2°  En  verres  de  couleurs  et  mousse- 
lines. 

Voici  les  prix  de  chaque  catégorie  : 


Premier  exemple. 

Légende  de  la  porte. 

N°  1.  Verres  mousselines  transparents; 
N06  2,  3,  4.  Verres  blancs. 

Verre  demi-double,  2e  choix,  fourni  et 
posé  en  travaux  neufs  sur  châssis  en 
bois. 


Parties  n°  2. 

4 traverses  chaque  0.5b  X 


O.lo  produit 0.33 

Parties  n°  3. 

8 montants  chaque  0.70  X 

0.15  produit 0.84 

Parties  n»  4. 

8 angles  chaque  0.15X0.15 

produit 0.18 

Ensemble 1.35 


MÉTRÉ. 


à 5.76  le  mètre  superficiel  (n°  35  de  la 

Série) 7.66 

Plus-valuepourvitrerie  exécutée  par 
moins  de  4 mètres  superficiels. 

Môme  surface  que  ci-dessus  pro- 
duit  1.35 

à 0.65  le  mètre  n°  41 0.88 

Plus-value  pour  vitrerie  exécutée 
par  verres  d’un  seul  volume  n’attei- 
gnant pas  0.40  à l’équerre. 

8 angles  chaque  0.15  X 0.15 


produit 0.18 

à 4.50  le  mètre  (n°  54) 0.81 

Parties  n°  1. 


Fourni  les  verres  mousselines  demi- 
doubles  transparents,  de  dessins  du 


commerce. 

4 chaque  0.70  X 0.55  à 3.45, 
l’une 14.80 

Pose  de  verres  mousselines  en  tra- 
vaux neufs  sur  châssis  en  bois  par 
surface  de  moins  de  4 mètres. 

4 fois  0.70  X 0.55 1.54 

à 2.05  le  mètre  (n°  66) 3.15 


Avant  la  pose,  pour  éviter  à l'huile 
contenue  dans  le  mastic  de  s’étendre 
sur  la  partie  mate  du  verre. 

Une  couche  d’encollage  sur  la  sur- 


face de  ces  verres  produit. ...  1.54 

à 0.15  le  mètre  (n°  194  Série  Pein- 
ture)  0.23 


Nettoyage  de  ces  verres  des  deux 
faces. 

4 verres  mousselines  nettoyés  soi- 
gneusement à la  ponce,  à 0.20  l’un. . . 0.80 

20  verres  ordinaires  à 0.04  la  pièce.  0.80 

Ensemble  de  la  vitrerie  de  cette 
porte 29.13 

Deuxième  exemple. 

Légende. 

306.  N°  1.  Verre  mousseline  mat  sur 
mat. 

N°  2.  Verre  bleu  coloré  dans  la  masse; 

N°  3.  Verre  jaune  ; 

N°  4.  Verre  rouge. 

Verres  mousselines  demi-doubles  mats 
sur  mats,  dessins  du  commerce  pour  four- 
niture seulement  ( Parties  n°  i). 


4 feuilles  chaque  0.70X0.5-5  à 4.25 

l’une 17.00 

Pose  de  verres  mousselines  en  tra- 
vaux neufs  sur  châssis,  en  bois,  par 
surface  de  moins  de  4 mètres. 

A reporter 17.00 


183 


Report 17.00 

4 fois  0.70  X 0.55  1.54 

à 2.05  le  mètre 3.15 

Avant  la  pose  pour  mêmes  raisons 
qu’au  premier  exemple.  Encollage. 

4 fois  0.70  X 0.55 1.54 

à 0.15  le  mètre 0.23 

Verre  bleu  coloré  dans  la  masse 
demi-double  pour  fourniture  seule- 
ment. 


Parties  n°  2. 


4 verres  chaque  0.55  X0.15 

produit 0.33 

à 8.30  le  mètre 2.74 

Verre  jaune  pour  fourniture. 

8chaque  0,70X0.15  produit.  0.84 

à 8.30  le  mètre 6.97 

Verre  rouge  clair  pour  fourniture 
seule. 

8 angles  chaque  0.15  X 0.15  pro- 
duit  0.18 

à 12.20  le  mètre 2.20 

Pose  de  tous  ces  verres  de  couleurs 
sur  châssis  en  bois  et  par  surface 
moindre  de  4 mètres  en  travaux  neufs. 

4 chaque  0.55X0.15  produit.  0.33 
8chaque0.70X0.15produit.  0.84 
8chaque  0.15X0.15  produit.  0.18 


Ensemble 1.35 

à 2.05  le  mèlre,  comme  pose  de  verre 

hors  mesure 2.76 

Plus-value  pour  grand  risque 
de  casse,  à la  pose  de  ces  verres, 

même  surface 1.35 

à 1.00  le  mèlre 1.35 

Plus-value  pour  pose  de  verre  de 
moins  de  0.40  à l’équerre. 

8 fois  0.15  X 0.15  produit. . 0.18 

à 4.50  le  mètre 0.81 

Nettoyage  de  ces  verres  des  2 faces. 

4 mousselines  à la  ponce  à 0.20  l’une  0.80 

20  verres  de  couleurs  à 0.05  l’un 1.00 

Dans  le  plus  grand  nombre  de  cas, 
les  angles  de  0 15  X 0.15  sont  étoilés 
en  gravure,  il  y a lieu  de  les  compter 
chacun  pour  une  somme  de  0.75  l’un..  6.00 
Total  de  cette  porte  en  verre 


de  couleur 45.01 

Pour  la  vitrerie  d’une  porte  à la  grecque 
à un  seul  vantail,  prendre  pour  base  le 
métrage  de  la  porte  à deux  vantaux,  dans 
les  deux  exemples  ci-dessus. 

La  vitrerie  des  croisées  ordinaires  et 
des  portes  simples  est  facile  à trouver  par- 
mi tous  les  éléments  détaillés  précédem- 


Sciences  générales. 


Peinture  en  Batiment.  — 2e  Partie.  — 24. 


186 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


ment  ; c’est  pourquoi  nous  n’avons  pas  cru 
devoir  en  parler  à cette  place. 

Observations  générales 
de  la  vitrerie. 

307.  Tous  les  prix  de  règlement  ci- 
dessus  s’appliquent  à des  travaux  qui  au- 
ront employé  au  moins  la  journée  d’un 
ouvrier. 

Pour  les  travaux  minimes  qui  n’auraient 
pas  employé  la  journée,  il  sera  ajouté  à 
l’ensemble  du  règlement,  pour  le  dérange- 
ment de  l’ouvrier,  une  plus-value  de  temps 
à apprécier  par  l’architecte  (observation 
n°  95  de  la  Série).  Le  temps  étant  appré- 
cié par  l’architecte,  le  métreur  ou  l’en- 
trepreneur fera  bien,  en  établissant  son 
mémoire,  de  compter,  comme  plus-value, 
à part,  le  travail  minime  de  vitrerie; 

Le  temps  passé  de  l’atelier  de  l’en- 
trepreneur à pied-d’oeuvre,  et,  vice  versa , 
le  travail  terminé. 

Toutefois  cette  plus-value  ne  sera  ad- 
mise qu’autant  que  le  fait  aura  été  régu- 
lièrement constaté  (n°  96)  ; à ce  sujet,  il  est 
de  toute  évidence  que  le  temps  passé  à se 
rendre  chez  le  client  et  à en  repartir  ne 
peut  être  visé  par  ce  dernier  article. 

308.  Les  fournitures  et  ouvrages  non 
compris  dans  la  présente  Série,  s’ils  se 
trouvent  inscrits  dans  l’une  quelconque 
des  Séries  de  prix  édictées  par  la  Société 
centrale,  seront  payés  aux  prix  portés 
auxdites  Séries  (N°  97). 

309.  Les  articles  brevetés  ne  seront 
admis. que.  s’ils  ont  été  fournis  d’après  un 
ordre  spécial  de  l’architecte  (N°  98). 

310.  I ..es  articles  de  fabrication  dont 
la  marque  perme  ttra  de  connaître  l’origine, 
seront  payés  suivant  les  prix  des  tarifs 
des  fabricants,  diminués  des  remises 
faites  à tout  entrepreneur,  quelle  que  soit 
l’importance  de  la  fourniture  et  les  con- 
ditions de  paiement;  ces  prix  nets  seront 
augmentés  de  10  0/0  pour  bénéfice  (N°  99). 

311.  Les  prix  des  articles  non  mar- 
qués seront  évalués  par  l’architecte  (à 
moins  de  conventions  spéciales);  l’entre- 
preneur devra  toutefois  fournir  les  rensei- 
gnements qui  lui  seraient  demandés  au 
sujet  de  leur  origine  (N°  100). 

31 2.  Avant  de  passer  à la  miroiterie, 


il  nous  a paru  qu’il  était  utile  de  complé- 
ter la  vitrerie  par  ses  assimilés  : verres 
spéciaux.  — Gravure  de  verres.  — Lettres 
gravées  sur  verre,  etc.,  etc.,  en  raison  de 
leur  emploi  journalier  dans  l’industrie  et 
le  bâtiment. 

Nous  avons  en  première  ligne  les  verres 
spéciaux  des  manufactures  de  glaces  de 
Saint-Gobain,  Chauny  et  Cirey. 

Verres  spéciaux  imprimés 
de  Saint-Gobain. 

313.  Les  verres  spéciaux  de  Saint- 
Gobain  forment  un  très  grand  progrès 
sur  les  verres  striés  et  à losange  ; ils  sont 
d’une  blancheur  limpide,  tamisent  l’ardeur 
des  rayons  solaires  ; d’une  épaisseur  de 
2 1 /2  à 4 millimètres,  ils  décorent  d’un  effet 
très  agréable  la  vitrerie  des  bureaux, 
portes  d’entrées,  verandahs,  bow-window, 
antichambres,  etc.,  etc. 

Les  figures  179  à 189  représentent  les 
onze  modèles  de  verres  blancs  imprimés., 
de  Saint-Gobain  actuellement  en  usage. 

T ous  ces  verres,  quel  qu’en  soit  le  numéro, 
valent  fournis  et  posés  comme  ci-après  : 

Verres  blancs  spéciaux  de  Saint-Gobain 
fournis  et  posés 

Sur  parties  verticales  en  bois  ou  en  fer. 
Par  surface  de  plus  de  4 mètres,  y com- 
pris risques  de  casse. 

En  travaux  neufs..  9f,00  le  mètre 

En  réparation 10r,10  » 

Sur  combles,  en  bois  ou  en  fer. 

En  travaux  neufs. . . 9f,60  le  mètre 

En  réparation Il1', 40  » 

Par  surface  de  moins  de  4 mètres.  Sur 
parties  verticales  bois  ou  fer. 

En  travaux  neufs  . . . 9*  ,80  le  mètre 

En  réparation 10r,40  » 

Sur  combles  en  bois  ou  en  fer. 

En  travaux  neufs. . . 10r,40  le  métré 

En  réparation 12f,20  » 

Ces  prix  sont  moyens  et  comprennent 
les  transports  et  la  menue  manutention  à 
pied-d’œuvre. 

Pour  toutes  les  autres  plus-values,  se 
reporter  aux  détails  précédemment  don- 
nés. 


Fig.  179  à 189. 


188 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Il  existe  quelques  numéros  de  ces  verres  j 
gravés  qui  sont  incrustés. 

Le  N°  5 {fig.  186)  est  incrusté  en  jaune  ; 

» 7 {fig.  182)  » violet  ; 

» 8 {fig.  183)  » bleu  ; 

» 9 {fig.  184)  » bleu; 

» 10  {fig.  188)  » jaune. 

Le  prix  de  base  de  ces  verres  pour  four- 
niture et  sans  aucune  pose  est  de  24  francs 
le  mètre  superficiel. 

Toutes  poses  et  plus-values  à part. 

314.11  existe  aussi  un  verre  d’un  usage 
assez  répandu,  nous  voulons  parler  du  verre 
perforé,  dont  la  figure  190  représente  un 
spécimen. 

Ce  verre  s’emploie  très  fréquemment 
comme . ventilateur  dans  les  salles  d’hô- 
pitaux, écoles,  casernes,  garde-manger, 
caves,  water-closets,  etc.,  etc.;  il  a de  4 à 
6 millimètres  d’épaisseur,  et  se  pose  comme 
toute  autre  vitrerie,  soit  avec  du  mastic, 
soit  à baguette. 

Son  prix,  sans  pose,  est  de  20  francs  le 
mètre  superficiel. 


Gravure  sur  verre. 

315.  Il  existe  plusieurs  façons  de  gra- 
vures sur  verre  à un,  deux  ou  trois  tons, 
avec  ou  sans  motifs  d’attributs  profes- 
sionnels; ce  travail  (tout  de  décoration), 
qui  se  fait  fréquemment  dans  toutes  les 
villes,  pour  les  installations  de  limona- 
diers, boulangers,  coiffeurs,  etc.,  etc., 
n’est  pas  tarifé  à la  Série  de  la  Société  cen- 
trale des  Architectes  français  ; nous  pen- 
sons faire  œuvre  utile  en  comblant  cette 
lacune,  en  donnant  des  modèles  de  gra- 
vures avec  prix  appropriés  à chaque  genre 
de  travail. 


Les  prix  ci-dessous  sont  des  prix  de  gra- 
vure seule  sans  fourniture  de  verre. 


Au  mètre  superficiel. 

Figure  191,  8 francs  le  mètre. 


192,  10 

193,  12 

194,  12 

195,  14 

196,  16 

197,  16 

198,  16 

199,  16 

200,  18 


Fig.  191  à 193a 


METRE 


189 


Fig.  194  à 208, 


190 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Figure  201,  18  francs  le  mètre. 

» 202,  18  » » 

» 203,  20  » » 

» 204,  20  » » 

» 203,  20  » » 

» 206,  20  » » 

» 207,  25  » » 

» 208,  25  » » 


Pour  limonadiers,  restaurants  [fig.  211), 
40  francs  le  mètre  superficiel,  les  lettres 
en  plus  ; 

Pour  cafés  {fig.  212),  40  francs  le  mètre 
superficiel  ; 

Pour  coiffeurs  {fig.  213),  45  francs  le 
mètre  superficiel,  compris  bustes  et 
lettres  ; 


Nous  donnons  également  quelques  mo- 
dèles avec  attributs  professionnels  : 

Pour  banques  [fig.  209),  30  francs  le 
mètre  superficiel,  les  lettres  comptées  en 
plus  ; 

Pour  pharmacies  {fig.  210),  35  francs  le 
mètre  superficiel; 


Pour  charcuterie,  comestibles  {fig.  214), 
45  francs  le  mètre  superficiel,  sujet  com- 
pris ; 

Pour  boulangerie  {fig.  215),  45  francs 
le  mètre  superficiel,  lettres  en  plus; 

Pour  boulangerie,  attributs  {fig.  216  et 
217),  80  francs  le  mètrejsuperficiel. 


Fig.  211  à 214. 


192 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION 


Fig.  215  à 217. 


METRE. 


Dans  tous  ces  différents  modèles,  le  prix 
du  verre  est  à compter  en  plus. 

En  outre  de  ces  dessins  il  se  fait  des 
travaux  de  plus  en  plus  artistiques,  et  dont 
les  prix  doivent  être  débattus  de  gré  à gré 
avant  l’exécution  des  ouvrages. 

Suivant  l’usage  : 

Le  prix  de  la  gravure  des  verres  doit 
être  compté  en  plein,  quand  bien  même 
elle  ne  couvrirait  pas  la  surface  totale. 

Les  prix  ci-dessus  ne  se  font  pas  à 
moins  d’une  surface  minimum  de  soixante- 
quinze  centimètres , tous  les  verres  au-des- 


193 

sous  de  cette  surface  doivent  être  comptés 
pour  0m,75  carré. 

Les  lettres  gravées  sur  verre  se  comptent 
à 13  francs  le  mètre  linéaire,  faites  à un 
ton,  et  30  francs  le  mètre  linéaire,  faites  en 
relief  ou  à plusieurs  tons. 

Voici  terminé  l’examen  de  la  Série  en  ce 
qui  concerne  la  vitrerie;  nous  avons  fait 
tout  notre  possible  pour  renseigner  nos 
lecteurs  dans  ces  commentaires. 

Nous  continuons  notre  tâche  par  la  Série 
de  miroiterie. 


MIROITERIE 


Prix  élémentaires. 

316.  Heure  de  miroitier  [été  et  hiver). 
Premier  ouvrier,  0f,80  (N°  1 de  la  Série). 

Second  ouvrier  ou  aide,  0f,70  de  l’heure 
(Observation  N°  2). 

Réserves  cle  la  Commission  de  la  Série. 

Les  prix  des  salaires  varient  avec  la 
valeur  de  l’ouvrier  et  ne  peuvent  résulter 
que  d'un  contrat  libre  entre  lui  et  le  'pa- 
tron. 

Les  prix  portés  à la  présente  Série  sont 
des  prix  moyens,  ayant  servi  de  base  pour 
l’établissement  des  sous-détails. 

Matéi  iaux. 

31 7.  Verres  blancs  (dits  glaces  cathé- 
drales), unis  ou  sablés,  à reliefs  rayés  ou 
losangés,  épaisseur  de  4 à 6 millimètres. 

En  volumes  ayant  jusqu’à  3 mètres  de 
longueur  ou  0m, 99  de  largeur,  et  ne  dépas- 
sant pas  2 mètres  superficiels. 

Déboursés.  — 4f,40  le  mètre  superfi- 
ciel (N°  3),  à grands  losanges,  dits  verres 
à vitraux,  dans  les  mesures  ci-dessus. 

5f,40  le  mètre  superficiel  (N°  4). 

Glaces  brntes,  ordinaires,  pour  toitures, 
pour  des  volumes  de  moins  de  1U  mètres 
superficiels,  de  6 à 8 millimètres  d’épais- 
seur : 


7 francs  le  mètre  superficiel  (N°  3). 

De  10  à 13  millimètres  d’épaisseur  : 

8f,10  le  mètre  (N°  6). 

Les  dimensions  sont  facturées  de  3 en 
3 centimètres. 

Glaces,  non  étamées,  mais  polies  aux 
deux  faces  (Observation  N°  7).  Le  prix  des 
glaces  est  basé  sur  le  tarif  des  glaces  des 
manufactures  françaises  au  1er  janvier  1884  ; 
ce  tarif  sera  donné  ci-après  : 

Dalles  brutes,  unies  ou  quadrillées,  cou- 
lées ou  moulées  ayant  moins  de  33  milli- 
mètres d’épaisseur  : 

Unies.  — 0f,54le  kilogramme  (N°  8). 

Quadrillées.  — 0f,63  le  kilogramme 
(N°  9). 

Le  poids  par  mètre  carré , et  par  centi- 
mètre d' épaisseur , est  d'environ  23  kilo- 
grammes. 

Les  dimensions  sont  comptées  de  centi- 
mètre en  centimètre  ( Observation  N°  10 
de  la  Série). 

Pavés  en  verre,  pièces  moulées,  ou  dalles 
de  33  millimètres  d’épaisseur  et  au  des- 
sus : 

Déboursés.  — 0f  ,81  le  kilogramme 
(N°  11). 

Nota.  — Les  frais  de  moule  sont  à la 
charge  de  l'acheteur. 

Tous  ces  prix,  depuis  la  Série  de  miroi- 
terie et  ceux  qui  vont  suivre,  émanent  de 


Sciences  générales . 


Peinture  en  Batiment.  — 2°  Partie.  — 2o. 


194 


PEINTURE  EN  BATIMENT  E'r  DÉCORATION. 


la  Série  de  la  Société  centrale  des  Archi- 
tectes français,  édition  1899-1900. 

Prix  composés. 

Observations  générales. 

318.  Les  prix  de  règlement  ci-après, 
établis  pour  les  travaux  particuliers  exé- 
cutés à Paris,  sont  composés  : 

1°  Des  déboursés  pour  la  main  d’œuvre 
et  les  fournitures  ; 

2°  Des  faux  frais  appliqués  à la  main 
d’œuvre  seulement; 

3°  Des  bénéfices  appliqués  aux  prix  des 
fournitures  à la  main  d’œuvre  et  aux 


frais. 

Pour  la  miroiterie  : 

Les  faux  frais  sont  fixés  à 15  0/0 

Le  bénéfice  à 10  0/0 


Prix  de  Règlement. 

Tous  les  prix  qui  vont  suivre  s’ap- 
pliquent à des  travaux,  faits  avec  des  ma- 
tériaux de  première  qualité  dans  l’espèce 
indiquée,  et  avec  toute  la  perfection  pos- 
sible d’exécution  ; ils  comprennent  le 
nettoyage  et  l’enlèvement  de  tous  résidus 
provenant  du  travail  exécuté. 

Heure  de  jour.  — Eté  et  hiver,  de  miroi- 
tier seul. 

Premier  ouvrier lf,01  (N°  12). 

Deuxième  ouvrier  ou  aide  0f,89  (N°  13). 

Aucun  travail  ne  pourra  être  exécuté  à 
l’heiire  que  sur  un  ordre  écrit,  et,  dans  ce 
cas,  des  attachements  journaliers  consta- 
teront le  temps  passé  et  les  travaux  aux- 
quels il  aura  été  employé;  l’entrepreneur 
devra  dresser  ses  attachements  en  double, 
et  les  faire  reconnaître  en  temps  utile 
(Observation  n°  14). 

Heures  supplémentaires.  — Les  heures 
supplémentairesjusqu’àbuit heures  du  soir 
seront  payées  le  même  prix  que  les  heures 
de  jour  (Observation  n°  15). 

Heures  de  nuit.  — Les  heures  de  nuit 
commenceront  à huit  heures  du  soir  et  fini- 
ront à six  heures  du  matin.  A défaut  de 
convention  particulière,  les  heures  de  nuit 
seront  payées  le  double  des  heures  de 
jour  (Observation  n°  16). 

Travaux  faits  à la  lumière.  — En  outre 
des  spéculations  qui  précèdent,  il  ne  sera 
accordé  d’autre  plus-value  que  celle  rela- 


tive aux  fournitures  d’éclairage  déboursées 
par  l’entrepreneur  (Observation  n°  17). 

Pour  toutes  ces  observations  du  n°  14 
au  17  inclus,  prière  de  se  reporter  à ce  qui 
a été  écrit  à la  Série  de  peinture,  relative- 
ment à ces  considérations,  qui  sont  les 
mêmes,  et  se  maintiennent  dans  toutes  les 
corporations. 

Ouvrages  divers. 

319.  Balles  brutes  en  glace  unies  ou 
quadrillées,  coulées  ou  moulées. 

Poids  moyen,  25  kilogrammes  par  mètre 
carré  et  par  centimètre  d’épaisseur. 

Fourniture  : unies,  le  kilogramme  0f,60 
(N°  18). 

Fourniture  : quadrillées,  le  kilogramme 
0f,70  (N°  19). 

La  pose  de  ces  dalles  se  compte  en  plus, 
comme  suit  : 

Pose  à bain  de  mastic  ou  de  ciment, 
compris  contremasticage,  à l’échelle  ou 
à l’échafaud,  et  impression  des  feuillures 
au  minium. 

Jusqu’à  1 mètre  de  surface  ; 

De  14  à 19  millimètres  d’épaisseur,  vaut 

7 francs  le  mètre  (N°  20)  ; 

De  20  à 24  millimètres  d’épaisseur,  vaut 
7r,50  le  mètre  (N°  20)  ; 

De  25  à 29  millimètres  d’épaisseur,  vaut 

8 francs  le  mètre  (N°  20)  ; 

De  30  à 34  millimètres  d’épaisseur,  vaut 

9 francs  le  mètre  (N°  20). 

Lorsque  la  surface  de  dalles  posées 
dans  le  même  endroit  dépassera  1 mètre 
superficiel,  le  prix  de  pose  sera  diminué 
de  3r,50  par  mètre  de  surface  d’excédent 
(Observation  21). 

Les  dimensions  seront  mesurées  par 
centimètre  ; toute  fraction  de  centimètre 
sera  comptée  pour  1 centimètre  (Obser- 
vation 22). 

Pour  les  dalles  de  formes  irrégulières, 
la  superficie  à compter  sera  celle  des  rec- 
tangles dans  lesquels  elles  pourront  être 
découpées  (Observation  23). 

Pour  les  dalles  moulées,  de  forme  irré- 
gulière ou  de  types  autres  que  ceux  qui 
font  partie  de  l’assortiment,  et  pour  des 
quantités  de  moins  de  cent  pièces  du  même 
modèle,  les  frais  du  moule  seront  payés  à 
raison  de  2 francs  par  décimètre  superfi- 
ciel (Observation  24). 


MÉTRÉ. 


195 


Pose  de  pavés-dalles  de  0.12  à 0.16,  prix 
moyen.  La  pièce  Cf,75  (N°  25). 

Lorsque  la  surface  des  pavés  posés  dé- 
passera un  mètre  superficiel  dans  le  même 
endroit,  le  prix  sera  réduit  à 0f,60  (N°  26). 

Les  dalles  brutes  coulées,  des  Manu- 
factures françaises  de  Saint-Gobain, 
Chauny,  Cirey,  etc.,  sont  des  tables  de 
verre  unies  ayant  plus  de  14  millimètres 
d’épaisseur,  servant  généralement  à 
l’éclairage  des  sous-sols,  paliers  d’esca- 
liers et  couloirs  de  passage  ; elles  se 
posent  dans  des  châssis  en  fer. 

On  les  fabrique  couramment  jusqu’à 
trente-cinq  millimètres  d’épaisseur,  de 
toute  dimension;  toutefois  leur  poids  total 
ne  dépasse  jamais  cinq  cents  kilogrammes , 

Pour  les  dalles  moulées  et  à reliefs,  la 
Compagnie  de  Saint-Gobain  exécute  tous 
les  dessins  qui  lui  sont  fournis. 

Mais  la  dalle  quadrillée  offre  le  type  le 
plus  courant  de  ce  genre  de  pièces  ; la 
division  au  diamant  en  est  facile,  suivant 
les  multiples  des  carrés  les  composant; 
la  surface  est  facile  à nettoyer  par  un 
balayage,  grâce  à la  division  rectiligne 
des  cannelures,  ce  qui  est  d’une  grande 
importance  pour  le  passage  de  la  lumière  ; 

Les  dalles  quadrillées,  carrées  ou  rec- 
tangulaires, dont  les  dimensions  ont  été 
reconnues  les  plus  avantageuses  dans  la 
pratique,  peuvent  varier  suivant  deux 
échelles  : soit  de  3 centimètres  en  3 cen- 
timètres, soit  de  0m,0i  en  0m,04  et  jus- 
qu'à 0“, 60  de  côté. 

L’épaisseur  de  ces  dalles  varie  de  20  à 
40  millimètres,  et  son  application  la  plus 
convenable  est  de  : 

20  à 30  millimètres  pour  les  planchers 
des  habitations  ordinaires,  et  30  à 40  mil- 
limètres pour  les  dallages  de  lieux  de  réu- 
nion, salles  d’attente  des  gares,  banques, 
monuments  publics,  etc.,  etc. 

Pavés  en  verre  unis  ou  quadrillés. 

Ces  pavés  servent  à éclairer  les  sous- 
sols  et  les  passages  fréquentés  par  les 
voitures. 

Pour  la  pose  des  verres  à reliefs,  glaces 
brutes,  des  dalles  et  des  pavés  en  verre, 
nous  donnons  ci-après  des  indications 
générales  que  nous  croyons  utiles  pour 
la  bonne  exécution  d’un  travail. 


Verres  à relief  ou  cathédrales. 

La  face  à relief  doit  se  placer  du  côté 
où  pénètre  la  lumière. 

Ces  verres  se  posent  en  feuillures,  avec 
masticage,  comme  il  est  dit  à l’article  pré- 
cédent (Vitrerie). 

Pour  les  châssis  inclinés  se  composant 
de  plusieurs  feuilles  sur  la  hauteur,  les 
verres  sont  chevauchés  avec  un  recouvre- 
ment de  5 à 8 centimètres,  suivant  les  cas  ; 
et  en  laissant  entre  eux  un  intervalle  de 
quelques  millimètres,  4 à 5 environ. 

Les  feuillures  doivent  avoir  de  25  à 
30  millimètres  de  profondeur. 

Pour  les  châssis  verticaux , une  feuillure 
de  13  à 15  millimètres  est  suffisante. 

Sur  les  châssis  en  fer,  la  pose  se  fait  au 
moyen  de  chevilles,  espacées  à deux  ou 
trois  par  mètre  linéaire. 

Il  arrive  aussi  quelquefois  que  la  pose 
se  fait  avec  une  baguette,  en  remplace- 
ment du  mastic  (baguette  fixée  par  des 
vis  en  fer  taraudées  dans  les  feuillures). 

Glaces  brutes  de  10  à 13  millimètres 
d’épaisseur. 

La  grande  résistance  de  ces  glaces  en 
rend  l’emploi  économique  pour  le  vitrage 
des  vastes  baies,  où  le  verre  de  moindre 
épaisseur  et  les  châssis  sont  d’un  entre- 
tien onéreux  et  difficile,  ainsi  qu’il  arrive 
dans  les  halles,  marchés,  les  ateliers  de 
produits  chimiques,  locaux  humides,  etc. 

La  pose  en  doit  être  faite  de  façon  à 
mettre  ces  glaces  à l’abri  des  effets  de 
tassement  et  du  coincement  des  fers. 

Aussi  est-il  indispensable  de  laisser  un 
jeu  de  15  à 20  millimètres  entre  la  rive 
supérieure  des  glaces  et  les  tableaux  ou 
voussures  des  baies. 

Lorsque  les  glaces  doivent  être  posées 
dans  une  feuillure  en  maçonnerie,  il  est 
utile  de  clouer,  dans  le  fond  de  la  feuil- 
lure, une  tringle  en  bois  de  10  millimètres 
d’épaisseur  et  15  millimètres  de  longueur; 
puis  on  place  la  glace  en  la  faisant  reposer 
à la  partie  inférieure,  sur  deux  cales  en 
bois  de  10  à 15  millimètres,  disposées  à 
quelques  centimètres  des  angles,  et  en 
laissant  un  jeu  latéral  d’au  moins  5 milli- 
mètres avec  la  maçonnerie. 


196 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


On  maintient  ensuite  la  glace  avec  un 
tasseau  ou  un  couvre-joints  en  bois  de 
25  à 30  millimètres  de  large,  fixé  par  des 
pattes  à scellement  dans  la  maçonnerie. 


Fig.  218  et  219. 

Après  la  pose,  du  côté  de  l’extérieur,  le 
joint  inférieur  et  les  joints  montants 
peuvent  être  calfeutrés,  avec  du  ciment 


à prise  lente  ; la  partie  extérieure  doit 
rester  libre. 

La  pose  des  glaces  s’opère  d’une  ma- 
nière semblable  dans  les  constructions 
en  charpente  et  les  montants  de  divisions 
en  fer  à T. 

Dalles  quadrillées  et  'pavés  en  verre. 

Les  dalles  se  posent  dans  des  châssis  en 
fer  avec  un  jeu  de  3 à 4 millimètres  au 
pourtour. 

La  face  sablée  des  dalles  unies  doit  être 
placée  en  dessus. 

Pour  les  dalles  quadrillées,  la  face  por- 
tant le  dessin  se  met  généralement  en 
dessus  du  châssis,  de  toute  l’épaisseur  du 
relief,  c’est-à-dire  de  3 à 4 millimètres,  à 
cause  du  nettoyage. 


Fig. 


La  dalle  est  au  préalable  posée  de  niveau 
à l’aide  des  cales  minces  en  bois  blanc  ; 
puis  mastiquée  au  mastic  de  vitrier,  ou, 
plus  généralement,  elle  est  coulée  avec  du 
ciment  pour  les  dallages  en  plein  air,  et 
avec  du  plâtre  ( au  fond  de  la  feuillure ) et 
du  ciment  ( dans  les  joints  montants ) pour 
les  carrelages  abrités. 

Le  ciment  doit  être  à prise  rapide  ou 
lente,  suivant  que  l’on  est  plus  ou  moins 
pressé  de  mettre  le  dallage  en  service. 

Les  pavés  en  verre  se  posent  de  la  même 
façon  que  les  dalles  dans  des  cases  en  fer 
ou  en  fonte. 

Les  figures  218  et  219  représentent  un 
pavé  en  verre  à face  quadrillée. 

Le  poids  du  pavé  en  verre,  comme  ci- 
dessus,  ayant  0,15  x 0,15  et  d’une  hau- 
teur de  0m,165,  est  de  9 kilogrammes. 

Les  figures  220  à 230  représentent  les 


et  221. 


onze  modèles  fabriqués  par  la  manufacture 
des  glaces  de  |Saint-Gobain,  Chauny  et 


Fig.  222. 


320.  Voici  quelques  exemples  de  mé- 
trage de  pavage  en  dalles  ou  pavés. 


MÉTRÉ 


197 


Fig.  223  à 230, 


198 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DÉCORATION. 


Premier  exemple.. 

Métrage  d’un  châssis  horizontal  en 
dalles  brutes  unies  ou  quadrillées,  coulées 
ou  moulées. 

Ledit  châssis  supposé  avoir  les  dimen- 
sions suivantes  : 

3 mètres  de  longueur  sur  1 mètre  de 
largeur. 

Fourniture  de  dalles  en  glaces  brutes, 
unies,  coulées  ou  moulées,  de  0.034 d’épais- 
seur. 

48  dalles  de  chaque  0.24  X 0.24  produisant 


une  surface  de 2m,76 

A raison  de  25  kilogrammes  par  mètre  carré 
pour  un  centimètre  d’épaisseur. 

Soit  : 69  kilogs. 

Et  pour  0.034  d’épaisseur 234k,600 

à 0',60  le  kilog.  N°  18  de  la  Série. . 140f,76 


Pose  de  ces  dalles,  à bain  de  mas- 
tic ou  de  ciment,  compris  contre- 
masticage,  à l’échelle  ou  à l’écha- 
faud, avec  impression  des  feuillures 
en  minium. 

Le  premier  mètre  vaut  (N°  20  de 


la  Série) 9,00 

Excédent  de  surface,  soit:  lm,76 
à 5£, 50  le  mètre  (N°  21) 9,68 


Total  de  ce  châssis  en  dalles 
brutes 159f,44 


2me  exemple.  — Même  châssis 
en  dalles  quadrillées , 

La  fourniture  de  48  dalles  quadrillées  de 
chaque  0.24  X 0.24  et  0.034  d’épaisseur  pro- 


duit  2,76 

85  kilogs  par  mètre  carré,  soit. . . 264k,600 

à 0f, 70  le  mètre  (N°  19) 185f,22 

La  pose  comme  au  premier 
exemple  ci-dessus,  soit  : 18,68 

Total  de  ce  châssis  en  dalles  qua- 
drillées  203f,90 


3me  exemple.  — Même  châssis  en 
pavés  de  verre. 

Fourniture  de  108  pavés  en  verre  0.15  X 0.15 
et  0m,165  de  hauteur  pesant  chacun  9 kilogs, 

soit  ensemble 972  kilogs. 

A 0f, 70  le  kilog  (N°  19) 680f,40 

Pose  desdits  de  la  même  façon  que 
les  dalles  ci-dessus 

à 0f,60  la  pièce  ( N°  26) 64,80 

Total  de  ce  châssis  en  pavés  de 
verre.... 745£,20 


321 . Pose  de  pavés-dalles  de  0,t2  à 0,16, 
prix  moyen  la  pièce  0f,75  (N°  25). 

Lorsque  la  surface  des  pavés  posés  dé- 
passera un  mètre  superficiel  dans  le  même 
endroit,  le  prix  sera  réduit  à 0f,60  le  pavé 

(N°  26). 

Verres  blancs  (dits  glaces  cathédrales), 
unis  ou  sablés,  à reliefs  (rayés  ou  lo- 
sangés). 

Epaisseur  de  4 à 6 millimètres. 

Fourniture.  — En  volumes  ayant  jus- 
qu’à 3 mètres  de  longueur,  99  centimètres 
de  largeur,  et  ne  dépassant  pas  2 mètres 
superficiels. 

Vaut  le  mètre  carré  4f,85  (N°27). 

A grands  losanges  (dit  verre  à vitraux) 
dans  les  mesures  ci-dessus,  le  mètre 
carré  5f,95  (N°  28). 

Au-dessus  de  ces  dimensions,  prix  à dé- 
battre (Observation  29). 

Pose.  — Comme  à la  série  Vitrerie,  ar- 
ticles 65  à 68  (Observation  31). 

322.  Glaces  brutes  pour  toitures , pour 
fourniture. 

Pour  les  dimensions  de  moins  de  dix 
mètres  superficiels. 

Epaisseur  de  6 à 8 millimètres. — Le 
mètre  superficiel  7f,80  (N°  30). 

Epaisseur  de  10  à 13  millimètres. — Le 
mètre  superficiel,  8f,90  (N°  32). 

Au-dessus  de  10  mètres  superficiels. 
Prix  à convenir  (Observation  33). 

Pose.  — La  pose  des  glaces  brutes  pour 
toitures  se  traite  de  gré  à gré,  suivant  les 
difficultés  d’accès  et  la  hauteur  des  combles 
(Observation  3i). 

Glaces  neuves , non  étamées,  mais  po- 
lies aux  deux  faces,  y compris  coupes 
droites  des  manufactures,  mentionnées  au 
tarif  ci-après,  dans  les  mesures  dudit 
tarif. 

Fournies  sans  défauts  au  tarif  du  1er  jan- 
vier 1884. 

Si  les  manufactures  venaient  à publier 
un  nouveau  tarif  en  modifiant  les  rabais 
actuels,  les  prix  des  glaces  suivraient  ces 
modifications  (Observation  35). 

Il  sera  fait  les  rabais  suivants  sur  les 
prix  du  tarif. 

Glaces  de  miroiterie.  — 1er  choix,  pas 
de  rabais  (Observation  37). 

Glaces  de  miroiterie.  — 2e  choix,  10  0/0 
(Observation  38). 


MÉTRÉ. 


Glaces  de  vitrage  ou  3e  choix , 20  0/0  (Ob- 
servation 39). 

Il  sera  déduit  en  outre,  sur  les  glaces  à 
vitrage,  un  rabais  de  : 

10  0/0  sur  les  volumes  dont  les  prix  au 
tarif  sont  compris  entre  100  et  199  francs 
(Observation  40). 

13  0/0  entre  200  et  299  francs  (Observa- 
tion 41). 

20  0/0  à 300  francs  et  au  dessus  (Obser- 
vation 42). 

Ces  prix  seront  augmentés  par  bénéfice 
de  10  0/0  (N°  43). 

Nota.  — Les  fournisseurs  devront  jus- 
tifier de  la  qualité  des  glaces  par  la  pro- 
duction de  la  facture;  à défaut  de  cette 
justification,  les  glaces  ne  seront  payées 


199 

qu’aux  prix  du  troisième  choix  au  plus 
(suivant  l’observation  44  delaSériej. 

Les  glaces  seront  mesurées  pour  leur 
mesure  réelle,  et  elles  seront  payées,  sui- 
vant les  mesures  du  tarif,  de  3 en  3 centi- 
mètres (Observation  45). 

Celles  qui  seront  demandées  à la  mesure 
intermédiaire  seront  payées  à la  mesure 
immédiatement  supérieure  (N°  46). 

Toute  glace  non  revêtue  d’une  des 
marques  de  fabrique  indiquées  au  tarif  ci- 
après  subira,  sur  les  prix  ci-dessus,  les 
rabais  déduits,  une  déduction  de  10  à 
20  0/0,  suivant  l’estimation  de  l’architecte 
(Observation  47). 

Pour  reconnaître  le  choix  des  glaces 
employées,  nous  donnons  [fig.  231)  les 


MANQUES  DE  FABRIQUE  DEPOSEES 


Fig.  231. 


marques  de  fabrique  déposées,  des  manu- 
factures de  Saint-Gobain,  Chaunyet  Cirey. 

Ces  étiquettes  doivent  être  apposées  sur 
les  glaces  dont  elles  garantissent  le  choix 
et  l’origine. 

L’étiquette  du  premier  choix  est  dorée. 

Celle  du  deuxième  choix  est  argentée. 

Celle  du  troisième  choix,  communément 
appelée  glace  à vitrage,  est  blanche , bleutée 
légèrement. 

Le  premier  choix  s’emploie  rarement; 
il  est  demandé  lorsqu’il  s’agit  de  glaces 
dites  à répétitions , c’est-à-dire  quand 
deux  belles  glaces,  placées  en  face  l’une 
de  l’autre,  réfléchissent  un  nombre  indé- 
fini de  fois  les  objets  qui  se  trouvent  entre 
elles,  sans  en  altérer  la  forme,  les  con- 
tours et  les  couleurs. 

Ces  effets  de  réflexion  multipliés  sont 


utilisés  depuis  longtemps  quand  il  s’agit 
de  la  décoration  des  édifices  somptueux  ; 
ces  glaces  doivent  être  un  peu  plus 
épaisses  que  les  glaces  ordinaires  et  avoir 
une  planimétrie  parfaite. 

Il  existe  une  application  remarquable  de 
ce  dispositif  à l’Hôtel  de  Ville  à Paris,  au 
premier  étage,  dans  l’axe  et  aux  deux 
extrémités  du  grand  escalier  d’honneur; 
où  la  Compagnie  de  Saint-Gobain  a placé 
deux  grau  les  glaces  rectangulaires  ar- 
gentées des  dimensions  suivantes  : 5m,73, 
2m,43,  soit  par  glace  une  superficie  de 
ldm,92. 

Le  deuxième  choix  s’emploie  pour  les 
glaces  étamées,  dans  les  travaux  de  luxe. 

Le  troisième  choix,  le  plus  communé- 
ment employé,  est  celui  qui  est  aux  vi- 
trages des  magasins,  croisées,  etc.,  sous 


200 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


la  dénomination  des  glaces  nues  ou  en 
blanc;  elles  sont  d’une  épaisseur  variant 
de  6 à 8 millimètres  et  pèsent  de  13  à 
20  kilogramméspar  mètre  carré. 

Il  existe  de  la  glace  plus  mince  dite 
N°  3 servant  à la  vitrerie  des  baies  mobiles 
(croisées,  vasistas,  portes  Louis  XV),  qui 
ont  besoin  d’une  certaine  légèreté  pour  ne 
pas  fatiguer  inutilement  la  menuiserie  et 
la  serrurerie. 

Ces  glaces  sont  de  4 à 6 millimètres 
d’épaisseur  et  ne  pèsent  que  10  à 15  kilo- 
grammes par  mètre  carré. 

Il  existe  aussi  des  glaces  N°  4,  fabriquées 
par  les  manufactures  françaises,  glaces 
minces  de  2 à 3 millimètres  d'épaisseur. 

Leur  emploi  est  indiqué  pour  la  miroi- 
terie fine,  la  photographie,  la  vitrerie  des 
voitures,  les  plateaux  de  machines  élec- 
triques, etc. 

Enfin  la  Compagnie  de  Saint-Gobain 
fabrique  des  glaces  polies,  très  épaisses, 
ayant  de  10  à 30  millimètres  d’épaisseur, 
appelées  dalles  polies. 

Ces  dalles  polies  sont  employées,  étant 
donnée  leur  grande  résistance  pour  la  vi- 
trerie des  devantures  des  changeurs,  joail- 
liers, orfèvres,  pour  la  construction  des 
aquariums,  les  hublots  de  navires,  regards 
d’appareils  de  cuisson,  etc.,  etc. 

323.  Etamage  de  glaces  neuves  ou 
vieilles , compris  risques. 

Au  mercure  et  à l’étain,  32  francs  0/0  de 
la  valeur  des  glaces  au  tarif  de  1884  ( Obser- 
vation N°  48). 

Ce  genre  d’étamage  disparaît  de  plus 
en  plus,  à cause  de  l’élévation  de  son  prix 
et  des  dangers  qu’il  présente  pour  la  santé 
des  ouvriers. 

Il  est  du  reste  avantageusement  rem- 
placé par  l’étamage  à l’argent,  qui  est 
sans  danger.  Les  glaces  étamées  à l’argent 
résistent  mieux  à l’action  du  temps,  se 
déplacent  et  se  transportent  plus  aisé- 
ment. 

324.  Etamage  de  glace  à V argent  com- 
prenant: une  couche  d’argenture  (avec  mi- 
nimum de  0m,50  par  volume),  une  couche 
de  vernis  rouge  et  une  couche  de  vernis 
marron  vaut  16  0/0  de  la  valeur  des  glaces 
au  tarif  de  1884  (Observation  N°  49). 

Il  ne  sera  jamais  alloué  plus  d'une 
couche  d’argenture  pour  V étamage  des 


glaces , le  dépôt  chimique  devant  produire 
un  étamage  parfait  (Observation  N°  30). 

Voici  quelques  précautions  à prendre 
pour  la  manutention  des  glaces  étamées  : 

D’abord  ne  pas  oublier  que  l’argenture 
craint  beaucoup  l'humidité  et,  par  consé- 
quent, réserver  au  rangement  de  ces 
glaces  un  emplacement  aussi  sec  que  pos- 
sible et  peu  exposé  aux  variations  de  tem- 
pérature; la  bande  inférieure  des  glaces, 
doit  être  soutenue  à quelques  centimètres 
du  sol  sur  des  tasseaux  en  bois  essorés  et 
très  secs.  Eviter  autant  que  possible  de 
mettre  les  glaces  argentées  les  unes  sur 
les  autres;  en  cas  d’impossibilité,  faute 
d’emplacement  suffisant,  que  chaque  pile 
contienne  des  glaces  en  petite  quantité  et, 
pour  éviter  qu’elles  s’appuient  les  unes 
sur  les  autres,  mettre  à la  partie  supé- 
rieure deux  petites  cales  en  bois  les  sépa- 
rant les  unes  des  autres. 

Lorsque  les  glaces  doivent  rester  long- 
temps en  magasin,  il  est  utile  de  remanier 
les  piles  de  temps  à autre,  en  essuyant  la 
face  de  chaque  glace  avec  un  linge  très  sec. 

Il  est  indispensable  que  les  glaces  ar- 
gentées soient  posées  sur  un  parquet  de 
bois , afin  de  ne  pas  mettre  l’argenture  en 
contact  immédiat  avec  les  murs;  lorsque 
les  murs  sont  humides  il  est  utile  d’enduire 
les  parquets  en  bois  d’une  peinture  hy- 
drofuge  ou  de  deux  couches  de  peinture. 

Glaces  platinées 

325.  La  Série  ne  prévoit  pas  ce  genre 
de  glaces  platinées,  qui  sont  d’un  usage 
assez  peu  répandu  ; ces  glaces,  tout  en 
ayant  l’apparence  des  glaces  étamées  ordi- 
naires sont  transparentes,  c’est-à-dire 
qu’une  personne  placée  derrière  une  glace 
platinée,  dans  l’obscurité,  peut  apercevoir 
les  objets  exposés  dans  la  pièce  au-devant 
de  la  glace  et  tout  ce  qui  peut  se  produire 
dans  cette  pièce,  sans  que  sa  présence  soit 
soupçonnée. 

Le  prix  de  ce  platinage  est  de  23  francs 
le  mètre  carré. 

326.  Baguettes  (Compris  coupes  né- . 
cessaires)  d’onglets  ou  autres  et  posé. 

En  sapin  1/4  de  rond,  — le  mètre  li- 
néaire, 0r,30  (N°  31). 

En  chêne  1/4  de  rond,  — le  mètre  li- 
[ néaire,  0f,45  (N°  52). 


METRE. 


201 


Pour  les  volumes  de  moins  de  1 mètre 
à l’équerre,  on  ajoutera  les  coupes  d’on- 
glets, comme  à la  menuiserie. 

Voici,  à ce  sujet,  ce  que  dit  la  Série 
de  menuiserie. 

Plus-value  pour  coupes  d'onglets  : 

Pour  chaque  angle  à deux  coupesajusté 
et  ragréé,  il  sera  ajouté  à la  longueur  : 

Pour  chaque  coupe  d’onglet  : 

En  sapin.  — 0m,06  de  bois  (Menuiserie 
N°  429). 

En  chêne.  — 0m,04  de  bois  (Menuiserie 
N°  430). 

Pour  chaque  coupe  à faux-onglet  : 

En  sapin.  — 0m,10  de  bois  (Menuiserie 
N°  431). 

En  chêne.  — 0m,06  de  bois  (Menuiserie 
N°  432). 

Pour  angles  circulaires  en  raccords  de 
cercle,  le  double  de  ceux  à faux-onglet 
(N°  433). 

Bâtis  en  sapin  au  mètre  linéaire,  comme 
à la  menuiserie  (N°  36).  Les  bâtis  sont 
des  encadrements  en  bois  qui  servent  à 
éloigner  les  glaces  des  murs  où  elles  sont 
apposées,  et  destinés  à recevoir  la  moulure 
cadre  formant  l’encadrement  décoratif. 

La  Série  de  Miroiterie  nous  renvoyant  à 
celle  de  menuiserie,  voici,  pour  renseigner 
nos  lecteurs,  ce  que  dit  cette  Série  : 

Barres-Bâtis  assemblées  à entailles  ou  à 
sifflet  jusqu'à  un  demi- assemblage  par 
mètre  linéaire. 


Pour  fourniture  et  pose. 

En  sapin  ; 

De  0m,013  d’épaisseur  sur  0m,10  de  lar- 
geur, 0f,38  le  mètre  linéaire  ; 

De  0m,018  d’épaisseur  sur  0m,10  de  lar- 
geur, 0f,46  le  mètre  linéaire; 

De  0 ",027  d’épaisseur  sur  0m,10  de  lar- 
geur, 0f,33  le  mètre  linéaire  ; 

De  0m,034  d’épaisseur  sur  0m,10  de  lar- 
geur, Üf,73  le  mètre  linéaire; 

Pour  chaque  centimètre  de  largeur  en 
plus  ou  en  moins,  ajouter  ou  retrancher 
au  prix  initial,  en  moyenne,  0f,035. 

En  chêne  : 

De  0m,013  d’épaisseur  sur  0m,10  de 
largeur,  0f,63  le  mètre  linéaire  ; 

De  0m,018  d’épaisseur  sur  0ra,10  de  lar- 
geur, 0r,81  le  mètre  linéaire  ; 

De  0m,27  d’épaisseur  sur  0mT10  de  lar- 
geur, 0f,92  le  mètre  linéaire  ; 

De  0m,034  d’épaisseur  sur  0m,10  de  lar- 
geur, lf , 1 3 le  mètre  linéaire; 

Pour  chaque  centimètre  en  plus  ou  en 
moins  (de  largeur),  ajouter  ou  retrancher 
une  moyenne  de  0f,07. 

La  nomenclature  des  bâtis  va  jusqu’à 
li  centimètres  d’épaisseur;  en  nous  arrê- 
tant à 0m,034  d’épaisseur,  nous  croyons 
avoir  atteint  la  limite  du  bois  à fournir 
par  le  miroitier. 

326.  Nous  donnons  ci-après  le  tarif 
des  glaces  les  plus  usitées,  c’est-à-dire  les 
glaces  non  étamées,  troisième  choix. 


Tarif  du  prix  des  glaces  non  étamées  de  la  manufacture  de  Saint-Gobain-Chauny, 
Girey  (1er  janvier  1884).  Adopté  par  les  manufactures  françaises  de  Recquignies, 
Jeumont,  Aniche  etMaubeuge. 

GLACES  DE  TROISIÈME  CHOIX 


CENTIMÈTRES 

PRIX 

du 

TARIF 

brut 

VALEUR 

DE  GLACE 

SUPERFICIE 

de 

CHAQUE  GLACE 

CENTIMÈTRES 

PRIX 

du 

TARIF 

brut 

VALEUR 

DE,  GLACE 

SUPERFICIE 

de 

CHAQUE  GLACE 

05 

3 

W 

H 

X 

< 

X 

05 

X 

Cd 

O 

05 

< 

J 

RABAIS  , 

déduit 

BÉNÉFICE  l 

compris  ' 

05 

D 

H 

E- 

X 

< 

X 

c5 

P 

w 

O 

05 

< 

•J 

RABAIS  , 
déduit  ! 

/ 

BÉNÉFICE \ 
compris  1 

18 

6 

0.23 

0.20 

0.22 

0.011 

21 

12 

0.60 

0.48 

0.53 

0.025 

)) 

9 

0.40 

0.32 

0.35 

0.016 

)) 

15 

0.75 

0.60 

0.66 

0.032 

)) 

12 

0.53 

0.44 

0.49 

0.022 

» 

18 

0.90 

0.72 

0.79 

0.038 

)> 

1 5 

0.63 

0.52 

0.57 

0.027 

» 

21 

1.10 

0.88 

0.97 

0.044 

)) 

18 

0.75 

0.60 

0.66 

0.032 

24 

6 

0.35 

0.28 

0.30 

0.014 

21 

6 

0.30 

0.24 

0.27 

0.013 

)) 

9 

0.50 

0.40 

0.44 

0.022 

» 

9 

0.45 

0.36 

0.40 

0.019 

)) 

12 

0.70 

0.56 

0.62 

0.029 

Sciences  générales.  Peinture  en  Batiment.  — 2°  Partie.  — 26. 


2C2 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION 


CENTIMÈTRES 

PRIX 

du 

TARIF 

brut 

VALEUR 

DE  GLACE 

SUPERFICIE 

de 

CHAQUE  GLACE 

CENTIMÈTRES 

PRIX 

du 

TARIF 

brut 

VALEUR 

DE  GLACE 

SUPERFICIE 

de 

CHAQUE  GLACE 

HAUTEUR  | 

CS 

O 

W 

O 

CS 

-< 

J 

RABAIS 

déduit 

BÉNÉFICE  j 

compris 

C S 
O 

w 

E- 

< 

CS 

w 

O 

J 

(A 

< 

’3 

~o 

•a; 

-o 

a 

o 

Pt, 

•w 

ÏS 

‘H 

compris  J 

24 

15 

0. 

85 

0. 

68 

0.75 

0.036 

39 

30 

3. 

00 

2. 

40 

2. 

64 

0.117 

)) 

18 

î 

05 

0. 

84 

0.92 

0.043 

» 

33 

3. 

35 

2. 

68 

2. 

95 

0.129 

» 

21 

î. 

20 

0. 

96 

1 . 05 

0.050 

)) 

•36 

3. 

70 

2. 

96 

3. 

25 

0.140 

» 

24 

î. 

40 

1. 

12 

1.24 

0.058 

» 

39 

4. 

05 

3. 

24 

3. 

56 

0.152 

27 

6 

0 

40 

0 

32 

0.35 

. 0.016 

42 

6 

0. 

60 

0 

48 

0 

53 

0.025 

» 

9 

0. 

55 

0 

44 

0.48 

0.024 

)) 

9 

0. 

90 

0. 

72 

0 

79 

0.038 

» 

12 

0 

75 

0 

60 

0.66 

0.032 

» 

12 

1. 

20 

0. 

96 

1 

05 

0.050 

» 

15 

1 

00 

0 

80 

0.88 

0.041 

» 

15 

1. 

55 

1. 

24 

1 

36 

0.003 

» 

18 

1 

15 

0 

92 

1.01 

0.049 

)) 

18 

1. 

95 

1 

56 

1 

72 

0.076 

)) 

21 

1 

40 

1 

12 

1.23 

0.057 

» 

21 

2 

20 

1 

76 

1 

93 

0.088 

)) 

24 

1 

60 

1 

28 

1.40 

0.065 

)) 

24 

2 

55 

2. 

04 

2 

24 

0.100 

)) 

27 

1 

85 

1 

48 

1 .63 

0.073 

» 

27 

2 

90 

2. 

32 

2 

55 

0.113 

)) 

30 

3 

25 

2 

60 

2 

86 

0.126 

30 

6 

0 

45 

0 

36 

0.40 

0.018 

)> 

33 

3 

60 

2 

88 

3 

16 

0.139 

)) 

9 

0 

65 

0 

52 

0.57 

0.027 

)) 

36 

4 

00 

3 

20 

3. 

52 

0.151 

)) 

12 

0 

85 

0 

68 

0.75 

0.035 

» 

39 

4 

35 

3 

48 

3 

82 

0.164 

» 

15 

1 

05 

0 

84 

0.92 

0.046 

)) 

42 

4 

75 

3 

80 

4 

18 

0.176 

» 

18 

1 

30 

1 

04 

1.14 

0.054 

» 

21 

1 

55 

1 

24 

1,36 

0.063 

45 

6 

0 

G5 

0 

52 

0 

57 

0.027 

)> 

24 

1 

85 

1 

48 

1.62 

0.072 

» 

9 

0 

95 

0 

76 

0 

83 

0.040 

)) 

27 

2 

05 

1 

64 

1.80 

0.081 

» 

12 

1 

30 

1 

04 

1 

14 

0.054 

)) 

30 

2 

25 

1 

80 

1.98 

0.090 

» 

15 

1 

65 

1 

32 

1 

45 

0.068 

» 

18 

2 

00 

1 

60 

1 

76 

0.081 

33 

6 

0 

45 

0 

36 

0.40 

0.020 

» 

21 

2 

35 

1 

88 

2 

07 

0.095 

» 

9 

0 

70 

0 

56 

0.60 

0.030 

» 

24 

2 

75 

2 

20 

2 

42 

0.108 

» 

12 

0 

95 

0 

76 

0.84 

0.040 

» 

27 

3 

15 

2 

52 

2 

77 

0.122 

)) 

15 

1 

20 

0 

96 

1.05 

0 . 050 

» 

30 

3 

.50 

2 

80 

3 

08 

0.185 

» 

18 

1 

45 

1 

16 

1.27 

0.060 

» 

33 

3 

.90 

3 

12 

3 

43 

0.149 

» 

21 

1 

70 

1 

36 

1 . 50 

0.070 

» 

36 

4 

.35 

3 

48 

3 

82 

0.162 

» 

24 

1 

95 

1 

56 

1.70 

0.080 

» 

39 

4 

.75 

3 

80 

4 

18 

0.176 

)) 

27 

2 

20 

1 

76 

1.93 

0.090 

)> 

42 

5 

.10 

4 

08 

.4 

49 

0.189 

)) 

30 

2 

50 

2 

00 

2.20 

0.100 

» 

45 

5 

.55 

4 

.40 

4 

84 

0.203 

)) 

33 

2 

.75 

2 

20 

2.42 

0.110 

48 

6 

0 

.70 

0 

.72 

0 

79 

0.029 

36 

6 

0 

50 

0 

40 

0.44 

0 . 022 

• )) 

9 

1 

.05 

0 

.84 

0 

.92 

0.039 

» 

9 

0 

80 

0 

64 

0.70 

0.032 

)) 

12 

1 

.40 

1 

.12 

1 

.23 

0.058 

)) 

12 

1 

05 

0 

84 

0.92 

0.043 

» 

15 

1 

75 

1 

.40 

1 

.54 

0.072 

)) 

15 

1 

30 

1 

04 

1.14 

0.054 

)) 

18 

2 

.15 

1 

.72 

1 

.90 

0.086 

» 

18 

1 

60 

1 

28 

1.40 

0.065 

» 

21 

2 

55 

2 

.04 

2 

.24 

0.100 

» 

21 

1 

85 

1 

48 

1.62 

0.076 

« 

24 

2 

93 

2 

.36 

2 

.60 

0.115 

)) 

24 

2 

15 

1 

72 

1.90 

0.086 

» 

27 

3 

35 

2 

.68 

2 

.94 

0.130 

)) 

27 

2 

.45 

1 

96 

2.05 

0.100 

» 

30 

3 

75 

3 

.00 

3 

.30 

0.144 

» 

30 

2 

75 

2 

20 

2.42 

0.110 

» 

33 

4 

20 

3 

.36 

3 

.70 

0.158 

)) 

33 

3 

05 

2 

44 

2.68 

0.120 

» 

36 

4 

65 

3 

.72 

4 

.09 

0.173 

)) 

36 

3 

35 

2 

68 

2.94 

0.130 

» 

39 

5 

05 

4 

.04 

4 

.44 

0.187 

)) 

42 

5 

55 

4 

.44 

4 

.88 

0.202 

39 

6 

0 

.55 

0 

44 

0.48 

0.023 

)> 

45 

5 

.95 

4 

.76 

5 

.23 

0.216 

» 

9 

0 

85 

0 

68 

0.75 

0.035 

» 

48 

6 

50 

5 

.20 

5 

.72 

0.230 

)) 

12 

1 

15 

0 

92 

1.01 

0.047 

» 

15 

1 

45 

1 

19 

1.27 

0.059 

51 

6 

0 

75 

0 

60 

0 

66 

0.031 

)> 

18 

1 

75 

1 

40 

1.54 

0.070 

)> 

9 

1 

10 

0 

.88 

0 

97 

0.016 

» 

21 

2 

05 

1 

64 

1.80 

0.082 

» 

12 

1 

.50 

1 

20 

1 

32 

0.061 

» 

24 

2 

35 

1 

88 

2.07 

0.094 

)) 

15 

1 

90 

1 

52 

1 

67 

0.077 

» 

27 

2 

70 

2 

16 

2.37 

0.105 

» 

18 

2 

30 

1 

84 

2 

02 

0.092  1 

METRE. 


203 


CENTIMÈTRES 

PRIX 

du 

TARIF 

brut 

VALEUR 

DE  GLACE 

SUPERFICIE 

de 

CHAQUE  GLACE 

CENTIMÈTRES 

PRIX 

du 

TARIF 

brut 

VALEUR 

DE  GLACE 

SUPERFICIE 

de 

CHAQUE  GLACE 

S 

W 

b 

3 

Cd 

O 

2; £ 
< 3 

CD  "O 

BÉNÉFICE  j 

compris 

HAUTEUR  j 

es: 

D 

W 

O 

es: 

•< 

j 

RABAIS 
déduit  | 

i 

BÉNÉFICE  1 

compris 

5 1 

21 

2 . 75 

2.20 

2.4-2 

0.107 

60 

24 

3.75 

3.00 

3.30 

0.144 

» 

24 

3.15 

2.52 

2.77 

0. 122 

)) 

27 

4.35 

3.48 

3.83 

0.162 

» 

27 

3.60 

2.88 

3.16 

0.138 

)> 

30 

4.85 

3.88 

4.25 

0.180 

» 

30 

4.05 

3 . 24 

3, 56 

0.153 

» 

33 

5.45 

4.36 

4.80 

0.198 

» 

33 

4 . 50 

3.60 

3.96 

0.168 

)) 

36 

5 . 95 

4.76 

5.24 

0.216 

)) 

36 

4.95 

3.96 

4.35 

0.184 

)) 

39 

6.60 

5.28 

5.80 

0.234 

» 

39 

5.45 

4.36 

4.80 

0.199 

» 

42 

7.20 

5.76 

6.34 

0.252 

» 

42 

5.95 

4.76 

5.23 

0.214 

» 

45 

7.80 

6.24 

6.85 

0.270 

» 

45 

6.40 

5.12 

5.63 

0.230 

» 

48 

8.40 

6.72 

7.40 

0.288 

» 

48 

6.95 

5.56 

6.12 

0.245 

» 

51 

9.10 

7.28 

8.00 

0.306 

» 

51 

7.50 

6.00 

6.60 

0.260 

» 

54 

9.75 

7 80 

8.58 

0.324 

)) 

57 

10.45 

8.36 

9.20 

0.342 

54 

6 

0.80 

0.64 

0.70 

0.032 

» 

60 

11.10 

8.88 

9.75 

0.360 

)) 

9 

1.15 

0.92 

1 .00 

0.048 

)) 

12 

1.60 

1.28 

1.40 

0.065 

63 

6 

0.90 

0.72 

0.80 

0.038 

)) 

15 

2,05 

1 .64 

1.80 

0.081 

)) 

9 

1.40 

1.12 

1.23 

0.057 

» 

18 

2.45 

1 .96 

2. 15 

0.097 

)) 

12 

1.85 

1 .48 

1.62 

0.076 

)) 

21 

2.90 

2.32 

2.55 

0.113 

» 

15 

2.40 

1.92 

2.11 

0.094 

)) 

24 

3.35 

2.68 

2.95 

0.130 

» 

18 

2.90 

2.32 

2.55 

0.113 

)) 

27 

3.80 

3.04 

3 . 35 

0.146 

)) 

21 

3.45 

2.76 

3.04 

0.132 

» 

30 

4.35 

3.48 

3.83 

— 0.162 

» 

24 

4.00 

3.20 

3.52 

0.151 

)) 

33 

4. 75 

3.80 

4.18 

0.178 

» 

27 

4.60 

3.68 

4.05 

0.170 

» 

36 

5.35 

4.28 

4.70 

0.194 

)) 

30 

5.10 

4.08 

4.50 

0.189 

» 

39 

5.85 

4.68 

5.15 

0.211 

)) 

33 

5.75 

4.60 

5 .06 

0.208 

„ 

42 

6.35 

5.08 

5.58 

0.227 

)) 

36 

6.35 

5.08 

5.58 

0.227 

» 

45 

6.85 

5.48 

6.03 

0.243 

» 

39 

6.95 

5 . 56 

6.12 

0.246 

)) 

48 

7.40 

5.92 

6.50 

0.259 

42 

7.65 

6.12 

6.73 

0.265 

» 

51 

7.95 

6.36 

7.00 

0.275 

» 

45 

8.25 

6.60 

7.25 

0.283 

» 

54 

8.55 

6.84 

7.52 

0.292 

» 

48 

8.95 

7.16 

7.87 

0.302 

» 

51 

9.65 

7.72 

8.50 

0.321 

57 

6 

0.85 

0.68 

0.75 

0.034 

» 

54 

10.40 

8.32 

9,15 

0.340 

» 

9 

1.25 

J .00 

1.10 

0.031 

» 

57 

11 .03 

8.84 

9.72 

0.359 

» 

12 

1 .70 

1.36 

1.50 

0.068 

)) 

60 

11.80 

9.44 

10.38 

0.378 

)) 

15 

2.15 

1.72 

1.90 

0.085 

)) 

63 

12.55 

10.04 

11.05 

0.397 

)) 

18 

2.60 

2.08 

2.28 

0.103 

)) 

21 

3.05 

2.44 

2.66 

0.120 

66 

6 

0.95 

0.76 

0.83 

0 . 040 

» 

24 

3.55 

2.84 

3.12 

0.137 

» 

9 

1 . 45 

1.16 

1.27 

0.059 

)) 

27 

4.05 

3.24 

3.56 

0.154 

)) 

12 

1.95 

1.56 

1.72 

0.079  1 

» 

30 

4.60 

3.68 

4.05 

0.171 

)) 

15 

2.50 

2.00 

2.20 

0.099 

)) 

33 

5.10 

4.08 

4.48 

0.188 

)) 

18 

3 . 05 

2 . 44 

2.68 

0.119 

» 

36 

5.65 

4.52 

4.97 

0.205 

» 

21 

3.60 

2.88 

3.15 

0.139 

)) 

39 

6.20 

4.96 

5.45 

0.222 

)) 

24 

4.20 

3.36 

3.80 

0.158 

)) 

42 

6.75 

5.40 

5.95 

0.239 

» 

■ 27 

4.75 

3.80 

4.18 

0.178 

» 

45 

7.35 

5.88 

6 .45 

0.257 

» 

30 

5 . 45 

4.36 

4.80 

0.198 

)) 

48 

7.95 

6.36 

7.00 

0.274 

» 

33 

6.05 

4.84 

5 . 32 

0.218 

» 

ol 

8.55 

6.84 

7.52 

0.291 

)) 

36 

6 . 75 

5 . 40 

5.95 

0.238 

)) 

54 

9.15 

7.32 

8.05 

0.308 

» 

39 

7.35 

5.88 

6.45 

0.257 

» 

57 

9.80 

7.84 

8.62 

0.425 

)) 

42 

8.05 

6 .44 

7.08 

0.277 

)) 

45 

8.75 

7.00 

7.70 

0.297 

60 

6 

0.85 

0.68 

0.75 

0.036 

)) 

48 

9.50 

7.60 

8.35 

0.317 

)) 

9 

1.30 

1.04 

1.15 

0.034 

)> 

51 

10.25 

8.20 

9.02 

0 . 337 

)) 

12 

1.75 

1 .40 

1 . DO 

0.072 

» 

54 

10.95 

8.76 

9.63 

0.356 

» 

15 

2.25 

1.80 

1.98 

0.090 

» 

57 

11.75 

9.40 

10.34 

0.376 

» 

18 

2.75 

2.20 

2.42 

0.108 

» 

60 

12.45 

9.96 

10.95 

0.396 

)) 

21 

3.25 

2.60 

2.85 

0.126 

» 

63 

13.15 

10.52 

11.57 

0.416 

204 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION 


CENTIMÈTRES 

PRIX 

du 

TARIF 

brut 

VALEUR 

DE  GLACE 

SUPERFICIE 

de 

CHAQUE  GLACE 

CENTIMÈTRES 

PRIX 

du 

TARIF 

brut 

VALEUR 

DE  GLACE 

SUPERFICIE 

de 

CHAQUE  GLACE 

ce 

p 

w 

H 

P 

< 

X 

LARGEUR  j 

RABAIS 

déduit 

BÉNÉFICE 

compris  ' 

02 

P 

W 

E- 

P 

< 

X 

02 

P 

W 

O 

02 

P 

1 

RABAIS  , 

déduit  1 
: 

BÉNÉFICE l 

compris 

66 

66 

13.85 

11.08 

12.18 

0.436 

75 

24 

4.85 

1 

3.88 

4.27 

0.180 

» 

27 

5.60 

4.48 

4.92 

0.202 

69 

6 

1 .00 

0.80 

0.88 

0.041 

» 

30 

6.30 

5.04 

5 .55 

0.225 

)) 

9 

1 . 55 

1.24 

1.35 

0.062 

» 

33 

7.05 

5 . 64 

6.20 

0.247 

» 

12 

2.05 

1.64 

1.80 

0.083 

» 

36 

7.80 

6.24 

6.85 

0.270 

)) 

15 

2.65 

2.12 

2.33 

0.103 

» 

39 

8 . 65 

6.92 

7.60 

0.292 

)) 

18 

3.20 

2.56 

2.81 

0.124 

» 

42 

9.40 

7.52 

8.27 

0.315 

» 

21 

3.75 

3.00 

3.30 

0.145 

» 

45 

10.25 

8.20 

9.02 

0.337 

)) 

24 

4.45 

3.56 

3.90 

0.166 

» 

48 

11.10 

8.88 

9 . 75 

0.360 

j » 

27 

5.05 

4.04 

4 . 45 

0.186 

» 

51 

12.00 

9.60 

10.56 

0.382 

» 

30 

5 .75 

4.60 

4.85 

0.207 

» 

54 

12.85 

10.28 

11.30 

0.405 

» 

33 

6 . 35 

5.08 

5.58 

0.228 

» 

57 

13.55 

10.84 

11.92 

0.427 

)) 

36 

7.05 

5 . 64 

6.20 

0.248 

» 

60 

14.35 

11.48 

12.62 

0.450 

)) 

39 

7.75 

6.20 

6.82 

0.269 

» 

63 

15.15 

12.12 

13.33 

0.472 

)) 

42 

8.50 

6.80 

7.48 

0.290 

» 

66 

15.95 

12.76 

14.04 

0.495 

» 

45 

9.30 

7.44 

8.18 

0.310 

» 

69 

16.85 

13.48 

14.82 

0.517 

)> 

48 

10.05 

8.04 

8.85 

0.331 

» 

72 

17.75 

14.20 

15.62 

0 . 540 

» 

51 

10.85 

8.68 

9.54 

0.352 

» 

75 

18.75 

15.00 

16.50 

0.562 

» 

54 

11.60 

9.28 

10.20 

0 . 373 

» 

57 

12.45 

9.96 

10.95 

0.393 

78 

6 

1.15 

0.92 

1.00 

0.047 

)) 

60 

13.15 

10.52 

1 1 . 57 

0.414 

)) 

9 

1.75 

1.40 

1 .54 

0.070 

j » 

63 

13.85 

11.08 

12.18 

0.435 

» 

12 

2.35 

1.88 

2.06 

0.094 

» 

66 

14.55 

11.64 

12.80 

0.455 

» 

15 

3.00 

2.40 

2.64 

0.117 

)) 

69 

15.25 

12.20 

13.42 

0.476 

» 

18 

3.70 

2.93 

3.25 

0.140 

» 

21 

4 . 35 

3.48 

3.82 

0.164 

72 

6 

1 .05 

0.84 

0.92 

0.043 

)> 

24 

5.05 

4.04 

4.44 

0.187 

» 

9 

1.60 

1 .28 

1.40 

0.065 

)) 

27 

5.85 

4.68 

5.14 

0-211 

» 

12 

2.15 

1.72 

1.90 

0.086 

)) 

30 

6.60 

5.28 

5.80 

0-234 

» 

15 

2.75 

2.20 

2.42 

0.108 

» 

33 

7.35 

5.88 

6 . 46 

0.257 

)) 

18 

3.35 

2.68 

2.95 

0.130 

» 

36 

8.25 

6.60 

7.26 

0.271 

)) 

21 

4.00 

3.20 

3.52 

0.151 

)) 

39 

9.00 

7.20 

7.92 

0.304 

j )) 

24 

4.65 

3.72 

4.10 

0.173 

» 

42 

9.85 

7.88 

8.66 

0.328 

)) 

27 

5.35 

4.28 

4.70 

0.194 

)) 

45 

10.80 

8.64 

9.50 

0-351 

» 

30 

5.95 

4.76 

5.23 

0.216 

)) 

48 

11.70 

9.36 

10.30 

0-374 

; » 

33 

6.75 

5.40 

5.95 

0.238 

» 

51 

12.55 

10.  o4 

11.05 

0-398 

! » 

36 

7.40 

5.92 

6.51 

0.259 

)) 

54 

13.40 

10.72 

11.80 

0.421 

» 

39 

8.25 

6.60 

7.26 

0.281 

)) 

57 

14.15 

1 1 . 32 

12.45 

0 . 445 

» 

42 

8.95 

7.16 

7.88 

0.302 

)) 

60 

15.00 

12.00 

13.20 

0.46S 

» 

45 

9.75 

7.80 

8.58 

0.324 

)) 

63 

15.85 

12.68 

13.95 

0.491 

: » 

48 

10.55 

8.44 

9.28 

0.346 

» 

66 

16.75 

13.40 

14.74 

0.515 

» 

51 

1 1 . 35 

9.08 

9.98 

0.367 

» 

69 

17 . 65 

14.12 

15.53 

0-538 

» 

54 

12.25 

9.80 

10.78 

0.389 

» 

72 

18.75 

15.00 

16.50 

0.562 

» 

57 

13.00 

10.40 

11.44 

0.410 

» 

75 

19.65 

15.72 

17.30 

0.585 

)) 

60 

13.75 

11.00 

12.10 

0 . 432 

)) 

78 

20.65 

16.52 

18.17 

0.608 

)> 

63 

14.45 

11.56 

12.75 

0 . 454 

» 

66 

15.25 

12.20 

13.42 

0.475 

81 

6 

1.15 

0.92 

1.01 

0.049 

)) 

69 

16.00 

12.80 

14.08 

0.497 

» 

9 

1.85 

1.48 

1.63 

0.073 

» 

72 

16.85 

13.48 

14.82 

0.518 

» 

12 

2.45 

1.96 

2.15 

0.097 

» • 

15 

3.15 

2.52 

2.77 

0.121 

75 

6 

1.10 

0.88 

0.95 

0.045 

)) 

18 

3.80 

3.04 

3.35 

0.146 

» 

9 

1.65 

1.32 

1.45 

0.067 

)) 

21 

4.60 

3.68 

4.05 

0-140 

» 

12 

2.25 

1.80 

1.98 

0.090 

)) 

24 

5.35 

4.28 

4.70 

0.194 

» 

15 

2.85 

2.28 

2.50 

0.112 

)) 

27 

6.05 

4.84 

5.32 

0.219 

» 

18 

3.50 

2.80 

3.08 

0.135 

)) 

30  . 

6.90 

5.52 

6.07 

0.243 

» 

21 

4- 15 

3.32 

3.65 

0.157 

». 

33 

7.75 

6.20 

6.82 

0.267 

METRE. 


203 


CENTIMÈTRES 

PRIX 

du 

TARIF 

brut 

D 

c 

< 

CS 

< 

ce 

VALEU1 

E GLAC 

compris  j w 

SUPERFICIE 

de 

CHAQUE  GLACE 

CENTIMÈTRES 

PRIX 

du 

TARIF 

brut 

VALEUR 

DE  GLACE 

SUPERFICIE 

de 

CHAQUE  GLACE 

es 

g 

H 

P 

<1 

S 

CS 

W 

O 

CS 

«s 

J 

déduit  j 

BÉNÉFICE  1 

CS 

P 

H 

H 

P 

B 

CS 

P 

w 

O 

es 

P 

RABAIS 
déduit  | 

1 

BÉNÉFICE | 

compris  ' 

i 

81 

36 

8 . 55 

6. 

84 

7. 

52 

0. 

292 

87 

36 

9. 

35 

7.48 

8. 

22 

0. 

314 

» 

39 

9.45 

7. 

56 

8. 

31 

0. 

316 

» 

39 

10. 

30 

8.24 

9. 

05 

0. 

340 

j » 

42 

10.40 

8. 

32 

9. 

20 

0. 

340 

» 

42 

11. 

30 

9.04 

9. 

95 

0. 

365 

)) 

45 

11.30 

9. 

04 

9. 

95 

0. 

364 

» 

45 

12 

35 

9.88 

10. 

87 

0. 

391 

» 

48 

12.25 

9. 

80 

10. 

78 

0. 

389 

» 

48 

13. 

25 

10.60 

11. 

66 

0. 

418 

» 

51 

13.10 

10. 

48 

11. 

53 

0. 

413 

)) 

51 

14. 

15 

11.32 

12. 

45 

0. 

444 

» 

54 

13.90 

il. 

12 

12. 

23 

0. 

437 

» 

54 

15. 

05 

12.04 

13. 

24 

0. 

470 

» 

57 

14 . 75 

11. 

80 

12. 

98 

0. 

462 

)) 

57 

15. 

95 

12.76 

14. 

04 

0. 

496 

» 

60 

15.60 

12. 

48 

14. 

72 

0. 

486 

)t 

60 

17. 

05 

13.64 

14. 

80 

0. 

522 

)) 

63 

16,60 

13. 

28 

14. 

60 

0. 

510 

)) 

63 

18. 

05 

14.44 

15 

88 

0. 

548 

)> 

66 

17.55 

14. 

04 

15. 

45 

0. 

535 

» 

66 

19 

20 

15.36 

16. 

90 

0. 

574 

» 

69 

18.55 

14. 

84 

16. 

32 

0. 

559 

)) 

69 

20. 

35 

16.28 

17. 

70 

0. 

600 

)) 

72 

19.65 

15. 

72 

17. 

30 

0. 

583 

» 

72 

21. 

50 

17.20 

18. 

92 

0. 

626 

» 

75 

20.66 

16. 

52 

18. 

17 

0 

607 

)) 

75 

22 

70 

18.16 

19. 

98 

0. 

652 

» 

78 

21.80 

17. 

44 

19. 

18 

0. 

632 

» 

78 

23 

85 

19.08 

21. 

00 

0. 

679 

)) 

81 

22.85 

18. 

28 

20. 

10 

0 

656 

)) 

81 

25 

10 

20.08 

22. 

08 

0. 

705 

)) 

84 

26 

35 

21.08 

23 

20 

0. 

731 

84 

6 

1.20 

0. 

96 

1. 

05 

0 

050 

» 

87 

27 

55 

22.04 

24. 

24 

0. 

757 

)) 

9 

1.90 

1. 

52 

1. 

67 

0 

076 

)) 

12 

2.55 

2 

04 

2. 

24 

0 

100 

90 

6 

1 

30 

1.04 

1 

15 

0 

054 

!■  » 

15 

3.25 

2 

60 

2. 

86 

0 

126 

)> 

9 

2 

05 

1.64 

1. 

80 

0 

081 

» 

18 

4.00 

3 

20 

3 

52 

0 

151 

» 

12 

2 

75 

2.20 

2. 

42 

0 

108 

' » 

21 

4.75 

3 

80 

4 

18 

0 

176 

)) 

15 

3 

50 

2.80 

3 

08 

0 

135 

î » 

24 

5.55 

4 

44 

4 

88 

0 

202 

» 

18 

4 

35 

3.48 

3 

82 

0. 

162 

» 

27 

6.35 

5 

08 

5 

58 

0 

227 

» 

21 

5 

10 

4.08 

4. 

48 

0 

189 

» 

30 

7.20 

5 

76 

6 

34 

0 

252 

)) 

24 

5 

95 

4.75 

5 

22 

0 

216 

1 » 

33 

8.05 

6 

44 

7 

08 

0 

277 

)) 

27 

6 

90 

5.52 

6 

07 

0 

243 

» 

36 

8.95 

7 

16 

7 

87 

0 

302 

» 

30 

7 

80 

6.24 

6 

86 

0 

270 

i .)> 

39 

9.85 

7 

88 

8 

66 

0 

328 

» 

33 

8 

75 

7.00 

7 

70 

0 

297 

! » 

42 

10.85 

8 

68 

9 

55 

0 

353 

» 

36 

9 

75 

7.80 

8 

56 

0 

324 

» 

45 

11.80 

9 

44 

10 

38 

0 

378 

» 

39 

10 

80 

8.64 

9 

50 

0 

351 

[i  » . 

48 

12.75 

10 

20 

11 

22  . 

0 

403 

)) 

42 

11 

85 

9.48 

10 

43 

0 

378 

» 

51 

13.60 

10 

88 

11 

96 

0 

428 

)) 

45 

12 

85 

10.28 

11 

30 

0 

405 

)> 

54 

14.45 

11 

56 

12 

71 

0 

454 

)> 

48 

13 

75 

11.00 

12 

10 

0 

432 

» 

57 

15.35 

12 

28 

13 

50 

0 

479 

» 

51 

14 

65 

11.72 

12 

89 

0 

459 

» 

60 

16.30 

13 

04 

14 

34 

0 

504 

)) 

54 

15 

60 

12.48 

13 

72 

0 

486 

» 

63 

17.30 

13 

84 

15 

22 

0 

529 

» 

57 

16 

70 

13.36 

14 

70 

0 

513 

» 

66 

18.35 

14 

68 

16 

15 

0 

554 

» 

60 

17 

75 

14.20 

15 

62 

0 

540 

» 

69 

19.40 

15 

.52 

17 

07 

0 

580 

)) 

63 

18 

90 

15.12 

16 

63 

0 

567 

» 

72 

20.55 

16 

.44 

18 

10 

0 

605 

)) 

66 

20 

10 

16.08 

17 

68 

0 

594 

)> 

75 

21.65 

17 

.32 

18 

95 

0 

.630 

)) 

69 

21 

25 

17.00 

18 

70 

0 

621 

» 

78 

22.80 

18 

.24 

20 

.06 

0 

.655 

» 

72 

22 

50 

18.00 

19 

80 

0 

648 

» 

81 

24.00 

19 

.20 

20 

.12 

0 

.680 

)) 

75 

23 

.70 

18.95 

20 

85 

0 

675 

» 

84 

25.  15 

20 

.12 

22 

.13 

0 

.706 

)) 

78 

25 

00 

20.00 

22 

00 

0 

702 

» 

81 

26 

.25 

21.00 

23 

.10 

0 

.729 

87 

6 

1.25 

1 

.00 

i 

.10 

0 

.052 

» 

84 

27 

55 

22.04 

24 

.24 

0 

756 

)) 

9 

1.85 

i 

.48 

i 

.62 

0 

.078 

» 

87 

28 

.90 

23.12 

25 

.43 

0 

.783 

S i » 

12 

2.65 

2 

.12 

2 

.33 

0 

.104 

)) 

90 

30 

.15 

24.12 

26 

.53 

0 

.810 

)) 

15 

3.40 

2 

.72 

3 

.00 

0 

.130 

» 

18 

4.15 

3 

.32 

3 

.65 

0 

. 157 

93 

6 

1 

.35 

1.08 

1 

.19 

0 

.055 

)> 

21 

4.95 

3 

.96 

4 

.35 

0 

.183 

)) 

9 

2 

.10 

1.68 

1 

.85 

0 

.084 

» 

24 

5.75 

4 

.60 

4 

.86 

0 

.209 

)) 

12 

2 

.85 

2.28 

2 

.50 

0 

.111 

» 

27 

6.65 

5 

.32 

5 

.85 

0 

.235 

)) 

15 

3 

.65 

2.92 

3 

.21 

0 

.140 

1 }) 

30 

7.55 

6 

.04 

6 

. 64 

0 

.261 

» 

18 

4 

.45 

3 . 56 

3 

.91 

0 

.167 

» 

33 

8 . 35 

6 

.68 

7 

.35 

0 

.287 

» 

21 

5 

.35 

4.48 

4 

.92 

0 

.195 

206 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION 


CENTIMÈTRES 

PRIX 

du 

TA  MF 
bru  t 

VALEUR 

DE  GLACE 

SUPERFICIE 

de 

C.  H A QUI*:  GLACE 

CENTIMÈTRES 

PRIX 

du 

TARIF 

brut 

VALEUR 

DE  G L A C E 

SUPERFICIE 

de 

C H A Q U F.  GLACE 

D 

W 

H 

< 

w 

c 

K A B A I S 

déduit  j 

BÉNÉFICE  j 

compris 

b 

□ 

•fi  ^ 
< 3 

O 

£ 

R O 

O 

93 

24 

6. 25 

5.00 

5.50 

0.223 

96 

96 

36.40 

29.12 

32.03 

0.922 

» 

27 

7.20 

5.76 

6.33 

0.251 

» 

30 

8.10 

6.48 

7.12 

0.279 

99 

6 

1.45 

1.16 

1.28 

0.039 

» 

33 

9.10 

7.28 

8.00 

0.307 

» 

9 

2.20 

1.76 

1.94 

0.089 

» 

36 

10.15 

8.12 

8.93 

0.335 

» 

12 

3.05 

2.44 

2.68 

0.119 

)) 

39 

11.25 

9.00 

9.90 

0.363 

» 

15 

3.90 

3.12 

3.41 

0.149 

» 

42 

12.35 

9.88 

10.86 

0.391 

)) 

18 

4.75 

3.80 

4.18 

0.178 

)) 

45 

13.25 

10.60 

11.66 

0.418 

» 

21 

5.75 

4.60 

5.06 

0.208 

» 

48 

14.20 

11.36 

12.50 

0.446 

» 

24 

6.65 

5.32 

5.85 

0 . 238 

» 

51 

15.20 

12.16 

13.37 

0.474 

)) 

27 

7.70 

6.16 

6.77 

0.267 

)) 

54 

16.25 

13.00 

14.30 

0.502 

» 

30 

8.75 

7.00 

7.70 

0.297 

)) 

57 

17.35 

13.88 

15.26 

0.530 

)) 

33 

9.85 

7.88 

8.66 

0.327 

)) 

60 

18.50 

14.80 

16.28 

0.558 

» 

36 

10.95 

8.76 

9.63 

0.336 

» 

63 

19.75 

15.80 

17.38 

0.586 

» 

39 

12.15 

9.72 

10.67 

0.386 

)) 

66 

20.95 

16.76 

18.41 

0.614 

)) 

42 

13.10 

10.48 

11.52 

0.416 

» 

69 

22.20 

17.76 

19.53 

0.642 

» 

45 

14.20 

11.36 

12.50 

0.416 

)> 

72 

23.50 

18.80 

20.68 

0.670 

)) 

48 

15.25 

12.20 

13.42 

0.475 

» 

75 

24.70 

19.78 

21.76 

0.697 

» 

51 

16.35 

13.08 

14.38 

0.505 

)) 

78 

26.05 

20.84 

22.92 

0.725 

)) 

54 

17.55 

14.04 

15.44 

0.535 

)) 

81 

27.45 

21  .96 

24.15 

0.753 

» 

57 

18.80 

15.04 

16.54 

0 . 564  | 

)) 

84 

28.85 

23.08 

25.38 

0.781 

» 

60 

20. 10 

16.08 

17.68 

0.594 

)) 

87 

30.15 

24.12 

26.53 

0.809 

» 

63 

21 .40 

17.12 

18.83 

0.624 

)) 

90 

31.55 

25.24 

27.76 

0.837 

» 

66 

22.70 

18.16 

19.97 

0.653  S 

)) 

93 

33.00 

26.40 

29.04 

0.865 

» 

69 

24.10 

19.28 

22.20 

0.683 

)) 

72 

25.45 

20.36 

22.40 

0.713 

96 

6 

1.40 

1.12 

1.23 

0.057 

» 

75 

26.90 

21.52 

23.67 

0.743 

» 

9 

2.15 

1.72 

1.90 

0.086 

» 

78 

28.40 

22.72 

25.00 

0.772 

)) 

12 

2.95 

2.36 

2.60 

0.115 

» 

81 

29.85 

23.88 

26.26 

0.802 

)) 

15 

3.75 

3.00 

3.30 

0.144 

» 

84 

31  .35 

25.08 

27.58 

0.832 

)> 

18 

4.65 

3.72 

4.10 

0.173 

)) 

87 

32.85 

26.28 

28.90 

0.861 

» 

21 

5.55 

4.44 

4.88 

0.202 

)) 

90 

34.45 

27 . 56 

30.31 

0.891 

» 

24 

6.50 

5.20 

5.72 

0.230  • 

)) 

93 

35.90 

28.72 

31.60 

0.921 

» 

27 

7.40 

5.92 

6.51 

0.259 

» 

96 

37.70 

29.16 

32.08 

0.950 

)) 

30 

8.40 

6.72 

7.39 

0.288 

)) 

99 

39.65 

31.72 

34.90 

0.980 

)) 

33 

9.50 

7.60 

8.36 

0.317 

» 

36 

10.55 

8.44 

9.28 

0.346 

102 

6 

1.50 

1.20 

1.32 

0.061 

)) 

39 

11.70 

9.36 

10.30 

0.374 

)) 

9 

2.30 

1.84 

2.02 

0.092 

» 

42 

12.75 

10.20 

11.02 

0.413 

» 

12 

3.15 

2.52 

2.77 

0.122 

)) 

45 

13.75 

11.00 

12.10 

0.432 

)) 

15 

4.05 

3.24 

3.56 

0.153 

)) 

48 

14 . 75 

11.80 

12.98 

0.461 

)> 

18 

5.00 

4.00 

4.40 

0.184 

» 

51 

15.75 

12.40 

13.64 

0.490 

» 

21 

5.95 

4.76 

5.22 

0.214 

)) 

54 

16.85 

13.48 

14.82 

0.518 

» 

24 

6.95 

5.56 

6.10 

0.245 

» 

57 

18.05 

14.44 

15.88 

0.547 

)> 

27 

8.05 

6.44 

7.08 

0.275 

! » 

60 

19.25. 

15.40 

16.94 

0.576 

» 

30 

9.10 

7.28 

8.00 

0.306 

! » 

63 

20.55 

16.44 

18.08 

0.605 

)) 

33 

10.25 

8.20 

9.02 

0-337 

» 

66 

21.85 

17.48 

19.20 

0.634 

» 

36 

11.40 

9.12 

1.0.03 

0.367 

)) 

69 

23.15 

18.52 

20.37 

0.662 

» 

39 

12.55 

10.04 

11.04 

0.398 

! » 

72 

24.50 

19.60 

21.56 

0.691 

» 

42 

13.55 

10.84 

11.92 

0.428 

» 

75 

25.75 

20.60 

22.66 

0.720 

» 

45 

14.65 

11.72 

12.89 

0.459 

» 

78 

27.15 

21.72 

23.89 

0.749 

» 

48 

15.75 

12.60 

13.86 

0.490 

» 

81 

28.55 

22.84 

25.12 

0.778 

» 

51 

17.05 

13.64 

15.00 

0.520 

» 

84 

30.00 

24.00 

26.40 

0.806 

» 

54 

18.30 

14.64 

16.10 

0.551 

» 

87 

31.50 

25.20 

27.72 

0.835 

)) 

57 

19.60 

15.68 

17.24 

0.581 

» 

90 

33.00 

26.40 

29.04 

0.864 

)) 

60 

20.90 

16.72 

18.39 

0.612 

)) 

93 

34.45 

27.58 

30.33 

0.893 

)) 

63 

22.25 

17.80 

19.58 

0.642 

METRE. 


207 


HAUTEUR  J 5 

IÈTRES 

x 

X 

H 

O 

cfi 

< 

J 

PRIX 

du 

TARIF 

brut 

RABAIS  Jo 
déduit  f m ^ 

EUR 

LACE 

w 

o .2 
i-i  ‘S 
fe  Cli 

■«  s 

^ O 
'W  O 
ca 

SUPERFICIE 

de 

CHAQUE  GLACE 

CENTIi) 

CS 

X 

U 

b 

< 

X 

IÈTRES 

cS 

D 

W 

O 

ce 

J 

PRIX 

du 

TARIF 

brut 

VAL 

DE  G 
c n 

►h 

< B 

ea  -d 

EUR 

LACE 

w 

U V3 
’S-H 
O-i 

g a 
«g 

ea 

SUPERFICIE 

de 

CHAQUE  GLACE 

102 

66 

23.65 

18.92 

20.81 

0.673 

108 

24 

7.40 

5.92 

6.51 

0.259 

)) 

69 

25.05 

20.04 

22.04 

0.704 

)) 

27 

8.55 

6.84 

7.52 

0.292 

)) 

72 

26.45 

21.96 

24.15 

0.734 

)) 

30 

9.75 

7.96 

8.76 

0.324 

» 

75 

28 . 00 

22.40 

24.64 

0.765 

» 

33 

10.95 

8.76 

9.64 

0.356 

» 

78 

29.45 

23.56 

25.91 

0.796 

)) 

36 

12.25 

9.80 

10.78 

0.389 

)) 

81 

31.05 

24.84 

27.32 

0.826 

» 

39 

13.40 

10.72 

11.79 

0.421 

)) 

84 

32.50 

26.00 

28.60 

0.857 

» 

42 

14.45 

11.56 

12.72 

0.454 

)) 

87 

34.20 

27 . 36 

30.10 

0.887 

)) 

45 

15.60 

12.48 

13.73 

0.486 

» 

90 

35.95 

28.76 

31  .63 

0.918 

)) 

48 

16.85 

13.48 

14.83 

0.518 

» 

93 

37.35 

29.88 

32.86 

0.949 

» 

51 

18.30 

14.64 

16.10 

0.551 

)) 

96 

39.00 

31.20 

34.32 

0.979 

)> 

54 

19.65 

15.72 

17.29 

0.583 

)> 

99 

40 . 95 

32.76 

36.04 

1.009 

» 

57 

21.05 

16.84 

18.52 

0.616 

» 

102 

45.95 

36 .76 

40.43 

1.040 

)) 

60 

22.45 

17.96 

19.76 

0.648 

)) 

63 

24.00 

19.20 

21.12 

0.681 

105 

6 

1.55 

1.24 

1.36 

0.063 

» 

66 

25.45 

20.36 

22.39 

0.713 

)) 

9 

2.40 

1.92 

2.11 

0.093 

» 

69 

27.00 

21.60 

23.76 

0. 745 

)) 

12 

3.25 

2.60 

2.86 

0.126 

» 

72 

28.55 

22.84 

25.12 

0.778 

» 

15 

4.15 

3.32 

3.65 

0.157 

» 

75 

30.15 

24. 12 

26.53 

0.810 

: » 

18 

5.10 

4.08 

4.49 

0.189 

» 

78 

31.90 

25.52 

28.07 

0.842 

» 

21 

6.15 

4.92 

5.41 

0.220 

» 

81 

33.70 

26.96 

29.66 

0.875 

)) 

24 

7.20 

5 .76 

6.33 

0.252 

» 

84 

35.10 

28.08 

30.89 

0.907 

» 

27 

8.25 

6.60 

7.26 

0.283 

» 

87 

36.95 

29.56 

32.52 

0 . 940 

)) 

30 

9.40 

7.52 

8.27 

0.315 

)) 

90 

38.80 

31.04 

34.14 

0.972 

)) 

33 

10.55 

8.44 

9.28 

0.346 

)) 

93 

40.30 

32.24 

35.46 

1.004 

» 

36 

11.80 

9.44 

10.38 

0.378 

)) 

96 

42.25 

33.80 

37.18 

1.037 

» 

39 

12.95 

10.36 

11.40 

0.409 

)) 

99 

43.35 

34.68 

38.15 

1.069 

)) 

42 

14.05 

11.24 

12.36 

0.441 

)) 

102 

45.05 

36.04 

39.64 

1.101 

)) 

45 

15.15 

12.12 

13.33 

0.472 

)) 

105 

46.80 

37.44 

41.18 

1.134 

)) 

48 

16.30 

13.04 

14.34 

0.504 

)) 

108 

48.55 

38.84 

42.72 

1.166 

)) 

51 

17.60 

14.08 

15.49 

0.535 

» 

54 

18.90 

15.12 

16.63 

0.567 

111 

6 

1.65 

1.32 

1.45 

0.067 

» 

57 

20.25 

16.20 

17.82 

0.598 

)) 

9 

2.50 

2.00 

2.20 

0.100 

)) 

60 

21.65 

17.32 

19.05 

0.630 

» 

12 

3.45 

2.76 

3.04 

0.133 

» 

63 

23.10 

18.48 

20.33 

0.641 

» 

\ 5 

4.45 

3.56 

3.92 

0.165 

» 

66 

24.55 

19.64 

21.60 

0.693 

)> 

18 

5.45 

4.36 

4.80 

0.200 

» 

69 

26.05 

20.84 

22.92 

0.724 

» 

21 

6.60 

5.28 

5.81 

0.233 

» 

72 

27.55 

22.04 

24.24 

0.756 

)) 

24 

7.65 

6.12 

6.73 

0.266 

)) 

75 

29.05 

23.24 

25.56 

0.787 

)) 

27 

8.85 

7.08 

7.79 

0.300 

» 

78 

30.65 

24.52 

26.97 

0.819 

)) 

30 

10.10 

8.08 

8.89 

0.333 

» 

81 

32.35 

25.88 

28.45 

0.850 

)) 

33 

11.35 

9.08 

9.99 

0.366 

)) 

84 

33.80 

27.04 

29.74 

0.882 

)) 

36 

12.60 

10.08 

11.09 

0.400 

» 

87 

35.55 

27.44 

30.18 

0.913 

» 

39 

13.75 

11.00 

12.10 

0.433 

» 

90 

37.35 

29.88 

32.86 

0.945 

)) 

42 

14  90 

11.92 

13.11 

0.466 

» 

93 

38.85 

31.08 

34.18 

0.976 

» 

45 

16.05 

12.84 

14.12 

0.499 

» 

96 

40.95 

32.76 

36.03 

1.008 

» 

48 

17.50 

14.00 

15.40 

0.533 

)) 

99 

42.25 

33.80 

37.18 

1.038 

)) 

51 

18.85 

15.08 

16.59 

0.566 

» 

102 

43.35 

34.68 

38.15 

1.071 

» 

54 

20.25 

16.20 

17.82 

0.599 

» ' 

105 

45.95 

36.76 

40.43 

1.102 

)) 

57 

21.80 

17.44 

19.18 

0.633 

» 

60 

23.25 

18.60 

20.46 

0.666 

108 

6 

1.60 

1 .28 

1 .41 

0.065 

» 

63 

24.80 

19.84 

21.82 

0.699 

» 

9 

2.45 

1 .96 

2.16 

0.097 

» 

66 

26.45 

21.16 

23.28 

0.733 

» 

12 

3.35 

2.68 

2.95 

0.130 

» 

69 

28.05 

22.44 

24.68 

0.766 

j )) 

15 

4.35 

3.48 

3.83 

0.162 

)) 

1 2 

29.60 

23.68 

26.05 

0.799 

» 

18 

5.35 

4.28 

3.71 

0.194 

» 

75 

31.45 

25.16 

27.68 

0.833 

» 

21 

6.35 

5.08 

5.59 

0.227 

» 

78 

33.15 

26.52 

29.17 

0.866 

208 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


CENTIMÈTRES 

PRIX 

du 

TARIF 

brut 

VALEUR 

DE  GLACE 

SUPERFICIE 

de 

CHAQUE  GLACE 

CENTIMÈTRES 

PRIX 

du 

TARIF 

brut 

VALEUR 

DE  GLACE 

SUPERFICIE 

de 

CHAQUE  GLACÇ 

ce 

P 

w 

H 

P 

< 

a 

OS 

P 

w 

O 

os 

«< 

P 

RABAIS 

déduit 

BÉNÉFICE  j 

compris 

HAUTEUR  | 

ce 

p 

w 

O 

ce 

P 

' 

RABAIS  , 

déduit  I 

/ 

BÉNÉFICE \ 

compris 

ni 

81 

35.00 

28.00 

30.80 

0.909 

117 

21 

6.95 

5.56 

6.12 

0.246 

» 

84 

36.40 

29.12 

32.03 

0.932 

)) 

24 

8.25 

6.60 

7.26 

0.281 

» 

87 

38.25 

30.60 

33.66 

0.966 

» 

27 

9.45 

7.56 

8.32 

0.316 

» 

90 

40.30 

32.24 

34.46 

0.999 

» 

30 

10.80 

8.64 

9.50 

0.351 

)) 

93 

41.60 

33.28 

36.61 

1.032 

)) 

33 

12.15 

9.72 

10.69 

0.386 

» 

96 

43.35 

34.68 

38.15 

1.066 

» 

36 

13.40 

10.72 

H. 79 

0.422 

» 

99 

45.05 

36.04 

39.64 

1.099 

» 

39 

14.55 

11.61 

12.80 

0.467 

'» 

102 

46.80 

37.44 

41.18 

1.132 

» 

42 

15.85 

12.68 

13.95 

0.491 

» 

105 

48.55 

38.84 

42.72 

1.165 

)) 

45 

17.20 

13.76 

15.14 

0.527 

» 

108 

50.25 

40.20 

44 . 22 

1.199 

» 

48 

18.75 

15.00 

16.50 

0.562 

» 

111 

51.15 

40.92 

45.01 

1 .232 

» 

51 

20.20 

16.16 

17.78 

0.597 

)) 

54 

21.80 

17.44 

19.18 

0.632 

114 

6 

1.70 

1.36 

1.50 

0.068 

» 

57 

23.30 

18.64 

20.50 

0.667 

)) 

9 

2.60 

2.08 

2.29 

0.103 

)) 

60 

25.00 

20.00 

22.00 

0.702 

)) 

12 

3.55 

2.84 

3.12 

0.137 

)) 

63 

26.60 

21.28 

23.41 

0.737 

1 )> 

15 

4.60 

3.68 

4.05 

0.171 

)> 

66 

28.40 

22.72 

24.99 

0.772 

)) 

18 

5.65 

4.52 

4.97 

0.205 

» 

69 

30.05 

24.04 

26.44 

0.807 

)) 

21 

6.75 

5.40 

5.94 

0.239 

» 

72 

31.70 

25.36 

27.90 

0.842 

)) 

24 

7.95 

6.36 

7.00 

0.274 

» 

75 

33.80 

27.04 

29.74 

0.878 

)) 

27 

9.15 

7.32 

8.05 

0.308 

)) 

78 

35.75 

28.60 

31.46 

0.913 

)) 

30 

10.45 

8.36 

9.20 

0.342 

)) 

81 

37.70 

30.16 

33.18 

0.948 

)) 

33 

11.75 

9.40 

10.34 

0.376 

;> 

84 

39.65 

31  .72 

34.89 

0.982 

» 

36 

13.00 

10.40 

11.44 

0.410 

» 

87 

40.85 

32.68 

35.95 

1.018 

» 

39 

14.15 

11.32 

12.45 

0.445 

» 

90 

42.90 

34.32 

37.75 

1 .053 

» 

42 

15.35 

12.28 

13.51 

0.479 

)) 

93 

44.20 

35.36 

38.90 

1.088 

)) 

45 

16.70 

13.36 

14.70 

0.513 

» 

96 

45.95 

36.76 

40 . 44 

1.123 

» 

48 

18.05 

14.44 

15.88 

0.547 

)) 

99 

47 . 70 

38.16 

41.98 

1.158 

)) 

51 

19.60 

15.68 

17.25 

0.581 

» 

102 

49.40 

39.52 

43.47 

1 193 

)) 

54 

21.05 

16.84 

18.52 

0.616 

» 

105 

51.15 

40.92 

45.01 

1.229 

)) 

57 

22.50 

18.00 

19.80 

0.650  • 

108 

53.85 

43.08 

47.39 

1.264 

» 

60 

24.15 

19.32 

21.25 

0.684 

» 

lit 

54.60 

43.68 

48.05 

1.299 

» 

63 

25.70 

20.56 

22.62 

0.718 

) 

114 

36 . 35 

45.08 

49.59 

1.334 

» 

66 

27 . 40 

21.92 

24.11 

0.752 

» 

117 

58.05 

46 . 44 

51.08 

1.369 

» 

69 

29.05 

23.24 

25 . 56 

0.787 

» 

72 

30.60 

24.48 

26.93 

0.819 

120 

6 

1.80 

1.44 

1.58 

0.072 

)) 

75 

32.50 

26.00 

28.60 

0.855 

)> 

9 

2.75 

2.20 

2.42 

0.108 

» 

78 

34.45 

27.56 

30.32 

0.889 

» 

12 

3.75 

3.00 

3.30 

0. 144 

» 

81 

36.35 

29.08 

31.99 

0.923 

» 

15 

4.85 

3.88 

4.27 

0.180 

)) 

84 

37.70 

30.36 

33.40 

0.958 

)) 

18 

5.95 

4.76 

5.24 

0.216 

» 

87 

39.60 

31.68 

34.85 

0.992 

» 

21 

7.20 

5.76 

6.34 

0.252 

» 

90 

41.60 

33.28 

35.61 

1.026 

)) 

24 

8.40 

6.72 

7.39 

0.288 

» 

93 

42.90 

34.32 

37.75 

1.060 

» 

27 

9.75 

7.80 

8.58 

0.324 

)) 

96 

45.05 

36.04 

39.64 

1 .094 

» 

30 

11.10 

8.88 

9.77 

0.360 

» 

99 

45.95 

36.76 

40.44 

1.129 

)) 

33 

12.45 

9.96 

10.96 

0.396 

)) 

102 

48.55 

38.84 

42.72 

1.163 

)) 

36 

13.85 

11.08 

12.19 

0.432 

)) 

105 

50.25 

40.20 

44.22 

1.197 

» 

39 

15.00 

12.00 

13.20 

0.468 

)) 

108 

51.15 

40.92 

45.01 

1 .231 

» 

42 

16.30 

13.04 

14.34 

0.504 

)) 

111 

53.75 

43.00 

47.30 

1.265 

» 

45 

17.75 

14.20 

15.62 

0.540 

» 

114 

54.60 

43.68 

48.05 

1.300 

)) 

48 

19.30 

15 . 44 

16.98 

0.576 

» 

51 

20.90 

16.72 

18.39 

0.612 

117 

6 

1.75 

1.40 

1 . 54 

0.076 

» 

54 

22.45 

17.96 

19.76 

0.648 

)) 

9 

2.70 

2.16 

2.38 

0.105 

» 

57 

24.15 

19.32 

21.25 

0.684 

» 

12 

3.70 

2.96 

3.26 

0.140 

)> 

60 

25.75 

20.60 

22.66 

0.720 

)) 

15 

4.75 

3.80 

4.18 

0.175 

» 

63 

27.55 

32.04 

24.24 

0 . 756 

» 

18 

5.85 

4.68 

5.15 

0.211 

» 

66 

29.35 

23.48 

25.83 

0.792 

METRE. 


209 


CENT1M 

x 

w 

b 

-< 

X 

ÊTRES 

X 

X 

w 

O 

X 

< 

X 

PRIX 

du 

TARIF 

brut 

Y ALI 

DE  G 

< ’3 

ca  ^ 

2 "o 

EUR 

LACE 

W 

o ^ 
’î-. 
X CL, 
h 
* O 
'K  O 
X 

SUPERFICIE 

de 

CHAQUE  GLACE 

J ° 

HAUTEUR  I 5 

( 1 

ÊTRES 

X 

X 

w 

O 

X 

J 

PRIX 

du 

TARIF 

brut 

VAL 

DE  G 
ai 

< ’3 

X -73 

EUR 

LACE 

w 

O 

1-4 

Q-, 

t?  S 

fl  o 

'M  0 
X 

SUPERFICIE 

de 

CHAQUE  GLACE 

120 

69 

31.03 

24.84 

27.32 

0.828 

123 

1 14 

59.80 

47 . 84 

52.62 

1.402 

)/ 

72 

32.75 

26.20 

28.82 

0.864 

)) 

117 

62.40 

49.92 

54.91 

1.439 

)> 

75 

35.10 

28.08 

30.89 

0.900 

» 

120 

64 . 1 5 

51.32 

56.45 

1.476 

)) 

78 

37 . 05 

29.64 

32.60 

0.936 

» 

123 

66.65 

53.32 

58.65 

1.513 

)) 

81 

39.00 

31 .20 

34.32 

0.972 

)> 

84 

40.30 

32.24 

35.46 

1.008 

126 

6 

1.85 

1.48 

1 . 63 

0.076 

)) 

87 

42.10 

33.68 

37.03 

1.044 

)) 

9 

2.90 

2.32 

2.55 

0.113 

)) 

90 

44.20 

35.36 

38.90 

1 .080 

)) 

12 

4.00 

3.20 

3.52 

0.151 

)) 

93 

45.95 

36.76 

40.44 

1.116 

)) 

15 

5.10 

4.08 

4.48 

0.189 

>, 

96 

47.65 

38.12 

41.93 

1.152 

» 

18 

6.35 

3.08 

5.58 

0.227 

» 

99 

49.40 

39.52 

43.47 

1.188 

» 

21 

7.65 

6.12 

6 .73 

0.263 

)) 

102 

51.15 

40.92 

45.01 

1.224 

)) 

24 

8.95 

7.16 

7.87 

0.302 

» 

103 

52.85 

42.28 

46.51 

1 . 260 

)) 

27 

10.40 

8.32 

9.15 

0.340 

» 

108 

54.60 

43 . 68 

48.05 

1 .2y6 

)) 

30 

11.80 

9.44 

10.38 

0.378 

)) 

111 

56 . 35 

43 . 08 

49.59 

1 .332 

)) 

33 

13.15 

10.52 

11.57 

0.416 

» 

114 

58 . 03 

46.44 

51.08 

1.368 

)) 

36 

14.45 

11.56 

12.71 

0.434 

» 

117 

59 . 80 

47 . 84 

52.62 

1 . 404 

)) 

39 

15.85 

12.68 

13.95 

0.491 

>, 

120 

62.40 

49.92 

34.91 

1 . 440 

» 

42 

17.30 

13.84 

15.22 

0 . 529 

)) 

45 

18.90 

15.12 

16.63 

0.567 

123 

6 

1.85 

1 . 48 

1.63 

0.074 

» 

48 

20.55 

16.44 

18.08 

0.605 

» 

9 

2.85 

2.28 

2.51 

0.111 

» 

51 

22.25 

17.80 

19.58 

0.643 

» 

12 

3.83 

3.08 

3.39 

0.148 

)> 

54 

24.00 

19.20 

21.12 

0.680 

)) 

15 

3.00 

4.00 

4.40 

0 . 1 84 

)) 

57 

23 .70 

20.36 

22.61 

0.714 

» 

18 

6.20 

4.96 

5 . 46 

0.221 

» 

60 

27.50 

22.00 

24.20 

0.756 

» 

21 

7.35 

3.88 

6 . 47 

0.258 

)) 

63 

29.45 

23 . 54 

23.89 

0.794 

» 

24 

8.70 

6 . 96 

7.66 

0.295 

» 

66 

31.33 

25.08 

27.58 

0.832 

)) 

27 

10.  10 

8.08 

8.89 

0 . 332 

)) 

69 

33.15 

26.52 

29.17 

0.869 

» 

30 

11.43 

9.16 

10.08 

0.369 

» 

72 

35.10 

28.08 

30.88 

0.907 

)) 

33 

12.85 

10.28 

11.31 

0.406 

» 

75 

37 . 05 

29 . 64 

32.60 

0.945 

)) 

36 

14.15 

11.32 

12.45 

0.443 

» 

78 

39.30 

31.44 

34.58 

0.983 

» 

39 

15.40 

12.32 

13.55 

0.480 

>) 

81 

41.60 

33.28 

36.60 

1 .021 

)) 

42 

16.80 

13.44 

14.78 

0.517 

» 

84 

42 . 90 

34.32 

37.75 

1.058 

» 

45 

18.33 

14.68 

16.15 

0.554 

)) 

87 

45 . 03 

36.04 

39.64 

1 .096 

» 

48 

19.95 

15.96 

17.56 

0.590 

)) 

90 

46.95 

37 . 36 

41.31 

1.034 

» 

51 

21.55 

17.24 

18.96 

0 . 627 

» 

93 

48.35 

38.84 

42.72 

1 .072 

)) 

54 

23.25 

18.60 

20.46 

0.664 

» 

96 

50.33 

40.28 

44.30 

1.140 

» 

57 

24.95 

19.96 

21.96 

0.701 

)) 

99 

52.00 

41,60 

45.76 

1.247 

» 

60 

26 . 60 

21.28 

23.41 

0.738 

» 

102 

53 . 75 

43.00 

47 . 30 

1 .285 

)) 

63 

28 . 45 

22.76 

25.04 

0.775 

» 

105 

56.35 

45 . 08 

49.58 

1.323 

» 

66 

30.35 

24.28 

26.71 

0.812 

» 

108 

58.05 

46 .44 

51.08 

1.361 

)) 

69 

32.15 

2 

28 . 29 

0.849 

)) 

111 

59.80 

47.84 

52.62 

1 . 399 

» 

72 

33.80 

27.04 

29 . 74 

0.886 

)) 

114 

61 . 35 

49 . 24 

54.16 

1 . 436 

)> 

75 

36 . 40 

29.12 

32.03 

0.923 

» 

1 17 

64.15 

5 1 . 32 

36 . 45 

1 . 474 

)) 

78 

38.35 

30 . 68 

33.75 

0.959 

)) 

120 

66.65 

53.32 

58.65 

1.512 

)) 

81 

40.30 

32.24 

35 .46 

0 . 996 

» 

123 

68 . 63 

54.92 

60.42 

1.551 

» 

84 

41.60 

33 . 28 

36 . 6 1 

1.033 

» 

126 

70.00 

36.00 

61.60 

1 . 588 

)) 

87 

43 . 33 

34 . 68 

38.15 

J .070 

I )) 

90 

43 .95 

36.76 

40 . 44 

1 . 107 

129 

6 

1.90 

1.52 

1.67 

0.077 

! » 

93 

47 . 63 

38.12 

41.93 

1.144 

» 

9 

2.95 

2.36 

2.60 

0.116 

» 

96 

48.55 

38.84 

42.72 

1.181 

)) 

12 

4.05 

3.24 

3.56 

0.155 

» 

99 

51.15 

40.92 

45.01 

1.218 

» 

15 

5.30 

4.24 

4 . 66 

0.194 

» 

102 

32.85 

42 . 28 

46.51 

1.235 

)) 

18 

6.55 

5.24 

5.76 

0.232 

! » 

103 

54.60 

43 . 68 

48.05 

1 . 292 

» 

21 

7.90 

6.32 

6 . 95 

0.271 

)) 

108 

56.33 

45 . 08 

49 . 59 

1 . 328 

)) 

24 

9.20 

7.36 

8.10 

0 . 309 

» 

111 

58 . 05 

46 . 44 

51  08 

1.365 

» 

27 

10.65 

8.52 

9.37 

0 . 348 

Sciences  générales.-  Peinture  en  Batiment.  — 2°  Partie.  — 27. 


21C 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


CENTIMÈTRES 

PRIX 

VALEUR 

H 

W 

U 

CENTIMÈTRES 

PRIX 

VALEUR 

P 

a 

ü 

du 

DE 

GLACE 

5 

J 

DE 

GLACE 

O 

J 

CS 

CS 

C/3  , j 

W 

o.ï 

& '■ë  w 

CS 

CS 

au 

CO 

a . 

n 

P 

0) 

X 

w 

H 

< 

X 

H 

O 

X 

< 

X 

TARIF 

brut 

R A B A I 

dédui 

-1  Î-. 

cl 

‘W  P 
O 

'W  O 
23 

P 

CL, 

P 

en 

s 

a 

•fl! 

X 

O 

W 

H 

< 

W 

O 

J 

TARIF 

brut 

R A B A I 

dé  du  il 

— 

-a 

« 

— 

CL 

O 

•J 

P 

CL. 

P 

en 

C II  A Q V ! 

129 

30 

12.15 

9. 

72 

10. 

69 

0. 

387 

132 

66 

33. 

15 

26 

52 

29 

17 

0 

871 

)) 

33 

13.55 

10. 

84 

11. 

92 

0. 

426 

» 

69 

35. 

35 

28 

28 

31 

11 

0 

911 

)) 

36 

14.85 

11. 

88 

13. 

07 

0. 

464 

» 

72 

37 

70 

30 

16 

33 

18 

0 

949 

)) 

39 

16.30 

13. 

04 

14. 

34 

0 

503 

» 

75 

39 

65 

31 

72 

34 

89 

0 

990 

» 

42 

17.90 

14. 

32 

15. 

777" 

0 

542 

)) 

78 

41 

60 

33 

28 

36 

61 

1 

030 

» 

45 

19.55 

15. 

64 

17. 

20 

0 

581 

» 

81 

43. 

35 

34 

68 

38 

15 

1 

069 

» 

48 

21.15 

16 

92 

18. 

61 

0 

619 

» 

84 

45 

15 

36 

76 

40 

44 

1 

109 

» 

51 

22 . 85 

18 

28 

20. 

11 

0 

658 

)) 

87 

47 

65 

38 

12 

41 

93 

1 

148 

» 

54 

24.65 

19 

72 

21. 

69 

0 

697 

)) 

90 

49. 

40 

39 

52 

43 

47 

1 

188 

)) 

57 

26.55 

21 

24 

23. 

36 

0 

735 

)) 

93 

51 

15 

40 

92 

45 

01 

1 

228 

)) 

60 

28.45 

22 

76 

25. 

04 

0 

774 

)) 

96 

53 

75 

43 

00 

47 

30 

1 

267 

» 

63 

30.35 

24 

28 

26. 

71 

0 

813 

» 

99 

55 

45 

44 

36 

48 

80 

1 

307 

» 

66 

32.35 

25 

88 

28. 

47 

0 

851 

» 

102 

57 

20 

45 

76 

50 

34 

1 

346 

» 

69 

34.45 

28 

56 

31 

42 

0 

890 

» 

105 

58 

95 

47 

16 

51 

88 

1 

386 

» 

72 

36.40 

29 

12 

32. 

03 

0 

929 

» 

108 

61 

53 

49 

24 

54 

16 

1 

426 

» 

75 

38.35 

30 

68 

33. 

75 

0 

968 

)) 

111 

64 

15 

51 

32 

56 

45 

1 

465 

» 

-78 

40.40 

32 

32 

35. 

55 

1 

006 

» 

114 

65 

85 

52 

68 

57 

95 

1 

505 

» 

81 

42.25 

33 

80 

37. 

18 

1 

045 

» 

117 

67 

33 

53 

88 

59 

27 

1 

544 

» 

84 

44.20 

35 

30 

38. 

90 

1 

084 

)) 

120 

70 

00 

56 

00 

61 

60 

1 

584 

)) 

87 

45 . 95 

36 

76 

40 

44 

I 

122 

)> 

123 

72 

00 

57 

60 

63 

36 

1 

624 

» 

90 

48.00 

35 

84 

39 

42 

1 

161 

)) 

126 

74 

63 

59 

72 

65 

69 

1 

663 

» 

93 

50.25 

40 

20 

44 

22 

1 

200 

)) 

129 

77 

33 

61 

88 

68 

07 

1 

703 

)) 

96 

52.00 

41 

60 

45. 

76 

1 

238 

)) 

132 

78 

63 

62 

92 

69 

21 

1 

742 

)) 

99 

53.75 

43 

00 

47 

30 

1 

277 

)) 

102 

55.75 

44 

60 

49 

06 

1 

316 

135 

6 

2 

03 

1 

64 

1 

80 

0 

081 

)) 

105 

58.05 

46 

64 

51 

30 

1 

355 

» 

9 

3 

13 

2 

52 

2 

77 

0 

121 

» 

108 

59.80 

47 

84 

52 

62 

1 

393 

)) 

12 

4 

35 

3 

48 

2 

.83 

0 

162 

)) 

111 

61.55 

49 

24 

54 

16 

1 

432 

» 

15 

5 

60 

4 

48 

4 

.93 

0 

202 

)) 

114 

64.15 

51 

32 

56. 

45 

1 

471 

» 

18 

6 

90 

5 

52 

6 

.07 

0 

243 

)) 

117 

65.85 

52 

68 

57 

95 

1 

510 

)) 

21 

8 

25 

6 

60 

7 

.26 

0 

283 

)> 

120 

67.35 

53 

88 

59 

27 

1 

548 

» 

24 

9 

75 

7 

80 

8 

.58 

0 

324 

)) 

123 

70.00 

56 

.00 

61 

60 

1 

587 

» 

27 

11 

30 

9 

04 

9 

.94 

0 

365 

» 

126 

72.00 

57 

60 

63 

36 

1 

625 

» 

• 30 

12 

83 

10 

28 

11 

.31 

0 

405 

» 

129 

74.65 

59 

72 

65 

69 

1 

664 

)) 

33 

14 

20 

11 

36 

12 

.50 

0 

445 

» 

36 

15 

60 

12 

48 

13 

.73 

0 

486 

132 

6 

1.95 

1 

56 

i 

72 

0 

079 

)) 

39 

17 

20 

13 

.76 

15 

.14 

0 

.527 

9 

3.05 

2 

44 

2 

68 

0 

119 

» 

42 

18 

90 

15 

.12 

16 

.63 

0 

567 

» 

12 

4.20 

3 

36 

3 

70 

0 

158 

)> 

45 

20 

65 

16 

.52 

18 

.17 

0 

.607 

)) 

15 

5.45 

4 

36 

4 

80 

0 

198 

)) 

48 

22 

45 

17 

96 

19 

.76 

0 

648 

» 

18 

6 . 65 

5 

32 

5 

85 

0 

2,8 

)) 

51 

24 

23 

19 

.40 

21 

.34 

0 

.689 

)) 

21 

8.05 

6 

.44 

7 

08 

0 

277 

)) 

54 

26 

23 

21 

.00 

23 

.10 

0 

.729 

)) 

24 

9.50 

7 

60 

8 

36 

0 

316 

)) 

57 

28 

15 

22 

.52 

24 

. 77 

0 

.570 

)) 

27 

10.95 

8 

.76 

9 

64 

0 

356 

)) 

60 

30 

13 

24 

12 

26 

53 

0 

.810 

)) 

30 

12.45 

9 

.96 

10 

96 

0 

396 

» 

63 

32 

35 

25 

88 

28 

47 

0 

.850 

)) 

33 

1 3 . 85 

11 

.08 

12 

19 

0 

436 

)) 

66 

34 

45 

28 

56 

31 

.42 

0 

.891 

)) 

36 

15.20 

12 

.16 

13 

38 

0 

475 

» 

69 

36 

40 

29 

12 

32 

.03 

0 

.932 

» 

39 

16.75 

13 

.40 

14 

74 

0 

515 

>, 

72 

39 

00 

31 

20 

34 

.32 

0 

.972 

)) 

42 

18.35 

14 

.68 

16 

15 

0 

554 

)) 

75 

40 

93 

32 

76 

35 

.04 

1 

.013 

)) 

45 

20.10 

16 

.08 

17 

69 

0 

594 

)> 

78 

42 

90 

34 

32 

37 

. 75 

1 

.053 

» 

48 

21 . 85 

17 

.48 

19 

25 

0 

634 

» 

SI 

45 

03 

36 

04 

39 

. 64 

1 

.093 

)) 

51 

23.65 

18 

.92 

20 

81 

0 

673 

)) 

84 

46 

95 

37 

56 

41 

.32 

1 

134 

» 

54 

25 .45 

20 

.36 

22 

40 

0 

713 

» 

87 

48 

55 

38 

.84 

4 2 

.72 

I 

.174 

» 

57 

27.40 

21 

.92 

23 

11 

0 

752 

» 

90 

50 

60 

40 

48 

44 

,S3 

1 

215 

)) 

60 

29.35 

23 

.48 

25 

83 

0 

792 

)) 

93 

52 

85 

42 

28 

46 

.51 

1 

.255 

)) 

63 

31.35 

25 

.08 

27 

59 

0 

832 

» 

96 

rr* 

60 

43 

68 

48 

.05 

1 

.296 

METRE 


211 


CENTIMÈTRES 

PRIX 

du 

TARIF 

brut 

VALEUR 

DE  GLACE 

SUPERFICIE 

de 

CHAQUE  GLACE 

CENTIMÈTRES 

PRIX 

du 

TARIF 

brut 

VALEUR 

DE  GLACE 

SUPERFICIE 

de 

CHAQUE  GLACE 

X 

3 

W 

H 

X 

< 

X 

X 

X 

w 

O 

X 

< 

.J 

RABAIS 

déduit  J 

BÉNÉFICE | 

compris 

X 

X 

w 

P 

P 

X 

X 

X 

w 

O 

X 

J 

RABAIS 

déduit  | 

/ 

BÉNÉFICE  1 

compris  ’ 

1 

135 

99 

56.35 

45.08 

49.59 

1.337 

138 

129 

80.85 

64  68 

71.15 

1.780 

» 

102 

58.95 

47.16 

51.88 

1.377 

» 

132 

83.35 

66.68 

73.35 

1.822 

» 

103 

61 . 55 

49.24 

54 . 1 0 

1.418 

» 

135 

86.00 

68.80 

75.68 

1.863 

)) 

108 

63.23 

50.60 

55.66 

1.458 

)) 

138 

87.35 

69.88 

76.87 

1.904 

» 

111 

65.00 

52.00 

57.20 

1.499 

» 

114 

67 .35 

53 . 88 

59.27 

1.539 

141 

6 

2.10 

1.68 

1.85 

0.084 

)) 

117 

69.35 

55.48 

61  .03 

1.579 

» 

9 

3.30 

2.64 

2.90 

0.127 

)) 

120 

72.00 

57.60 

63.36 

1.620 

» 

12 

4.50 

3.60 

3.96 

0.169 

)) 

123 

74.65 

59.72 

65.69 

1.660 

» 

15 

5.85 

4.68 

5.15 

0.211 

)) 

126 

77.35 

61.88 

68.07 

1.701 

)) 

18 

7.25 

5.80 

6.38 

0.254 

)) 

129 

78.65 

62.92 

69.21 

1.742 

)) 

21 

8.70 

6.96 

7.66 

0.296 

„ 

132 

81.35 

65.08 

71.59 

1.782 

» 

24 

10.25 

8.20 

9.02 

0.338 

» 

135 

83.35 

66.68 

73.35 

1.823 

)) 

27 

11.95 

9.56 

10.52 

0.381 

» 

30  • 

13.45 

10.76 

11.84 

0.423 

138 

6 

2.05 

1.64 

1.80 

0.083 

,) 

33 

14.85 

11.88 

13.07 

0.465 

» 

9 

3.20 

2.56 

2.82 

0.124 

» 

36 

16.45 

13.16 

14.48 

0.508 

» 

12 

4.45 

3.56 

3.92 

0.166 

» 

39 

18.15 

14.52 

15.97 

0.550 

» 

15 

5.65 

5.52 

6.07 

0.207 

» 

42 

20.05 

16.04 

17.64 

0.592 

» 

18 

7.05 

5.64 

6.20 

. 0.248 

)) 

45 

21.90 

17.52 

19.27 

0.635 

)) 

21 

8.50 

6.80 

7.48 

0.290 

» 

48 

23.75 

19.00 

20 . 90 

0.677 

)) 

24 

10.05 

8.04 

8.84 

0.331 

» 

51 

25.70 

20.56 

22.62 

0.719 

)) 

27 

11.60 

9.28 

10.21 

0.373 

» 

54 

27.85 

22.28 

24.51 

0.761 

)) 

30 

13.15 

10.52 

11.57 

0.414 

)) 

57 

29.90 

23 . 92 

26.31 

0.804 

)) 

33 

14.53 

11.64 

12.80 

0.455 

» 

60 

32.05 

25.64 

28.20 

0.846 

)) 

36 

16.00 

12.80 

14.08 

0.497 

» 

63 

34.20 

28.36 

31.20 

0.888 

» 

39 

17.65 

14.12 

15.53 

0.538 

)) 

66 

36.40 

29.12 

32.03 

0.931 

» 

42 

19.40 

15.52 

17.07 

0.580 

69 

39.00 

31.20 

34.32 

0.973 

)) 

45 

21.25 

17.00 

18.70 

0.621 

» 

72 

40.95 

32.74 

36.01 

1.015 

)) 

48 

23.15 

18.52 

20.37 

0.662 

)) 

75 

42.90 

34.32 

37.75 

1.058 

» 

51 

23 .05 

20.04 

22.04 

0.704 

)) 

78 

45.10 

36.08 

39.69 

1.100 

» 

54 

27.00 

21.60 

23.76 

0.745 

» 

81 

47.10 

37 . 68 

41.45 

1.142 

» 

57 

29.05 

23.24 

25.56 

0.787 

» 

84 

49.40 

39.52 

43.47 

1.184 

» 

60 

31.05 

24.84 

27.32 

0.828 

» 

87 

51.15 

40.92 

45.01 

1.227 

» 

63 

33.15 

26.52 

29.17 

0.869 

» 

90 

53.75 

43.00 

47.30 

1.269 

)) 

66 

35.35 

28.28 

31.11 

0.911 

)) 

93 

55.45 

44.36 

48.80 

1.311 

» 

69 

37.70 

30.16 

33.18 

0.952 

)) 

96 

58.05 

46.44 

51.08 

1.354 

» 

72 

39.95 

31  96 

35.16 

0.994 

» 

99 

59.80 

47.84 

52.62 

1.396 

» 

75 

42.25 

33.80 

37.18 

1.035 

)) 

102 

62.00 

49.60 

54.56 

1.438 

» 

78 

44.20 

35.36 

38.90 

1.076 

» 

105 

64.15 

51.32 

56.45 

1.481 

1 » 

81 

45.95 

36 .76 

40.44 

1.118 

)) 

108 

66 . 65 

53.32 

58.65 

J . 523 

)) 

84 

47.90 

38.32 

42.15 

1.159 

» 

111 

69.35 

55.48 

61.03 

1.566 

» 

87 

50.25 

40.20 

44.22 

1.201 

» 

114 

71.35 

57.08 

62.79 

1.608 

» 

90 

52.00 

41.60 

45.76 

1.242 

» 

117 

73.35 

58.68 

64.55 

1.650 

! » 

93 

53.75 

43.00 

47.30 

1.283 

)) 

120 

76.00 

60.80 

66.88 

1.692 

» 

96 

56.35 

45.08 

49.59 

1.325 

» 

123 

78.00 

62.40 

68.64 

1.735 

» 

99 

58.95 

47.16 

51.88 

1.364 

)) 

126 

80.65 

64.52 

70.97 

1.777 

» 

102 

60.60 

48.48 

53.33 

1.407 

» 

129 

83.35 

66.68 

73.35 

1.819 

» 

105 

62.40 

49.92 

54.91 

1.449 

» 

132 

86.00 

68.80 

75.68 

1.861 

» 

108 

65.00 

52.00 

57 . 20 

1.490 

». 

135 

87.35 

69.88 

76.87 

1.904 

» 

111 

66 .55 

53.24 

58.56 

1 . 532 

». 

138 

90.00 

72.00 

79.20 

1.946 

» 

114 

69.35 

55.48 

61.03 

1.574 

» 

141 

92.65 

74.12 

81.53 

1.988 

» 

117 

72.00 

57.60 

63.36 

1.615 

» 

120 

74.65 

59.72 

65.69 

1 . 656 

144 

6 

2.15 

1.72 

1.89 

0.086 

» 

123 

76.00 

60.80 

66.88 

1 .697 

» 

9 

3.35 

2.68 

2.95 

0.130 

» 

126 

78.65 

62.92 

69.21 

1.739 

12 

4.65 

3.72 

4.09 

0.173 

212  PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


CENTIMÈTRES 

PRIX 

VALEUR 

w 

P 

O 

CENTIMÈTRES 

PRIX 

VALEUR 

W 

P 

O 

DE 

GLACE 

O 

P 

DE 

GLACE 

O 

CS 

CS 

du 

C/3  ^ 

P 

O 

Zx* 

ce- 

O 

P 

P w 

CS 

CS 

du 

c n ^ 

P 

ü m 

EZ 

ce 

O 

<D 

P 

p 

H 

P 

H 

O 

cS 

TARIF 

< ’P 

CQ  "O 

h-<  fc- 

P p-> 
'P  £ 

CxJ 

Cu 

» 

a 

P 

H 

P 

W 

O 

CS 

TARIF 

<’3 

ca  -ü 

— 

P 

•P 

jP 

W 

CL 

ZD 

P 

a 

*< 

en 

P 

brut 

« 

‘W 

Cû 

D 

-> 

C/3 

O 

< 

X 

P 

brut 

< «2 
ce  ^ 

uÏ 

P 

ce 

6 

j 

C/3 

c 

144 

15 

5 

95 

4. 

76 

5 

24 

0 

216 

147 

36 

17. 

30 

13. 

84 

15 

22 

0 

529 

)) 

18 

7 

40 

5 

92 

6 

51 

0 

259 

» 

39 

19. 

20 

13 

36 

16 

90 

0 

573 

)> 

21 

8 

95 

7 

16 

7 

88 

0 

302 

» 

42 

21. 

03 

16 

84 

18 

52 

0 

617 

» 

24 

10 

55 

8 

44 

9 

28 

0 

346 

» 

45 

23 

Kl 

18 

48 

20 

33 

0 

662 

)) 

27 

12 

25 

9 

80 

10 

78 

0 

389 

» 

48 

25 

13 

20 

12 

22 

13 

0 

706 

: » 

30 

13 

75 

11 

00 

12 

10 

0 

432 

» 

51 

27 

13 

21. 

72 

23 

89 

0 

750 

» 

33 

15 

20 

12 

16 

13 

38 

0 

475 

)) 

54 

29 

45 

23 

56 

25 

92 

0 

793 

» 

36 

16 

85 

13 

48 

14 

83 

0 

519 

» 

57 

31 

60 

25 

28 

27 

81 

0 

838 

» 

39 

18 

75 

15 

00 

16 

50 

0 

562 

» 

60 

33 

80 

27 

04 

29 

74 

0 

882 

» 

42 

20 

55 

16 

44 

18 

08 

0 

603 

» 

63 

36 

10 

28 

88 

31 

77 

0 

926 

)) 

45 

22 

45 

17 

96 

19 

76 

0 

648 

» 

66 

38 

60 

30 

88 

33 

.97 

0 

970 

» 

48 

24 

50 

19 

60 

21 

56 

0 

691 

)) 

69 

40 

95 

32 

76 

36 

04 

1 

014 

» 

51 

26 

45 

21 

16 

23 

28 

0 

734 

» 

72 

42 

90 

34 

32 

37 

75 

1 

038 

» 

54 

28 

55 

22 

84 

25 

12 

0 

778 

)) 

75 

45 

20 

36 

16 

39 

78 

1 

103 

» 

57 

30 

80 

24 

64 

27 

10 

0 

821 

)> 

78 

47 

65 

38 

12 

41 

93 

1 

147 

» 

60 

32 

90 

26 

32 

28 

95 

.0 

864 

)) 

81 

49 

40 

39 

52 

43 

.47 

1 

191 

)) 

63 

35 

10 

28 

08 

30 

89 

0 

907 

)) 

84 

52 

00 

41 

60 

43 

76 

1 

235 

)) 

66 

37 

70 

30 

16 

33 

18 

0 

930 

» 

87 

53 

75 

43 

00 

47 

30 

1 

279 

» 

69 

39 

95 

31 

96 

34 

16 

0 

994 

» 

90 

56 

33 

45 

08 

49 

59 

1 

323 

» 

72 

42 

25 

33 

80 

37 

18 

1 

037 

)) 

93 

58 

93 

47 

16 

51 

88 

1 

367 

» 

75 

44 

20 

35 

36 

38 

90 

1 

080 

» 

96 

60 

60 

48 

48 

53 

33 

1 

411 

» 

78 

45 

95 

36 

76 

40 

44 

1 

123 

)) 

99 

63 

25 

30 

60 

55 

66 

1 

455 

» 

81 

48 

55 

38 

84 

42 

72 

1 

166 

)) 

102 

65 

00 

52 

00 

57 

.20 

1 

499 

» 

84 

50 

35 

40 

28 

44 

31 

1 

210 

J) 

103 

67 

35 

53 

88 

39 

.27 

1 

344 

» 

87 

52 

85 

42 

28 

46 

51 

1 

233 

» 

108 

70 

00 

56 

00 

01 

.60 

1 

588 

» 

90 

54 

60 

43 

68 

48 

03 

1 

296 

» 

111 

72 

65 

58 

12 

63 

.93 

1 

632 

» 

93 

57 

05 

45 

64 

50 

20 

1 

339 

» 

114 

74 

65 

59 

72 

65 

.69 

1 

676 

» 

96 

58 

95 

47 

16 

51 

88 

1 

382 

)) 

117 

77 

35 

61 

88 

68 

.07 

1 

720 

)) 

99 

61 

55 

49 

24 

54 

16 

1 

426 

)) 

120 

80 

00 

64 

00 

70 

.40 

1 

764 

» 

102 

63 

70 

50 

96 

56 

06 

1 

469 

)) 

123 

82 

00 

65 

60 

72 

.16 

1 

808 

» 

105 

66 

65 

53 

32 

58 

65 

1 

.512 

» 

126 

84 

65 

67 

.72 

74 

49 

1 

832 

» 

108 

68 

65 

54 

92 

60 

0J 

1 

.555 

» 

129 

87 

33 

69 

88 

76 

.87 

1 

896 

» 

111 

71 

35 

57 

08 

62 

79 

1 

598 

» 

132 

90 

00 

72 

.00 

79 

.20 

1 

940 

» 

114 

72 

65 

58 

12 

63 

93 

1 

642 

» 

135 

92 

65 

74 

.12 

81 

.53 

1 

985 

» 

117 

75 

35 

60 

28 

66 

31 

1 

.685 

)) 

138 

95 

35 

76 

28 

83 

.91 

2 

029 

» 

120 

78 

00 

62 

40 

68 

64 

1 

728 

)) 

141 

98 

00 

78 

40 

86 

24 

2 

073 

» 

123 

80 

65 

64 

52 

70 

97 

1 

771 

)) 

144 

101 

00 

80 

80 

88 

.88 

2 

117 

» 

126 

82 

00 

65 

60 

72 

16 

1 

814 

)) 

147 

103 

00 

82 

.40 

90 

.64 

2 

161 

» 

129 

84 

65 

67 

72 

74 

49 

1 

858 

» 

132 

87 

35 

69 

88 

76 

87 

1 

901 

150 

6 

2 

25 

1 

80 

1 

.98 

0 

090 

» 

135 

90 

00 

72 

00 

79 

20 

1 

944 

)) 

9 

3 

50 

2 

80 

3 

.08 

0 

.135 

» 

138 

92 

65 

74 

12 

81 

53 

1 

987 

)) 

12 

4 

85 

3 

88 

4 

.27 

0 

180 

» 

141 

95 

35 

76 

28 

83 

91 

2 

030 

» 

15 

6 

30 

5 

04 

5 

54 

0 

225 

» 

144 

98 

00 

78 

40 

86 

24 

2 

074 

» 

18 

7 

80 

6 

24 

6 

.86 

0 

270 

)) 

21 

9 

40 

7 

52 

8 

.27 

0 

315 

147 

6 

2 

20 

1 

76 

1 

94 

0 

088 

)) 

24 

11 

10 

8 

88 

9 

.77 

0 

360 

» 

9 

3 

45 

2 

76 

3 

04 

0 

132 

» 

27 

12 

85 

10 

28 

11 

.31 

0 

403 

» 

12 

4 

75 

3 

80 

4 

18 

0 

176 

>) 

30 

14 

35 

11 

48 

12 

63 

0 

430 

» 

15 

6 

15 

4 

92 

5 

41 

0 

220 

» 

33 

15 

95 

12 

76 

14 

04 

0 

495 

)> 

18 

7 

65 

6 

12 

6 

73 

0 

.265 

» 

36 

17 

75 

14 

20 

15 

.62 

0 

540 

)) 

21 

9 

15 

7 

32 

8 

05 

0 

309 

» 

39 

19 

75 

15 

80 

17 

38 

0 

585 

» 

24 

10 

85 

8 

68 

9 

55 

0 

352 

» 

42 

21 

65 

17 

32 

19 

05 

0 

630 

» 

27 

12 

55 

10 

04 

11 

04 

0 

396 

)) 

45 

23 

70 

18 

96 

20 

86 

0 

675 

)) 

30 

14 

05 

11 

24 

12 

36 

0 

441 

» 

48 

23 

75 

20 

60 

22 

66 

0 

720 

» 

33 

15 

60 

12 

48 

13 

73 

0 

483 

» 

51 

28 

00 

22 

40 

24 

64 

0 

765 

METRE. 


213 


CENTIMÈTRES 

PRIX 

du 

TARIF 

brut 

VALEUR 

DE  GLACE 

SUPERFICIE 

de 

CHAQUE  GLACE 

CENTIMÈTRES 

PRIX 

du 

TARIF 

brut 

VALEUR 

DE  GLACE 

SUPERFICIE 

de 

CHAQUE  GLACE 

S 

w 

b 

< 

X 

CS 

3 

W 

O 

CS 

*< 

J 

RABAIS 

déduit 

BÉNÉFICE  j 

compris 

CS 

X 

U 

H 

3 

< 

X 

CS 

X 

w 

O 

CS 

X 

RABAIS 

déduit  i 

1 

BÉNÉFICE  1 

compris  1 

130 

54 

30.15 

24.12 

26.53 

0.810 

13.3 

69 

42.90 

34.32 

37.73 

1.056 

» 

57 

32.50 

26.00 

28.60 

0.835 

;> 

72 

45.  10 

36.08 

39.69 

1.102 

» 

60 

34.80 

28.84 

31.72 

0.900 

» 

75 

47.65 

38.12 

41.93 

1.148 

» 

63 

37.05 

29.64 

32.60 

0.945 

» 

78 

49.40 

39.52 

43.47 

1.194 

» 

66 

39.65 

31.72 

34.89 

0.990 

» 

81 

52.00 

41.60 

43 . 76 

1.239 

» 

G9 

42 . 23 

33.80 

37.18 

1.033 

)) 

84 

34.20 

43.36 

47 . 70 

1.285 

» 

72 

44.20 

33.36 

38.90 

1 . 080 

» 

87 

56.35 

45.08 

49.59 

1.331 

» 

75 

26 . 50 

37.20 

40.92 

1.125 

» 

90 

58 . 95 

47.16 

51.88 

1.377 

» 

78 

48. 35 

38.84 

42.72 

1 . 170 

~» 

93 

61.55 

49.24 

54 . 16 

1 .423 

» 

81 

51.15 

40.92 

43.01 

1.215 

)) 

96 

64.15 

51.32 

56 . 45 

1.469 

» 

84 

52.83 

42.28 

46.51 

1 .260 

)) 

99 

66 . 65 

53.32 

58.65 

1.515 

» 

87 

53 . 45 

44.36 

48 . 80 

1.305 

» 

102 

68.60 

54.88 

60.37 

1.561 

)> 

90 

37.20 

45.76 

50. 34 

1.330 

» 

103 

71.35 

57.08 

62.79 

1 . 607 

» 

93 

59.80 

47.84 

32.62 

1.395 

)) 

108 

73.35 

58.68 

64.53 

1.652 

» 

96 

62.40 

49.92 

54.91 

1 .440 

» 

111 

76.00 

60.80 

66.88 

1.698 

» 

99 

64.15 

31.32 

56 . 45 

1 .485 

» 

114 

78.65 

62.92 

69.21 

1 . 744 

» 

102 

66 . 63 

33.35 

58 . 63 

1 . 530 

)) 

117 

81.35 

65.08 

71.59 

1.790 

» 

105 

69.35 

55.48 

61.03 

1 . 575 

)) 

120 

84.00 

67.20 

73.92 

1 . 836 

» 

108 

72.00 

57.60 

63.36 

1 . 620 

» 

12.3 

86.65 

69.32 

76.25 

1 .882 

» 

111 

74.65 

59.72 

65.69 

1 . 665 

)) 

126 

89.35 

71.48 

78.63 

1.938 

» 

114 

77.35 

61.88 

68.07 

1 .710 

» 

129 

92.65 

74.12 

81 .53 

1 . 974 

» 

1 17 

80.00 

64.00 

70.40 

1 . 735 

)) 

132 

95 . 35 

76.28 

83.91 

2.020 

» 

120 

82.00 

63 . 60 

72.16 

1.800 

» 

135 

98.00 

78.40 

86.24 

2.066 

» 

123 

84.65 

67.72 

74.49 

1.843 

» 

138 

101.00 

80.80 

88.88 

2.111 

» 

126 

86.63 

69 . 32 

76.23 

1.890 

» 

141 

103.00 

82 . 40 

90.64 

2.137 

» 

129 

90.00 

72.00 

79.20 

1 .933 

)) 

144 

106.00 

84.80 

93.28 

2.203 

» 

132 

92.65 

74.12 

81.53 

1.980 

» 

147 

109.00 

87.20 

95.92 

2.249 

» 

135 

95.35 

76.28 

84.91 

2.023 

)) 

150 

1 12.00 

89.60 

98.56 

2.295 

» 

138 

98.00 

78.40 

86.24 

2.070 

» 

153 

115.00 

92.00 

101.20 

2.331 

» 

141 

101.00 

80.80 

88.88 

2.115 

» 

144 

104.00 

83.20 

91  .52 

2.160 

156 

6 

2.33 

1.88 

2.07 

0.094 

» 

147 

106.00 

84.80 

93.28 

2.203 

» 

9 

3.70 

2.96 

3.26 

0.140 

» 

130 

109.00 

87.20 

95.92 

2.250 

)) 

12 

5.05 

4.04 

4.44 

0. 187 

)) 

15 

6.60 

5.28 

5.81 

0.234 

133 

6 

2.30 

1 .84 

2.02 

0.092 

)) 

18 

8.20 

6.56 

7.22 

0.281 

j » 

9 

3.60 

2.88 

3.17 

0.138 

)) 

21 

9.85 

7.88 

8.67 

0 . 328 

)) 

12 

5.00 

4.00 

4.40 

0.184 

)) 

24 

11.70 

9.36 

10.30 

0.374 

» 

15 

6.45 

5.16 

5.68 

0.230 

)) 

27 

13.40 

10.72 

11.79 

0.421 

» 

18 

8.05 

6.44 

7.08 

0.275 

» 

30 

14.93 

11.96 

13.16 

0.468 

» 

21 

9.63 

7.72 

8.49 

0.311 

)> 

33 

16.75 

13.40 

14.74 

0.515 

)) 

24 

11.40 

9.12 

10.03 

0 . 367 

)) 

36 

18.73 

15.00 

16.50 

0.562 

)) 

27 

13.10 

10.48 

11.53 

0.413 

» 

39 

20.65 

16.32 

18.17 

0 . 608 

» 

30 

14.65 

11  .72 

12.89 

0.439 

)) 

42 

22.80 

18.24 

20.06 

0.655 

» 

33 

16.35 

13.08 

14.39 

0.505 

)) 

45 

23.00 

20.00 

22.00 

0.702 

)) 

36 

18.30 

14. 64 

16.10 

0.551 

)) 

48 

27.15 

21.72 

23 . 89 

0.749 

)) 

39 

20.20 

16.16 

17.78 

0.597 

» 

51 

29.45 

23 . 56 

23.92 

0.796 

)) 

42 

22.25 

17.80 

19.38 

0.642 

» 

54 

31.90 

25 . 52 

28.07 

0.842 

» 

43 

24.25 

19.40 

21 . 34 

0,689 

)) 

57 

34.23 

27.40 

30.14 

0 . 889 

» 

48 

26.45 

21.16 

23 . 28 

0.734 

)) 

60 

36.70 

29.36 

32.30 

0.936 

)) 

51 

28.85 

23.08 

23 . 39 

0.780 

» 

63 

39.65 

31.72 

34.89 

0.983 

)) 

54 

31.03 

24.84 

27.32 

0.826 

)) 

66 

41.60 

33.28 

36.61 

1 .030 

)) 

57 

33.15 

26.52 

29.17 

0.872 

)) 

69 

44.20 

35.36 

38.90 

1.076 

» 

60 

35 . 75 

28  60 

31 .46 

0.918 

)) 

72 

46.10 

36.88 

40.57 

1.123 

» 

63 

38.33 

30.68 

33.75 

0.964 

)) 

75 

48.55 

38.84 

42.72 

1.170 

)) 

66 

40 . 93 

32.76 

36.04 

1.010 

78 

51.15 

40.92 

45.01 

1.217 

214  PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


CENTIMÈTRES 

PRIX 

VALEUR 

w 

a 

O 

CENTIMÈTRES 

PRIX 

VALEUR 

ta 

a 

o 

DE 

GLACE 

3. 

J 

DE 

G 

LACE 

O 

a 

' ^ 

CS 

du 

C/3 

a 

O 

E ° 

n*  & 

ru  nu  a 

g. 

2- 

au 

c n ^ 

a 

O » 

— TU  a 

a 

a 

TARIF 

< 

3 

— a 

a Cl, 

a 

a 

a 

TARIF 

< 'B 

w 

a 

H 

< 

brut 

sa  nu 

CS  ^ 

•a 

■s 

B 

B 

D 

J 

U 
t n 

< 

o 

b 

< 

o 

< 

a 

brut 

co  nU 

•a  g 

• * s 

o 

5 

rfl 

a 

< 

CJ 

156 

81 

53 

05 

42 

44 

46 

68 

i 

264 

159 

90 

61 

53 

49 

24 

54 

16 

1 

431 

» 

84 

55 

45 

44 

36 

48 

80 

i 

310 

)) 

93 

64 

15 

51 

32 

56 

45 

1 

479 

» 

87 

58 

05 

46 

44 

51 

08 

i 

337 

» 

96 

66 

65 

53 

32 

58 

65 

1 

526 

)) 

90 

60 

60 

48 

48 

53 

33 

i 

404 

)) 

99 

69 

35 

55 

48 

61 

03 

1 

574 

)) 

93 

63 

25 

50 

60 

55 

66 

i 

451 

)) 

102 

72 

00 

57 

60 

63 

36 

1 

622 

)) 

96 

65 

00 

52 

00 

57 

20 

i 

498 

» 

105 

74 

65 

59 

72 

65 

69 

1 

670 

)) 

99 

67 

35 

53 

88 

59 

27 

i 

544 

)) 

108 

77 

35 

61 

88 

68 

07 

1 

717 

» 

102 

70 

00 

56 

00 

61 

60 

i 

591 

)) 

111 

80 

00 

64 

00 

70 

40 

1 

765 

)) 

105 

72 

65 

58 

12 

63 

93 

i 

638 

114 

82 

00 

65 

60 

72 

16 

1 

813 

)) 

108 

75 

35 

60 

28 

66 

31 

i 

685 

» 

117 

86 

00 

68 

80 

75 

68 

1 

861 

» 

111 

78 

00 

62 

40 

68 

64 

i 

732 

» 

120 

88 

65 

70 

92 

78 

01 

1 

908 

» 

114 

80 

65 

64 

52 

70 

97 

i 

778 

» 

123 

90 

65 

72 

52 

79 

77 

1 

956 

» 

117 

83 

35 

66 

68 

73 

35 

i 

825 

» 

126 

93 

35 

74 

68 

82 

1 5 

2 

003 

)) 

120 

86 

65 

69 

32 

76 

25 

i 

872 

» 

129 

97 

35 

77 

88 

85 

67 

2 

051 

» 

123 

89 

35 

71 

48 

78 

63 

i 

919 

» 

132 

99 

35 

79 

48 

87 

43 

2 

099 

» 

126 

92 

00 

73 

60 

80 

96 

i 

966 

» 

135 

103 

00 

82 

40 

90 

64 

2 

147 

)) 

129 

94 

65 

75 

72 

83 

29 

2 

012 

» 

138 

106 

00 

84 

80 

93 

28 

2 

195 

» 

132 

97 

35 

77 

88 

85 

67 

2 

059 

» 

141 

109 

00 

87 

20 

95 

92 

2 

242 

)) 

135 

101 

00 

80 

80 

88 

88 

2 

106 

» 

144 

111 

00 

88 

80 

97 

68 

2 

290 

» 

138 

103 

00 

82 

40 

90 

64 

2 

1 53 

» 

147 

115 

00 

92 

00 

101 

20 

2 

337 

)) 

141 

106 

00 

84 

80 

93 

28 

2 

200 

» 

150 

118 

00 

94 

40 

103 

84 

2 

385 

)) 

144 

108 

00 

86 

40 

95 

04 

2 

246 

» 

153 

121 

00 

96 

80 

106 

48 

2 

433 

» 

147 

112 

00 

89 

60 

98 

56 

2 

293 

» 

156 

124 

00 

99 

20 

109 

12 

2 

480 

» 

130 

115 

00 

92 

00 

101 

20 

2 

340 

» 

159 

127 

00 

101 

60 

111 

76 

2 

528 

)> 

153 

118 

00 

94 

40 

103 

84 

2 

387 

» 

156 

121 

00 

96 

80 

106 

48 

2 

434 

162 

6 

2 

45 

1 

96 

2 

1 5 

0 

097 

» 

9 

3 

80 

3 

04 

3 

34 

0 

146 

159 

6 

2 

40 

1 

44 

1 

.58 

0 

095 

» 

12 

5 

30 

4 

24 

4 

67 

0 

194 

» 

9 

3 

75 

2 

80 

3 

08 

0 

143 

)) 

15 

6 

90 

5 

52 

6 

07 

0 

243 

» 

12 

5 

20 

4 

16 

4 

.58 

0 

191 

» 

18 

8 

60 

6 

88 

7 

57 

0 

292 

» 

15 

6 

75 

5 

40 

5 

94 

0 

238 

» 

21 

10 

40 

8 

32 

9 

15 

0 

340 

)) 

18 

8 

35 

6 

68 

7 

35 

0 

286 

» 

24 

12 

25 

9 

80 

lu 

78 

0 

389 

» 

21 

10 

15 

8 

12 

8 

93 

0 

334 

» 

27 

13 

90 

11 

12 

12 

23 

0 

437 

» 

24 

12 

00 

9 

60 

10 

56 

0 

381 

» 

30 

15 

60 

12 

48 

13 

73 

0 

486 

)) 

27 

13 

65 

10 

92 

12 

01 

0 

429 

» 

33 

17 

55 

14 

04 

15 

44 

0 

535 

» 

30 

15 

30 

12 

24 

13 

46 

0 

477 

» 

36 

19 

60 

1 0 

68 

17 

25 

0 

.583 

)) 

33 

17 

15 

13 

72 

15 

09 

0 

525 

» 

39 

21 

80 

17 

44 

19 

18 

0 

632 

» 

36 

19 

20 

15 

36 

16 

90 

0 

572 

)) 

42 

24 

00 

19 

20 

21 

12 

0 

680 

)) 

39 

21 

25 

17 

00 

18 

70 

0 

.620 

» 

45 

26 

25 

21 

00 

23 

10 

0 

729 

)) 

42 

23 

35 

18 

68 

20 

55 

0 

668 

» 

48 

28 

55 

22 

84 

25 

12 

0 

.778 

» 

45 

25 

55 

20 

44 

22 

48 

0 

.715 

» 

51 

31 

05 

24 

84 

27 

32 

0 

826 

» 

48 

27 

90 

22 

32 

24 

55 

0 

.763 

» 

54 

33 

80 

27 

04 

29 

.74 

0 

875 

)) 

51 

30 

35 

24 

28 

26 

71 

0 

811 

)) 

57 

36 

05 

28 

84 

31 

72 

0 

923 

» 

54 

32 

80 

26 

24 

28 

86 

0 

859 

)) 

60 

38 

70 

30 

96 

34 

06 

0 

972 

)) 

57 

35 

10 

28 

08 

30 

89 

0 

906 

» 

63 

41 

60 

33 

28 

36 

61 

1 

021 

)) 

60 

37 

70 

30 

16 

33 

18 

0 

954 

)) 

66 

43 

35 

34 

68 

38 

15 

1 

069 

» 

63 

40 

30 

32 

24 

34 

46 

• 1 

002 

)) 

69 

45 

95 

36 

76 

40 

44 

1 

118 

1 » 

66 

42 

45 

33 

96 

38 

.36 

1 

049 

» 

72 

48 

55 

38 

84 

42 

72 

1 

166 

» 

69 

45 

05 

36 

04 

39 

64 

1 

.097 

» 

75 

50 

65 

40 

52 

44 

5 / 

1 

215 

)) 

72 

47 

25 

37 

80 

41 

.58 

1 

1 45 

)> 

78 

53 

05 

42 

44 

46 

68 

1 

264 

)) 

75 

49 

40 

39 

52 

43 

47 

1 

193 

)> 

81 

55 

55 

44 

44 

48 

88 

1 

312 

)> 

78 

52 

00 

41 

60 

45 

.76 

I 

240 

84 

58 

05 

46 

44 

51 

08 

1 

361 

)) 

81 

54 

60 

43 

68 

48 

.05 

1 

288 

» 

87 

60 

60 

48 

48 

53 

33 

1 

4 10 

» 

84 

56 

70 

45 

36 

49 

.90 

1 

336 

)) 

90 

63 

25 

50 

.60 

55 

66 

1 

458 

» 

87 

58 

95 

47 

16 

51 

.88 

1 

383 

93 

65 

85 

52 

68 

57 

95 

1 

507 

METRE. 


215 


CENTIMÈTRES 

PRIX 

du 

TARIF 

brut 

VALEUR 

DE  GLACE 

SUPERFICIE 

de 

CHAQUE  GLACE 

CENTIMÈTRES 

PRIX 

du 

TARIF 

brut 

VALEUR 

DE  GLACE 

SUPERFICIE 

de 

CHAQUE  GLACE 

ce 

P 

w 

H 

< 

X 

ce 

w 

o 

ce 

<3 

►j 

| ÎPpap 

s i v a v vi 

BÉNÉFICE  | 

compris 

X 

X 

w 

< 

ce 

p 

w 

O 

X 

J 

B A B A I S 

déduit  | 

, / 

BÉNÉFICE \ 

compris  ' 

1 

162 

96 

68.65 

54 . 92 

60.41 

1 . 555 

165 

99 

72.65 

58.12 

63.93 

1.633 

)) 

99 

71.35 

57.08 

62.79 

1.604 

)) 

102 

75.35 

60.28 

66.31 

1 . 683 

» 

102 

73.35 

58.68 

64. 55 

1 .652 

)) 

105 

78.65 

62.92 

69.21 

1 . 732 

)) 

105 

76 . 45 

61.16 

67.78 

I .701 

» 

108 

81.35 

65.08 

71.59 

1.782 

)) 

108 

79.10 

63.28 

69.61 

1 . 750 

)) 

111 

84.00 

67.20 

73.92 

1.831 

)) 

111 

82.10 

65.60 

73.16 

1 .798 

)) 

114 

86 . 65 

69.32 

76.25 

1.881 

)) 

114 

84.65 

67 . 72 

74.49 

1 .847 

» 

117 

90 . 00 

72.00 

79.20 

1.931 

» 

117 

87.35 

69.88 

76 . 87 

1.895 

» 

120 

92 . 65 

74.12 

81.53 

1 . 980 

;> 

120 

90.00 

72.00 

79.20 

1.944 

» 

123 

95.35 

76.28 

83 . 9 1 

2 . 030 

)) 

123 

92.65 

74.12 

81.53 

1.993 

» 

126 

98.00 

78.40 

86 . 24 

2.079 

» 

126 

96.00 

76.80 

84.48 

2.041 

)) 

129 

101.00 

72.72 

79.99 

2.128 

» 

129 

98.65 

78.92 

86.8! 

2.090 

)) 

132 

105.00 

75.60 

83.16 

2.178 

» 

132 

102.00 

73.44 

80.78 

2.138 

)) 

135 

108.00 

78.76 

86.64 

2.227 

» 

135 

106.00 

76.36 

84.00 

2.187 

)) 

138 

111.00 

79.92 

87.91 

2.257 

)) 

138 

108.00 

78.76 

86.64 

2.236 

» 

141 

1 13.00 

81.36 

89.50 

2.326 

» 

141 

111.00 

79.92 

87.91 

2.284 

» 

144 

117.00 

84 . 24 

92.66 

2.376 

)> 

144 

115.00 

82.00 

91.08 

2.333 

)) 

147 

121 .00 

87.12 

95.83 

2.425 

» 

147 

118.00 

84.96 

93 . 46 

. 2.381 

;) 

150 

124.00 

89 . 28 

98.21 

2.475 

)) 

150 

121.00 

87.12 

95.83 

2.430 

» 

153 

127.00 

91.45 

100.60 

2.524 

» 

153 

124.00 

89.28 

98.21 

2.479 

)» 

156 

130.00 

93.60 

102.95 

2.574 

)) 

156 

127.00 

91.45 

100.60 

2.527 

)) 

159 

133.00 

95.76 

104.33 

2.624 

)) 

159 

130.00 

93.60 

102.95 

2.576 

» 

162 

137.00 

109.60 

120.56 

2.673 

)) 

162 

133.00 

95.76 

104.33 

2.624 

)) 

165 

141.00 

1 12.80 

124.08 

2.723 

165 

6 

2.50 

2.00 

2.20 

0.099 

168 

6 

2.55 

2.04 

2.24 

0.101 

)> 

9 

3.90 

3.12 

3.43 

0.148 

» 

9 

4.00 

3.20 

3.5? 

0.151 

)> 

12 

5.45 

4.36 

4.80 

0.198 

)) 

12 

5 55 

4.44 

4.88 

0.202 

» 

15 

7 . 05 

5.64 

6.20 

0 . 248 

)) 

15 

7.20 

5.76 

6.34 

0.252 

)) 

18 

8.75 

7.00 

7.70 

0.297 

)) 

18 

8.95 

7.16 

7.88 

0.302 

» 

21 

10.55 

8.44 

9.28 

0 . 346 

)) 

21 

10.85 

8.68 

9.55 

0 . 353 

)) 

24 

12.45 

9 . 96 

10.96 

0.396 

» 

24 

12.75 

10.20 

11.22 

0.403 

)) 

27 

14.20 

11.36 

12.50 

0.445 

)) 

27 

14.45 

11.56 

12.72 

0.454 

)) 

30 

15.95 

12.76 

14.04 

0 . 495 

)) 

30 

16.30 

13.04 

14.34 

0.504 

)) 

33 

18.00 

14 . 40 

15.84 

0 . 545 

)) 

33 

18.35 

14.68 

16.15 

0.554 

)> 

36 

20.10 

16.80 

18.48 

0. 594 

» 

36 

20.50 

16.40 

18.04 

0.605 

„ 

39 

22 . 25 

17.80 

19.58 

0 . 644 

» 

39 

22.80 

18.24 

20.06 

0.655 

•*) 

42 

24. 55 

19.64 

2 1 . 60 

0.693 

)) 

42 

25.15 

20.12 

22.13 

0.706 

)) 

45 

26.90 

21.52 

23.67 

0.743 

)) 

45 

27.55 

22.04 

24.24 

0.756 

» 

48 

29.35 

23.48 

25.83 

0 . 792 

» 

' 48 

30.00 

24.00 

26.40 

0.806 

» 

51 

31.85 

25.48 

28 . 03 

0.841 

)> 

51 

32.50 

26.no 

28.60 

0.857 

)) 

54 

34.45 

27.56 

30.32 

0.891 

» 

54 

35.10 

28.08 

30.89 

0.907 

)) 

57 

37.05 

29.64 

32 . 60 

0.941 

)) 

57 

37 . 95 

30.36 

33.40 

0.958 

» 

60 

39 . 65 

31.72 

34.89 

0.990 

)) 

60 

40.65 

32 . 52 

35.57 

1 .008 

)> 

63 

42.25 

33.80 

37.18 

1.040 

» 

63 

42.90 

34 . 32 

37. 75 

1.058 

» 

66 

44 . 55 

35.64 

39.20 

1 .089 

» 

66 

45.95 

36.76 

40.44 

1.109 

» 

69 

46 . 80 

37.44 

41.18 

1.138 

)) 

69 

47.85 

38.28 

42.1 1 

1.159 

)) 

72 

49.40 

39.52 

43 . 47 

1.188 

)) 

72 

50  75 

40.60 

44.66 

1.210 

: » 

75 

52.00 

41.60 

45 .76 

1.238, 

)) 

75 

52.85 

42 . 28 

46 . 5 1 

1.260 

» 

78 

54.30 

43.44 

47.78 

1 .287 

;) 

78 

55 . 45 

44. 36 

48.80 

1.310 

» 

81 

56.80 

45.44 

49.98 

1.336 

)) 

81 

58.05 

46.44 

51.08 

1 .361 

» 

84 

59 . 30 

47.44 

52.18 

1 . 386 

» 

84 

60.60 

48 . 48 

53.33 

1 .411 

» 

87 

61.55 

49.24 

54.16 

1.435 

)) 

87 

63.25 

50.60 

55 . 66 

1.462 

» 

90 

64.  1 5 

51.32 

56.45 

I . 485 

» 

90 

66.05 

52.84 

58.12 

1 .512 

» 

93 

67.25 

53.80 

59.18 

1 . 535 

)) 

93 

68.75 

55.00 

60.50 

1.562 

» 

96 

70.00 

56.00 

61.60 

1 .584 

)) 

96 

72.00 

57.  CO 

63 . 36 

1.613 

216 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


CENTIMÈTRES 

PRIX 

VALEUR 

w 

w 

U 

CENTIMÈTRES 

PRIX 

VALEUR 

C=2 

P 1 
P 

DE 

GLACE 

a 

P 

DE 

GLACE 

O 

P 

CC 

P 

W 

H 

P 

< 

X 

05 

P 

w 

O 

35 

*< 

P 

au 

TARIF 

brut 

RABAIS 

déduit  I 

BÉNÉFICE  j 

compris 

SUPERFJ 

de 

CHAQUE  G 

Cfi 

P 

w 

E- 

P 

< 

X 

ce 

P 

w 

O 

ce 

p 

au 

TARIF 

brut 

RABAIS 

déduit  | 
1 

1 

BÉNÉFICE  1 

compris 

SUPERF1 

de 

CHAQUE  G 

168 

99 

74. 

65 

59. 

72 

65 

69 

1 

663 

171 

96 

72. 

65 

58. 

12 

63. 

93 

1. 

642 

» \ 

102 

77. 

35 

61 

88 

68. 

07 

1 

714 

)) 

99 

76 

00 

60. 

80 

66. 

88 

1. 

693 

» 

105 

80. 

00 

64. 

00 

70. 

40 

1 

764 

» 

102 

78. 

65 

62. 

92 

69. 

21 

1. 

744 

)} 

108 

82. 

85 

66. 

28 

72. 

91 

1 

814 

)) 

105 

82. 

00 

65. 

60 

72. 

16 

1 

795 

)> 

111 

86. 

On 

68. 

80 

75. 

68 

1 

865 

)) 

108 

84. 

65 

67. 

72 

74. 

49 

1 

841 

y 

114 

88 

65 

70. 

92 

78. 

01 

1 

915 

» 

111 

87. 

35 

69. 

88 

76. 

87 

1. 

898 

» 

117 

92 

00 

73. 

60 

80. 

96 

1 

966 

114 

90 

00 

72. 

00 

79. 

20 

1. 

9 49 

! >> 

120 

95 

35 

76 

28 

83. 

91 

2 

016 

» 

117 

93 

35 

74. 

68 

82. 

15 

2 

001 

» 

123 

98 

00 

78. 

40 

86. 

24 

2 

066 

» 

120 

97 

35 

77. 

88 

85. 

67 

2 

052 

» 

126 

101 

00 

72 

72 

79. 

99 

2 

117 

. )) 

123 

101. 

00 

72. 

72 

79. 

99 

2. 

103 

» 

129 

104 

00 

74. 

88 

82. 

37 

2 

167 

» 

126 

103. 

00 

74. 

16 

81 

58 

2. 

155 

» 

132 

107 

00 

77. 

04 

84. 

74 

2 

218 

» 

129 

106. 

00 

76 

32 

83. 

95 

2. 

206 

» 

135 

110 

00 

89. 

20 

88. 

12 

2 

268 

» 

132 

109 

00 

78. 

48 

86. 

33 

2. 

257 

» 

138 

113 

00 

81 

36 

89. 

50 

2 

318 

» 

1 35 

113 

00 

81 

36 

89. 

50 

2. 

308 

i » 

141 

116 

00 

83. 

52 

91. 

87 

2 

369 

» 

138 

117 

00 

84 

24 

92. 

66 

2 

360 

» 

1 44 

119 

00 

85. 

68 

94. 

25 

2 

419 

)> 

141 

119 

00 

85 

68 

94. 

25 

2 

411 

» 

147 

123 

00 

88. 

56 

97. 

42 

2 

470 

» 

144 

123 

00 

88 

56 

97. 

42 

2 

462 

» 

150 

127 

00 

91 

44 

100. 

58 

2 

520 

» 

147 

127 

00 

91 

44 

100 

58 

2. 

514 

» 

1 .73 

130 

00 

93. 

60 

102. 

96 

2 

570 

» 

150 

129 

00 

92 

88 

102. 

17 

2 

565 

» 

156 

133 

00 

95. 

76 

105. 

34 

2 

621 

» 

153 

133 

00 

93 

76 

105 

34 

2 

616 

» 

159 

137 

00 

98 

64 

108. 

50 

2 

671 

» 

156 

137 

00 

98 

64 

108 

50 

2 

068 

» 

162 

141 

00 

101 

52 

111. 

67 

2 

722 

» 

159 

139 

00 

100 

08 

110 

09 

2 

719 

» 

165 

144 

00 

103 

68 

114. 

05 

2 

772 

» 

162 

144 

00 

103 

68 

114 

05 

2 

770 

» 

168 

147 

00 

105 

84 

116. 

42 

2 

822 

» 

165 

147 

00 

105 

84 

116 

42 

2 

821 

» 

168 

151 

00 

108 

72 

119 

59 

2 

873 

171 

6 

2 

60 

2. 

08 

2 

29 

0 

103 

» 

171 

155 

00 

111 

00 

122 

10 

2 

924 

>1 

9 

4 

05 

3 

24 

3. 

56 

0 

154 

» 

12 

5 

65 

4 

52 

4 

97 

0 

205 

174 

6 

2 

65 

2 

12 

2 

33 

0 

106 

)) 

15 

7 

35 

5 

88 

6 

47 

0 

236 

)) 

9 

4 

15 

3 

32 

3 

65 

0 

157 

» 

18 

9 

1 5 

7 

32 

8 

05 

0 

308 

)) 

12 

5 

75 

4 

60 

5 

06 

0 

209 

» 

21 

11 

05 

8 

84 

9 

72 

0 

339 

)) 

1 5 

7 

55 

6 

04 

6 

64 

0 

261 

» 

24 

13 

00 

10 

40 

11 

44 

0 

410 

» 

18 

9 

35 

7 

48 

8 

23 

0 

313 

» 

27 

14 

75 

11 

80 

12 

98 

0 

462 

» 

21 

11 

30 

9 

04 

9 

94 

0 

365 

» 

30 

16 

70 

13 

36 

14 

70 

0 

513 

)) 

24 

13 

25 

10 

60 

11 

66 

0 

418 

)) 

33 

18 

80 

15 

04 

16 

54 

0 

564 

» 

27 

15 

05 

12 

04 

13 

24 

0 

470 

)) 

36 

21 

05 

16 

84 

18 

52 

0 

614 

)) 

30 

17 

05 

13 

64 

15 

00 

0 

522 

» 

39 

23 

30 

18 

64 

20 

50 

0 

667 

» 

33 

19 

20 

15 

36 

16 

90 

0 

374 

» 

42 

25 

.70 

20 

56 

22 

62 

0 

.718 

» 

36 

21 

50 

17 

20 

18 

92 

0 

.625 

)) 

45 

28 

.15 

22 

52 

24 

77 

0 

770 

» 

39 

23 

85 

19 

08 

20 

.99 

0 

.679 

)> 

48 

30 

.80 

24 

64 

27 

10 

0 

.821 

)) 

42 

26 

35 

21 

08 

23 

19 

0 

.731 

» 

51 

33 

.15 

26 

.52 

29 

17 

0 

.872 

)) 

45 

28 

90 

23 

.12 

25 

.43 

0 

.783 

)) 

54 

36 

.40 

29 

.12 

32 

03 

0 

.923 

)) 

48 

31 

.50 

25 

.20 

27 

.72 

0 

.835 

)) 

57 

38 

.85 

31 

.08 

34 

19 

0 

.975 

» 

51 

34 

.45 

27 

.56 

30 

.32 

0 

.887 

)) 

60 

41 

.60 

33 

.28 

36 

.61 

1 

.026 

» 

54 

37 

.05 

29 

64 

32 

.60 

0 

.940 

1 )) 

63 

44 

.20 

35 

.36 

38 

.90 

1 

.077 

» 

57 

39 

85 

31 

.88 

35 

.07 

0 

.992 

» 

66 

46 

.80 

37 

44 

41 

.18 

1 

. 129 

» 

60 

42 

.25 

33 

80 

37 

18 

1 

044 

)) 

69 

48 

.95 

39 

16 

43 

.08 

1 

.180 

)) 

63 

45 

.05 

36 

.04 

39 

.64 

1 

. 096 

! » 

72 

51 

.45 

41 

.16 

45 

.28 

1 

.231 

» 

66 

47 

65 

38 

.12 

41 

.93 

1 

.148 

» 

73 

53 

.75 

43 

.00 

47 

.30 

1 

.282 

)) 

69 

49 

.90 

39 

.92 

43 

.91 

1 

.201 

» 

78 

56 

.35 

45 

.08 

49 

.59 

1 

.334 

» 

72 

52 

.85 

42 

.28 

46 

.51 

1 

.253 

» 

81 

58 

.95 

47 

.16 

51 

.88 

1 

.385 

)) 

75 

55 

.45 

44 

.36 

48 

.80 

1 

.305 

» 

84 

61 

.55 

49 

.24 

54 

.16 

1 

. 436 

)) 

78 

58 

.03 

46 

.44 

51 

.08 

1 

. 357 

» 

87 

65 

.00 

52 

.00 

57 

.20 

1 

.488 

)) 

81 

60 

.65 

48 

.52 

53 

.37 

1 

. 409 

» 

90 

67 

.35 

53 

.88 

59 

.27 

1 

.539 

)) 

84 

63 

.25 

50 

.60 

55 

.66 

1 

.462 

I » 

93 

70 

.25 

56 

.20 

61 

.82 

1 

.590 

» 

87 

66 

. 65 

53 

.32 

58 

. 65 

1 

.515 

MÉTRÉ.  217 


CENTIMÈTRES 

PRIX 

du 

TARIF 

brut 

VALEUR 

DE  GLACE 

SUPERFICIE 

de 

CHAQUE  GLACE 

CENTIMÈTRES 

PRIX 

du 

TARIF 

brut 

VALEUR 

DE  GLACE 

SUPERFICIE 

de 

CHAQUE  GLACE 

CS 

w 

b 

< 

33 

cS 

ta 

o 

CS 

h3 

RABAIS 

déduit  I 

BÉNÉFICE  ( 

compris 

CS 

13 

w 

H 

X 

cS 

13 

w 

O 

CS 

J 

' 

RABAIS  , 
déduit  1 

/ 

BÉNÉFICE i 
compris 

1 74 

90 

68.93 

55.16 

60.68 

1 . 566 

177 

81 

61.55 

49.24 

54.16 

1 .434 

>; 

93 

72.00 

57.60 

63 . 36 

1.618 

» 

84 

64.75 

51  .80 

56.98 

1.487 

)> 

96 

74 . 65 

59.72 

65.69 

1.670 

)) 

87 

67.37 

53.88 

59.27 

1 .540 

,) 

99 

77.33 

61.88 

68.07 

1 . 723 

)) 

90 

70.35 

56.28 

61.91 

1.593 

)) 

102 

80 . 65 

64.52 

70.97 

1.775 

» 

93 

73.35 

58.68 

64.55 

1 . 645 

» 

10'. 

83 . 33 

66.68 

73.35 

1 . 827 

)) 

96 

76.00 

60.80 

66.88 

1 . 699 

» 

108 

86  65 

69.32 

76.25 

1.879 

» 

99 

79.25 

63.40 

69.74 

1.752 

» 

111 

90.00 

72.00 

79.20 

1.931 

)> 

102 

82.00 

65.60 

72.16 

1 . 805 

» 

114 

92.63 

74.12 

81.53 

1.984 

)) 

105 

84.65 

67.72 

74.49 

1.858 

)) 

117 

93.35 

74.68 

82.15 

2.036 

)) 

108 

88.65 

70.92 

78.01 

1.912 

)) 

120 

98.63 

78.92 

86.81 

2.088 

)) 

111 

92.00 

73.60 

80.96 

1 . 965 

)) 

123 

102.00 

/ 3 . 44 

80.78 

2.140 

)) 

114 

95 . 35 

76.28 

83.91 

2.018 

» 

126 

106.00 

76.32 

83.95 

2.192 

)) 

117 

98.00 

78.40 

86.24 

2.071 

)) 

129 

108.00 

77.76 

85.54 

2.245 

» 

120 

101.00 

72 . 72 

79.99 

2. 124 

» 

132 

112.00 

80.64 

88.70 

2.297 

» 

123 

105.00 

75 . 60 

83.16 

2.177 

» 

133 

113.00 

82.80 

91.08 

2.349 

)> 

126 

108.00 

77.76 

85.54 

2.230 

» 

138 

119.00 

83.68 

94.25 

2.401 

)) 

129 

111.00 

79.92 

87.91 

2.283 

» 

141 

122.00 

87.84 

96.62 

2.453 

» 

132 

115.00 

82.80 

91.08 

2.336 

)) 

144 

125.00 

90.00 

99.00 

2.506 

» 

135 

118.00 

84.96 

93.46 

2.390 

)) 

147 

129.00 

92.88 

102.17 

2.538 

)) 

138 

121.00 

87.12 

95.83 

2.443 

)> 

150 

133.00 

95.76 

105.34 

2.610 

» 

141 

125.00 

90.00 

99.00 

2.496 

» 

133 

137.00 

96.64 

106.30 

2.662 

» 

144 

129.00 

92.88 

102.17 

2.549 

» 

156 

139.00 

100.08 

110.09 

2.714 

» 

147 

132.00 

95.04 

104.54 

2 . 602 

1 w 

159 

143.00 

102.96 

113.26 

2.767 

)) 

150 

136.00 

97.92 

107.71 

2.655 

)) 

162 

147.00 

107.31 

118.04 

2.819 

)) 

153 

139.00 

100.08 

1 10.09 

2.708 

)) 

165 

151.00 

108.72 

119.59 

2.851 

)) 

156 

143.00 

102.96 

113.26 

2.761 

» 

168 

153 .00 

111.60 

122.76 

2.923 

)) 

159 

147.00 

105.84 

116.42 

2.814 

)> 

171 

158.00 

113.76 

125.14 

2.975 

)) 

162 

150.00 

108.00 

118.80 

2.-S67 

» 

174 

162.00 

116.64 

128.30 

3.028 

)) 

1 65 

154.00 

110.88 

121.97 

2.920 

)) 

168 

158.00 

113.76 

125.14 

2.974 

177 

6 

2.70 

2.16 

2.38 

0.106 

» 

171 

162.00 

116.64 

128.30 

3 . 027 

! » 

9 

4.20 

3 . 36 

3.70 

0.159 

» 

174 

165.00 

118.80 

130.68 

3.080 

» 

12 

5.90 

4.72 

5.19 

0.212 

)) 

177 

168.00 

120.96 

133.06 

3.133 

)) 

15 

7.65 

6.12 

6.73 

0.266 

)) 

18 

9 . 33 

7.64 

8.40 

0.319 

180 

6 

2.75 

2.20 

2.44 

0.108 

» 

21 

1 1 . 60 

9.28 

10.21 

0.372 

» 

9 

4.35 

3.48 

3.82 

0.162 

)) 

24 

13.45 

10.76 

11.84 

0.425 

)) 

12 

5.95 

4.76 

5.24 

0.216 

)> 

27 

15.30 

12.24 

13.46 

0.478 

)) 

15 

7.80 

6.24 

6.86 

0.270 

)) 

30 

17.45 

13.96 

15.36 

0.531 

)) 

18 

9.75 

7.80 

8.58 

0.324 

» 

33 

19.63 

15.72 

17.29 

0.584 

)> 

>21 

11.80 

9 . 44 

10.38 

0.378 

» 

36 

21.93 

17.56 

19.32 

0.637 

)) 

24 

13.75 

11.00 

12.10 

0.432 

)). 

39 

24 . 45 

19.56 

21.52 

0.690 

)) 

27 

15.60 

12.48 

13.72 

0.486 

» 

42 

26.93 

21.56 

23.72 

0.743 

)) 

30 

17.75 

14.20 

15.62 

0.540 

» 

45 

29.50 

23.60 

23.96 

0.796 

» 

33 

20.10 

16.08 

17.68 

0.594 

)) 

48 

32.20 

25.76 

28.34 

0.850 

» 

36 

22.45 

17.96 

19.75 

0.648 

» 

51 

35.10 

28.08 

30.89 

0.903 

))  \ 

39 

25.00 

20.00 

22.00 

0.702 

» 

54 

37.70 

30.16 

33.18 

0.956 

» 

42 

27.55 

22.04 

24.24 

0.756 

)) 

57 

40.95 

32.76 

36.04 

1.009 

» 

45 

30.15 

24.12 

26.53 

0.810 

» 

60 

43 . 35 

34.68 

38 . 15 

1.062 

» 

48 

33.15 

26.52 

29.17 

0.864 

» 

63 

43 . 95 

36.76 

40 . 44 

1.115 

» 

51 

35.75 

28.60 

31.46 

0.918 

» 

66 

48.53 

38.84 

42 . 72 

1.168 

» 

54 

39 . 00 

31.20 

34.32 

0.972 

)) 

69 

51 . 1 3 

40.92 

43.01 

1 . 221 

» 

57 

41 . 60 

33.28 

36.60 

1 .026 

)) 

72 

53.75 

43.00 

47.30 

1.274 

» 

60 

44.20 

35.36 

38.93 

1.080 

)) 

75 

56.35 

45.08 

49.59 

1.327 

)) 

63 

46 . 80 

37.44 

41.18 

1.134 

» 

78 

58.95 

47.16 

j 51.88 

1.381 

» 

66 

49.45 

39.56 

43.51 

1.188 

Sciences  générales.  Peinture  en  Batiment.  — 2°  Partie.  — 28. 


âl8  PEINTURE  EN  BATIMENT  ËT  DECORATION. 


CENTIMÈTRES 

PRIX 

VALEUR 

w 

w 

O 

CENTIMÈTRES 

PRIX 

VALEUR 

P 

W' 

O 

DF  GLACE 

G 

DE  GLACE 

U 

du 

1 ■ 

EU 

c 

~~ 

. 

du 

- — 

EZ 

c 

C£ 

S5 

C/7 

O . 

C/3 

p 

ce 

ce 

C/2 

C/3 

« 

T3  H 

W 

b 

K 

W 

O 

ce 

< 

TARIF 

brut 

ce 

3 

a5 

C 

*W 

■Se 

C2 

0- 

O 

O 

w 

c- 

p 

co 

C II  A Q U 

w 

w 

TARIF 

brut 

< 

“O 

-O 

se 

Zu 

O 

O 

iP 

c- 

P 

ai 

c/ 

O 

180 

69 

52 

00 

41 

.60 

45 

.76 

i 

.242 

183 

54 

39 

.65 

31 

.72 

34 

.89 

0 

.988 

» 

72 

54 

.60 

43 

.68 

48 

.05 

i 

.296 

)•) 

57 

42 

.25 

33 

.80 

37 

.18 

i 

043 

» 

75 

57 

.20 

45 

.76 

50 

.34 

i 

.350 

„ 

60 

45 

.05 

36 

.04 

39 

64 

î 

.098 

)) 

78 

60 

.65 

48 

.52 

53 

.37 

i 

. 404 

» 

63 

47 

.65 

38 

.12 

41 

.93 

i 

153 

)) 

81 

63 

.25 

50 

.60 

55 

.66 

i 

.45  S 

» 

66 

50 

.25 

40 

.20 

44 

.22 

î 

.208 

» 

84 

66 

65 

53 

.32 

58 

.65 

i 

.512 

» 

69 

53 

.75 

43 

.00 

47 

.30 

î 

263 

)> 

87 

69 

35 

55 

.48 

61 

.03 

i 

. 566 

» 

72 

56 

35 

45 

.08 

49 

.59 

i 

.318 

)) 

90 

72 

.00 

57 

.60 

63 

.36 

i 

.620 

)) 

75 

58 

.95 

47 

.16 

51 

.88 

î 

.373 

» 

93 

74 

65 

59 

.72 

65 

.69 

i 

.674 

)) 

78 

61 

.55 

49 

.24 

54 

.16 

i 

427 

» 

96 

78 

.00 

62 

.40 

68 

.64 

i 

.728 

» 

81 

64 

.50 

51 

.60 

56 

.76 

î 

482 

» 

99 

81 

. 35 

65 

.08 

71 

.59 

i 

.782 

» 

84 

67 

.35 

53 

.88 

59 

.27 

î 

537 

)) 

102 

84 

.00 

67 

.20 

73 

.92 

i 

.836 

» 

87 

70 

.00 

56 

00 

61 

.60 

i 

592 

» 

103 

87 

. 35 

69 

.88 

76 

.87 

i 

.890 

» 

90 

73 

.35 

58 

68 

64 

55 

i 

647 

» 

108 

90 

.00 

72 

.00 

79 

.20 

i 

.944 

)> 

93 

76 

.85 

61 

.48 

67 

.63 

î 

702 

» 

11 1 

93 

.35 

74 

.68 

82 

.15 

i 

.998 

» 

96 

80 

00 

64 

.00 

70 

.40 

î 

757 

)) 

114 

97 

.35 

77 

.88 

85 

.67 

2 

.052 

» 

99 

82 

.85 

66 

.28 

72 

.91 

i 

812 

)) 

117 

101 

.00 

72 

.72 

79 

.99 

2 

.106 

)) 

102 

86 

.00 

68 

.80 

75 

.68 

î 

867 

)> 

120 

103 

.00 

74 

.16 

81 

.58 

2 

.160 

)) 

105 

89 

35 

71 

.48 

78 

63 

î 

921 

/> 

123 

107 

.00 

77 

.04 

84 

.74 

2 

.214 

» 

108 

92 

65 

74 

12 

81 

53 

î 

976 

> 

126 

110 

.00 

79 

.20 

87 

.12 

2 

.268 

» 

111 

95 

35 

76 

28 

83 

.91 

2 

031 

» 

129 

113 

.00 

81 

.36 

89 

.50 

2 

.322 

» 

114 

98 

65 

78 

92 

86 

81 

2 

086 

)) 

132 

117 

.00 

84 

.24 

92 

.66 

2 

.376 

» 

117 

102 

00 

73 

.44 

80 

.78 

2 

141 

)) 

135 

121 

.00 

87 

12 

95 

.83 

2 

430 

)) 

120 

106 

00 

76 

32 

83 

.95 

2 

196 

» 

138 

1 24 

.00 

89 

.28 

98 

.21 

2 

. 484 

» 

123 

109 

00 

78 

.48 

86 

.33 

2 

251 

» 

141 

127 

.00 

91 

.44 

100 

.58 

2 

.538 

» 

126 

113 

00 

81 

36 

89 

.50 

2 

306 

» 

1 44 

132 

.00 

95 

.04 

104 

.54 

2 

.592 

» 

129 

116 

00 

83 

.52 

91 

87 

2 

361 

)) 

147 

135 

.00 

97 

.20 

106 

.92 

2 

.646 

» 

132 

119 

00 

85 

.68 

94 

.25 

2 

416 

)) 

150 

139 

.00 

100 

.08 

110 

.09 

2 

.700 

» 

135 

1 24 

00 

89 

.28 

98 

.21 

2 

470 

» 

153 

142 

.00 

102 

.24 

112 

46 

2 

754 

» 

138 

127 

00 

91 

44 

100 

.58 

2 

526 

» 

136 

147 

00 

105 

.84 

116 

.42 

2 

.808 

» 

141 

131 

Oo 

94 

32 

103 

75 

2 

580 

» 

159 

150 

00 

108 

00 

118 

80 

2 

862 

)) 

144 

134 

00 

96 

48 

106 

.13 

2 

635 

)) 

162 

154 

00 

110 

88 

121 

.97 

2 

916 

)> 

147 

139 

00 

100 

08 

110 

09 

2 

690 

» 

165 

158 

00 

113 

76 

125 

14 

2 

970 

)) 

150 

142 

00 

102 

24 

112 

46 

2 

745 

» 

168 

16 1 

00 

115 

92 

127 

51 

3 

024 

)) 

153 

145 

00 

105 

40 

115 

94 

2 

800 

» 

171 

165 

00 

118 

80 

130 

68 

3 

078 

» 

156 

150 

00 

108 

00 

118 

80 

2 

855 

V 

174 

168 

00 

120 

96 

133 

06 

3 

132 

)) 

159 

153 

00 

110 

16 

121 

18 

2 

910 

» 

177 

171 

00 

123 

12 

135 

43 

3 

186 

» 

162 

158 

00 

113 

76 

125 

14 

2 

965 

» 

180 

176 

00 

126 

72 

139 

39 

3 

240 

» 

165 

161 

o.i 

115 

92 

127 

51 

3 

020 

)) 

168 

165 

00 

118 

80  130 

68 

3 

074 

183 

6 

2 

80 

2 

24 

2 

46 

0 

110 

» 

171 

168 

00 

120 

96 

133 

06 

3 

129 

» 

9 

4 

40 

3 

52 

3 

87 

0 

165 

» 

174 

171 

00 

123 

12 

135 

43 

3 

184 

)) 

12 

6 

10 

4 

88 

5 

36 

0 

220 

» 

177 

175 

00 

126 

00 

138 

60 

3 

239 

)) 

1 5 

7 

95 

6 

36 

7 

00 

0 

274 

)) 

180 

179 

00 

128 

88 

141 

77 

3 

294 

» 

18 

9 

95 

7 

96 

8 

76 

0 

329 

)) 

183 

182 

00 

131 

04 

144 

14 

3 

349 

» 

21 

12. 

10 

9. 

68 

10. 

65 

0 

384 

)) 

24 

13. 

95 

11 

16 

12. 

28 

0 

439 

186 

6 

2. 

85 

2 

28 

2 

51 

0 

112 

» 

27 

13. 

90 

12. 

72 

13. 

99 

0 

494 

» 

9 

4. 

45 

3 

56 

3 

92 

0 

167 

» 

30 

18. 

10 

14. 

48 

1 5 

93 

0 

549 

» 

12 

6. 

25 

0 

00 

5 

50 

0 

223 

» 

33 

20. 

50 

16. 

40 

18. 

04 

0. 

604 

» 

1 5 

8. 

10 

6 

48 

7 

13 

0 

279 

» 

36 

22. 

95 

18. 

36 

20. 

20 

0. 

659 

)) 

18 

10. 

15 

8. 

12 

8 

93 

0 

335 

)) 

39 

25. 

55 

20. 

44 

22. 

48 

0. 

714 

)) 

21 

12. 

35 

9 

88 

10 

87 

0 

391 

» 

42 

28. 

\ 5 

22. 

52 

24. 

77 

0. 

769 

)) 

24 

14. 

20 

11. 

36 

12 

50 

0 

446 

)) 

45 

30. 

90 

24. 

72 

27. 

19 

0. 

824 

» 

27 

16. 

25 

13. 

00 

14 

30 

0 

502 

» 

48 

33. 

80 

27. 

04 

29. 

74 

0. 

878 

» 

30 

18. 

50 

14. 

80 

16 

28 

0 

558 

)) 

51 

36. 

40 

29. 

12 

32. 

03 

0. 

933 

» 

33 

20. 

95 

16. 

76 

18 

44 

0 

614 

METRE. 


219 


CENTIMÈTRES 

PRIX 

du 

TARIF 

brut 

VALEUR 

DE  GLACE 

SUPERFICIE 

de 

CHAQUE  GLACE 

CENTIMÈTRES 

PRIX 

du 

TARIF 

brut 

VALEUR 

DE  GLACE 

SUPERFICIE 

de 

CHAQUE  GLACE 

A 

P 

a 

H 

p 

< 

A 

P 

a 

o 

CS 

a 

CO 

< *3 

Z’* 

BÉNÉFICE  j 

compris 

CS 

3 

a 

H 

a 

■«*! 

X 

CS 

P 

a 

0 

CS 

J 

B A B A I S 

déduit  | 

BÉNÉFICE \ 

compris 

186 

36 

23.40 

18.82 

20.70 

0.670 

189 

13 

8.25 

1)  60 

7.26 

0.284 

» 

39 

26.05 

20.84 

22.92 

0.725 

» 

18 

10.40 

8.32 

9.15 

0.340 

i }) 

42 

28.85 

23.08 

25.39 

0.781 

» 

21 

12.55 

10.04 

1 1 . 04 

0.397 

)) 

45 

3 1 . 53 

25.24 

27.76 

0.837 

)) 

24 

1 4 . 43 

11.56 

12.72 

0.454 

)) 

48 

34 . 45 

27.56 

30.32 

0.883 

)) 

27 

16.60 

13.28 

14.61 

0.510 

; »■ 

31 

37.70 

30.16 

33.18 

0.949 

)) 

30 

18.90 

15.12 

16.63 

0.567 

» 

54 

40.30 

32.24 

35.46 

i . 004 

)) 

33 

21.40 

17.12 

18.83 

0.624 

1 » 

57 

42.90 

34.32 

37.75 

1.060 

)) 

36 

24.00 

19.20 

21.12 

0.680 

» 

60 

45 . 95 

36.76 

40 . 44 

1.116 

» 

39 

26.60 

21 .28 

23.41 

0.737 

» 

63 

48.55 

38.84 

42 . 72 

1.172 

)) 

42 

29.45 

23.36 

25 . 92 

0.794 

» 

66 

51.15 

40.92 

45.01 

1 . 228 

» 

45 

32.33 

25.88 

28 . 47 

0.850 

î » 

69 

54.60 

43.68 

48.05 

1.283 

» 

48 

35.10 

28.08 

30.89 

0.906 

)) 

72 

57.20 

45 . 76 

50 . 34 

1.339 

)) 

51 

38.35 

30.68 

33.75 

0.964 

» 

73 

59 . 80 

47.84 

52.62 

1.395 

)) 

54 

41.60 

33.28 

i'  6 . 6 1 

1 .021 

! » 

78 

63.23 

50 . 60 

55 . 66 

1.450 

» 

57 

44.20 

35.36 

38.90 

i .077 

)) 

81 

65.85 

52.68 

57.95 

1.506 

)) 

60 

46.80 

37.44 

41.18 

1.134 

» 

84 

69 . 35 

55.48 

61.03 

1.562 

)) 

63 

49.40 

39.52 

43 . 47 

1,191 

» 

87 

72.00 

57.60 

63 . 36 

1.618 

» 

66 

52.00 

41,60 

45 . 76 

1.247 

» 

90 

74.65 

59.72 

65.69 

1.029 

)) 

69 

55 . 45 

44.46 

48.91 

1 . 304 

» 

93 

78.00 

62.40 

68.04 

1.674 

» 

72 

58.05 

46.44 

51.08 

1.361 

» 

96 

81.35 

65 . 08 

71.39 

1 .730 

)) 

75 

61.55 

49.24 

54.  16 

1 .418 

)) 

99 

84.65 

67.72 

74.49 

1 .7S6 

)) 

78 

64.13 

51.32 

55 . 45 

1.474 

» 

102 

87.35 

69 . 88 

76.87 

1.841 

» 

81 

66.65 

53.32 

58.05 

1.531 

1 » 

i 05 

91  .25 

73.00 

80.30 

1.894 

)) 

84 

70.00 

56.00 

6 1 . G0 

1.588 

» 

108 

94 . 65 

75.72 

83.29 

1.953 

)) 

87 

73.35 

58.68 

64 . 55 

1.645 

» 

111 

98.00 

78.40 

86.24 

2.009 

)) 

90 

76.85 

61.40 

67.63 

1 .701 

» 

114 

101.00 

72.72 

79 . 99 

2.065 

93 

80.00 

64.00 

70.40 

1 .758 

» 

117 

105.00 

75.6 

83.16 

2.121 

)) 

96 

82.85 

66 . 28 

72.91 

1.814 

; » 

120 

108.00 

77.76 

85.34 

2.177 

)) 

99 

86.00 

68.80 

75.68 

1.871 

; ' » 

123 

111. 00 

79.92 

87.91 

2 . 232 

)) 

102 

89.35 

71.48 

78.63 

1.928 

» 

126 

115.00 

82.80 

91.08 

2.288 

)) 

105 

92.65 

74.12 

81.53 

1.985 

» 

129 

119.00 

85.68 

94.25 

2 . 344 

» 

108 

96.00 

76.80 

84. 48 

2.041 

„ 

132 

122.00 

87.84 

96.62 

2.399 

)) 

111 

99.35 

79.48 

87.43 

2.098 

» 

133 

127.00 

91.44 

100.58 

2.435 

» 

114 

103.00 

74 . 1 (i 

81.58 

2.135 

» 

138 

129.00 

92.88 

102.17 

2.511 

)) 

117 

107.00 

77.04 

84.74 

2.212 

» 

141 

133.00 

95.76 

105.34 

2 . 567 

» 

120 

110.00 

79.20 

87.12 

2.268 

O) 

144 

137.00 

98.64 

1 08 . 50 

2.623 

» 

123 

113.00 

81.36 

89.50 

2.325 

» 

147 

141.00 

101 .32 

111.67 

2.678 

)) 

126 

118.00 

S4.96 

93.46 

2.382 

» 

150 

145.00 

104.40 

114.84 

2.734 

» 

129 

121.00 

87.12 

95.83 

2.438 

’j  » 

153 

149.00 

107.28 

118.01 

2.790 

» 

132 

125.00 

90.00 

99.00 

2.495 

» 

1 56 

153.00 

110.10 

121.11 

2.846 

)) 

135 

129.00 

92.88 

102.13 

2.552 

» 

139 

157.00 

113.04 

124.34 

2.902 

)) 

138 

133.00 

95.76 

1 05 . 34 

2 . 608 

» 

162 

160.00 

1 15.20 

126.72 

2 . 937 

» 

141 

137.00 

98.64 

108.50 

2 . 660 

» 

165 

165.01 

118.80 

130.68 

3.013 

)) 

144 

141.00 

101.52 

111.67 

2.722 

» 

168 

168. 0C 

120.96 

133.06 

3.069 

» 

147 

145.00 

104.40 

114.84 

2.779 

» 

171 

171 ,0C 

123.12 

135.43 

3.181 

» 

130 

148.00 

106.56 

117.22 

2.835 

» 

174 

175. 0C 

126.00 

438.8C 

3 . 236 

)) 

153 

153.00 

110.16 

121.18 

2.892 

» 

177 

179. 0C 

128.88 

141.7" 

3.292 

» 

156 

156.00 

112.32 

123.55 

2.949 

» 

180 

182. 0C 

131.04 

144.14 

t1  3.348 

» 

159 

160. 0C 

115.20 

126.72 

3.005 

» 

183 

186.01 

133.92 

147.3 

j 3.404 

» 

162 

164. 0C 

118.08 

129.8C 

3 . 062 

» 

186 

190.01 

136.80 

150.48 

J 3.460 

» 

165 

168. 0C 

120.96 

133.06 

3.119 

189 

6 

2.91 

2.32 

2.51 

> 0.112 

)) 

168 

171 ,0( 

123.12 

1 35 . 41 

3.176 

)) 

9 

4 . 5* 

3.64 

4.00  0.170 

)) 

171 

173.0< 

126.01 

138.61 

) 3.232 

» 

12 

6.3: 

5.08 

5.51 

) 0.227 

)) 

179 

179.01 

128.88 

141.7' 

3.289 

220  PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


CENTIMÈTRES 

PRIX 

du 

TARIF 

brut 

VALEUR 

DE  GLACE 

SUPERFICIE 

de 

CHAQUE  GLACE 

CENTIMÈTRES 

PRIX 

du 

TARIF 

brut 

VALEUR 

DE  GLACE 

SUPERFICIE 

de 

CHAQUE  GLACE 

oS 

P 

w 

H 

P 

es 

p 

w 

O 

OS 

P 

RABAIS 

déduit 

BÉNÉFICE 

compris 

CS 

P 

W 

H 

p 

< 

es 

P 

p 

o 

es 

p 

c n 

< '5 

ca  -a 

BÉNÉFICE  1 
compris 

1 

189 

177 

182.00 

131.04 

144.14 

3.346 

192 

153 

1 ' 1 
155.00  111.60 

122.76 

2.938 

)) 

180 

186.00 

133.42 

146.76 

3.402 

» 

156 

160.00! 

115.20 

126.72 

2.995 

» 

183  ' 

190.00 

136.80 

150 . 48 

3 . 459 

» 

159 

163.00 

117.36 

129.10 

3.053 

>) 

186 

193.00 

138.96 

152.86 

3.316 

)) 

162 

167.00 

120.24 

1 32 . 26 

3.110 

189 

197.00 

141.84 

156.02 

3.573 

» 

165 

171.00 

123.12 

135.43 

3.168 

» 

168 

174.00 

125.28 

137.81 

3.226 

192 

6 

2.95 

2.36 

2.60 

0.115 

)) 

171 

179.00 

128.88 

141.77 

3 . 283 

)) 

9 

4.65 

3.72 

4.09 

0.173 

)) 

174 

182.00 

131.04 

144 . 14 

3.341 

» 

12 

6.50 

5.20 

5.72 

0.230 

» 

177 

185.00 

133.20 

146.52 

3 . 398 

)) 

15 

8.40 

6.72 

7.39 

0.288 

)) 

180 

189.00 

136.08 

149.69 

3 .456 

» 

18 

10.55 

8.44 

9.28 

0.344 

)) 

183 

193.00 

138.96 

152.86 

3.514 

)) 

21 

12.75 

10.20 

J 1 . 22 

0.403 

)) 

186 

197.00  141.84 

157.02 

3.571 

)) 

24 

14.75 

11.80 

12.98 

0.461 

» 

189 

201 .00' 136.68 

150.35 

3 . 629 

)> 

27 

16.80 

13.44 

14.78 

0.519 

» 

192 

205.00 

139.40 

152.94 

0 . 696 

» 

30 

19.30 

15.44 

16.98 

0.576 

» 

33 

21.85 

17.48 

19.23 

0.634 

195 

6 

3.00 

2.40 

2.64 

0.117 

„ 

36 

24.50 

19.60 

21 . 36 

0.691 

» 

9 

4.75 

3.80 

4.18 

0.176 

)) 

39 

27.15 

21.72 

23.89 

0.749 

)) 

12 

6.60 

5.28 

5.81 

0.234 

42 

30.00 

24.00 

26.40 

0.806 

» 

15 

8.65 

6.92 

7.61 

0.292 

)) 

45 

33.15 

26.52 

29.17 

0.864 

)) 

18 

10.80 

8 . 64 

9.50 

0.331 

)) 

48 

36.40 

29.12 

32.03 

0.922 

)) 

21 

12.93 

10.36 

11.40 

0.410 

)) 

51 

39.00 

31.20 

34.32 

0.979 

» 

24 

14.95 

11.96 

13.16 

0.468 

» 

54 

42 . 25 

33.60 

38.96 

l . 037 

)) 

27 

17.20 

13.76 

15.14 

0.527 

)) 

57 

45.05 

36.04 

39.64 

1.095 

)> 

30 

19.65 

13.72 

17.29 

0.585 

60 

47 . 65 

38.12 

41.93 

1.132 

» 

33 

22.25 

17.80 

19.58 

0.644 

» 

63 

50.25 

40.20 

44.22 

1.210 

)) 

36 

25.00 

20.00 

22.00 

0 . 702 

)) 

66 

53.75 

43.90 

47.30 

1.288 

» 

39 

27.85 

22 . 28 

24.51 

0.760 

); 

69 

56.35 

45.08 

49 . 58 

1 . 324 

» 

42 

30.65 

24.52 

26.97 

0.819 

)) 

72 

38.95 

47.16 

51.88 

1.382 

)) 

45 

33.80 

27.04 

29.74 

0.878 

)) 

75 

62.40 

49.92 

54 . 9 1 

1.440 

» 

48 

37.03 

29.64 

32.60 

0 . 936 

» 

78 

65.00 

52.00 

57.20 

1.498 

)) 

51 

40.30 

32.24 

33.46 

0 . 995 

» 

81 

68.65 

54.92 

60.41 

1.555 

' » 

54 

42.90 

34.32 

37 . 75 

1.053 

» 

84 

72.00 

57 . 60 

63.36 

1.613 

)) 

57 

45.93 

36 . 76 

40.44 

1.112 

)) 

87 

74.65 

59.72 

65.69 

1.670 

)) 

60 

48.55 

38.84 

42.72 

1.170 

» 

90 

78.00 

62 . 40 

68.61 

1 . 728 

)) 

63 

51.13 

40.92 

45.01 

1.229 

)) 

93 

81.35 

65.08 

71.51 

1.786 

)) 

66 

54.60 

43.68 

48.05 

1.287 

)) 

96 

84.65 

67.72 

74.49 

1.843 

» 

69 

57.20 

45 . 76 

50.34 

1 . 346 

» 

99 

8 7.35 

69.88 

76.87 

1.901 

)) 

72 

60.65 

48.52 

53.37 

1 . 404 

)) 

102 

91.25 

73.00 

80.30 

1 . 958 

» 

75 

64.15 

51.32 

56.45 

1.463 

» 

105 

93 . 35 

76.28 

83.91 

2.016 

» 

78 

66.65 

53.32 

58.65 

1.521 

„ 

108 

98.00 

78.40 

86.24 

2.074 

)) 

81 

69.35 

55.48 

61.03 

1.580 

)) 

111 

101.00 

72.72 

79.99 

2.131 

)) 

84 

72.65 

58.12 

63.9.0 

1.638 

)) 

114 

106.00 

76.32 

83.95 

2.189 

» 

87 

76.00 

60.80 

66.88 

1.696 

)) 

117 

10S.00 

77.76 

85.54 

2.247 

» 

90 

80.00 

64.00 

70.40 

1 . 755 

» 

120 

113.00 

81.36 

89.50 

2 . 304 

)) 

93 

82.85 

66.28 

72.91 

1.814 

» 

123 

116.00 

83.52 

91.87 

2 . 362 

» 

96 

86.65 

69.32 

76.25 

1 . 872 

)) 

126 

119.00 

85.68 

94.25 

2.419 

» 

99 

90.00 

72.00 

79 . 20 

1.901 

i) 

129 

124.00 

89.28 

98.21 

2.477 

)) 

102 

92.65 

74.12 

81.53 

1 .989 

! » 

132 

127.00 

90.44 

99 . 48 

2.535 

» 

105 

96.00 

76.80 

84.48 

2.048 

» 

135 

132.00 

93.24 

104.76 

2.593 

)) 

108 

101 .00 

72.72 

79.99 

2.106 

» 

138 

135.00 

97.20 

106.92 

2.650 

O) 

111 

104.00 

74.88 

82.37 

2.165 

» 

141 

139.00 

100.08 

110.09 

2.707 

)) 

114 

107.00 

77.04 

84.74 

2.223 

» 

144 

143.00 

102.96 

113.26 

2.765 

» 

117 

111.00 

79 . 92 

87.91 

2.282 

» 

147 

147.00 

105.84 

116.42 

2.822 

» 

120 

115.00 

81.80 

89.98 

2 . 340 

! » 

150 

151.00 

108.72 

119.59 

2.880 

» 

123 

119.00 

85.68 

94.25 

2.399 

METRE 


221 


CENTIMÈTRES 

PRIX 

du 

TARIF 

brut 

VALEUR 

DE  GLACE 

SUPERFICIE 

de 

CHAQUE  GLACE 

CENTIMÈTRES 

PRIX 

du 

TARIF 

brut 

VALEUR 

DE  GLACE 

SUPERFICIE 

de 

CHAQUE  GLACE 

as 

X 

a 

b 

< 

as 

X 

a 

o 

as 

< 

a 

RABAIS 

déduit  j 

BÉNÉFICE  1 

compris 

as 

x 

a 

< 

X 

X 

X 

a 

o 

X 

a 

RABAIS 
déduit  | 

1 

BÉNÉFICE l 

compris  ' 

193 

126 

122.00 

87.84 

96 . 62 

2.457 

198 

96 

87.35 

69.88 

76.87 

1.901 

)) 

129 

127.00 

91.44 

100.58 

2.516 

)) 

99 

92.00 

73.60 

80.96 

1 . 960 

)) 

132 

130.00 

93.60 

102.96 

2.574 

)) 

102 

95 . 35 

76.28 

83.91 

2.020 

1 » 

133 

134.00 

96.48 

106.13 

2.632 

1) 

105 

98.00 

78.40 

86.24 

2.079 

)) 

138 

139.00 

100.08 

110.09 

2.691 

» 

108 

102.00 

73.44 

80.78 

2.138 

)> 

141 

142.00 

102.24 

112.46 

2.750 

)) 

111 

106.00 

76.32 

83 . 95 

2.198 

)) 

144 

147.0» 

105.84 

116.42 

2.808 

» 

114 

109.00 

78.48 

86.33 

2.257 

)) 

147 

150.00 

108.00 

118.80 

2.866 

)) 

117 

113.00 

81.36 

89.50 

2.317 

i » 

130 

155.00 

111.60 

122.76 

2.925 

» 

120 

117.00 

84.24 

92 . 66 

2.376 

ii  » 

133 

159.00 

114.48 

125.93 

2.984 

)) 

123 

121 .00 

87.12 

95.83 

2.435 

» 

156 

163.00 

117.36 

129.10 

3.042 

» 

126 

125.00 

90.00 

99.00 

2.495 

» 

139 

167.00 

120.24 

132.26 

3.101 

» 

129 

129.00 

92.88 

102.17 

2.554 

)) 

162 

171 .00 

123.12 

135.43 

3.159 

» 

1.32  . 

133.00 

95.76 

105.34 

2.614 

» 

165 

173.00 

124.56 

137.02 

3.218 

)) 

135  137.00 

98 . 64 

108.50 

2.673 

1 )) 

168 

177.00 

127.44 

140.18 

3.276 

» 

138 

141.00 

101.52 

111.67 

2.732 

! » 

171 

180.00 

130.32 

1 43 . 35 

3.335 

)) 

141 

145.00 

104.40 

114.84 

2.792 

» 

174 

183.00 

133.20 

146.52 

3.393 

)) 

144 

150.00 

108.00 

1)8.80 

2.851 

» 

177 

189.00 

136.08 

149.69 

3.452 

)) 

147 

153.00 

110.16 

121.18 

2.911 

1 » 

180 

193.00 

138.96 

152.86 

3.510 

» 

150 

158.00 

113.76 

125.14 

2.970 

» 

183 

197.00 

14) .84 

156.02 

3.569 

)) 

153 

162.00 

116.64 

128.30 

3.029 

)) 

186 

201.00 

136.68 

150.35 

3.627 

» 

156 

165.00 

118.80 

130.68 

3.089 

)) 

189 

205.00 

139.40 

153.34 

3.686 

» 

159 

170.00 

122.40 

134.64 

3.148 

» 

192 

209 . 00 

142.32 

156.55 

3 . 744 

» 

162 

173.00 

124.56 

137.02 

3.208 

» 

195 

212.00 

144.16 

158.58 

3.803 

)) 

165 

177.00 

127.44 

140.18 

3.267 

)) 

168 

181.00 

130.32 

143.35 

3.326 

00 

as 

6 

3.03 

2.41 

2.68 

0.119 

)) 

171 

185.00 

133.20 

146.52 

3.386 

» 

9 

4.75 

3.80 

4.18 

0.178 

)) 

174 

189.00 

136.08 

149.69 

3 . 445 

i » 

12 

6.65 

5.32 

5.85 

0.238 

» 

177 

193.00 

138.96 

132.86 

3 . 505 

)) 

13 

8.75 

7.00 

7.70 

0.297 

» 

180 

197.00 

141.84 

156.02 

3 . 564 

)> 

18 

10.95 

8.76 

9.64 

0.356 

» 

183 

201 .00 

1 36 . 68 

150.35 

3 . 623 

» 

21 

13.10 

10.48 

11.53 

0.416 

» 

186 

205 . 00 

139.40 

153.34 

3.683 

» 

24 

15.20 

12.16 

13.38 

0.475 

)) 

189 

209 . 00 

142.12 

1 56 . 33 

3.742 

» 

27 

1 7 . 55 

14.04 

1 5 . 44 

0 . 535 

)) 

192 

212.00 

144. 16 

158 . 57 

3.802 

» 

30 

20.10 

16.08 

17.69 

0.594 

» 

195 

217.00 

1 47 . 56 

162.32 

3.861 

)) 

33 

22.70 

18.16 

19.98 

0.653 

» 

198 

221 .00 

150.28 

165.31 

3.920 

)) 

36 

25.43 

20.36 

22.40 

0.713 

39 

28 . 40 

22.72 

24.99 

0.772 

201 

6 

3.10 

2-48 

2.73 

0.121 

» 

42 

31  .35 

25.08 

27 . 59 

0 . 832 

» 

9 

4.90 

3.92 

4.31 

0.181 

)) 

45 

34.45 

27.56 

30.32 

0.891 

» 

12 

6 . 85 

5.48 

6.03 

0.241 

» 

48 

37.70 

30.16 

33.18 

0.950 

» 

\ 5 

8.95 

7.16 

7.88 

0.301 

1 )) 

ri  l 

40 . 95 

32.76 

36.04 

1.010 

)) 

18 

11.25 

9.00 

9.90 

0.362 

» 

54 

43.35 

34.68 

38.15 

1.069 

)) 

21 

13.40 

10.72 

11.79 

0.422 

)) 

57 

46 . 80 

37.44 

41 .18 

1.129 

)> 

24 

15.45 

12.36 

13.60 

0.482 

» 

60 

49.40 

39.52 

43 . 47 

1.188 

)) 

27 

17.90 

14.32 

1 5 . 75 

0.543 

)) 

63 

52.00 

41.60 

45.76 

1 . 247 

» 

30 

20.50 

16.40 

18.04 

0.603 

)) 

66 

55.45 

44.36 

48.80 

1.307 

» 

33 

23.20 

18.56 

20.42 

0.663 

)) 

69 

58.95 

47.16 

51.88 

1 . 366 

» 

36 

26.00 

20.80 

22.88 

0.724 

» 

72 

61  .55 

49.24 

54.16 

1 . 426 

)) 

39 

28.95 

23.16 

25 . 48 

0.784 

» 

7o 

63 . 00 

52.00 

57.20 

1.485 

» 

42 

31.25 

25.56 

28.12 

0.844 

» 

78 

67 . 35 

53.88 

59.27 

1 .544 

)> 

45 

35.10 

28.08 

30.89 

0 . 904 

» 

81 

71.35 

57.08 

62.79 

1 . 604 

» 

48 

38.35 

30 . 68 

33.75 

0 . 965 

)) 

84 

74.65 

59.72 

65.69 

1.663 

)) 

51 

41.60 

33.28 

36.61 

1 . 025 

)) 

87 

77.35 

61.88 

68.07 

1 . 723 

» 

54 

44.20 

35.36 

38.90 

1 .085 

)) 

90 

81  .35 

65.08 

72.59 

1.782 

)) 

57 

47 . 65 

38 . 1 2 

41.93 

1.146 

» 

93 

84.65 

67.72 

74.49 

1 .841 

” 

60 

50.25 

1 40.20 

44.22 

1.206 

“222 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


CENTIMÈTRES 

PRIX 

du 

TARIF 

brut 

VALEUR 

DE  GLACE 

SUPERFICIE  j 
de 

CHAQUE  GLACE 

CENTIMÈTRES 

PRIX 

du 

TARIF 

brut 

VALEUR 

DE  GLACE 

SUPERFICIE  S 
de  | 

CHAQUE  GLACE 

B 

P 

H 

H 

P 

<1 

B 

B 

P 

Kl 

O 

B 

P 

RABAIS 

déduit 

BÉNÉFICE  j 

compris 

B 

P 

Kl 

E- 

P 

< 

B 

B 

P 

P 

O 

B 

J 

1 

RABAIS  , 

déduit  1 
) 

1 

BÉNÉFICE \ 

compris 

201 

63 

53.75 

43.00 

47.30 

1.266 

204 

27 

18.30 

14.64 

16.10 

0.551 

)) 

66 

56 . 35 

45 . 08 

49.59 

1.327 

» 

30 

20.90 

16.72 

18.39 

0.612 

» 

69 

59.80 

47.84 

52.62 

1.387 

)) 

33 

23.65 

18.92 

20.81 

0.673 

)) 

72 

62 . 40 

49.92 

54.91 

1.447 

)) 

36 

26.43 

21.16 

23.28 

0.734 

)) 

75 

65.85 

52.68 

57.95 

1 . 508' 

)) 

39 

29 . 45 

23.56 

25.92 

0.796 

y : 

78 

69.35 

55.48 

61 .03 

1 .568 

» 

42 

32.50 

26.00 

28.60 

0.857 

» 

81 

72.00 

57.60 

63.36 

1.628 

J) 

45 

35.75 

28.60 

31.46 

0.918 

» 

84 

75.35 

60.28 

66.31 

1 . 688 

)) 

48 

39.00 

31.20 

34.32 

0 . 979 

» 

87 

79.10 

63.28 

69.61 

1 .749 

» 

51 

42.25 

33.80 

37.18 

1.040 

» 

90 

82.00 

65 . 60 

72.16 

1.809 

» 

54 

45 . 05 

36.04 

39.64 

1.102 

» 

93 

86.00 

68.80 

75.68 

1.869 

» 

57 

48 . 55 

38.84 

42.72 

1.163 

» 

96 

90.00 

72.00 

79.20 

1 . 930 

)) 

60 

5.1 . 15 

40.92 

45.01 

1.224 

» 

99 

92 . 65 

74.12 

81 .53 

1.990 

» 

63 

54.60 

43.68 

48.05 

1.285 

)) 

102 

97.35 

77.88 

85.67 

2.050 

)) 

66 

57.20 

45.76 

50.34 

1.346 

» 

105 

101.00 

72.72 

79.99 

2.1 10 

» 

69 

60.65 

48.52 

53.37 

1.408 

» 

108 

104.00 

74.88 

82.37 

2.171 

)> 

72 

64.15 

51.32 

56.45 

1.469 

» 

111 

108.00 

77.76 

85.54 

2.231 

)) 

75 

66 . 65 

53.32 

58.65 

1.530 

» 

114 

112.00 

80.64 

88.70 

2.291 

)> 

78 

70.00 

56 . 00 

61.60 

1.591 

» 

117 

116.00 

83.52 

91.87 

2.352 

)) 

81 

73.35 

58.68 

64 . 55 

1.652 

» 

120 

119.00 

85.68 

94.25 

2.412 

)) 

84 

77.35 

61.88 

68.07 

1.714 

» 

123 

124.00 

89.28 

98.21 

2.472 

» 

87 

80.65 

64.52 

70.97 

1 .775 

» 

126 

127.00 

91.44 

100.58 

1.533 

» 

90 

84.00 

67.20 

73.92 

1.836 

» 

129 

132.00 

95.04 

104.54 

2.593 

» 

93 

87.35 

69.88 

76.87 

1 .897 

» 

132 

136.00 

97.92 

107.71 

2.653 

)) 

96 

90.65 

72.52 

79.77 

1.958 

» 

135 

139.00 

100.08 

110.09 

2.713 

» 

99 

95.35 

76.28 

83.91 

2.020 

» 

138 

144.00 

103.68 

114.05 

2.774 

» 

102 

98.65 

78.92 

86.81 

2.081 

)> 

141 

148.00 

106.56 

1 17.22 

2.834 

)) 

105 

102.00 

73.44 

80.78 

2.142 

» 

144 

153.00 

110.16 

121.18 

2.894 

)> 

108 

106.00 

76.32 

83.95 

2.203 

» 

147 

157.00 

113.04 

124.34 

2.955 

)) 

111 

1 10.00 

79.20 

87.12 

2 264 

» 

150 

161 .00 

115.92 

127.51 

3.015 

)) 

114 

H3. 00 

81.36 

89 . 5(1 

2.326 

)) 

153 

165.00 

118.80 

130.68 

3.075 

)) 

117 

118.00 

84.96 

93.46 

2.387 

» 

1 ri  6 

168.00 

120.96 

133.06 

3.136 

» 

12Q 

121 .00 

87.12 

95.83 

2.448 

» 

159 

173.00 

124.56 

137.02 

3.196 

)) 

123 

1 23 . 00 

90.00 

99.00 

2.509 

» 

162 

176.00 

126.72 

139.39 

3.256 

)) 

126 

130.00 

93.60 

102.96 

2.570 

» 

165 

180.00  129.60 

142.56 

3.317 

» 

129 

134.00 

96.48 

106.13 

2 . 632 

» 

168 

184.00  132.48 

145.73 

3.377 

» 

132 

1 39 . 00 

100.08 

110.09 

2 . 693 

» 

171 

188.00  135.36 

148.90 

3.437 

» 

135 

142.00 

102.24 

112.46 

2.754 

1 )) 

174 

193.00  138.96 

152.86 

3.497 

» 

138 

147.00 

103.84 

116.42 

2.815 

)) 

177 

197.00  141.84 

156.02 

3.558 

)> 

141 

151.00 

108.72 

119.59 

2.876 

» 

180 

200.00  136.00 

149.60 

3.618 

» 

144 

155.00 

111.60 

122.76 

2.938 

î » 

183 

205.00  139.40 

153.34 

3.678 

» 

147 

160.00 

115.20 

126.72 

2.999 

» 

186 

208.00  141.44 

155.58 

3.739 

» 

150 

164.00 

H8.i  8 

129.89 

3.060 

» 

189 

212.00  144.16 

158.58 

3.799 

» 

153 

168.00 

120.96 

133.06 

3.121 

» 

192 

217.00 

147.56 

162.32 

3.859 

» 

156 

171.00 

123.12 

135.43 

3.182 

i » 

195 

220.00  149.60 

164.56 

3.919 

)) 

159 

176.00 

126.72 

139.39 

3.244 

» 

198 

225.00 

153.00 

168.30 

3.980 

» 

162 

179.00 

128.88 

141.77 

3 . 305 

» 

201 

229 . 00 

155.72 

171.29 

4.040 

» 

165 

184.00 

132.48 

145.73 

3.366 

)) 

168 

187.00 

134.64 

148.10 

3.427 

204 

6 

3.15 

2.52 

2.77 

0.122 

)> 

171 

191.00 

137.52 

151 .27 

3.488 

» 

9 

5.00 

4.00 

4.40 

0.184 

)> 

174 

196.00 

141.12 

155.23 

3.550 

» 

12 

6.95 

5 . 56 

6.12 

0 . 245 

» 

177 

199.00 

143.28 

157.61 

3.611 

)) 

15 

9.10 

7.28 

8.01 

0.306 

)) 

180 

205.00 

139.40 

153.34 

3.672 

)) 

18 

11.40 

9.12 

10.03 

0.367 

;> 

183 

208 . 00 

141.44 

155.58 

3.733 

)) 

21 

13.60 

10.88 

11.97 

0.428 

» 

186 

212.00 

1 44 . 1 6 

158.58 

3.794 

» 

24 

15.75 

12.60 

13.86 

0.490 

» 

189 

217.00 

147 . 36 

162.32 

3.856 

METRE. 


c22  3 


CENTIMÈTRES 

PRIX 

du 

TARIF 

brut 

VALEUR 

DE  GLACE 

SUPERFICIE 

de 

CHAQUE  GLACE 

CENTIMÈTRES 

PRIX 

du 

TARIF 

brut 

VALEUR 

DE  GLACE 

SUPERFICIE 

de 

CHAQUE  GLACE 

w 

b 

-< 

K 

X 

o 

ta 

o 

X 

< 

►J 

RABAIS 

déduit  J 

BÉNÉFICE ( 

compris 

X 

X 

ta 

t- 

< 

X 

X 

X 

W 

O 

X 

J 

RABAIS 

déduit  J 

1 

BÉNÉFICE  1 

compris  ' 

204 

192 

220.00 

149.60 

164.56 

3.917 

207 

153 

171.00 

123.12 

135.43 

3.167 

)> 

195 

225.00 

153.00 

168.30 

3.978 

» 

156 

175.00 

126.00 

138.60 

3.229 

» 

198 

229.00 

155.72 

171.29 

4.039 

» 

159 

179.00 

128.88 

141.77 

3.291 

)) 

201 

233.00 

158.44 

174.28 

4.100 

» 

162 

183.00 

131.76 

1 44 . 94 

3.353 

» 

204 

238.00 

161.84 

178.02 

4.162 

» 

165 

186.00 

133.92 

147.31 

3.416 

)) 

168 

191.00 

137.52 

151.27 

3.478 

207 

0 

3.20 

2.56 

2.82 

0.124 

)) 

171 

195.00 

140.40 

154 . 44 

3.540 

)) 

9 

5.05 

4.04 

4.44 

0.186 

» 

174 

199.00 

143.28 

157.61 

3.602 

» 

12 

7.05 

5.64 

6.20 

0.248 

)> 

i 77 

203.00 

138.04 

151.84 

3.664 

)) 

15 

9.30 

7 . 44 

8.18 

0.311 

» 

180 

207.00 

140.76 

154.84 

3 . 726 

)) 

18 

11.60 

9.28 

10.21 

0.373 

» 

183 

212.00 

144.16 

158. 58 

3.788 

1 )) 

21 

13.85 

11.08 

12.19 

0.435 

)) 

186 

216.00 

146.88 

161.57 

3.850 

» 

24 

16.00 

12.80 

14.08 

0.497 

)) 

189 

220.00 

149.60 

164 . 56 

3.912 

)) 

27 

18.55 

14.84 

16.32 

0.559 

» 

192 

225.00 

153.00 

168.30 

3.974 

» 

30 

21.25 

17.00 

18.70 

0.621 

» 

1 95 

229.00 

155.72 

171 .29 

4.037 

)) 

33 

24.10 

19.20 

21.12 

0 . 683 

» 

198 

233 . 00 

158.44 

174.28 

4.099 

)) 

36 

27.00 

21.60 

23.76 

0.745 

)) 

201 

238 . 00 

161.84 

(78.02 

» 

39 

30.35 

24.28 

26.71 

0.807 

» 

204 

242.00 

164.56 

181.02 

4.161 

» 

42 

33.15 

26.52 

29.17 

0.869 

4.243 

» 

45 

36.40 

29.12 

32.03 

0.932 

210 

6 

3.25 

2.60 

2.86 

0.126 

))  - 

48 

40 . 30 

32.24 

35.46 

0.994 

» 

9 

5.10 

4.08 

4.49 

0.189 

» 

51 

42.92 

34.32 

37 . 75 

1.056 

» 

12 

7.20 

5 . 76 

6.34 

0.242 

)) 

54 

45 . 95 

36.76 

40.44 

1.118 

)) 

1 5 

9.40 

7.52 

8.27 

0.315 

» 

57 

49.40 

39 . 52 

43.47 

1.180 

)) 

18 

11.80 

9.44 

10.38 

0.378 

» 

60 

52.00 

41 .60 

45.76 

1 .242 

» 

21 

14.05 

11.24 

12.36 

0.441 

)) 

63 

55.45 

44.36 

48.80 

1 . 304 

)) 

24 

16.30 

13.04 

14.34 

0.504 

i » 

66 

58 . 95 

47.16 

51.88 

1 . 366 

» 

27 

18.90 

15.12 

16.63 

0.567 

» 

69 

61.55 

49.24 

64.16 

1.428 

)) 

30 

21.65 

17.32 

19.05 

0.630 

» 

72 

65.00 

52.00 

57.20 

1 .490 

» 

33 

24.55 

19.64 

21.60 

0.693 

( » 

75 

68.65 

54.92 

60.41 

1.553 

» 

36 

27.55 

22 . 04 

24.24 

0.756 

)) 

78 

72.00 

57.60 

63.36 

1.615 

» 

39 

30.65 

24.52 

26 . 97 

0.819 

)) 

81 

74.65 

59.72 

65 . 69 

1.677 

)) 

42 

33 . 80 

27.04 

29.74 

0.882 

» 

84 

78.65 

62.92 

69.21 

1 . 739 

» 

45 

37.05 

29.64 

32.60 

0.945 

)> 

87 

82.00 

65 . 60 

72.16 

1.80-1 

)) 

48 

40.95 

32.76 

36.04 

1 . 008 

! ». 

90 

86.00 

68.80 

75.68 

1 . 863 

» 

51 

43.35 

34.68 

38.15 

1.071 

» 

93 

89.35 

71.48 

78.63 

1.925 

» 

54 

46.80 

37 . 44 

41.18 

1 . 1 34 

» 

96 

92.65 

74.12 

81.53 

1.987 

)> 

57 

50.25 

40.20 

44.22 

1.197 

y» 

99 

97.35 

77.88 

85 . 67 

2.049 

» 

60 

52.85 

42.28 

46.51 

1 . 260 

)) 

102 

101.00 

72.72 

79.99 

2.111 

» 

63 

56 . 35 

45.08 

49.59 

1.323 

)> 

105 

104.00 

74.88 

82.37 

2.178 

)) 

66 

59.80 

47 . 84 

52.62 

1.386 

» 

108 

108.00 

77.76 

85 . 54 

2.236 

» 

69 

62.40 

49.92 

54.91 

1 . 449 

» 

111 

112.00 

80.64 

88.70 

2.298 

» 

72 

66.65 

53.32 

58.65 

1.512 

» 

114 

116.00 

83.52 

91.87 

2.360 

» 

75 

69.35 

55.48 

61.03 

1.575 

» 

117 

121.00 

87.12 

95.83 

2.422 

» 

78 

72.65 

58.12 

63.93 

1.638 

» 

120 

124.00 

89.28 

98.21 

2.484 

» 

81 

76.45 

61.16 

67.28 

1.701 

» 

123 

128.00 

92.16 

101.38 

2 . 546 

» 

84 

80.35 

64.28 

70.71 

1.764 

» 

126 

133.00 

95.76 

103.31 

2.608 

)) 

87 

83.35 

66.68 

73.35 

1.827 

» 

129 

137.00 

98.64 

108.50 

2.670 

)) 

90 

87.35 

69.88 

76.87 

1.890 

» 

132 

141 .00 

101.52 

111.67 

2.732 

)> 

93 

91.65 

73.32 

80.65 

1.953 

» 

135 

145.00 

104.40 

114.44 

2.795 

)) 

96 

95.35 

76.28 

83.91 

2.016 

» 

138 

150.00 

108.00 

118.80 

2.857 

)) 

99 

98.00 

78.40 

86.24 

2.079 

! » 

141 

154.00 

110.88 

121.97 

2.919 

» 

102 

102.00 

73.44 

80.78 

2.142 

» 

144 

159.00 

114.48 

125.93 

2.981 

» 

105 

106.0» 

76.32 

83.95 

2.203 

» 

147 

163.00 

117.36 

129.10 

3.043 

)) 

108 

110.00 

79.20 

87. 12 

2.268 

» 

150 

167.00 

120.24 

132.26 

3.105 

)) 

111 

115.00 

82.80 

91.08 

2.331 

224 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


CENTIMÈTRES 

PRIX 

VALEUR 

w 

w 

U 

CENTIMÈTRES 

PRIX 

VALEUR 

Ed 

« 

O 

DE  GLACE 

a 

J 

DE  GLACE 

ü 

au 

U-, 

au 

Ex- 

° 

ce 

ce 

m 

U 

C/3 

ce 

ce 

es 

c n 

O 

C/3 

• -, 

CD 

W 

H 

1 -< 
« 

H 

O 

►3 

TARIF 

brut 

R AB  AI 

déduil 

b-. 

'H 

ÏS 

‘U 

ca 

t-. 

ce 

g 

O 

O 

Éd 

CL 

D 

œ 

chaqu: 

K 

H 

CD 

< 

K 

CD 

W 

o 

ce 

< 

-3 

TARIF 

brut 

R A B A 1 

dédui 

fc. 

SA 

es 

Oh 

O 

O 

w 

ce 

CÆ 

a 

< 

X 

O 

210 

114 

119 

.00 

85 

.68 

94 

.25 

2 

.394 

213 

75 

71 

3 o 

57 

08 

62 

.79 

i 

597 

» 

117 

122 

.00 

87 

.84 

96 

.62 

2 

457 

)> 

78 

74 

65 

59 

.72 

65 

.69 

i 

601 

)) 

120 

127 

00 

91 

44 

100 

.58 

2 

520 

» 

81 

78 

00 

62 

40 

68 

.64 

i 

725 

» 

123 

131 

.00 

94 

.32 

103 

75 

2 

583 

» 

84 

81 

35 

65 

08 

71 

.59 

i 

789 

)) 

126 

135 

00 

97 

.20 

106 

.92 

2 

646 

)) 

87 

84 

65 

67 

72 

74 

.49 

i 

853 

)) 

129 

139 

00 

100 

.08 

HO 

.09 

2 

709 

» 

90 

88 

65 

70 

92 

78 

.01 

i 

917 

» 

132 

144 

.00 

103 

.68 

114 

.05 

2 

772 

)) 

93 

92 

65 

74 

12 

81 

.53 

i 

981 

» 

1 35 

148 

00 

106 

.56 

117 

.22 

2 

835 

» 

96 

96 

00 

76 

80 

84 

.48 

2 

045 

» 

138 

153 

00 

110 

.16 

121 

.18 

2 

898 

)) 

99 

101 

00 

72 

.72 

79 

.99 

2 

109 

» 

141 

158 

.00 

113 

.76 

125 

.14 

2 

961 

)> 

102 

104 

00 

74 

.88 

82 

.37 

2 

173 

)) 

144 

161 

00 

115 

.92 

127 

.51 

3 

024 

)) 

105 

108 

00 

77 

76 

85 

54 

2 

237 

)) 

147 

165 

00 

118 

.80 

130 

.68 

3 

087 

» 

108 

113 

00 

81 

36 

89 

.50 

2 

300 

)) 

150 

170 

00 

122 

.40 

134 

.64 

3 

150 

» 

111 

116 

00 

83 

52 

91 

.87 

2 

364 

» 

153 

173 

00 

124 

56 

137 

02 

3 

213 

» 

114 

121 

00 

87 

12 

95 

.83 

2 

428 

» 

156 

177 

00 

127 

.44 

140 

.18 

3 

276 

)) 

117 

125 

00 

90 

00 

99 

.00 

2 

492 

)) 

159 

181 

00 

130 

.32 

143 

.35 

3 

339 

)) 

120 

128 

00 

92 

16 

101 

.38 

2 

550 

)) 

162 

186 

00 

133 

92 

147 

.31 

3 

402 

)) 

123 

133 

00 

95 

76 

105 

.34 

2 

620 

» 

165 

190 

00 

136 

.80 

150 

.48 

3 

465 

» 

126 

138 

00 

98 

36 

108 

.20 

2 

084 

)) 

168 

194 

00 

139 

.68 

15.3 

.65 

3 

528 

» 

129 

142 

00 

102 

24 

112 

46 

2 

748 

171 

199 

00 

143 

.28 

157 

.61 

3 

591 

» 

132 

147 

00 

105 

84 

116 

42 

2 

812 

» 

174 

203 

00 

138 

04 

loi 

.84 

3 

654 

» 

135 

151 

00 

108 

72 

119 

.59 

2 

876 

» 

177 

207 

00 

140 

74 

154 

.81 

3 

717 

)) 

138 

155 

00 

111 

60 

122 

.76 

2 

939 

1 )) 

180 

211 

00 

143 

48 

157 

83 

3 

780 

» 

141 

160 

00 

115 

20 

126 

72 

3 

003 

» 

183 

215 

00 

146 

20 

160 

.82 

3 

843 

)> 

144 

165 

00 

118 

80 

130 

.68 

3 

067 

)) 

186 

220 

00 

149 

60 

164 

56 

3 

906 

» 

147 

168 

00 

120 

96 

133 

.06 

3 

131 

» 

189 

225 

00 

153 

.00 

168 

30 

3 

969 

» 

150 

173 

00 

124 

56 

137 

.02 

3 

195 

)> 

192 

229 

00 

155 

.72 

171 

29 

4 

032 

» 

153 

176 

00 

126 

72 

139 

.39 

3 

259 

» 

195 

233 

00 

158 

44 

174 

.28 

4 

095 

» 

156 

181 

00 

130 

32 

143 

.35 

3 

323 

)> 

198 

237 

00 

161 

16 

1 77 

27 

4 

158 

)) 

159 

185 

00 

133 

20 

146 

.52 

3 

387 

)) 

201 

242 

00 

104 

56 

181 

02 

4 

221 

» 

162 

189 

00 

136 

08 

149 

.69 

3 

451 

)) 

204 

246 

00 

167 

28 

184 

01 

4 

284 

)) 

165 

193 

00 

138 

96 

152 

.86 

3 

51 5 

)) 

168 

197 

00 

141 

84 

156 

.02 

3 

578 

213 

6 

3 

30 

2 

64 

2 

90 

0 

128 

» 

171 

202 

00 

137 

36 

151 

.10 

3 

642 

)) 

9 

5 

25 

4 

20 

4 

62 

0 

192 

» 

174 

206 

00 

140 

08 

154 

.08 

3 

706 

» 

12 

7 

35 

5 

88 

6 

47 

0 

256 

» 

177 

211 

00 

143 

48 

157 

83 

3 

770 

» 

15 

9 

55 

7 

64 

8 

40 

0 

320 

)) 

180 

215 

00 

146 

20 

160 

.82 

3 

834 

» 

18 

12 

05 

9 

64 

10 

60 

0 

383 

)) 

183 

219 

00 

148 

92 

163 

.81 

3 

898 

)) 

21 

14 

25 

11 

40 

12 

54 

0 

447 

» 

186 

223 

00 

151 

64 

166 

.80 

3 

902 

» 

24 

16 

60 

13 

28 

14 

61 

0 

511 

» 

189 

227 

00 

154 

36 

169 

.80 

4 

026 

)) 

27 

19 

25 

15 

40 

16 

94 

0 

575 

)) 

192 

233 

00 

158 

44 

174 

.28 

4 

090 

)) 

30 

22 

00 

17 

60 

19 

36 

0 

639 

)) 

195 

237 

00 

161 

16 

177 

.27 

4 

154 

» 

33 

25 

25 

20 

20 

22_ 

22 

0 

704 

» 

198 

242 

00 

164 

56 

181 

.02 

4 

217 

» 

36 

28 

05 

22 

44 

24 

68 

0 

767 

)) 

201 

246 

00 

167 

28 

184 

01 

4 

281 

» 

39 

31 

15 

25 

08 

27 

58 

0 

831 

)) 

204 

251 

00 

170 

68 

187 

.75 

4 

345 

» 

42 

34 

45 

27 

56 

30 

32 

0 

895 

)) 

45 

37 

70 

30 

16 

33 

18 

0 

959 

216 

6 

3 

35 

2 

68 

2 

.95 

0 

130 

» 

48 

41 

60 

33 

28 

36 

61 

1 

022 

» 

9 

5 

30 

4 

24 

4 

.66 

0 

194 

)) 

51 

44 

20 

35 

36 

38 

90 

1 

086 

» 

12 

7 

40 

5 

92 

6 

.51 

0 

259 

)) 

54 

47 

65 

38 

12 

41 

93 

1 

1 50 

)) 

15 

9 

75 

7 

80 

8 

.58 

0 

32'. 

)) 

57 

51. 

15 

40 

92 

45 

01 

1 

214 

» 

18 

12 

25 

9 

80 

10 

.78 

0 

389 

)) 

60 

53 

75 

43 

00 

47 

30 

1 

278 

» 

21 

14 

45 

11 

.56 

12 

.72 

0 

454 

» 

63 

57 

20 

45 

76 

50 

34 

1 

342 

» 

24 

16 

85 

13 

.48 

14 

.83 

0 

518 

)) 

66 

60. 

65 

48 

52 

53 

37 

1 

406 

)) 

27 

19 

65 

15 

.72 

17 

.29 

0 

583 

)) 

69 

64 

15 

51 

32 

56 

45 

1 

470 

)) 

30 

22 

45 

17 

.96 

19 

.76 

0 

648 

» 

72 

67. 

35 

53 

88 

59 

27 

1 

533 

» 

33 

25 

45 

20 

.36 

22 

.40 

0 

713 

METRE. 


2‘ lo 


CENTIMÈTRES 

PRIX 

du 

TARIF 

brut 

VALEUR 

DE  GLACE 

SUPERFICIE 

de 

CHAQUE  GLACE 

CENTIMÈTRES 

PRIX 

du 

TARIF 

brut 

VALEUR 

DE  GLACE 

SUPERFICIE 

de 

CHAQUE  GLACE 

CC 

S 

w 

b 

i = 

ce 

a 

o 

ce 

< 

RABAIS 

déduit  | 

BÉNÉFICE  I 

compris 

ce 

w 

b 

< 

s 

ce 

D 

W 

O 

ce 

J 

RABAIS  , 
déduit  1 

BÉNÉFICE \ 
compris 

216 

36 

28.55 

22.84 

25.12 

0.778 

216 

201 

251.00 

170.68 

187.75 

4.342 

)) 

39 

31.90 

25.52 

28.07 

0.842 

)) 

204 

255 . 00 

173.40 

190.74 

4.406 

)) 

42 

35.10 

28.08 

30.89 

0.907 

» 

45 

39.00 

31.20 

34.32 

0.972 

219 

6 

3.45 

2.76 

3.04 

0.  131 

)) 

48 

42 . 25 

33 . 80 

37.18 

1.037 

» 

9 

5.35 

4.28 

4.71 

0.197 

! )) 

51 

45.10 

36.08 

39.69 

1.102 

)) 

12 

7.60 

6.08 

6.69 

0.263 

» 

54 

48.55 

38.84 

42.72 

1.166 

)) 

15 

9.85 

7.88 

8.67 

0.329 

» 

57 

52 . 00 

41.60 

45.76 

1.231 

» 

18 

12.45 

9.96 

10.96 

0.394 

» 

60 

54.60 

43.68 

48.05 

1.296 

y> 

21 

14.70 

11.76 

12.94 

0.460 

» 

63 

58 . 05 

46.44 

51.08 

1.361 

» 

24 

17.15 

13.72 

15.09 

0.526 

» 

66 

61.55 

49.24 

54.16 

1 . 426 

» 

27 

19.95 

15.96 

17.56 

0.581 

» 

69 

65.00 

52.00 

57.20 

1.490 

» 

30 

22.85 

18.28 

20.11 

0.657 

» 

72 

68.65 

54.92 

60.41 

1 . 555 

» 

33 

25.95 

20.76 

22 . 84 

0.723 

» 

75 

72.00 

57.60 

63.36 

1.620 

» 

36 

29.05 

23.24 

25.56 

0.788 

» 

78 

75 . 35 

60.48 

66.53 

1.685 

» 

39 

32.45 

25.96 

28 . 56 

0.854 

» 

81 

79.10 

63.28 

69.61 

1.750 

» 

42 

35.75 

28.60 

31.46 

0.920 

» 

84 

82.85 

66.28 

72.91 

1.814 

» 

45 

39.65 

31.72 

34.89 

0.985 

» 

87 

86.65 

69.32 

76.25 

1.879 

» 

48 

42.90 

34.32 

37.75 

1.051 

)) 

90 

90.00 

72.00 

79.20 

1.944 

» 

51 

45.85 

36.68 

40.35 

1.117 

» 

93 

94.65 

75.72 

83.29 

2.009 

» 

54 

49.40 

39 . 52 

43.47 

1.183 

» 

96 

98.00 

78.40 

86.24 

2.074 

» 

57 

52.85 

42.28 

46.51 

1.248 

» 

99 

102.00 

73.44 

80.78 

2.1.38 

» 

60 

55.45 

44.36 

48.80 

1.314 

» 

102 

106.00 

76.32 

83.95 

2.203 

» 

63 

58.95 

47. 16 

51.88 

1.380 

» 

105 

110.00 

79.20 

87 . 1 2 

2.268 

» 

66 

62.40 

49 . 92 

54.91 

1.445 

)> 

108 

115.00 

82.80 

91.08 

2.333 

» 

69 

66.65 

53.32 

58.65 

1.511 

i » 

111 

119.00 

85.68 

94.25 

2.398 

» 

72 

69.35 

55 . 48 

61.03 

1 . 577 

» 

114 

123.00 

88.56 

97.42 

2.462 

» 

75 

73 . 35 

58.68 

64.55 

1.643 

» 

117 

127.00 

91.44 

100.58 

2.527 

» 

78 

77.35 

61.88 

68.07 

1.708 

» 

120 

132.00 

95 . 04 

104.54 

2.592 

» 

81 

80 . 65 

64.52 

70.97 

1.774 

» 

123 

136.00 

97.92 

107.71 

2.657 

» 

84 

84.65 

67.72 

74.49 

1.840 

» 

126 

141.00 

101.52 

111.67 

2.722 

>> 

87 

87.35 

69.88 

76.87 

1 . 906 

» 

129 

145.00 

104.40 

114  84 

2.786 

» 

90 

92.00 

73.60 

80.96 

1.971 

» 

132 

150.00 

108.00 

118.80 

2.851 

» 

93 

95.35 

76.28 

83.91 

2.037 

» 

135 

154.00 

110.88 

121 .97 

2.916 

» 

96 

101.00 

72 . 72 

79.99 

2.103 

» 

138 

159.00 

114.48 

125.93 

2.981 

» 

99 

104.00 

74.88 

82.37 

2.168 

» 

141 

163.00 

117.36 

129.10 

3.046 

» 

102 

108.00 

77 . 76 

85.54 

2.234 

» 

144 

167.00 

120.24 

132.26 

3.111 

>i 

105 

112.00 

80.64 

88.70 

2.300 

» 

147 

171.00 

123.12 

145.43 

3.176 

» 

108 

116.00 

83.52 

91.87 

2.365 

» 

150 

176.00 

126.72 

139.39 

3.240 

» 

111 

121.00 

87.12 

95.83 

2.431 

» 

153 

179.00 

128.88 

141.77 

3.305 

» 

114 

125.00 

90.00 

99.00 

2.496 

» 

156 

184.00 

132.48 

145.73 

3.370 

» 

117 

129.00 

92.88 

102.17 

2.562 

» 

159 

188.00 

135.36 

148.90 

3.434 

» 

120 

134.00 

96.48 

106.13 

2,-628 

» 

162 

193.00 

138.96 

152.86 

3.499 

)> 

123 

139.00 

100.08 

110.09 

2.694 

» 

165 

197.00 

141.84 

156.02 

3.564 

» 

126 

143.00 

102.95 

113.26 

2.759 

» 

168 

201.00 

136.68 

1 50 . 35 

3.629 

» 

129 

147.00 

105.84 

116.42 

2.825 

» 

171 

205.00 

139.40 

153.34 

3.694 

)> 

132 

153.00 

110.16 

121.18 

2.891 

» 

174 

210.00 

142.60 

156.86 

3.758 

» 

135 

157.00 

113.04 

124.34 

2.957 

» 

177 

214.00 

145.52 

160.07 

3.823 

» 

138 

161.00 

115.92 

127.51 

3 . 022 

» 

180 

219.00 

1 48 . 92 

163.81 

3.888 

» 

141 

165.00 

118.80 

130.68 

3.088 

» 

183 

223.00 

151.64 

166.80 

3.953 

» 

1 44 

170.00 

122.40 

134.64 

3.154 

» 

186 

228.00 

153.68 

169.05 

4.018 

» 

147 

174.00 

125.28 

137.81 

3.219 

» 

189 

232.00 

157.76 

173.54 

4.082 

» 

150 

179.00 

128.88 

141.77 

3.285 

)> 

192 

237.00 

161.16 

177.27 

4.147 

» 

153 

183.00 

131.76 

144.94 

3.351 

» 

195 

241 .00 

163.88 

180.27 

4.212 

» 

156 

186.00 

133.92 

147.31 

3.417 

» 

198 

246.00 

167.28 

184.01 

4.277 

» 

159 

191.00 

137.52 

151.27 

3.482 

Sciences  générales. 


Peinture  en  Batiment.  — 2°  Partie.  — 29, 


226  PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


CENTIMÈTRES 

PRIX 

du 

TARIF 

brut 

VALEUR 

DE  GLACE 

SUPERFICIE 

de 

CHAQUE  GLACE 

CENTIMÈTRES 

PRIX 

du 

TARIF 

brut 

VALEUR 

DE  GLACE 

SUPERFICIE 

de 

CHAQUE  GLACE 

CS 

P 

H 

H 

P 

< 

X 

CS 

P 

w 

O 

CS 

-< 

P 

RABAIS 

déduit  | 

BÉNÉFICE  | 

compris 

P 

« 

E- 

P 

< 

P 

W 

O 

CS 

J 

< *3 

cc  "O 

< 'CD 

BÉNÉFICE l 
compris 

219 

162 

1 96 . 00 

141.12 

155.23 

3.548 

222 

123 

141.00 

101.52 

111.67 

2.731 

» 

165 

2(10.00 

136.00 

149.60 

3.613 

» 

126 

145.00 

104.40 

114  84 

2.797 

» 

168 

205.00 

139.40 

153.34 

.1.679 

» 

129 

150.00 

108. 00 

118.80 

2.863 

» 

171 

209.0H 

142.00 

1 56 . 20 

3.745 

» 

132 

155.00 

111.60 

122.76!  2.930 

1 » 

174 

213.00 

144.84 

159.32 

3.811 

)) 

135 

160.00 

115.20 

126.72;  2.997 

» 

177 

217.00 

147.56 

162.33 

3.876 

» 

138 

164.00 

118.08 

129.89 

3.064 

)) 

180 

223 . 00 

151.64 

166.80 

3.942 

» 

141 

168.00 

120.96 

1 33 . 06 

3.130 

» 

183 

217.00 

154.36 

169.80 

4.008 

)) 

144 

173.00 

124.56 

137.02 

3.197 

» 

186 

231.00 

157.08 

172.79 

4.073 

)) 

147 

177.00 

127.44  140.13 

3.264 

» 

189 

236.00 

100.48 

176.53 

4.139 

» 

130 

181.00 

130.32  143.35 

3 . 330 

)) 

192 

241 . 00 

163.88 

180.27 

4.205 

» 

153 

185.00 

133.20 

1 46 . 52 

3.397 

)) 

195 

246.00 

167.28 

184.01 

4.271 

» 

156 

190.00 

136.80 

150.48 

3.463 

» 

198 

251.00 

170.68 

187.75 

4.336 

)) 

159 

194.00 

139.68 

153.65 

3 . 530 

» 

201 

255.00 

173.40 

191.07 

4.402 

)) 

162 

199.00 

143.28  157.61 

3.596 

)) 

204 

259.00 

176.12 

193.73 

4.468 

» 

165 

203.00 

138.04 

151.84 

3 . 663 

» 

168 

207.00 

140.76 

154.84 

3 . 730 

222 

6 

3.45 

2.76 

3.04 

0.133 

» 

171 

212.00 

144.16 

158.58 

3.797 

)) 

9 

5.45 

4.36 

4.80 

0.200 

» 

174 

217.00 

147.56 

161.57 

3 . 863 

» 

12 

7.65 

6.12 

6.73 

0.266 

)) 

177 

221.00 

150.28 

165.31 

3.929 

! )) 

15 

10.10 

8.08 

8.89 

0.333 

» 

180 

226.00 

153.08 

169.05 

3.996 

» 

18 

12.60 

10.08 

11.09 

0.400 

» 

183 

231.00 

157.08 

172.79 

4.063 

). 

21 

14.90 

11.92 

13.lt 

0.466 

» 

186 

236 . 00 

160.48 

176.53 

4.129 

» 

24 

17.50 

14.00 

15.40 

0.533 

» 

189 

240.00 

163.20 

179.52 

4.196 

)) 

27 

20.25 

16.20 

17.82 

0 . 599 

)) 

192 

245 . 00 

166.60 

183.26 

4.262 

)) 

30 

23.25 

18.60 

20.46 

0 . 666 

)) 

195 

249.00 

169.32 

180.25 

4.329 

)) 

33 

26.45 

21.16 

23.28 

0.733 

)) 

198 

254.00 

172.72 

189.99 

4.396 

)) 

36 

29 . 60 

23.68 

26.05 

0.799 

)) 

201 

259.00 

176.12 

193.73 

4.462 

» 

39 

33.15 

26 . 52 

29.17 

0.866 

)) 

204 

264.00 

179.52 

197.47 

4.529 

» 

42 

36.40 

29.12 

32.03 

0.932 

» 

45 

40.30 

32.24 

35.46 

0.999 

225 

6 

3.50 

2.80 

3.08 

0.135 

» 

48 

43.35 

34.68 

38.15 

1.060 

» 

9 

5 . 60 

4.48 

4.93 

0.203 

)) 

51 

46 . 80 

37.44 

41.18 

1.132 

)) 

12 

7.80 

6.24 

6.86 

0.270 

» 

54 

50.23 

40.20 

44.22 

1.199 

)) 

15 

10.25 

8.20 

9.02 

0.338 

)) 

57 

53.75 

43.00 

47.30 

1.265 

» 

18 

12.85 

10.28 

11.31 

0.405 

)) 

60 

56.35 

45.08 

49.59 

1.333 

)) 

21 

15.15 

12.12 

13.33 

0.472 

» 

63 

59.80 

47.84 

52.62 

1.400 

» 

24 

17.75 

14.20 

15.62 

0 . 540 

)) 

66 

64.15 

5 1 . 32 

56 . 45 

1.466 

)) 

27 

20.65 

16.52 

18.17 

0.607 

» 

39 

67.35 

53.88 

59.27 

1.532 

)) 

30 

23.70 

18.96 

20.86 

0.675 

» 

72 

71.35 

57.08 

62.79 

1 .598 

)) 

33 

26.90 

21.52 

23.67 

0.742 

)) 

75 

74.65 

59 . 72 

65 . 69 

1.665 

)) 

36 

30.15 

24.12 

26.53 

0.810 

)) 

78 

78.00 

62.40 

68 . 64 

1.732 

» 

39 

33.80 

27.04 

29.74 

0.878 

)) 

81 

82.00 

65.60 

72. 16 

1.798 

» 

42 

37.05 

29.64 

32.60 

0.945 

» 

84 

86.00 

68.80 

75.68 

1.865 

» 

45 

40.95 

32.76 

36.04 

1.013 

)) 

87 

90 . 00 

72.00 

79 . 20 

1.931 

» 

48 

44.20 

35 . 36 

38.90 

1 . 080 

» 

90 

93.35 

74.68 

82.15 

1.998 

)) 

51 

47.65 

38.12 

41.93 

1 . 148 

» 

93 

98.00 

78.40- 

- 86.24 

2.065 

)) 

54 

51.15 

40.92 

45.01 

1.215 

» 

96 

102.00 

73.44 

80.78 

2.131 

)) 

57 

54.60 

43.68 

48.05 

1.283 

» 

99 

106.00 

76.32 

83.95 

2.198 

)) 

60 

57.20 

45 . 76 

50.34 

1.350 

» 

102 

110.00 

79.20 

86.12 

2.264 

)) 

63 

61.55 

49.24 

54.16 

1.417 

» 

105 

115.00 

82.80 

91.00 

2.331 

)) 

66 

65 . 00 

52.00 

57.20 

1.485 

» 

108 

119.00 

85.68 

94.25 

2.398 

» 

69 

68.65 

54.88 

60.37 

1 . 553 

)) 

111 

123.00 

88.56 

97.42 

2.464 

)) 

72 

72.00 

57.60 

63 . 36 

1 .620 

» 

114 

127.00 

91.44 

100.58 

2.531 

» 

75 

75 . 35 

60.28 

66.31 

1.688 

» 

117 

132.00 

95.04 

104.54 

2.597 

» 

78 

80.00 

64.00 

70.40 

1.755 

» 

120 

137.00 

98.64 

108.50 

2.664 

» 

81 

83.35 

66.68 

73 . 35 

1.823 

METRE 


227 


CENTIMÈTRES 

PRIX 

du 

TARIF 

brut 

VALEUR 

DE  GLACE 

SU  PE  II  FICIE 
de 

CHAQUE  GLACE 

CENTIMÈTRES 

PRIX 

du 

TARIF 

brut 

VALEUR 

DE  GLACE 

SUPERFICIE 

de 

CHAQUE  GLACE 

CS 

3 

a 

H 

S) 

◄ 

X 

a 

a 

O 

X 

< 

a 

< ’5 

CQ  ’O 

^ 'O 

J T3 

BÉNÉFICE j 

compris 

LD 

a 

H 

U 

< 

cS 

D 

a 

o 

X 

J 

RABAIS 

déduit  i 

1 

BÉNÉFICE i 

compris 

1 

I 225 

84 

87.35 

69.88 

76.87 

1.890 

228 

45 

41.60 

33.28 

36.60 

1.026 

)) 

87 

91.20 

72.96 

80.26 

1.958 

)> 

48 

45.05 

36.04 

39.64 

1.094 

1 }> 

90 

95 . 35 

76.28 

83.91 

2.025 

)) 

51 

48.55 

38.84 

42.72 

1.163 

)) 

93 

99.35 

79.48 

87.43 

2.093 

)) 

54 

52.00 

41.60 

45.76 

1.231 

)) 

96 

103.00 

74.16 

81  .58 

2.160 

» 

57 

55.45 

44.36 

49.80 

1.300 

» 

99 

108.00 

77.76 

85. 54 

2.228 

» 

60 

58.45 

46.76 

51.44 

1.368 

» » 

102 

112.00 

80.64 

88.70 

2.295 

)) 

63 

62.40 

49.92 

54.91 

1 . 436 

)) 

105 

116.00 

83.52 

91.87 

2.363 

)) 

66 

65 . 85 

52.68 

57.94 

1.505 

)> 

108 

121.00 

87.12 

93.83 

2.430 

» 

69 

69.35 

55.48 

61.02 

1.573 

)) 

111 

125.00 

90.00 

99.00 

2.498 

)) 

72 

72 . 65 

58.12 

63.93 

1 . 042 

)> 

114 

129.00 

92 . 88 

102.17 

2.565 

» 

75 

77.35 

61.88 

68.06 

1.710 

» 

117 

134.00 

96.48 

106.13 

2.633 

)) 

78 

80 . 65 

64.52 

70.97 

1.778 

)> 

120 

139.00 

100.08 

110.09 

2.700 

)) 

81 

84.65 

67.72 

74.49 

1 . 847 

1 . » 

123 

144.00 

103.68 

114.05 

2.768 

)) 

84 

88.65 

70.92 

78.01 

1.915 

)) 

126 

148.00 

106.56 

117.22 

2.835 

» 

87 

92.65 

74.12 

81.52 

i .984 

i » 

129 

153.00 

110.16 

121.18 

2.903 

» 

90 

97.35 

77.88 

85.66 

2 . 052 

! ; » 

132 

158.00 

113.76 

125.14 

2.970 

)) 

93 

101.00 

72.72 

80.00 

2.120 

H » 

135 

163.00 

1 17 . .36 

129.10 

3.038 

)) 

96 

106.00 

76  32 

83.95 

2.189 

» 

138 

167.00 

120.24 

132.26 

3.105 

)) 

99 

109.00 

78.48 

86.32 

2.257 

il  » 

141 

171.00 

12.3.12 

1 35 . 43 

3.173 

» 

102 

113.00 

81.36 

89.50 

2.326 

jj  » 

144 

176.00 

126.72 

1.39.39 

3.240 

» 

105 

119.00 

85.68 

94.25 

2.394 

j 1 » 

147 

179.00 

128.88 

141.77 

3.308 

» 

108 

123.00 

88.56 

97.41 

2.462 

» 

130 

184.00 

132.48 

143.73 

3.375 

)) 

111 

127.00 

91.44 

100.58 

2.531 

» 

133 

189.00 

136.08 

149.69 

3.443 

)) 

114 

132.00 

95 . 04 

104.54 

2.599 

i )) 

156 

193.00 

138.96 

152.86 

3.510 

» 

117 

137.00 

98 . 64 

108.50 

2.668 

» 

159 

197.00 

141.84 

156.02 

3.578 

)> 

120 

141.00 

101.52 

111.67 

2.736 

)) 

162 

202.00 

137.36 

151.10 

3.645 

>, 

123 

147.00 

105.84 

116.42 

2.804 

» 

165 

207 . 00 

140.76 

154.83 

3.713 

» 

126 

151.00 

108.72 

119.59 

2.873 

■ » 

168 

211.00 

143.48 

157.83 

3.780 

» 

129 

156.00 

112.32 

123.55 

2.941 

)) 

171 

216.00 

146.88 

1.61 . 57 

3 . 848 

» 

132 

160.00 

115.20 

126.72 

3.010 

» 

174 

220.00 

149.60 

164.56 

3.915 

» 

135 

165.00 

118.80 

130.68 

3.078 

» 

177 

225.00 

133.00 

168.30 

3.983 

» 

138 

169.00 

121.68 

133.85 

3.146 

)) 

180 

229.00 

155  72 

171 .29 

4.050 

)) 

141 

173.00 

124.56 

137.01 

3.215 

)) 

183 

235.00 

159.80 

175.78 

4.118 

)) 

144 

179.00 

128.88 

141.76 

3.283 

1 » 

186 

239.00 

162.52 

178.77 

4.185 

» 

147 

183.00 

131 .76 

144.94 

3.352 

» 

189 

243.00 

165.24 

181.76 

4 . 252 

» 

150 

187.00 

134.64 

148.10 

3.420 

» 

192 

249.00 

169.32 

186.25 

4.320 

» 

153 

191.00 

137.52 

151.27 

3.488 

' )) 

195 

254.00 

172.72 

189.99 

4.388 

» 

1 56 

197.00 

141 .84 

156.02 

3 . 557 

» 

198 

259 . 00 

176.12 

193.73 

4.455 

» 

159 

201 .00 

136.68 

149.15 

3 . 625 

)) 

201 

263.00 

178.84 

196.72 

4.523 

» 

162 

205.00 

1 39 . 40 

153.34 

3.694 

)) 

204 

269.00 

182.92 

201.21 

4 . 590 

» 

105 

210.00 

142.80 

157.08 

3.762 

» 

168 

215.00 

146.20 

160.82 

3 . 830 

228 

6 

3 .55 

2.84 

3.12 

0.137 

» 

171 

219.00 

148.92 

163.81 

3.899 

1 

9 

5.65 

4.52 

4.97 

0.205 

» 

174 

225 . 00 

153.00 

168.30 

3.967 

» 

12 

7.95 

6.36 

7.00 

0.274 

» 

177 

229 . 00 

155.72 

1 71 . 29 

4.036 

» 

lo 

10.45 

8.36 

9.20 

0.342 

» 

180 

233.00 

158.44 

174.28 

4.104 

)) 

18 

13.00 

10.40 

11.44 

0.410 

» 

183 

238.00 

161.84 

178.02 

4.172 

! )) 

21 

15.35 

12.28 

13.50 

0.479 

» 

186 

243.00 

165.24 

181.76 

4.241 

)) 

24 

18.05 

14.44 

15.88 

0.547 

» 

189 

249 . 00 

169.32 

186.25 

4.309 

)) 

27 

21.05 

16.84 

18.52 

0.616 

» 

192 

253.00 

172.04 

189.24 

4.378 

» 

30 

24. 15 

19.32 

21.25 

0.684 

» 

195 

258.00 

175.44 

192.98 

4 . 446 

’ » 

33 

27.40 

21.92 

24.11 

0.752 

» 

198 

563.00 

178.84 

196.72 

4.514 

)) 

36 

30.80 

24.64 

27.10 

0.821 

)) 

201 

268.00 

182.24 

200.46 

4.583 

1 )) 

39 

34.45 

27.56 

30.21 

0.889 

» 

204 

273.00 

185.64 

204.20 

4.651 

i » 

42 

37.70 

30.16 

33.17 

0.958 

4 

228 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


CENTIMÈTRES 

PRIX 

VALEUR 

w 

W 

O 

CENTIMÈTRES 

PRIX 

VALEUR 

H 

ta 

o 

DE 

GLACE 

O 

DE 

GLACE 

O 

►J 

du 

O 

du 

— '' 

o 

ce 

ce 

C/7  ^ 

o.5 

PS- 

CD 

P H 

ce 

ce 

C/7 

ü J2 

cd  « 
rïxJ  h 

P 

H 

P 

D 

w 

O 

ce 

TARIF 

l->  .-H 

< P 

«s 

l-H  i- 1 

« S 

H 

CL, 

P 

P 

a 

w 

p 

» 

w 

O 

ce 

TARIF 

< *3 

ce  -a 

-1  c- 
P CL, 

« S 

w 

Cu 

P 

P 

o 

*< 

S 

< 

•J 

brut 

ce 

^ O 
‘W  O 
Cû 

c n 

X 

O 

< 

X 

-< 

j 

brut 

< £ 
ce  ^ 

5 ° 

A o 
cq 

c n 

X 

o 

231 

6 

3. 

60 

2. 

88 

3. 

16 

0. 

139 

231 

171 

223. 

00 

151. 

64 

166. 

80 

3. 

950 

» 

9 

5. 

75 

4. 

60 

5. 

06 

0 

208 

)) 

174 

227. 

00 

154. 

36 

169. 

80 

4. 

019 

» 

12 

8. 

05 

6. 

44 

7. 

18 

0 

277. 

)) 

177 

233 

00 

158. 

44 

174. 

28 

4. 

089 

)) 

15 

10 

55 

8. 

44 

9. 

28 

0 

337 

» 

180 

237 

00 

161. 

16 

177. 

27 

4. 

158 

)) 

18 

13 

15 

10 

52 

11 

57 

0 

416 

» 

183 

243 

00 

1 65 

54 

181 

76 

4. 

227 

)) 

21 

15 

55 

12 

44 

13 

68 

0 

485 

» 

186 

247 

00 

167 

96 

184. 

7b 

4. 

296 

)> 

24 

18 

35 

14 

68 

16 

15 

0 

554 

)) 

189 

252 

00  171 

36 

188 

50 

4. 

366 

» 

27 

21 

40 

17 

12 

18 

80 

0 

624 

» 

192 

257 

00 

174 

76 

192 

24 

4. 

435 

)) 

30 

24 

55 

19 

64 

21 

60 

0 

693 

)) 

195 

262 

00  178 

16 

195 

98 

4 

505 

)) 

33 

27 

90 

22 

32 

24 

55 

0 

762 

)) 

198 

267 

00 

181 

56 

199. 

70 

4 

574 

i )) 

36 

31 

35 

25 

08 

27 

58 

0 

832 

)> 

201 

272 

00 

184 

96 

203 

46 

4 

643 

)) 

39 

35 

10 

28 

08 

30 

88 

0 

901 

)> 

204 

277 

00 

188 

36 

207 

20 

4 

712 

! » 

42 

39 

00 

31 

20 

34 

32 

0 

970 

» 

4b 

42 

25 

33 

80 

37 

18 

1 

040 

234 

6 

3 

65 

2 

92 

3 

21 

0 

140 

» 

48 

45 

95 

36 

76 

40 

44 

1 

109 

)) 

9 

5 

85 

4 

68 

5 

15 

0 

210 

» 

51 

49 

40 

39 

52 

43 

47 

1 

178 

» 

12 

8 

25 

6 

80 

7 

48 

0 

281 

» 

54 

52 

85 

42 

28 

46 

50 

1 

247 

» 

15 

10 

80 

8 

64 

9 

50 

0 

356 

» 

57 

56 

35 

45 

08 

49 

58 

1 

317 

» 

18 

13 

40 

10 

72 

11 

80 

0 

421 

! » 

60 

59 

80 

47 

84 

52 

62 

i 

386 

» 

21 

15 

85 

12 

68 

13 

95 

0 

491 

)) 

63 

63 

25 

50 

60 

55 

66 

1 

455 

» 

24 

18 

7b 

15 

00 

16 

50 

0 

562 

» 

66 

66 

65 

53 

32 

58 

65 

1 

524 

» 

27 

21 

85 

17 

48 

19 

22 

0 

632 

» 

69 

70 

00 

56 

00 

61 

60 

1 

594 

)) 

30 

25 

00 

20 

00 

22 

00 

0 

702 

» 

72 

74 

65 

59 

72 

65 

70 

1 

663 

)) 

33 

28 

40 

22 

72 

25 

00 

0 

772 

» 

75 

78 

00 

62 

40 

68 

64 

1 

733 

» 

36 

31 

90 

25 

52 

28 

07 

0 

842 

» 

78 

82 

00 

65 

60 

72 

16 

1 

802 

» 

39 

35 

75 

28 

60 

31 

46 

0 

913 

81 

86 

00 

68 

80 

75 

68 

1 

871 

)) 

42 

39 

65 

31 

72 

34 

89 

0 

983 

» 

84 

90/00 

72 

00 

79 

20 

1 

.940 

» 

45 

42 

90 

34 

22 

37 

75 

1 

053 

» 

87 

94 

65 

75 

72 

83 

.29 

2 

010 

)) 

48 

46 

35 

37 

08 

40 

78 

1 

123 

» 

90 

98 

00 

78 

40 

86 

24 

2 

.079 

)) 

51 

49 

85 

39 

88 

43 

87 

1 

193 

» 

93 

103 

00 

74 

16 

81 

.57 

2 

.148 

))’ 

54 

53 

.75 

43 

00 

47 

30 

1 

263 

» 

96 

107 

00 

77 

04 

84 

74 

2 

.218 

» 

57 

57 

20 

45 

76 

50 

34 

1 

334 

» 

99 

111 

00 

79 

92 

87 

.91 

2 

.287 

)) 

60 

60 

65 

48 

52 

53 

37 

1 

404 

» 

102 

116 

00 

83 

52 

91 

87 

2 

.356 

» 

63 

64 

15 

51 

32 

56 

45 

1 

47  4 

» 

105 

121 

00 

87 

12 

95 

83 

2 

.426 

» 

66 

67 

35 

53 

88 

59 

26 

1 

544 

» 

108 

125 

00 

90 

00 

99 

00 

2 

495 

» 

69 

72 

.00 

57 

60 

63 

36 

1 

615 

» 

111 

129 

00 

92 

88 

102 

16 

2 

564 

)) 

72 

75 

.35 

60 

.28 

66 

30 

1 

685 

» 

114 

134 

00 

96 

48 

106 

12 

2 

.633 

)) 

75 

80 

00 

64 

00 

70 

40 

1 

755 

» 

117 

139 

00 

100 

08 

110 

08 

2 

703 

» 

78 

83 

.35 

66 

.88 

73 

56 

1 

825 

» 

120 

144 

00 

103 

68 

114 

05 

.2 

772 

» 

81 

87 

.35 

69 

88 

76 

86 

1 

895 

» 

123 

149 

00 

107 

28 

118 

00 

2 

841 

)) 

84 

92 

.00 

73 

.60 

80 

96 

1 

966 

» 

126 

153 

00 

110 

16 

121 

18 

2 

911 

)) 

87 

95 

35 

76 

.28 

83 

90 

2 

036 

» 

129 

159 

00 

114 

48 

125 

92 

' 2 

980 

» 

90 

101 

00 

72 

.72 

79 

99 

2 

106 

» 

132 

163 

00 

117 

36 

129 

10 

3 

049 

» 

93 

105 

00 

75 

60 

83 

16 

2 

176 

» 

135 

168 

00 

120 

96 

133 

06 

3 

119 

» 

96 

108 

00 

77 

76 

85 

53 

2 

246 

» 

138 

171 

00 

123 

12 

135 

43 

3 

188 

» 

99 

113 

00 

81 

36 

80 

50 

2 

317 

» 

141 

176 

00 

126 

72 

139 

39 

3 

257 

» 

102 

118 

00 

84 

96 

93 

45 

2 

387 

;> 

144 

181 

00 

130 

32 

143 

35 

3 

326 

» 

105 

122 

00 

87 

64 

96 

40 

2 

457 

)) 

147 

185 

00 

133 

20 

146 

52 

3 

396 

» 

108 

127 

00 

91 

44 

100 

58 

2 

527 

» 

150 

190 

00 

136 

80 

150 

48 

3 

465 

)) 

111 

132 

00 

95 

04 

104 

54 

2 

597 

» 

153 

194 

00 

139 

68 

153 

64 

3 

534 

» 

114 

137 

00 

98 

64 

109 

50 

2 

668 

)) 

156 

199 

00 

143 

28 

157 

60 

3 

604 

» 

117 

141 

00 

101 

52 

111 

67 

2 

738 

» 

159 

205 

00 

139 

40 

153 

34 

3 

673 

» 

120 

147 

00 

105 

84 

116 

42 

2 

808 

» 

162 

209 

00 

142 

12 

156 

33 

3 

742 

» 

123 

151 

00 

108 

72 

119 

59 

2 

878 

)) 

165 

213 

00 

144 

84 

159 

32 

3 

812 

» 

126 

156 

00 

112 

02 

123 

22 

2 

948 

» 

168 

217 

00 

1 47. 

56 

162 

31 

3 

881 

» 

129 

161 

00 

116 

02 

127 

62 

3 

019 

V 


METRE. 


229 


CENTIMÈTRES 

PRIX 

du 

TARIF 

brut 

VALEUR 

DE  GLACE 

SUPERFICIE  ï 
de  j 

CHAQUE  GLACE 

CENTIMÈTRES 

PRIX 

du 

TARIF 

brut 

VALEUR 

DE  GLACE 

SUPERFICIE 

de 

CHAQUE  GLACE 

HAUTEUR  J 

PS 

P 

ta 

Ü 

PS 

< 

P 

RABAIS 

déduit  j 

BÉNÉFICE | 

compris 

PS 

P 

w 

E- 

P 

< 

K 

as 

P 

w 

O 

as 

■*, 

p 

RABAIS 
déduit  | 

1 

BÉNÉFICE  j 

compris 

1 

234 

132 

165.00 

118.80 

130.68 

3.089 

237 

93 

106.00 

76.32 

83.95 

2.204 

)) 

133 

171.00 

123.12 

135.43 

3.159 

)) 

96 

111.00 

79.92 

87.91 

2.276 

)) 

138 

175.00 

126.00 

138.60 

3.229 

» 

99 

115.00 

82.80 

91.08 

2.346 

)) 

141 

179.00 

128.88 

141.76 

3.299 

» 

102 

119.00 

85.68 

94.25 

2.417 

j )) 

144 

184.00 

132.48 

145.72 

3.370 

» 

105 

124.00 

89.28 

98.21 

2.488 

» 

147 

189.00 

136.08 

149.68 

3.440 

)) 

108 

129.00 

92.88 

102.17 

2.559 

» 

150 

193.00 

138.96 

1 52 . 85 

3.510 

)) 

111 

134.00 

96.48 

106.13 

2.631 

» 

153 

197.00 

141.84 

156.02 

3.571 

» 

1 14 

139. OC 

100.08 

110.09 

2.702 

» 

156 

202.00 

1 37 . 36 

151.10 

3.650 

)) 

117 

144.00 

103.68 

114.05 

2.773 

)> 

159 

207.00 

140.76 

154.84 

3.721 

» 

120 

149.00 

107.28 

118.01 

2.844 

)) 

162 

212.00 

144.16 

158.57 

3.791 

)) 

123 

154.00 

110.88 

121 .97 

2.915 

» 

165 

217.00 

147.56 

162.31 

3.861 

_ )> 

126 

159.00 

114.48 

125.93 

2.986 

)) 

168 

222.00 

150.96 

166.05 

3.931 

)) 

129 

164.00 

118.08 

129.89 

3.057 

» 

171 

226.00 

153.68 

169.05 

4.001 

» 

132 

168.00 

120.96 

133.06 

.3.128 

» 

174 

231.00 

157.08 

172.78 

4.071 

)) 

135 

173.00 

124.56 

137.01 

3.199 

)) 

177 

236.00 

160.48 

176.52 

4.141 

)) 

138 

177.00 

127.44  140. 18 

3.271 

)) 

180 

241.00 

163.88 

180.26 

4.211 

» 

141 

182.00 

131.04 

144.14 

3.342 

)) 

183 

246.00 

167.28 

184.00 

4.281 

» 

144 

186.00 

133.92 

147.31 

3.413 

» 

186 

251.00 

170.68 

187.75 

4.352 

)) 

147 

191.00 

137.50 

151.25 

3.484 

» 

189 

257 . 00 

174.76 

192.23 

4.422 

)) 

150 

196.00 

141.12 

155.23 

3.556 

)> 

192 

261.00 

177.48 

195.22 

4.493 

)) 

153 

201.00 

136.68 

150.35 

3.627 

» 

195 

267.00 

181 .56 

199.72 

4.563 

)> 

156 

205.00 

139.40 

153.34 

3.699 

» 

198 

272.00 

184.96 

203.43 

4 . 633 

)) 

159 

211.00 

143.48 

157.83 

3.771 

» 

201 

277.00 

188.36 

207.20 

4.700 

)) 

162 

215.00 

146.20 

160.82 

3.842 

» 

204 

283.00 

192.44 

211.68 

4.774 

» 

165 

220 . 00 

149.60 

164.56 

3.913 

0) 

168 

225.00 

153.00 

168.30 

3.985 

237 

6 

3.70 

2.96 

3.25 

0.142 

» 

171 

231.00 

157.08 

172.79 

4.053 

)) 

9 

5.95 

4.76 

5.23 

0.213 

)) 

174 

235.00 

159.80 

175.78 

4.124 

» 

12 

8.35 

6.68 

7.35 

0.284 

)) 

177 

240.00 

163.20 

179.52 

4 . 195 

» 

1 0 

10.95 

8.76 

9.63 

0.355 

)) 

180 

245.00 

166.60 

183.26 

4.2G6 

)) 

18 

13.55 

10.84 

11.92 

0.426 

)) 

183 

251.00 

170.68 

187.75 

4.336 

» 

20 

16.05 

12.84 

14.12 

0.497 

)) 

186 

255.00 

173.40 

190.74 

4 . 408 

)> 

24 

18.95 

15.16 

16.67 

0.569 

)) 

189 

260.00 

176.80 

194.48 

4.479 

)) 

27 

22.05 

17.64 

19.40 

0.640 

)) 

192 

266.00 

180.88 

198.97 

4.550 

» 

30 

25 . 45 

20.36 

22.40 

0.711 

» 

195 

271.00 

184.28 

202.71 

4.621 

i )) 

33 

28 . 85 

23.48 

25.82 

0.782 

» 

198 

277.00 

188.36 

207.20 

4.692 

» 

36 

32.45 

25.96 

28.55 

0.853 

)) 

201 

281 .00 

191.08 

210.19 

4.763 

; » 

39 

36.40 

29.12 

33.03 

0.924 

» 

204 

287.00 

195 . 16 

214.68 

4.835 

! » 

42 

40.30 

32.24 

35.46 

0.996 

» 

45 

43.35 

34.68 

38.15 

1.067 

240 

6 

3.75 

3.00 

3.30 

0.144 

» 

48 

46.80 

37.44 

41.18 

1.138 

)) 

9 

6.00 

4.80 

5.28 

0.216 

» 

51 

50.25 

40.20 

44.22 

1.210 

)) 

12 

8.40 

6.72 

7.39 

0.288 

» 

54 

54.60 

43.68 

48.05 

1.280 

)) 

15 

11.10 

8.88 

9.77 

0.360 

i 

57 

58.08 

46.46 

51.10 

1.351 

)) 

18 

13.75 

11.00 

12.10 

0.432 

| » 

60 

61.55 

49.24 

54.16 

1.422 

)) 

20 

16.30 

13.04 

14.34 

0.504 

;i  )> 

63 

65.00 

52.00 

57.20 

1.492 

» 

24 

19.30 

15.44 

16.98 

0.576 

» 

66 

69.35 

55.48 

61.02 

1.562 

)) 

27 

22.45 

17.96 

19.76 

0.648 

)) 

69 

72.65 

58.12 

63.93 

1.635 

)) 

30 

25.75 

20.60 

22.66 

0.720 

)) 

72 

77.35 

61.88 

68.07 

1 .706 

» 

33 

29.35 

23.48 

25.83 

0.792 

» 

75 

80.65 

64.52 

70.97 

1.777 

» 

36 

33.15 

26.52 

29.17 

0.864 

)) 

78 

84.65 

67.72 

74.49 

1.848 

)) 

39 

37.05 

29.64 

32.60 

0.936 

f » 

81 

89.35 

71.48 

78 . 63 

1.920 

)> 

42 

40.95 

32.76 

36.04 

1.008 

-)) 

84 

92.65 

74.12 

81.53 

1.991 

» 

45 

44.20 

35.36 

38.90 

1 .080 

)) 

87 

98.00 

78.40 

86.24 

2.062 

» 

48 

47 . 65 

38.12 

41.93 

1.152 

)) 

90 

102.00 

73.44 

80.78 

2.133 

)) 

51 

51.15 

40.92 

45.01 

1.224 

230 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


CENTIMÈTRES 

PRIX 

du 

TARIF 

brut 

VALEUR 

DE  GLACE 

SUPERFICIE 

de 

CHAQUE  GLACE 

CENTIMÈTRES 

PRIX 

du 

TARIF 

brut 

VALEUR 

DE  GLACE 

SUPERFICIE 

de 

CHAQUE  GLACE 

c c 
P 
p 

p 

< 

K 

es 

P 

p 

O 

es 

< 

p 

RABAIS 

déduit  J 

P 

o .22 
— > ‘p 
P Cl, 
*P  g 
Z O 

*P  O 

CS 

P 

P 

H 

< 

CS 

P 

P 

O 

J 

RABAIS 

déduit  | 

P 

o .2 

— "p 
P CL, 

| § 

240 

54 

55.45 

44.36 

48.80 

1.296 

243 

15 

11.30 

9.04 

9.94 

0.365 

» 

57 

58.95 

47.16 

51.88 

1.368 

» 

18 

13.90 

11.12 

12.23 

0.437 

» 

60 

62.40 

49.92 

54.91 

1.440 

)) 

21 

16.60 

13.28 

14.61 

0.510 

)) 

63 

66 . 65 

53.32 

58.65 

1.512 

)) 

24 

19.65 

15.72 

47.29 

0.583 

)) 

66 

70.00 

56 . 00 

61.60 

1.584 

» 

27 

22.85 

18.28 

20.11 

0.656 

y. 

69 

74.65 

59.72 

65.69 

1.656 

)) 

30 

26.25 

21.00 

23.10 

0.729 

» 

72 

78.00 

62.40 

68.60 

1.728 

)) 

33 

29.85 

23.88 

26.27 

0.802 

: )) 

75 

82.00 

65.60 

72.16 

1.800 

)) 

36 

33.50 

26.80 

29.48 

0.875 

)) 

78 

86.65 

69.32 

76 . 25 

1.872 

)) 

39 

37.70 

30.16 

33.18 

0.948 

» 

81 

90.00 

72.00 

79.20 

1.944 

» 

42 

41.60 

33.28 

36.61 

1.021 

)) 

84 

95.35 

76.28 

83.91 

2.016 

)> 

45 

45.05 

36.04 

39.64 

1.093 

)> 

87 

98.65 

78.92 

86.81 

2.088 

» 

48 

48.35 

38.68 

42.55 

1.166 

» 

90 

103.00 

74.16 

81.58 

2.160 

)) 

51 

52.00 

41.60 

45.76 

1.239 

» 

93 

108.00 

77.76 

85.54 

2.232 

» 

54 

56 . 35 

45.08 

49.59 

1.312 

» 

96 

113.00 

81.36 

89.60 

2.304 

)> 

57 

59.80 

47.84 

52.62 

1 . 385 

» 

99 

117.00 

84.24 

92.66 

2.376 

)> 

60 

63.25 

50.60 

55 . 66 

1.458 

» 

102 

121.00 

87.12 

95.83 

2.448 

)) 

63 

67.35 

53.88 

59.27 

1.531 

» 

105 

127.00 

91.44 

100.58 

2.520 

)) 

66 

71.35 

57.08 

62.79 

1.604 

)) 

108 

132.00 

95.04 

104.54 

2.592 

» 

69 

75.25 

60.20 

66.22 

1 . 677 

)) 

1 1 1 

137.00 

98.64 

108.50 

2.664 

» 

72 

79.10 

63.28 

69.61 

1.750 

» 

114 

141.00 

101 .52 

111.67 

2.736 

)) 

75 

83.35 

66.68 

73.35 

1 .82.3 

)) 

117 

147.00 

105.84 

116.42 

2.808 

)) 

78 

87 . 35 

69.88 

76.87 

1 .895 

)) 

120 

151.00 

108.72 

119.59 

2.880 

» 

81 

92.00 

73.60 

80.96 

1 . 968 

)) 

123 

157.00 

113.04 

124.34 

2.952 

» 

84 

96.00 

76.80 

84.48 

2.041 

» 

126 

161 .00 

115.92 

127.51 

3.024 

)) 

87 

101.00 

72.72 

79.99 

2,114 

» 

129 

165.00 

118.80 

130.68 

3.096 

» 

90 

106.00 

76.36 

84.00 

2.187 

)) 

132 

171.00 

123.12 

135.43 

3.168 

)) 

93 

110.00 

79.20 

87.12 

2.259 

)) 

135 

176.00 

126.72 

139.39 

3.240 

» 

96 

115.00 

82.80 

91.08 

2.332 

)) 

138 

180.00 

129.60 

142.56 

3.312 

» 

99 

1 19.00 

85.68 

94.25 

2 405 

» 

141 

185.00 

133.20 

146.52 

3.384 

)> 

102 

124.00 

89.28 

98.21 

2.478 

i » 

1 44 

189.00 

136.08 

149.69 

3.456 

)) 

105 

129.00 

92.88 

102.17 

2.551 

)) 

147 

194.00 

1 40 . 40 

154.44 

3.528 

)) 

108 

133.00 

95 . 76 

105.34 

2.624 

» 

150 

199.00 

144.00 

158.40 

3.600 

» 

111 

139.00 

100.08 

110.08 

2.697 

i )) 

153 

205 . 00 

139.40 

153.34 

3.672 

» 

114 

144.00 

103.68 

114.05 

2.770 

)) 

136 

209.00  142.12 

156.30 

3.744 

» 

117 

149.00 

107.28 

i 18.01 

2.843 

» 

159 

214.00  145.52 

160.07 

3.816 

» 

120 

1 54 . 00 

1 10.88 

121.97 

2.916 

! )) 

162 

219.00  148.92 

163.81 

3.888 

)) 

123 

159.00 

114.76 

125.93 

2.989 

)) 

165 

223.00  151.64 

166.80 

3.960 

» 

126 

164.00 

118.08 

129.89 

3.062 

! » 

168 

229 . 00 

155.72 

171.29 

4.032 

» 

129 

168.00 

120.96 

133.06 

3.135 

» 

171 

233.00  158.44 

174.28 

4.104 

» 

132 

173.00 

124.56 

137.02 

3.208 

» 

174 

238.00  161.84 

177.82 

4.176 

» 

135 

179.00 

128.88 

141.77 

3.281 

» 

177 

243.00  165.24 

181.76 

4.248 

» 

138 

183.00 

131.76 

144.94 

3.353 

» 

180 

249.00  169.22 

186.14 

4.320 

)) 

141 

187.00 

134.64 

148.10 

3.426 

» 

183 

254.00 

172.72 

189.99 

4.394 

» 

144 

193.00 

138.96 

152.76 

3.500 

» 

186 

259.00  176.12 

193.73 

4.464 

» 

147 

197.00 

141.84 

156.02 

3.572 

» 

189 

264.00 

179.52 

197.47 

4.536 

)) 

150 

202.00 

137.36 

151.10 

3.645 

» 

192 

269.00 

182.92 

201 .21 

4.608 

» 

153 

207.00 

140.76 

154.84 

3.718 

» 

195 

275.00 

187.00 

205.70 

4.680 

» 

156 

212.00 

144.16 

158.58 

3.791 

» 

198 

280 . 00 

190.40 

209.44 

4.754 

» 

159 

217.00 

147.56 

162.32 

3.863 

)> 

201 

286.00 

194.48 

213.93 

4.824 

» 

162 

222.00 

150.96 

166.06 

3.936 

» 

204 

291.00 

197.88 

217.67 

4.896 

)) 

165 

227.00 

154.36 

169.80 

4.009 

)> 

168 

232.00 

157.76 

173.54 

4.082 

243 

6 

3.80 

3.04 

3.34 

0.146 

)) 

171 

237.00 

161.16 

177.28 

4.155 

i » 

9 

6 . 05 

4.84 

5.32 

0.219 

» 

174 

243.00 

165.24 

181.76 

4.227 

» 

12 

8.55 

6.84 

7.52 

0.292 

» 

177 

248.00 

168.64 

185.50 

4.301 

METRE 


231 


CENTIMÈTRES 

PRIX 

du 

TARIF 

brut 

VALEUR 

DE  GLACE 

SUPERFICIE 

de 

CHAQUE  GLACE 

CENTIMÈTRES 

PRIX 

du 

TARIF 

brut 

VALEUR 

DE  GLACE 

SUPERFICIE 

de 

CHAQUE  GLACE 

ce 

P 

W 

H 

D 

*<  ' 

S 

ce 

P 

W 

O 

ce 

< 

P 

en  ^ 

l-H  • f-> 

< P 

"3 

BÉNÉFICE ( 

compris 

ce 

s 

w 

H 

P 

< 

S 

ce 

P 

« 

o 

ce 

J 

RABAIS 

déduit  1 

i 

BÉNÉFICE  1 

compris  ' 

243 

180 

253.00 

172.04 

189.24 

4.374 

246 

141 

191.00 

137.52 

151.27 

3.469 

)) 

183 

258.00 

175.44 

192.98 

4.447 

)) 

144 

195.00 

140.40 

154.44 

3.543 

» 

186 

263.00 

1 / 8 . 84 

196.72 

4.519 

» 

147 

200.00 

136.00 

149.60 

3.616 

)) 

189 

269.00 

182.92 

201.21 

4.592 

» 

150 

205.00 

139.40 

153.34 

3.690 

» 

192 

275.00 

187.00 

205.70 

4.665 

» 

153 

210.00 

142.80 

157.08 

3.764 

» 

195 

279 . 00 

189.72 

208.69 

4.738 

)) 

156 

21 5 . 00 

146.20 

160.82 

3.838 

» 

198 

285.00 

193.80 

213.18 

4.811 

» 

159 

220.00 

149.60 

164.56 

3.912 

» 

201 

290.00 

197.20 

216.92 

4.884 

» 

162 

225 . 00 

153.00 

168.30 

3 . 986 

)) 

204 

295.00 

200.60 

220.66 

4.957 

>/ 

165 

231.00 

157.08 

172.79 

4.060 

)) 

168 

236 . 00 

160.48 

176.53 

4.134 

246 

G 

3.85 

3.08 

3.38 

0.148 

)) 

171 

241 . 00 

163.88 

180.27 

4.207 

)) 

9 

6.20 

4.96 

5.46 

0.221 

)) 

174 

246.00 

167.28 

184.01 

4.280 

» 

12 

8.70 

6.96 

7.66 

0.295 

)) 

177 

251.00 

170.68 

187.75 

4.354 

1) 

15 

11.45 

9.16 

10.08 

0.369 

)> 

180 

257.00 

174.76 

1 92 . 24 

4.427 

» 

18 

14.15 

11.32 

12.45 

0.442 

)) 

183 

261.00 

177.48 

195.23 

4.502 

! » 

21 

16.80 

13.44 

14.78 

0.517 

» 

186 

267.00 

181.56 

199.72 

4.576 

» 

24 

19.95 

15.96 

17.56 

0.593 

» 

189 

273 . 00 

185.64 

204.20 

4.649 

» 

27 

23 . 25 

18.60 

20.46 

0 . 664 

» 

192 

278.00 

189.04 

207.94 

4.723 

» 

30 

26.60 

21.28 

23.41 

0.738 

)) 

195 

284.00 

193.12 

212.43 

4.797 

» 

33 

30.35 

24.28 

26.71 

0.812 

» 

198 

289.00 

196.52 

216.17 

4.871 

» 

36 

34.05 

27.24 

29.96 

0.886 

» 

201 

295.00 

200.60 

220 . 66 

4 . 945 

» 

39 

38.35 

30.68 

33.75 

0.960 

)) 

204 

301.00 

192.64 

211.90 

5.018 

» 

42 

41.90 

33.52 

36.87 

1.033 

» 

45 

45.50 

36.40 

40.04 

1.107 

249 

6 

3.90 

3.12 

3.43 

0.149 

» 

48 

48.95 

39.16 

43.08 

1.181 

)) 

9 

6.30 

5.67 

6.24 

0.224 

» 

51 

52.85 

42.28 

46 . 51 

1.255 

» 

12 

8.80 

7.04 

7.74 

0.299 

» 

54 

56.75 

45.40 

49.94 

1 . 328 

)) 

15 

11.65 

9.32 

10.25 

0.374 

» 

57 

60.65 

48.52 

53.37 

1.402 

» 

18 

14.30 

11.44 

12.58 

0.448 

» 

60 

64.15 

51  .32 

56.45 

1 .476 

» 

21 

17.15 

13.72 

15.09 

0.523 

» 

63 

68.65 

54.92 

60.41 

1.550 

)) 

24 

20.25 

16.20 

17.82 

0.598 

)> 

66 

72.00 

57.60 

63.36 

1.624 

» 

27 

23.65 

18.92 

20.81 

0.672 

» 

69 

76.00 

60.80 

66.88 

1.697 

» 

30 

27.10 

21.68 

23.85 

0.747 

» 

72 

80.85 

64.68 

71.15 

1.771 

» 

33 

30.85 

24.68 

27.15 

0.822 

! » 

75 

84.65 

67.72 

74.49 

1 . 845 

» 

36 

34.55 

27.64 

30.40 

0 . 896 

78 

89.35 

71.48 

78 . 63 

1.919 

» 

39 

39.00 

31.20 

34.32 

0.971 

» 

81 

92.65 

74.12 

81.53 

1.993 

» 

42 

42.25 

33.80 

37.18 

1.046 

)) 

84 

98.00 

78.40 

86.24 

2.067 

» 

45 

45.95 

36.76 

40.44 

1.121 

» 

87 

102.00 

73.44 

80.78 

2.141 

)) 

48 

49.40 

39.52 

43.47 

1 . 195 

)) 

90 

107.00 

77.04 

84.74 

2.214 

)) 

51 

53.75 

43.00 

47.30 

1.270 

)) 

93 

111.00 

79.92 

87.91 

2.288 

» 

54 

57.20 

45.76 

50.34 

1 . 344 

'!  » 

96 

116.00 

83.52 

91.87 

2.362 

» 

57 

61.55 

49.24 

54.16 

1 .419 

» 

99 

121.00 

87.12 

95.83 

2.435 

» 

60 

65.00 

52.00 

57.20 

1.494 

» 

102 

125.00 

90.00 

99.00 

2.509 

)) 

63 

69.35 

55.48 

60.93 

1 . 568 

» 

105 

131.00 

94.32 

103.75 

2.583 

» 

66 

73.35 

58.68 

64.55 

1 . 643 

» 

108 

136.00 

97.92 

107.71 

2.657 

» 

69 

77.35 

61.88 

68.07 

1.718 

» 

111 

141.00 

101.52 

111.67 

2.731 

)) 

72 

81.35 

65.08 

71.59 

1.793 

! » 

114 

147.00 

105.84 

116.42 

2.804 

)) 

75 

86.00 

68.80 

75 . 68 

1.867 

» . 

117 

151.00 

108.72 

119.59 

2.875 

» 

78 

90.00 

72.00 

79.20 

1 . 942 

)) 

120 

157.00 

113.04 

124.34 

2.952 

)) 

81 

95.35 

76.28 

83.91 

2-.017 

» 

123 

162.00 

116.64 

128.30 

3.026 

» 

84 

99.35 

79.48 

87.43 

2.092 

» 

126 

167.00 

120.24 

132.26 

3.100 

» 

87 

104.00 

74.88 

82.37 

2.166 

» 

129 

171.00 

123.12 

135.43 

3.176 

)) 

90 

108.00 

77.76 

85.53 

2.241 

)) 

132 

176.00 

126.72 

139.39 

3.247 

» 

93 

113.00 

81.36 

89.50 

2.315 

» 

135 

181.00 

130.32 

143.35 

3.321 

)) 

96 

119.00 

85.68 

94.25 

2.390 

)) 

138 

185.00 

133.20 

146.52 

3.395 

)) 

99 

123.00 

88.56 

97.42 

2.464 

232 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


— 

CENTIMÈTRES 

PRIX 

du 

TARIF 

brut 

VALEUR 

DE  GLACE 

SUPERFICIE 

de 

CHAQUE  GLACE 

CENTIMÈTRES 

PRIX 

du 

TARIF 

brut 

VALEUR 

DE  GLACE 

SUPERFICIE 

de 

CHAQUE  C.LACE 

CS 

s 

U 

H 

< 

! W 

LARGEUR  1 

RABAIS 

déduit  | 

BÉNÉFICE | 

compris 

HAUTEUR  j 

CS 

S 

W 

O 

CS 

< 

RABAIS  J 

déduit  I 

BÉNÉFICE l 

compris  ' 

249 

102 

128.00 

92.16 

101.38 

2.539 

252 

63 

70 . 00 

56.00 

61  .60 

1.588 

)) 

105 

133.00 

95.76 

105.34 

2.614 

» 

66 

74.65 

59.72 

65.69 

1.603 

)) 

108 

138.00 

99.36 

109.30 

2.689 

» 

69 

78.65 

62.92 

69.21 

1.739 

; » 

111 

143.00 

102.96 

113.26 

2.734 

)) 

72 

82.00 

65 . 60 

72.16 

1.814 

» 

114 

148.00 

106.56 

117.22 

2.839 

)) 

75 

87.35 

69.88 

76.87 

1.890 

» 

117 

154.00 

110.88 

121.97 

2.914 

)) 

78 

92.00 

73  - 60 

80.96 

1 . 965 

» 

120 

159.00 

114.48 

125.93 

2.988 

)) 

81 

96.00 

76.80 

84.48 

2.041 

» 

123 

164.00 

118.08 

129.89 

3.063 

» 

84 

101.00 

72.72 

79.99 

2.116 

» 

126 

168.00 

120.96 

133.06 

3.138 

)) 

87 

106.00 

76.32 

83.95 

2.192 

» 

129 

173.00 

124.56 

137.02 

3.213 

)) 

90 

110.00 

79.20 

87.12 

2.268 

! » 

132 

179.00 

128.88 

141.77 

3.287 

)) 

93 

115.00 

82.80 

91.08 

2.344 

» 

135 

184.00 

132.48 

145.73 

3.362 

» 

96 

120.00 

86 . 40 

95.04 

2.420 

» 

138 

188.00 

135.36 

148.90 

3.435 

)) 

99 

125.00 

90.00 

99.00 

2.496 

» 

141 

193.00 

138.96 

152.86 

3.511 

)) 

102 

130.00 

93.60 

102.96 

2.570 

i » 

144 

199.00 

143.28 

157.61 

3.586 

)> 

105 

135.00 

97.20 

106.92 

2.646 

i » 

147 

203.00 

138.04 

151.84 

3.661 

)) 

108 

1 41 . 00 

101.52 

111.67 

2.722 

» 

150 

208.00 

141.44 

155.58 

3.740 

» 

111 

145.00 

104.40 

114.84 

2.797 

» 

153 

213.00 

144.84 

159.32 

3.810 

)) 

114 

151.00 

108.72 

119.59 

2.873 

» 

156 

219.00 

148.92 

163.81 

3 . 884 

» 

117 

156.00 

112.32 

123.55 

2.949 

» 

159 

223.00 

151 . 64 

166.80 

3.959 

)) 

120 

161.00 

115.92 

127.51 

3 . 024 

» 

162 

229.00 

155.72 

171.29 

4.034 

» 

123 

167.00 

120.24 

132.26 

3.100 

» 

165 

234.00 

159.12 

175.03 

4.109 

» 

126 

171.00 

123.12 

135.43 

3.175 

» 

168 

239.00 

162.52 

178.77 

4.184 

» 

129 

176.00 

126.72 

139.39 

3.251 

» 

171 

245 . 00 

166.60 

182.82 

4.258 

)) 

132 

181.00 

130.32 

143.35 

3.326 

» 

174 

249.00 

169.32 

186.25 

4.333 

» 

135 

186.00 

133.92 

147.31 

3.402 

» 

177 

255.00 

173.40 

190.74 

4.407 

» 

138 

191.00 

137.52 

151.27 

3.478 

» 

180 

261.00 

17^.48 

195.23 

4.482 

» 

141 

196.00 

141.12 

155.20 

3 . 553 

» 

183 

266.00 

180.88 

198.97 

4.556 

)) 

144 

201.00 

136.68 

150.35 

3.629 

» 

186 

272.00 

184.96 

203.46 

4.631 

» 

147 

206 . 00 

140.08 

154.09 

3.704 

» 

189 

277.00 

188.35 

207 . 20 

4.706 

)) 

150 

211.00 

143.48 

157.83 

3 . 779 

» 

192 

283 . 00 

192.44 

211.68 

4.781 

» 

153 

217.00 

147.56 

162.32 

3.835 

1 » 

195 

288.00 

195.84 

215.42 

4.856 

)) 

156 

222.00 

150.96 

166.06 

3.931 

» 

198 

294.00 

199.92 

219.91 

4.931 

» 

159 

227.00 

154.36 

169.80 

4.006 

» 

201 

300.00 

192.00 

211 .00 

5.005 

)) 

162 

232.00 

157.76 

173.54 

4.082 

» 

204 

305.00 

195.20 

214.72 

5.080 

» 

165 

237 . 00 

161.16 

1 77 . 28 

4.158 

» 

168 

243.00 

165.24 

181.76 

4.234 

252 

6 

4.04 

3.20 

3.52 

0.151 

» 

171 

249 . 00 

169.32 

186.25 

4 . 309 

» 

9 

6.35 

5.08 

5.59 

0.227 

)> 

174 

254.00 

172.72 

189.99 

4.385 

» 

12 

8.95 

7.16 

7.87 

0.302 

» 

177 

259.00 

176.12 

193.73 

4.460 

» 

15 

11.80 

9.44 

10.38 

0.378 

» 

180 

263.00 

178.84 

196.72 

4.536 

» 

18 

14.45 

11.96 

13.16 

0.454 

)) 

183 

271.00 

184.28 

202.71 

4.611 

» 

21 

17.30 

13.84 

15.22 

0.529 

» 

186 

275.00 

188.36 

207.20 

4.687 

» 

24 

20.55 

16.44 

18.08 

0 . 605 

)> 

189 

281.00 

192.44 

211.68" 

4.763 

» 

27 

24.00 

19.20 

21.12 

0.680 

)) 

192 

287 . 00 

196.52 

216.17 

4.838 

» 

30 

27.55 

22.04 

24.24 

0.756 

» 

195 

293.00 

200.60 

220.66 

4.914 

» 

33 

31.35 

25 . 08 

27.59 

0.832 

)> 

198 

298.00 

204.00 

224.40 

4.990 

» 

36 

35.10 

28.08 

30.89 

0.907 

)) 

201 

304 . 00 

194.56 

214.00 

5.065 

! » 

39 

39.65 

31.72 

34.89 

0.983 

)) 

204 

310.00 

198.40 

218.24 

5.141 

» 

42 

42.90 

34.32 

37 . 75 

1.058 

» 

45 

46.80 

37.44 

41.18 

1.134 

255 

6 

4.05 

3.24 

3.56 

0.153 

» 

48 

50.25 

40.20 

44.22 

1.210 

)) 

9 

6 .40 

5.12 

5.63 

0.230 

» 

51 

54.60 

43.68 

48.05 

1.285 

)) 

12 

9.10 

7.28 

8.01 

0.306 

i )> 

54 

58.05 

46.44 

51.08 

1.361 

» 

15 

12.00 

9.60 

10.56 

0.383 

» 

57 

62.40 

49.92 

54.91 

1.437 

» 

18 

14.65 

11.72 

12.89 

0.459 

i 5> 

60 

66.65 

53.32 

58.65 

1.512 

)) 

21 

17.60 

14.08 

15.49 

0.536 

METRE. 


233 


HAUTEUR  J § 
1 

ÊTRES 

fl5 

w 

O 

CS 

< 

a 

PRIX 

du 

TARIF 

brut 

Y ALI 

DE  G I 

< '3 

aa 

^ '<D 

BÉNÉFICE  lo  § 

compris  ] M 

SUPERFICIE 

de 

CHAQUE  GLACE 

CENTIM 

ce 

D 

W 

H 

X 

< 

X 

ÊTRES 

ce 

3 

w 

O 

ce 

J 

PRIX 

du 

TARIF 

brut 

VALI 

DE  G I 

C/5 

< 'x 

£Û  "d 

< 

ce~& 

BÉNÉFICE  l o § 

compris  ] » 

SUPERFICIE 

de 

CHAQUE  GLACE 

255 

24 

20.90 

16.72 

18.39 

0.612 

255 

189 

285.00 

193.80 

213.18 

4.820 

27 

24.25 

19.40 

21 . 34 

0.689 

» 

192 

291.00 

177.20 

216.92 

4.896 

„ 

30 

28.00 

22.40 

24.64 

0.765 

)) 

195 

297.00 

201 .28 

221.41 

4.973 

)) 

33 

31.85 

25.48 

28.03 

0.842 

» 

198 

303.00 

193.92 

213.31 

5.049 

)) 

3ô 

35.75 

28.60 

31.46 

0.918 

» 

201 

309.00 

197.64 

217.40 

5.125 

)) 

39 

40.00 

32.00 

35.20 

0.995 

)) 

204 

315.00 

201.60 

221.76 

5.202 

)) 

42 

43 . 35 

34.68 

38.15 

1.071 

)) 

45 

47 . 65 

38.12 

41.93 

1.148 

258 

6 

4.10 

3.28 

3.61 

0.155 

)> 

48 

51.15 

40.92 

45.01 

1.224 

)) 

9 

6.55 

5.24 

5.76 

0.232 

» 

51 

55 .45 

44.36 

48.80 

1.301 

)) 

12 

9.20 

7.36 

8.10 

0.310 

» 

54 

58.95 

47.16 

51.88 

1.377 

)) 

1 D 

12.15 

9.72 

10.69 

0.387 

)) 

57 

63.25 

50.60 

55.66 

1 . 454 

)) 

18 

14.85 

11.88 

13.07 

0.464 

)) 

60 

67 . 35 

53.88 

59.27 

1.530 

)) 

21 

17.90 

14.32 

15.75 

0.542 

)) 

63 

71.35 

57.08 

62.79 

1 .617 

)) 

24 

21.15 

16.92 

18.61 

0.619 

1 )) 

66 

75 . 35 

60.28 

66.31 

1 .683 

» 

27 

24.65 

19.72 

21.69 

0.697 

» 

69 

80.00 

64.00 

70.40 

1.760 

» 

30 

28.45 

22.76 

25.04 

0.774 

» 

72 

84.00 

67.20 

73.92 

1 .836 

)) 

33 

32.35 

25.88 

28.47 

0.852 

» 

75 

88.65 

70.92 

78.01 

1.913 

» 

36 

36.40 

29.12 

32.03 

0.929 

» 

78 

92.65 

74.12 

81.53 

1.989 

» 

39 

40.55 

32.44 

35.68 

1.007 

» 

81 

98.00 

78.40 

86.24 

2 . 066 

)) 

42 

44.20 

35 . 36 

38.90 

1.084 

)) 

84 

102.00 

73.44 

80.78 

2.142 

)) 

45 

48.10 

38.48 

42.33 

1.162 

» 

87 

107.00 

77.04 

84.74 

2.219 

)) 

48 

52.00 

41.60 

45.76 

1.239 

)> 

90 

112.00 

80.64 

88.70 

2.295 

)) 

51 

55.90 

44.72 

49.19 

1.317 

» 

93 

117.00 

84.24 

92.66 

2.371 

)) 

54 

59.60 

47.84 

52.62 

1.394 

' » 

96 

121.00 

87.12 

95.83 

2.448 

» 

57 

64.15 

51.32 

56.45 

1.471 

» 

99 

127.00 

91.44 

100.58 

2.524 

)) 

60 

68.65 

54.92 

60.41 

1 . 548 

» 

102 

132.00 

95.04 

104.54 

2.601 

» 

63 

72.00 

57.60 

63.36 

1 .625 

» 

105 

137.00 

98.64 

108.50 

2.678 

» 

66 

76 . 45 

61.16 

67 . 28 

1.703 

)) 

108 

142.00 

102.24 

112.46 

2.764 

» 

69 

80.65 

64.52 

70.97 

1.780 

)) 

111 

148.00 

106 . 56 

117.22 

2.831 

)) 

72 

84.65 

67.72 

74.49 

1.858 

)) 

114 

153.00 

110.16 

121.18 

2.907 

)) 

75 

90.00 

72.00 

79.20 

1.935 

)> 

117 

259.00 

114.48 

125.93 

2.984 

» 

78 

94. 65 

75.72 

83.29 

2.012 

» 

120 

164.00 

118.08 

129.89 

3.060 

1) 

81 

98.65 

78.92 

86.81 

2.090 

» 

123 

168.00 

120.96 

133.06 

3.136 

)) 

84 

104.00 

74.88 

82.37 

2.167 

)) 

126 

173.00 

124.56 

137.02 

3.213 

» 

87 

108.00 

77.76 

85 . 54 

2.245 

)) 

129 

179.00 

128.88 

141.77 

3.289 

)) 

90 

113.00 

81.36 

89.50 

2.322 

» 

132 

184.00 

132.48 

145.73 

3 . 366 

» 

93 

119.00 

85 . 68 

94.25 

2.400 

! » 

135 

189.00 

136.08 

149.69 

3.442 

)) 

96 

124.00 

89.28 

98.21 

2.477 

i » 

138 

194.00 

139.68 

153.65 

3.519 

)) 

99 

129.00 

92.88 

102.17 

2.554 

» 

141 

199.00 

143.28 

157.61 

3 . 595 

» 

102 

134.00 

96.48 

106.13 

2.632 

» 

144 

205.00 

139.40 

153.34 

3.672 

)) 

105 

139.00 

100.08 

110.09 

2.709 

» 

147 

209.00 

132.12 

156.33 

3.748 

» 

108 

145.00 

104.40 

114.84 

2.787 

j j> 

150 

215.00 

146.20 

160a 82 

3 . 825 

» 

111 

150.00 

108.00 

118.80 

2.864 

; » 

153 

220. OC 

149.60 

164.56 

3.902 

)) 

114 

156.00 

112.32 

123.55 

2.942 

156 

225 . OC 

153.00 

168.30 

3.978 

» 

117 

161.00 

115.92 

127.51 

3.020 

» 

159 

231 .OC 

157.08 

172.79 

4.055 

» 

120 

165.00 

118.80 

130.68 

3.097 

» 

162 

236. OC 

160.48 

176.50 

4.131 

)) 

123 

171.00 

123.12 

135.43 

3.175 

» 

165 

241.01 

163.88 

180.27 

4.208 

» 

126 

176.00 

126.72 

139.39 

3 . 252 

» 

168 

246.01 

167.28 

184.01 

4.284 

)) 

129 

181.00 

130.32 

143.31 

3.330 

» 

171 

251.01 

170.68 

187.7S 

4.361 

)) 

132 

186.00 

133.92 

147.31 

3 . 407 

» 

174 

257.01 

174.71 

192.24 

4.4.37 

)) 

135 

191. 0C 

137.52 

151.2" 

3.485 

» 

177 

263.01 

) 178.81 

196.72 

4.514 

» 

138 

197. 0C 

141.84 

156.0: 

3.562 

» 

180 

269.01 

1 182.9: 

l 201 .21 

4.590 

» 

141 

202. 0C 

137. 3C 

151. 1( 

3.638 

» 

183 

275.01 

) 187.01 

) 205.71 

i 4.667 

)) 

144 

207. 0C 

140.71 

154. 8^ 

3.715 

» 

186 

280.01 

) 190.40|209.4^ 

4.743 

)) 

147 

212. 0C 

144. 1( 

158. 51 

i 3.793 

Sciences  générales.  Peinture  en  Batiment.  — 2°  Partie.  — 30. 


234  PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


CENTIMÈTRES  ' 

PRIX 

VALEUR 

w 

ta 

o 

CENTIMÈTRES 

PRIX 

VALEUR 

P 

P 

DE  GLACE 

O 

p 

DE  GLACE 

3 

du 

ÉZ 

O 



du 

" — ' 

cZ 

c 

P 

P 

P 

b 

P 

P 

O 

TARIF 

C/7 

< 

CO 

3 

O . 

P 

'P 

CO 

s 

rr*  P 

Ph  o 

C-<  o> 

£3  c 

P 

W 

H 

P 

p 

H 

O 

TARIF 

C/2 

“3 

O 

-P 

c/î 

P 

D- 

PC 

« 

CL 

3 

O 

"C  H 
O 

< 

< 

P 

brut 

5 '7=! 

*w 

O 

O 

co 

s 

P 

< 

P 

brut 

"3 

ca 

C 

O 

C/3 

P 

258 

150 

217 

00 

147 

56 

162 

32 

3 

810 

» 

111 

153 

00 

110 

16 

121 

.18 

2 

.897 

)) 

153 

223 

00 

loi 

64 

166 

80 

3 

948 

)) 

114 

158 

00 

113 

.76 

125 

.14 

2 

975 

)) 

136 

227 

00 

154 

36 

169 

80 

4 

025 

» 

117 

163 

00 

117 

.37 

129 

.10 

3 

053 

» 

159 

233 

00 

158 

44 

174 

.28 

4 

103 

» 

120 

168 

00 

120 

.96 

133 

.06 

3 

.131 

» 

162 

238 

00 

161 

84 

178 

.02 

4 

180 

» 

123 

173 

00 

124 

.56 

137 

.02 

3 

210 

» 

165 

245 

00 

166 

60 

183 

.26 

4 

258 

)) 

126 

J79 

00 

128 

.88 

141 

.77 

3 

288 

» 

168 

219 

00 

169 

32 

186 

.25 

4 

335 

)) 

129 

184 

00 

132 

.48 

145 

.73 

3 

367 

)) 

171 

255 

00 

173 

40 

190 

.74 

4 

413 

» 

132 

189 

00 

136 

.08 

149 

.69 

3 

446 

)) 

174 

262 

00 

178 

10 

195 

.98 

4 

490 

)) 

135 

194 

00 

139 

.68 

153 

65 

‘ 3 

524 

)) 

177 

267 

00 

181 

56 

199 

.72  4 

567 

)> 

138 

199 

00 

143 

.28 

157 

61 

3 

602 

» 

180 

272 

00 

184 

96 

203 

.46 

4 

644 

)) 

141 

205 

00 

139 

40 

153 

34 

3 

680 

)) 

183 

278 

00 

189 

04 

207 

. 94 1 4 

721 

)) 

144 

210 

00 

Hz 

80 

157 

08 

3 

758 

» 

186 

284 

00 

193 

12 

212 

.43 

4 

798 

» 

147 

215 

00 

146 

20 

160 

82 

3 

836 

» 

189 

290 

00 

197 

.20 

216 

.92 

4 

876 

)) 

150 

220 

00 

149 

60 

164 

56 

3 

920 

» 

192 

295 

00 

200 

60 

226 

.66 

4 

954 

)) 

153 

225 

00 

153 

.00 

168 

30 

3 

993 

» 

195 

301 

00 

192 

64 

211 

.90 

5 

031 

)) 

1 56 

231 

.00 

157 

08 

172 

79 

4 

072 

» 

198 

307 

00 

196 

.48 

216 

.12 

5 

108 

» 

159 

237 

00 

161 

16 

177 

28 

4 

150 

» 

201 

314 

00 

200 

.96 

221 

.05 

5 

185 

)) 

162 

243 

00 

165 

24 

181 

76 

4 

228 

» 

204 

319 

00 

204 

.16 

224 

5 1 

5 

263 

)) 

1 65 

248 

00 

168 

64 

185 

50 

4 

307 

» 

168 

254 

00 

172 

72 

189 

99 

4 

385 

261 

6 

4 

15 

3 

32 

3 

.65 

0 

157 

)> 

171 

259 

00 

176 

12 

193 

73 

4 

463 

» 

9 

6 

63 

5 

.32 

5 

.85 

0 

235 

» 

174 

265 

00 

180 

20 

198 

99 

4 

541 

)) 

12 

9 

35 

7 

.48 

8 

.23 

0 

313 

)) 

177 

271 

00 

184 

28 

202 

71 

4 

619 

» 

15 

12 

35 

9 

88 

10 

.87 

0 

392 

» 

180 

277 

00 

188 

.36 

207 

20 

4 

698 

)) 

18 

15 

05 

12 

.04 

13 

.24 

0 

470 

» 

183 

283 

00 

192 

44 

211 

.68 

4 

777 

» 

21 

18 

.05 

14 

44 

1 5 

.88 

0 

548 

» 

186 

288 

00 

195 

.84 

215 

42 

4 

855 

)> 

24 

21 

50 

17 

.20 

18 

.92 

0 

626 

)) 

189 

294 

00 

199 

92 

219 

91 

4 

934 

)) 

27 

25 

.10 

20 

.08 

22 

.09 

0 

705 

» 

192 

301 

00 

1 92 

64 

211 

90 

0 

011 

» 

30 

28 

.90 

23 

.12 

25 

.43 

0 

783 

» 

195 

306 

00 

195 

.84 

215 

.42 

5 

090 

» 

33 

33 

15 

26 

.52 

29 

.17 

0 

861 

)) 

198 

312 

00 

199 

.68 

219 

64 

5 

168 

)) 

36 

-37 

.05 

29 

.64 

32 

.60 

0 

939 

i> 

201 

318 

00 

203 

.52 

223 

87 

5 

246 

)) 

39 

41 

10 

32 

.88 

36 

.17 

1 

017 

)) 

204 

324 

00 

206 

36 

227 

00 

5 

324 

)> 

42 

45 

05 

36 

.04 

39 

.64 

1 

096 

» 

45 

48 

35 

38 

84 

42 

.72 

1 

175 

264 

6 

4 

20 

3 

36 

3 

70 

0 

158 

» 

48 

52 

85 

42 

28 

46 

.51 

1 

253 

» 

9 

6 

70 

5 

36 

5 

90 

0 

238 

» 

51 

56 

35 

45 

08 

49 

59 

1 

331 

)) 

12 

9 

50 

7 

60 

8 

36 

0 

317 

» 

54 

60 

65 

48 

52 

53 

.37 

1 

409 

» 

15 

12 

45 

9 

96 

10 

96 

0 

396 

)) 

57 

65 

00 

52 

00 

57 

.20 

1 

488 

» 

18 

i 5 

20 

12 

16 

13 

38 

0 

475 

» 

60 

69 

35 

55 

48 

60 

93 

1 

566 

)) 

21 

18 

35 

14 

68 

16 

15 

0 

554 

)) 

63 

73 

35 

58 

68 

64 

.55 

1 

644 

)) 

24 

21 

95 

17 

.48 

19 

23 

0 

633 

» 

66 

78 

00 

62 

40 

68 

.24 

1 

723 

)) 

27 

25 

45 

20 

36 

22 

40 

0 

712 

)) 

69 

82 

oo 

65 

60 

72 

16 

1 

801 

)) 

30 

29 

35 

23 

48 

25 

83 

0 

792 

)) 

72 

86 

65 

69 

32 

76 

25 

1 

879 

» 

33 

33 

45 

26 

76 

29 

44 

0 

871 

)) 

75 

90 

65 

72 

52 

79 

77 

1 

957 

» 

36 

37 

70 

30 

16 

33 

18 

0 

950 

» 

78 

95 

35 

76 

28 

83 

91 

2 

036 

)) 

39 

41 

60 

33 

28 

36 

61 

1 

029 

» 

81 

101 

00 

72 

72 

79 

99 

2 

114 

)) 

42 

45 

95 

36 

76 

40 

44 

1 

109 

)) 

84 

106 

00 

76 

32 

83 

95 

2 

192 

» 

45 

49 

40 

39 

52 

43 

47 

1 

188 

» 

87 

111 

00 

79 

92 

87 

91 

2 

270 

)) 

48 

53 

75 

43 

00 

47 

30 

1 

267 

» 

90 

1 15. 

00 

82 

80 

91 

08 

2_ 

348 

)) 

51 

56 

80 

45 

44 

49 

98 

1 

346 

» 

93 

121. 

00 

87 

12 

95 

83 

2 

426 

» 

54 

61 

55 

49 

.24 

54 

16 

1 

415 

)) 

96 

125. 

00 

90 

00 

99 

00 

2. 

506 

;> 

57 

65 

85 

52 

68 

57 

95 

1 

503 

» 

99 

131 

00 

94. 

32 

103 

75 

2_ 

584 

» 

60 

70 

00 

56 

00 

61 

60 

1 

584 

» 

102 

137. 

00 

98. 

64 

108 

50 

2_ 

662 

» 

63 

74 

65 

59 

72 

65 

69 

1 

663 

)) 

105 

142. 

00 

102. 

24 

112 

46 

2. 

740 

» 

66 

78 

65 

62 

92 

69 

21 

1 

742 

» 

108 

147. 

00 

105. 

84 

116 

42 

2. 

819 

» 

69 

83. 

35 

66 

68 

73 

35 

1 

822 

METRE 


235 


CENTIMÈTRES 

POIX 

5 

7A.LEUR 

w 

O 

CENTIMÈTRES 

PRIX 

VALEUR 

Kl 

O 

DE  GLACE 

O 

b 

DE  GLACE 

O 

b 

au 

W 
O . 

Eu 

‘W 

üu 

O 

"" 

" 

du 

W 
O . 

Eu 

•w 

O 

(S 

b 

W 

b 

flî 

=) 

U 

c 

es 

TARIF 

C/7 

< 3 

CO 

ËÜ 

eu 

5 

3’ 

Cu 

a 

03 

b w 
o 
a 

CS 

e> 

w 

H 

L3 

C3 

D 

« 

O 

CS 

TARIF 

C/2 

< b 

b *3 

C/3 

£ 

Oh 

S 

? 3 
ë ? 

< 

-< 

iJ 

brut 

^ -a 
a 

ÉS 

O 

O 

c n 

u 

33 

J 

brut 

b 

ÏS 

'Kl 

ca 

O 

O 

C/3 

b 

a 

264 

72 

87 

35 

69 

.88 

76 

.87 

i 

.901 

267 

33 

33 

80 

27 

.04 

'29 

.74 

0 

.881 

)) 

75 

92 

65 

74 

.12 

81 

.53 

i 

.980 

» 

36 

38 

35 

30 

.68 

33 

.75 

0 

.961 

» 

78 

97 

35 

77 

.88 

83 

.67 

2 

.059 

■)) 

39 

42 

25 

33 

.80 

î 37 

.18 

1 

.041 

)) 

81 

102 

00 

73 

.44 

80 

.78 

2 

138 

)) 

42 

46 

80 

37 

44 

41 

.18 

1 

.121 

)) 

84 

107 

00 

77 

.04 

84 

.74 

2 

.216 

)) 

45 

50 

25 

40 

.20 

44 

.22 

1 

.201 

)) 

87 

112 

00 

80 

.64 

88 

.70 

2 

.297 

» 

48 

54 

60 

43 

.68 

48 

.05 

1 

.281 

)) 

90 

117 

00 

84 

.24 

92 

.66 

2 

376 

51 

58 

05 

46 

.44 

61 

.08 

1 

.361 

)) 

93 

122 

00 

87 

.84 

96 

.62 

2 

.455 

» 

54 

62 

40 

49 

.92 

54 

.91 

1 

442 

)> 

96 

127 

00 

91 

.44 

100 

.58 

2 

534 

)) 

57 

66 

65 

53 

.32 

58 

65 

1 

522 

)) 

99 

133 

00 

95 

.76 

105 

.34 

2 

614 

)) 

60 

71 

35 

57 

08 

62 

.79 

1 

602 

)) 

102 

139 

00 

100 

.08 

110 

.09 

2 

693 

» 

63 

75 

35 

60 

.28 

66 

.31 

1 

.682 

» 

105 

144 

00 

103 

.68 

114 

.05 

2_ 

772 

)) 

66 

80 

00 

64 

00 

70 

.40 

1 

762 

)) 

108 

1 50 

00 

108 

.00 

118 

.80 

2 

851 

)) 

69 

84 

65 

67 

.72 

74 

.49 

1 

842 

)) 

111 

155 

00 

111 

.60 

122 

.76 

2 

930 

)) 

72 

.89 

35 

71 

.48 

78 

.63 

1 

922 

» 

114 

160 

00 

115 

20 

126 

.72 

2 

009 

» 

75 

93 

35 

74 

68 

82 

1 5 

2 

002 

» 

117 

165 

00 

118 

80 

130 

.68 

2 

088 

» 

78 

98 

ôa 

78 

92 

86 

81 

2 

082 

)) 

120 

171 

00 

123 

12 

135 

43 

3 

168 

)) 

81 

103 

00 

74 

16 

81 

58 

2 

162 

)) 

123 

176 

00 

126 

72 

139 

.39 

3 

247 

)) 

84 

108 

00 

-77 

76 

85 

.53 

2 

242 

)) 

126 

181 

00 

130 

32 

143 

35 

3 

326 

)) 

87 

113 

00 

81 

36 

89 

50 

2 

322 

» 

129 

186 

00 

133 

92 

147 

31 

3 

405 

)) 

90 

119 

00 

85 

68 

94 

55 

2 

402 

)) 

132 

191 

00 

137 

52 

151 

.27 

3 

484 

)> 

93 

124 

00 

89 

28 

98 

21 

2 

482 

)) 

135 

197 

00 

141 

82 

156 

00 

3 

563 

)) 

96 

129 

00 

92 

88 

102 

17 

2 

563 

» 

138 

202 

00 

137 

36 

151 

10 

3 

642 

)) 

99 

134 

00 

96 

48 

106 

13 

2 

643 

» 

141 

207 

00 

140 

76 

154 

84 

3 

722 

)) 

102 

141 

00 

101 

52 

111 

67 

2 

723 

)) 

144 

212 

00 

144 

16 

1 58 

58 

3 

802 

)) 

105 

147 

00 

105 

84 

116 

42 

2 

803 

» 

147 

217 

00 

147 

56 

162 

32 

3 

881 

)) 

108 

151 

00 

108 

72 

119 

59 

2 

884 

» 

150 

223 

00 

151 

64 

166 

80 

3 

960 

» 

111 

158 

00 

113 

76 

125 

14 

2 

964 

» 

153 

229 

00 

155 

72 

171 

29 

4 

039 

» 

114 

163 

00 

117 

36 

129 

10 

3 

044 

)) 

156 

235 

00 

159 

80 

175 

78 

4 

118 

)) 

117 

168 

00 

120 

96 

133 

06 

3 

124 

» 

159 

240 

00 

163 

20 

179 

52 

4 

197 

)) 

120 

173 

00 

124 

56 

137 

02 

3 

204 

» 

162 

246 

00 

167 

28 

184 

01 

4 

277 

)) 

123 

179 

00 

128 

88 

141 

77 

3 

284 

)) 

165 

251 

00 

170 

68 

187 

75 

4 

356 

)) 

126 

184 

00 

132 

48 

145 

73 

3 

364 

» 

168 

257 

00 

174 

76 

192 

24 

4 

435 

)> 

129 

189 

00 

136 

08 

149 

69 

3 

444 

)) 

171 

263 

00 

178 

84 

196 

72 

4 

514 

)) 

132 

194 

00 

139 

68 

163 

65 

3 

524 

- » • 

174 

269 

00 

182 

92 

201 

21 

4 

593 

)> 

135 

199 

00 

143 

28 

157 

61 

3 

604 

» 

177 

275 

00 

187 

00 

205 

70 

4 

672 

)) 

138 

205 

00 

139 

40 

153 

.34 

3 

684 

» 

180 

280 

00 

190 

40 

209 

44 

4 

752 

)) 

141 

210 

00 

142 

80 

157 

08 

3 

764 

» 

183 

287 

00 

195 

16 

214 

68 

4 

831 

)> 

144 

216 

00 

146 

88 

161 

57 

3 

844 

» 

186 

293 

00 

199 

24 

219 

16 

4 

910 

» 

147 

221 

00 

150 

28 

165 

31 

2 

924 

)) 

189 

298 

00 

202 

64 

222 

90 

4 

989 

)) 

150 

227 

00 

1 54 

36 

169 

80 

4 

004 

» 

192 

304 

00 

194 

56 

214 

00 

5 

069 

» 

153 

*232 

00 

157 

76 

173 

53 

4 

085 

)) 

195 

310 

00 

198 

40 

218 

24 

5 

149 

)) 

156 

238 

00 

161 

84 

178 

02 

4 

165 

» 

198 

316 

00 

202 

24 

222 

46 

5 

229 

» 

159 

243 

00 

165 

24 

181 

76 

4 

245 

)) 

201 

323 

00 

206 

72 

227 

37 

5 

306 

)> 

162 

249 

00 

169 

32 

186 

25 

4 

325 

)) 

204 

329 

00 

210 

56 

231 

61 

5 

385 

» 

165 

255 

00 

173 

40 

190 

74 

4 

405 

» 

168 

261 

00 

177 

48 

195 

23 

4 

485 

267 

6 

4 

30 

3 

44 

3 

78 

0 

160 

)) 

171 

267 

00 

181 

56 

199 

72 

4 

565 

» 

9 

6 

80 

0 

44 

5 

98 

0 

240 

)) 

174 

272 

00 

184 

96 

203 

46 

4 

645 

)) 

12 

9 

65 

7 

72 

8 

49 

0 

320 

)) 

177 

278 

00 

189 

04 

207 

94 

4 

725 

» 

15 

12 

65 

10 

12 

il 

13 

0 

401 

» 

180 

285 

00 

193 

80 

213 

18 

4 

806 

» 

18 

15 

45 

12 

36 

13 

60 

0 

481 

)) 

183 

290 

00 

197 

20 

216 

92 

4 

886 

)) 

21 

18 

65 

14 

92 

16 

41 

0 

561 

» 

186 

297 

00 

201 

96' 222 

16 

4 

966 

)) 

24 

22 

20 

17 

76 

19 

54 

0 

641 

)) 

189 

303 

00 

193 

92  21.3 

31 

5 

046 

)> 

27 

25 

85 

20 

68 

22 

75 

0 

721 

» 

192 

309 

00 

197 

76 

217 

54 

5 

126 

» 

30 

29 

80 

23 

84 

26 

22 

0 

801 

» 

195 

315 

00 

201 

60^221 

.76 

5 

207 

236  PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


CENTIMÈTRES 

PRIX 

du 

TARIF 

✓ 

brut 

VALEUR 

DE  GLACE 

SUPERFICIE 

de 

CHAQUE  GLACE 

CENTIMÈTRES 

PRIX 

du 

TARIF 

brut 

VALEUR 

DE  GLACE 

SUPERFICIE 

de 

CHAQUE  GLACE 

ce 

w 

H 

P 

< 

ce 

P 

w 

O 

ce 

*< 

p 

RABAIS 

déduit 

BÉNÉFICE 

compris 

ce 

P 

w 

H 

P 

< 

CS 

ce 

p 

w 

O 

CS 

P 

C/7 

<3 

ca  "O 
< 'V 
ce 

/ 

BÉNÉFICE \ 
compris 

267 

198 

321.00 

205.44 

225.98 

5.286 

270 

159 

247.00 

167.96 

184.76 

4.293 

» 

201 

327.00 

209.28 

230.20 

5.367 

» 

162 

253.00 

172.04 

189.25 

4.374 

>) 

204 

333.00 

213.12 

234.43 

5.447 

)) 

165 

259.00 

176.12 

193.74 

4.455 

» 

168 

263.00 

178.84 

196.72 

4.536 

)) 

6 

4.30 

3.44 

3.78 

0.162 

)) 

171 

271.00 

183.88 

202.27 

4.617 

)) 

9 

6.90 

5.52 

6.07 

0.243 

)) 

174 

277.00 

187.96 

204.76 

4.698 

» 

12 

9.75 

7.80 

8.58 

0.324 

» 

177 

283.00 

192.04 

209.25 

4.779 

)) 

15 

12.85 

10.28 

11.31 

0.405 

)) 

180 

289.00 

196.12 

213.74 

4.860 

» 

18 

15.60 

12.48 

13.74 

0.486 

)) 

183 

295.00 

200.20 

218.23 

4.941 

)) 

21 

18.90 

15.12 

16.63 

0.567 

» 

186 

301 .00 

192.64 

211.90 

5.022 

» 

24 

22.45 

17.96 

19.76 

0.648 

» 

189 

307.00 

196.48 

216.13 

5.103 

)) 

27 

26.25 

21.00 

23.10 

0.729 

)) 

192 

314.00 

200.96 

221.06 

5.181 

)) 

30 

30.15 

24.12 

26.53 

0.810 

)) 

195 

319.00 

204.16 

224.58 

5.265 

» 

33 

34.30 

27.44 

30.18 

0.891 

)> 

198 

326.00 

208.64 

229.51 

5.346 

)) 

36 

39.00 

31.20 

34.32 

0.972 

» 

201 

332.00 

212.48 

233.74 

5 . 427 

» 

39 

42.90 

34.32 

37.75 

1.053 

» 

204 

339.00 

216.96 

238.67 

5.508 

)) 

42 

47.25 

37.80 

41.58 

1.134 

» 

45 

50.70 

40 . 56 

44.62 

1 .215 

273 

6 

4.35 

3.48 

3.83 

0.164 

» 

48 

55.05 

44.04 

48.44 

1 .296 

)) 

9 

6.93 

5 . 56 

6.12 

0.246 

» 

51 

58.95 

47.16 

51.88 

1.377 

» 

12 

9.80 

7.84 

8.62 

0.328 

)) 

54 

63.25 

50.60 

55 . 66 

1.458 

» 

15 

12.95 

10.36 

11.40 

0.410 

)) 

57 

67.35 

53 . 88 

59 . 27 

1.538 

» 

18 

15.85 

12.68 

13.95 

0.492 

» 

60 

72.00 

57.60 

63.36 

1 . 620 

» 

21 

19.20 

15.36 

16.90 

0.574 

))  " 

63 

76.45 

61.16 

67.28 

1.701 

» 

24 

22.80 

18.24 

20.06 

0 . 656 

)) 

66 

81.35 

65.08 

71.59 

1.782 

» 

27 

26.60 

21 .28 

23.41 

0.738 

)) 

69 

86.00 

68.80 

75.68 

1.863 

)) 

30 

30.65 

24.52 

26 . 97 

0.819 

» 

72 

90.00 

72.00 

79.20 

1.944 

» 

33 

34.80 

27.84 

30 . 62 

0.901 

)) 

75 

95.35 

76.28 

83.91 

2.025 

» 

36 

39.65 

31.72 

34.89 

0 . 983 

)> 

78 

101.00 

72.72 

79.99 

2.106 

» 

39 

43.35 

34.68 

38.15 

1.065 

)) 

81 

106.00 

76.32 

83.95 

2.187 

)) 

42 

47.65 

38.12 

41 .93 

1.147 

)) 

84 

110.00 

79.20 

87.12 

2.268 

)) 

45 

51 .15 

40.92 

45.01 

1 .229 

)) 

87 

115.00 

82.80 

91.08 

2.349 

)) 

48 

55.45 

44.36 

48.80 

1.310 

» 

90 

121 .00 

87.12 

95.83 

2.430 

» 

51 

59.80 

47.84 

52.62 

1.392 

)) 

93 

127.00 

91.46 

100.58 

2 . 5 1 1 

)) 

54 

64.15 

51.32 

56.45 

1 . 474 

» 

96 

132.00 

95.04 

104.54 

2.592 

» 

57 

68.65 

54.92 

60.41 

1.556 

» 

99 

137.00 

98.64 

108.50 

2.673 

)) 

60 

72.65 

58.12 

63.93 

1.638 

» 

102 

142.00 

102.25 

112.46 

2.754 

)) 

63 

77.45 

61 .96 

68.16 

1.720 

)) 

103 

148.00  106.56 

117.22 

2.835 

ï> 

66 

82.00 

65.60 

72.16 

1.802 

» 

108 

154.00  110.88 

121.97 

2.916 

» 

69 

87.35 

69.88 

76.87 

1.884 

» 

111 

160.00  115.20 

126.72 

2.997 

)) 

72 

92.00 

73.60 

80.96 

1.966 

)) 

114 

165.00  118.80 

170.68 

3.078 

)) 

75 

96.00 

76.80 

84.48 

2.048 

» 

117 

171.00 

123.12 

135.43 

3.159 

» 

78 

102.00 

73.44 

80.78 

2.129 

» 

120 

176.00 

126.72 

139.39 

3.240 

)) 

81 

107.00 

77.04 

84.74 

2.211 

)) 

123 

181.00  130.32 

143.35 

3 . 321 

» 

84 

112.00 

80.64 

88.70 

2.293 

)) 

126 

186.00  133.92 

147.31 

3.402 

» 

87 

117.00 

84.24 

92 . 66 

2.375 

» 

129 

191.00  137.52 

151.27 

3.483 

)) 

90 

122.00 

87.84 

96.62 

2.457 

» 

132 

197.00  141  .84 

156.02 

3.564 

» 

93 

128.00 

92.16 

101.37 

2.539 

)) 

135 

202.00  137.36 

151.10 

3.645 

)) 

96 

133.00 

95.76 

105.33 

2.621 

)) 

138 

207.00  140.76 

154.83 

3.726 

)) 

99 

139.00 

100.08 

110.09 

2.703 

» 

141 

213.00  144.84 

159.32 

3.807 

» 

102 

145.00 

104.40 

114.85 

2.785 

» 

144 

219.00 

148.92 

163.81 

3.888 

)) 

105 

150.00 

108.00 

118.80 

2.867 

)) 

147 

225.00  153.00 

168.30 

3.969 

)) 

108 

156.00 

112.32 

123.55 

2.948 

)) 

150 

229.00  153.72 

171.29 

4.050 

» 

111 

162.00 

116.64 

128.31 

3.030 

» 

153 

236.00  160.48 

176.53 

4.131 

)) 

114 

167.00 

120.24 

132.28 

3.112 

)) 

156 

241.00 

163.88 

180.27 

4.212 

)) 

117 

173.00 

124.56 

137.04 

3.190 

METRE 


237 


CENTIM 

ce 

p 

w 

H 

D 

<! 

te 

ÊTRES 

ce 

=> 

w 

o 

ce 

p 

PRIX 

du 

TARIF 

brut 

YAL1 

DE  G 

< '3 

ccn3 

EUR 

LACE 

w 

O .a> 
>-i  'ïZ 
fa  eu 
■w  g 
a o 

« O 
CO 

SUPERFICIE 
de  ! 

CHAQUE  GLACE 

CENTI1V 

ce 

D 

fa 

E- 

P 

< 

te 

[ÊTRES 

ce 

D 

fa 

O 

ce 

p 

PRIX 

du 

TARIF 

brut 

VAL 

DE  G 

C/î 

< "3 

ca  -a 

' <D 

c: 

EUR 

LACE 

W 4 

fa  O-i 

•g  S 

«s  § 

« 

SUPERFICIE  1 
de  ! 

CHAQUE  GLACE 

273 

120 

177.00 

127.44 

140.18 

3.276 

276 

81 

108.00 

77.76 

85.54 

2.236 

» 

123 

183.00 

131.76 

144.94 

3.358 

)> 

84 

113.00 

81.36 

89.50 

2.318 

» 

126 

189.00 

136.08 

149.70 

3.440 

)) 

87 

119.00 

85.68 

94.25 

2.391 

» 

129 

194.00 

139.68 

153.65 

3.522 

» 

90 

124.00 

89.28 

98.21 

2.484 

)) 

132 

199.00 

'143.28 

157.61 

3.604 

» 

93 

129.00 

92.88 

102.17 

2.567 

» 

135 

203 . 00 

138.04 

151.84 

3.686 

» 

96 

135.00 

97.20  106.92 

2.650 

» 

138 

210.00 

142.80 

157.08 

3.768 

» 

99 

141.00 

101.52  111.67 

2.732 

» 

141 

216.00 

146.88 

161.57 

3.850 

» 

102 

147.00 

105. 84’ H 6. 42 

2.815 

)) 

144 

222.00 

150.96 

166.06 

3.932 

)> 

105 

153.00 

110. 1 6 1 1 21 .18 

2.898 

» 

147 

227 . 00 

154.36 

169.79 

4.013 

» 

108 

159.00 

114.48  125.93 

2.981 

» 

150 

233.00 

158.44 

174.28 

4.095 

» 

111 

164.00 

118.08  129.89 

3.064 

» 

153 

238.00 

161.84 

178.02 

4.177 

» 

114 

169.00 

121.68  133.85 

3.147 

)) 

156 

245.00 

166.60 

183.26 

4.259 

)) 

117 

175.00 

126.00  138.60 

3.229 

; » 

159 

251.00 

170.68 

187.74 

4.341 

)) 

120 

180.00 

129.60  142.56 

3.312 

» 

162 

257.00 

174.76 

192.24 

4.423 

» 

123 

185.00 

133.20  146.52 

3.395 

)) 

1 65 

261 .00 

177.48 

195.23 

4.505 

» 

126 

191.00 

137.52  151.27 

3.478 

)) 

168 

269.00 

182.92 

201.21 

4.586 

» 

129 

197.00 

141.84  156.02 

3.561 

» 

171 

275.00 

187.00 

205.70 

4.668 

)) 

132 

202.00 

137.36  151.10 

3.643 

)) 

174 

280.00 

190.40 

209 . 43 

4.760 

)) 

135 

207.00 

140.76  154.84 

3.726 

)) 

177 

287.00 

195.16 

214.67 

4.842 

)) 

138 

213.00 

144.84  159.32 

3.809 

)) 

180 

293.00 

199.24 

219.17 

4.914 

)) 

141 

219.00 

148.92  163.81 

3.892 

» 

183 

299.00 

203.32 

223.35 

4.996 

» 

144 

225 . 00 

153.00  168.30 

3.975 

» 

186 

305.00 

195.20 

214.72 

5.078 

» 

147 

231.00 

157.08  172.79 

4.058 

» 

189 

311.00 

199.04 

218.94 

5.160 

» 

150 

236.00 

160.48  176.53 

4.140 

» 

192 

318.00 

203.52 

223.87 

5.242 

» 

153 

242.00 

164.56  181.02 

4.223. 

» 

195 

324.00 

207.36 

228.10 

5.324 

» 

156 

248.00 

168.64  185.50 

4.306 

» 

198 

330.00 

211.20 

232.33 

5.406 

)> 

159 

254.00 

172.72  189.99 

4.389 

» 

201 

337.00 

215.68 

'137.26 

5.487 

» 

162 

260.00 

176.80  194.48 

4.472 

» 

204 

343.00 

219.52 

241 . 47 

5.569 

» 

165 

266 . 00 

180.88  198.97 

4.555 

)) 

168 

272.00 

184.96 

203.46 

4.638 

276 

6 

4.40 

3.52 

3.87 

0.166 

» 

171 

278.00 

189.04 

207.94 

4.720 

» 

9 

7.05 

5.64 

6.20 

0.248 

» 

174 

284 . 00 

193.12 

212.43 

4.802 

» 

12 

10.05 

8.04 

8.84 

0.331 

» 

177 

290.00 

197.20 

216.92 

4.885 

» 

15 

13.15 

10.52 

11.57 

0.414 

)) 

180 

297.00 

201.96 

222.16 

4.968 

)) 

18 

16.00 

12.80 

14.08 

0.497 

» 

183 

303.00 

193.92 

213.31 

5.051 

» 

21 

19.40 

15.52 

17.07 

0.580 

» 

186 

309.00 

197.76 

217.54 

5.134 

)> 

24 

23.15 

18.52 

20.37 

0.662 

)) 

189 

316.00 

202.24 

222.46 

5.217 

» 

27 

27.00 

21.60 

23.76 

0.745 

)) 

192 

321.00 

205.44 

225.98 

5.299 

» 

30 

31.05 

24.84 

27.32 

0.828 

)) 

195 

329 . 00 

210.56 

231.62 

5.282 

» 

33 

35.35 

28.28 

31.11 

0.911 

)) 

198 

3:15.00 

214.40 

235.84 

5.465 

» 

36 

40.30 

32.24 

35.46 

0.994 

)) 

201 

342.00 

218.88 

240.77 

5.548 

)) 

39 

44.20 

35.36 

38.90 

1 . 076 

» 

204 

349.00 

223.36 

245.70 

5.630 

)) 

42 

48.55 

38.84 

42.72 

1.159 

» 

45 

52.00 

41.60 

45.76 

1.242 

279 

6 

4.45 

3.56 

3.92 

0.167 

» 

48 

56.35 

45.08 

49.59 

1.325 

» 

9 

7.20 

5.76 

6.34 

0.251 

)) 

51 

60.65 

48.52 

53.37 

1.408 

» 

12 

10.15 

8.12 

8.93 

0.355 

» 

54 

65.00 

52.00 

57.20 

1.490 

)) 

15 

13.25 

10.60 

11.66 

0.419 

» 

57 

69 . 35 

55.48 

61  .03 

1 . 573 

» 

18 

16.25 

13.00 

14.30 

0.503 

» 

60 

74.65 

59.72 

65.69 

1 .656 

)) 

21 

19.75 

15.80 

17.38 

0.586 

)) 

63 

78.65 

62..92 

69.21 

1.739 

» 

24 

23.40 

18.72 

20.79 

0.670 

» 

66 

83.35 

66.68 

73.35 

1 . 823 

)) 

27 

27.45 

21.96 

24.16 

0.754 

» 

69 

88.65 

70.92 

78.01 

1.906 

)) 

30 

31.55 

25.24 

27.76 

0.837 

)) 

72 

92.65 

74.12 

81.53 

1.987 

)) 

33 

35.85 

28.68 

31.55 

0.921 

» 

75 

98.00 

78.40 

86.24 

2.070 

» 

36 

40.95 

32.76 

36.04 

1 .005 

» 

78 

103.00 

74.16 

81.58 

2.153 

)) 

39 

45.05 

36.04 

39.64 

1.089 

238  PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


CENTIMÈTRES 

PRIX 

VALEUR 

Cd 

ü 

O 

CENTIMÈTRES 

PRIX 

VALEUR 

LlI 

K 

CJ  ! 

DE  GLACE 

O 

X 

I) 

G L A C 

E 

O 

du 

— 

— "" 

O 

’ — 

du 

: ' 

" 

O 

CS 

CS 

C/3 

( , 

O 

03 

‘CS 

03 

-o  W 

CS 

cS 

tfi 

O . 

CO 

w 

b 

w 

O 

es 

TARIF 

< 3 
ea  "O 

*K 

î-i 

Çd 

S 

X 

a 

W 

w 

O 

TARIF 

< 

ce 

3 

T3 

fs- 

•w 

EL 

Cd 

C- 

a 

! < 
X 

< 

J 

brut 

< 

es 

-o 

'Ü3 

ce 

O 

O 

c n 

O 

< 

J 

brut 

a. 

O 

'X 

O 

O 

CO 

c 

279 

42 

49 

40 

39 

52 

43 

.47 

i 

173 

282 

6 

4 

50 

3 

.60 

3 

.96 

.0 

169 

» 

45 

52 

85 

42 

28 

46 

.51 

i 

256 

» 

9 

7 

25 

5 

.80 

6 

.38 

0 

254 

)) 

48 

57 

20 

45 

76 

50 

.34 

i 

360 

» 

12 

10 

25 

8 

.20 

9 

.02 

0 

338 

)) 

51 

61 

55 

29 

24 

54 

.16 

i 

423 

» 

15 

13 

16 

10 

.76 

1 1 

.84 

0 

423 

» 

54 

65 

85 

52 

68 

57 

.95 

i 

507 

)) 

18 

16 

45 

13 

16 

14 

.48 

0 

508 

» 

57 

70 

00 

56 

00 

61 

.60 

i 

591 

» 

21 

20 

05 

16 

.04 

17 

64 

0 

592 

» 

60 

75 

35 

60 

28 

66 

.31 

i 

674 

» 

24 

23 

75 

19 

.00 

20 

.90 

0 

677 

>) 

63 

80 

00 

64 

.00 

70 

.40 

i 

758 

» 

27 

27 

85 

22 

.28 

24 

.51 

0 

762 

)) 

66 

84 

65 

67 

72 

74 

.49 

i 

842 

» 

30 

32 

05 

25 

.64 

28 

.20 

0 

846 

» 

69 

89 

35 

71 

.48 

78 

.63 

i 

926 

» 

33 

36 

30 

29 

.04 

31 

.94 

0 

931 

» 

72 

94 

65 

75 

72 

83 

29 

2 

009 

» 

36 

41 

15 

32 

.92 

36 

.21 

1 

016 

)) 

75 

99 

135 

79 

48 

87 

.43 

2 

093 

» 

39 

45 

50 

36 

.40 

40 

.04 

1 

100 

)) 

78 

105 

00 

75 

60 

83 

.16 

2 

177 

» 

42 

49 

85 

39 

.88 

43 

.87 

1 

184 

)> 

81 

110 

Q0 

79 

20 

87 

.12 

2 

260 

» 

45 

53 

30 

42 

.64 

46 

.90 

1 

269 

)) 

84 

115 

00 

82 

80 

91 

08 

2 

344 

» 

48 

58 

03 

46 

.44 

51 

.08 

1 

354 

)) 

87 

121 

00 

87 

12 

95 

83 

2 

428 

)) 

51 

62 

40 

49 

.92 

54 

.91 

1 

438 

)) 

90 

126 

00 

90 

72 

99 

79 

2 

511 

» 

54 

66 

65 

53 

.32 

58 

.65 

1 

523 

)) 

93 

132 

00 

95 

04 

104 

54 

2 

595 

» 

57 

71 

35 

51 

08 

62 

79 

1 

608 

)) 

96 

137 

00 

98 

64 

108 

50 

2 

679 

» 

60 

76 

00 

60 

.80 

66 

.88 

1 

692 

)) 

99 

143 

00 

102 

96 

113 

26 

2 

762 

» 

63 

80 

65 

64 

.52 

70 

.97 

1 

776 

» 

102 

149 

00 

107 

.28 

118 

01 

2 

846 

)) 

66 

86 

00 

68 

.80 

75 

.68 

1 

861 

» 

105 

155 

00 

111 

60 

122 

76 

2 

930 

» 

69 

90 

00 

72 

.00 

79 

.20 

1 

946 

)) 

108 

160 

00 

115 

20 

126 

72 

3 

013 

» 

72 

95 

35 

76 

.28 

83 

.91 

2 

030 

)) 

111 

165 

00 

118 

80 

130 

68 

3 

097 

» 

75 

101 

00 

72 

.72 

79 

.99 

2 

115 

)) 

114 

171 

00 

123 

12 

135 

43 

3 

181 

» 

78 

106 

00 

76 

.32 

83 

.95 

2 

200 

» 

117 

177 

00 

127 

44 

140 

18 

3 

265 

» 

81 

111 

00 

79 

.92 

87 

.91 

2 

284 

» 

120 

182 

00 

131 

04 

144 

14 

3 

348 

» 

84 

116 

00 

83 

.52 

91 

87 

2 

369 

» 

123 

188 

00 

135 

36 

148 

89 

3 

432 

» 

87 

1 22 

00 

87 

.84 

96 

.62 

2 

454 

)) 

126 

193 

00 

138 

96 

152 

86 

3 

516 

» 

90 

127 

00 

91 

44 

100 

58 

2 

538 

» 

129 

199 

00 

143 

28 

157 

.61 

3 

600 

» 

93 

133 

00 

95 

76 

105 

33 

2 

623 

)) 

132 

205 

00 

139 

40 

153 

34 

3 

683 

» 

96 

139 

00 

100 

.08 

110 

09 

2 

707 

)) 

135 

210 

00 

142 

80 

157 

07 

3 

767 

» 

99 

145 

00 

104 

40 

114 

.84 

2 

792 

» 

138 

216 

00 

146 

88 

161 

56 

3 

851 

» 

102 

151 

00 

108 

72 

119 

59 

2 

877 

)) 

141 

222 

00 

150 

96 

166 

06 

3 

935 

)) 

105 

1 58 

00 

113 

76 

125 

13 

2 

962 

» 

144 

227 

00  154 

36 

169 

.79 

4 

018 

» 

108 

163 

00 

117 

36 

129 

.09 

3 

046 

)) 

147 

233 

00 

158 

44 

! 74 

28 

4 

102 

» 

111 

168 

00 

120 

96 

133 

06 

3 

130 

i » 

150 

239 

00 

162 

52 

178 

78 

4 

186 

» 

114 

173 

00 

124 

56 

137 

02 

3 

215 

» 

153 

245 

00 

166 

60 

183 

27 

4 

270 

» 

117 

179 

00 

128 

88 

141 

77 

3 

299 

» 

136 

251 

00 

170 

68 

187 

75 

4 

354 

» 

120 

185 

00 

133 

20 

146 

52 

3 

384 

» 

159 

257 

00 

174 

76 

192 

24 

4 

437 

» 

123 

191 

00 

137 

52 

151 

27 

3 

469 

» 

162 

263 

00  178 

84 

196 

73 

4 

521 

» • 

126 

196 

00 

141 

12 

155 

23 

3 

554 

» 

165 

269 

00 

182 

92 

201 

22 

4 

605 

» 

129 

202 

00 

137 

36 

151 

10 

3 

639 

» 

168 

275 

00 

187 

00 

205 

70 

4 

689 

» 

132 

207 

00 

140 

76 

154 

83 

3 

723 

» 

171 

283 

00 

192 

44 

211 

68 

4 

771 

» 

135 

213 

00 

1 44 

84 

159 

32 

3 

807 

» 

174 

288 

00 

195 

84 

215 

41 

4 

855 

» 

138 

219 

00 

148 

92 

163 

81 

3 

892 

! » 

177 

295 

00 

200 

60 

220 

65 

4- 

939 

» 

141 

225 

00 

153 

00 

168 

30 

3 

976 

» 

180 

301 

00 

192 

64 

211 

90 

5 

022 

» 

144 

231 

00 

157 

08 

172 

79 

4 

061 

». 

183 

307 

00 

196 

48 

216 

13 

5 

106 

)) 

147 

237 

00 

161 

16 

177 

28 

4 

145 

)) 

186 

314 

00 

200 

96 

221 

06 

5 

190 

» 

150 

243 

00 

1 65 

24 

181 

77 

4 

230 

». 

189 

321 

00 

205 

44 

225 

99 

5 

274 

» 

153 

249 

00 

169 

32 

186 

26 

4 

315 

1 » 

192 

327 

00 

209 

28 

230 

21 

5 

347 

» 

156 

255 

00 

173 

40 

190 

75 

4 

400 

» 

195 

333 

00 

213 

12 

234 

43 

5 

431 

» 

159 

261 

00 

177 

48 

195 

24 

4 

484 

». 

198 

340 

00 

217 

60 

239 

36 

5 

515 

» 

162 

267 

00 

181 

56 

199 

72 

4 

568 

» 

201 

347 

00 

222 

08 

244 

29 

5 

608 

» 

165 

273 

00 

185 

64 

204 

21 

4 

653 

» 

204 

353 

00 

225 

92 

248 

51 

5 

692 

» 

168 

280. 

00 

190 

40 

209 

45 

4 

738 

METRE 


239 


CENTIMÈTRES 

PRIX 

du 

TARIF 

brut 

VALEUR 

DE  GLACE 

SUPERFICIE 

de 

CHAQUE  GLACE 

CENTIMÈTRES 

PRIX 

du 

TARIF 

brut 

VALEUR 

DE  GLACE 

SUPERFICIE 
de  I 

CHAQUE  GLACE 

es 

p 

W 

H 

P 

-< 

S 

CS 

P 

W 

O 

CS 

p 

RABAIS 

déduit  j 

BÉNÉFICE  j 

compris 

CS 

P 

w 

H 

P 

n 

CS 

P 

w 

O 

es 

■< 

p 

RABAIS 

déduit  | 

1 

BÉNÉFICE  1 

compris  ' 

282 

171 

286 . 00 

194.48 

213.93 

4.822 

285 

132 

210. Ou 

142.80 

157.08 

3.762 

)) 

174 

292.00 

198.56 

218.42 

4.907 

» 

135  ' 

216.00 

146.88 

161 .57 

3.848 

» 

177 

298.00 

202.64 

222.90 

4.992 

)) 

138 

222.00 

150.96 

166.06 

3.933 

)) 

180 

305.00 

195.20 

214.72 

5.076 

)) 

141 

227.00 

154.36 

169.79 

4.0l9 

)) 

183 

311.00 

199.04 

218.95 

5.161 

» 

144 

233.00 

158.44 

174.27 

4.104 

)) 

186 

318.00 

203.52 

223 . 88 

5.245 

)) 

147 

239.00 

162.52 

178.76 

4.190 

)) 

189 

324.00 

207.36 

228.10 

5.330 

)) 

150 

246.00 

167.28 

184.01 

4.275 

)) 

192 

331.00 

211.84 

233.02 

5.414 

» 

153 

251.00 

170.68 

187.75 

4.361 

» 

195 

338.00 

216.32 

237.95 

5.499 

156 

258 . 00 

175.44 

192.98 

4 . 446 

» 

198 

345.00 

220.80 

242 . 88 

5.584 

» 

159 

263.00 

178.84 

196.72 

4.532 

» 

201 

351.00 

224.64 

247.10 

5.668 

» 

162 

271.00 

184.28 

202 . 7 1 

4.617 

)) 

204 

358.00 

229.12 

252.03 

5.753 

)> 

165 

277 . 00 

188.36 

207.20 

4.702 

» 

168 

283.00 

192.44 

211.68 

4.788 

283 

0 

4 . 55 

3.64 

4.00 

0.171 

» 

171 

289.00 

196.52 

216.16 

4.874 

» 

9 

7 . 35 

5.-88 

6 . 47 

0.257 

)) 

174 

295 . 00 

200.60 

220.66 

4.959 

» 

12 

10.45 

8.36 

9.20 

0.342 

)) 

177 

303.00 

193.92 

213.31 

5.045 

)) 

15 

13.35 

10.68 

11.75 

0 . 428 

)) 

180 

309.00 

197.76 

217.54 

5.131 

)) 

18 

16.70 

13.36 

14.70 

0.513 

)) 

183 

3(6.00 

202.24 

222.46 

5.216 

» 

21 

20.25 

16.20 

17.82 

0.599 

» 

186 

323.00 

206.72 

227 . 39 

5 . 302 

» 

24 

24.15 

19.32 

21.25 

0.684 

» 

189 

329.00 

210.56 

231.61 

5.387 

)) 

27 

28.15 

22.52 

24.77 

0.770 

» 

192 

336.00 

215.04 

236.54 

5.473 

» 

30 

32.30 

26.00 

28.60 

0.855 

» 

195 

342.00 

218.88 

240.77 

5.558 

» 

33 

37.05 

29.64 

32.60 

0.941 

)> 

198 

346 . 00 

223.36 

245.70 

5 . 643 

)) 

36 

41.60 

31.28 

36.61 

1.026 

)) 

201 

356.00 

227.84 

250.62 

5.729 

» 

39 

45.95 

36.76 

40.44 

1.112 

» 

204 

363.00 

232.32 

255.55 

5.815 

» 

42 

50 . 25 

40.20 

44.22 

1.197 

)) 

45 

53.75 

43.00 

47.30 

1.283 

288 

6 

4.60 

3.68 

4.05 

0.173 

» 

48 

58.95 

47.16 

51.88 

1.368 

» 

9 

7.40 

5.92 

6.51 

0.259 

)> 

51 

63 . 25 

50 . 60 

55 . 66 

1 .454 

» 

12 

10.55 

8.44 

9.28 

0.346  1 

)) 

54 

67.35 

.53.88 

59.27 

1.539 

)) 

15 

13.75 

11.00 

12.10 

0.432 

)> 

57 

72.00 

57.60 

63.36 

1.625 

» 

18 

16.85 

13.48 

14.83 

0.518 

)) 

60 

77.35 

61.88 

68.07 

1.710 

» 

21 

20.55 

16.44 

18.08 

0.005 

» 

63 

82.00 

65.60 

72.16 

1 .796 

» 

24 

24.50 

19.60 

21.56 

0.691 

» 

66 

86.65 

69.32 

76.25 

1.881 

» 

27 

28.55 

22.84 

25.12 

0.778 

» 

69 

92.00 

73.60 

80.96 

1.967 

)) 

30 

33.15 

26.52 

29.17 

0.864 

» 

72 

97 . 35 

77.88 

85 .67 

2.052 

)) 

33 

37.70 

30.16 

33.18 

0.950 

» 

75 

102.00 

73.44 

80.78 

2.138 

)) 

36 

42.25 

33.80 

37.18 

1.036 

78 

1 07 . 00 

77  04 

84.74 

2.223 

)) 

39 

46.20 

36.96 

40.66 

1.122 

» 

81 

113.00 

81.36 

89.49 

2.309 

» 

42 

50.60 

40.48 

44.53 

1.208 

» 

84 

119.00 

85.68 

94.24 

2.394 

» 

45 

54 . 60 

43.68 

48.05 

1 .295 

» 

87 

124.00 

89.28 

98.20 

2.480 

)) 

48 

59.80 

47 . 81 

52.62 

1.382 

)) 

90 

129.00 

92.88 

102.16 

2.565 

» 

51 

64.15 

51.32 

56.45 

1.469 

» 

93 

135.00 

97.20 

106.92 

2.651 

» 

54 

68 . 65 

54.92 

60.41 

1 . 555 

)) 

96 

141.00 

101.52 

111.67 

2.736 

)> 

57 

72.65 

58.12 

63.93 

1.642 

» 

99 

147.00 

105.84 

116.42 

2.822 

» 

60 

78.00 

62.40 

68 . 64 

1.728 

)) 

102 

153.00 

110.16 

121.18 

2.907 

» 

63 

83 . 35 

66.68 

73.35 

1.814 

)) 

105 

159.00 

114.48 

125.93 

2.993 

» 

66 

87.35 

69.08 

76.87 

1.901 

» 

108 

165.00 

118.80 

130.68 

3.078 

)) 

69 

92.65 

74.12 

81.53 

1.987 

111 

171.00 

123.12 

135.43 

.3164 

)) 

72 

98.00 

78.40 

86.24 

2.074 

» 

114 

176.00 

126.72 

139.39 

3.249 

» 

75 

103.00 

74.16 

81.58 

2.160 

» 

117 

181.00 

130.32 

143.35 

3.335 

)> 

78 

108.00 

77.76 

85 . 54 

2.246 

)> 

120 

187.00 

134.64 

148.10 

3 . 420 

)) 

81 

115.00 

82.80 

91.08 

2.333 

» 

123 

193.00 

138.96 

152.86 

3.506 

)) 

84 

120.00 

86 . 40 

95 . 04 

2.419 

» 

126 

199.00 

143.28 

157.61 

3.591 

» 

87 

125.00 

90.00 

99.00 

2.505 

» 

129 

205.00 

139.40 

153.34 

3.677 

» 

90 

132.00 

95.04 

104.54 

2.592 

?40  PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


CENTIMÈTRES 

PRIX 

VALEUR 

w 

w 

a 

CENTIMÈTRES 

PRIX 

VALEUR 

W 

W 2 

DE 

G 

LACE 

O 

< 

x 

DE 

GLACE 

a j 

* 

QU 

m , 

W 

O 

« -a  u 

X 

X 

au 

w 

O V 

p.  o 

è ® 

K 

w 

H 

D 

-< 

K 

w 

O 

CS 

J 

TARIF 

brut 

R A B AI 

dédui 

— s- 
fa  çu 

* S 

-S  § 

x 

w 

ÛH 

ZD 

in 

P 

a 

< 

X 

O 

X 

W 

b 

< 

X 

a 

o 

X 

< 

X 

TARIF 

brut 

<'x 

<■£. 

X Q* 
‘W  X 

.S  O 

'X  o 
23 

SUPE 

C H A Q U 

288 

93 

137. 

00 

98. 

64 

108. 

50 

2. 

678 

252 

54 

69. 

35 

55. 

48 

61. 

03 

1.571 

» 

96 

143. 

00 

102. 

96 

113. 

26 

2. 

764 

» 

57 

74. 

65 

59. 

72 

65. 

69 

1.658 

» 

99 

150. 

00 

108. 

00 

118. 

80 

2^ 

851 

)) 

60 

78. 

65 

62. 

92 

69. 

21 

1 . 746 

» 

102 

155. 

00 

111. 

60 

122. 

76 

2. 

938 

)) 

63 

84. 

00 

67. 

20 

73. 

92 

1 .833 

» 

105 

161. 

00 

115. 

92 

127. 

51 

3. 

024 

>.) 

66 

89. 

35 

71. 

48 

78. 

63 

1.921 

)> 

108 

1 67 . 

00 

120. 

24 

132. 

26 

3. 

110 

» 

69 

94. 

65 

75. 

72 

83. 

29 

2.008 

j » 

111 

173. 

00 

124. 

56 

137. 

02 

3. 

197 

)) 

72 

99. 

35 

79. 

48 

87. 

43 

2.095 

» 

114 

179. 

00 

128. 

88 

141. 

77 

3. 

284 

» 

75 

105. 

00 

75. 

60 

83. 

16 

2.183 

» 

117 

184. 

00 

132. 

48 

145. 

73 

3. 

370 

» - 

78 

111. 

00 

79. 

92 

87. 

91 

2.290 

)> 

120 

189. 

00 

136. 

08 

149. 

69 

3. 

456 

)) 

81 

116. 

00 

83. 

52 

91. 

87 

2.357 

)) 

123 

195. 

00 

140. 

40 

154. 

44 

3. 

542 

» 

84 

121. 

00 

87. 

12 

95 . 

83 

2.444 

)) 

126 

201. 

00 

136. 

68 

150. 

35 

3 . 

628 

» 

87 

127. 

00 

91. 

44 

100. 

58 

2.531 

)) 

129 

207. 

00 

140. 

76 

154. 

84 

3. 

715 

» 

90 

133. 

00 

95 . 

76 

105. 

34 

2.619 

)) 

132 

212. 

00 

144. 

16 

158. 

58 

3. 

802 

» 

93 

139. 

00 

100. 

08 

110. 

09 

2.706 

» 

135 

219. 

00 

148. 

92 

163. 

81 

3. 

889 

» 

96 

145. 

00 

104. 

40 

114. 

84 

2.793 

/» 

138 

225 

00 

153 

00 

168 

30 

3. 

976 

» 

99 

151. 

00 

108. 

72 

119. 

59 

2.881 

» 

141 

231 

00 

157 

98 

172. 

79 

4. 

061 

)) 

102 

158. 

00 

113. 

76 

125. 

14 

2.968 

» 

144 

237 

00 

161 

16 

177 

28 

4. 

147 

» 

105 

163. 

00 

117. 

36 

129. 

10 

3.055 

)) 

147 

243 

00 

165 

24 

181 

76 

4 

233 

)) 

108 

169. 

00 

121. 

68 

133. 

85 

3. 143 

)) 

J 50 

249 

00 

169 

32 

186 

25 

4 

320 

» 

111 

175. 

00 

126. 

00 

138. 

60 

3.230 

» 

153 

255 

00 

173 

40 

190 

74 

4 

406 

)) 

114 

180. 

00 

129. 

60 

142. 

56 

3.317 

)) 

156 

262 

00 

178 

16 

195 

98 

4 

293 

» 

117 

186. 

00 

133. 

92 

147. 

31 

3.404 

» 

159 

268 

00 

182 

24 

200 

46 

4 

579 

» 

120 

191. 

00 

137. 

52 

151 . 

27 

3.492 

» 

162 

275 

00 

187 

00 

205 

70 

4 

665 

» 

123 

197. 

00 

141. 

84 

156. 

02 

3.579 

» 

165 

280 

00 

190 

40 

209 

44 

4 

752 

)) 

126 

203. 

00 

138. 

04 

151. 

84 

3.666 

)) 

168 

287 

00 

195 

16 

214 

68 

4 

838 

)) 

129 

210 

00 

142. 

80 

157. 

08 

3. 756 

» 

171 

293 

00 

199 

24 

219 

16 

4 

925 

r> 

132 

215 

00 

146. 

20 

160. 

82 

3.843 

» 

174 

301 

00 

192 

64 

211 

90 

5 

012 

» 

135 

221 

00 

150 

28 

165 

31 

3.929 

)) 

177 

307 

00 

196 

48 

216 

13 

5 

098 

» 

138 

227 

00 

154. 

36 

169. 

80 

4.016 

)) 

180 

314 

00 

200 

96 

221 

06 

5 

184 

» 

141 

233 

00 

158 

44 

174. 

28 

4.103 

)) 

183 

320 

00 

204 

80 

225 

28 

5 

271 

» 

144 

240 

00 

163 

20 

179 

52 

4.190 

)) 

186 

327 

00 

209 

28 

230 

21 

5 

357 

» 

147 

246 

00 

167 

28 

184 

01 

4.277 

» 

189 

333 

00 

213 

12 

234 

43 

5 

444 

» 

150 

252 

00 

171 

36 

188 

50 

4.365 

! » 

192 

340 

00 

217 

60 

239 

36 

5 

530 

» 

153 

259 

00 

176 

12 

193 

73 

4.452 

' » 

195 

347 

.00 

222 

08 

244 

29 

5 

616 

» 

156 

263 

00 

178 

84 

196 

72 

4.539 

» 

198 

355 

.00 

227 

.20 

249 

92 

Y> 

703 

» 

159 

271 

00 

184 

28 

202 

71 

4.626 

)) 

201 

361 

.00 

231 

.04 

254 

14 

5 

.789 

» 

162 

277 

00 

188 

36 

207 

20 

4.713 

! » 

204 

368 

.00 

235 

52 

259 

07 

5 

.875 

» 

165 

284 

00 

193 

12 

21 2 

43 

4.800 

» 

168 

290 

.00 

197 

20 

216 

92 

4.888 

291 

6 

4 

.65 

3 

.72 

4 

.09 

0 

.175 

j » 

171 

297 

.00 

201 

.96 

222 

.16 

4.976 

» 

9 

7 

55 

6 

.04 

6 

.64 

0 

.262 

» 

174 

304 

.00 

194 

.55 

214 

.02 

5.063 

» 

12 

10 

.65 

8 

.52 

9 

.37 

0 

.349 

» 

177 

311 

.00 

199 

.04 

218 

.94 

5.150 

» 

15 

13 

.85 

11 

.08 

12 

.19 

0 

.437 

, » 

180 

317 

.00 

202 

.88 

223 

.17 

5.238 

j » 

18 

17 

.15 

13 

.73 

15 

.09 

0 

.524 

» 

183 

324 

.00 

207 

.36 

228 

.10 

5.325 

)) 

21 

20 

.90 

16 

.72 

18 

.39 

0 

.611 

» 

186 

331 

.00 

211 

.84 

233 

.02 

5.412 

» 

24 

24 

.75 

19 

.80 

21 

.78 

0 

.698 

» 

189 

338 

.00 

216 

.32 

237 

.95 

5.499 

! ))  . 

27 

29 

.00 

23 

.20 

25 

.52 

0 

.785 

» 

192 

345 

.00 

220 

.80 

242 

.88 

5.586 

» 

30 

33 

.80 

27 

.04 

29 

.74 

0 

.873 

» 

195 

352 

.00 

225 

.28 

247 

.81 

5.673 

» 

33 

38 

.05 

30 

; 44 

33 

.48 

0 

.960 

» 

198 

359 

.00 

229 

.76 

252 

.74 

5.761 

)) 

36 

42 

.45 

33 

.96 

37 

.36 

1 

.047 

» 

201 

366 

.00 

234 

.24 

257 

.66 

5.849 

» 

39 

46 

.75 

37 

.40 

41 

.14 

1 

.134 

» 

204 

373 

.00 

238 

.72 

262 

.59 

5.936 

! » 

42 

51 

.00 

40 

.80 

44 

.88 

1 

.221 

» 

45 

55 

.45 

44 

.36 

48 

.80 

1 

.308 

294 

6 

4 

.70 

3 

.76 

4 

.14 

0.176 

» 

48 

60 

.65 

48 

.52 

53 

.37 

1 

.396 

» 

9 

.61 

6 

. 12 

6 

.le 

0.265 

» 

51 

65 

.00 

52 

.00 

57 

.20 

1 

.484 

)> 

12 

10 

.81 

8 

.6e 

9 

.5£ 

0.353 

MÉTRÉ.  241 


CENTIMÈTRES 

PRIX 

du 

TARIF 

brut 

VALEUR 

DE  GLACE 

SUPERFICIE 

de 

CHAQUE  GLACE 

CENTIMÈTRES 

PRIX 

du 

TARIF 

brut 

VALEUR 

DE  GLACE 

SUPERFICIE 

de 

CHAQUE  GLACE 

CC 

3 

ta 

b 

< 

s 

LARGEUR  | 

RABAIS 

déduit  j 

BÉNÉFICE  1 

compris 

CC 

W 

< 

ce 

d 

w 

O 

ce 

b 

RABAIS 
déduit  | 

1 

BÉNÉFICE  I 

compris 

294 

15 

14.05 

11.24 

12.36 

0.441 

294 

180 

321.00 

205.44 

225.98 

5.291 

» 

18 

17.30 

13.84 

15.22 

0.529 

» 

183 

329.00 

210.56 

231.62 

5.379 

)) 

21 

21.05 

16.84 

18.52 

0.617 

» 

186 

335.00 

214.40 

235.84 

5 . 467 

)) 

24 

25.15 

20.12 

22.13 

0.705 

» 

189 

342.00 

218.88 

240.77 

5.556 

)) 

27 

29.45 

23.56 

25.92 

0.793 

» 

192 

350.00 

224 . 00 

246.40 

5.645 

» 

30 

34.10 

27.28 

30.01 

0.882 

)) 

195 

357.00 

228.48 

251.33 

5.733 

)) 

33 

38.60 

30.88 

33.97 

0.970 

» 

198 

364.00 

232.96 

256.26 

5.821 

)) 

36 

42.90 

34.32 

37.75 

1 .058 

)) 

201 

371.00 

237.44 

261.18 

5.909 

» 

39 

47.25 

37.80 

41.58 

1.146 

» 

204 

379. OC 

242.56 

266.82 

5.997 

)) 

42 

51.60 

41.28 

45.41 

1.234 

)) 

45 

55.90 

44.72 

49.19 

1.322 

297 

6 

4.75 

3.80 

4.18 

0.178 

» 

48 

61.10 

48.88 

53.77 

1.411 

» 

9 

7.70 

6.16 

6.78 

0.267 

)) 

51 

65.40 

52.32 

57.55 

1.499 

)) 

12 

10.95 

8.76 

9.64 

0.356 

» 

54 

78.00 

62.40 

68.64 

1.587 

)) 

15 

14.20 

11.36 

12.50 

0.446 

)) 

57 

75.35 

60.28 

66.31 

1.675 

» 

18 

17.55 

14.04 

15.44 

0.535 

» 

60 

80.00 

64.00 

70.40 

1.764 

» 

21 

21.40 

17.12 

18.83 

0.624 

» 

63 

84.65 

67.72 

74.49 

1.852 

)) 

24 

25.45 

20.36 

22.40 

0.713 

» 

66 

90.00 

72.00 

79.20 

1.940 

» 

27 

29.85 

23.88 

26.27 

0.802 

)) 

69 

95.35 

76.28 

83.91 

2.028 

» 

30 

34.45 

27.56 

30.32 

0.891 

» 

72 

101.00 

72.72 

79.99 

2.117 

» 

33 

39.10 

31.28 

34.41 

0.980 

» 

75 

106.00 

76.32 

83.95 

2.205 

)) 

36 

43.35 

34.68 

38.15 

1.069 

» 

78 

112.00 

80.64 

88.70 

2.293 

)) 

39 

47.85 

38.28 

42.11 

1.158 

* » 

81 

118.00 

84.96 

93 . 46 

2.381 

)) 

42 

52.45 

41  .96 

46.16 

1.247 

)) 

84 

123.00 

88.56 

97.42 

2.469 

» 

45 

56.35 

45.08 

49.59 

1 . 336 

)) 

87 

129.00 

92. 88 

102.17 

2.558 

» 

48 

61.55 

49.24 

54.16 

1.425 

» 

90 

135.00 

97.20 

106.92 

2.646 

» 

51 

65.85 

52.68 

57.95 

1.514 

; >> 

93 

141 .00 

101.52 

111.67 

2.734 

)) 

54 

71.35 

57.08 

62.79 

1.603 

» 

96 

147.00 

105.84 

116.42 

2 . 822 

» 

57 

76.00 

60.80 

66.88 

1.692 

» 

99 

153.00 

110.16 

121.18 

2.910 

)) 

60 

81.35 

65.08 

71.59 

1 . 782 

» 

102 

160.00 

115.20 

126.72 

2.998 

)) 

63 

86.00 

68.80 

75.68 

1.871 

» 

105 

165.0  i 

118.80 

130.68 

3.087 

)) 

66 

92.00 

73.60 

80.96 

1.960 

i » 

108 

171.00 

123.12 

135.43 

3.175 

» 

69 

97.35 

77.88 

85.67 

2.049 

» 

111 

177.00 

127.44 

140.18 

3.263 

)) 

72 

102.00 

73.44 

80.78 

2.138 

» 

114 

183.00 

131.76 

144.94 

3.351 

» 

75 

,108.00 

77.76 

85.54 

2.227 

» 

117 

1 89 . 00 

136.08 

149.69 

3.439 

)> 

78 

113.00 

81.36 

89.50 

2.316 

» 

120 

194.00 

139.68 

153.65 

3.528 

» 

81 

119.00 

85.68 

94.25 

2.405 

)> 

123 

200.00 

136.00 

149.60 

3.616 

» 

84 

125.00 

90.00 

99.00 

2.494 

» 

126 

206.00 

140.08 

154.09 

3.704 

)) 

87 

131 .00 

94.32 

103.75 

2.583 

i » 

129 

212.00 

144.16 

158.58 

3.792 

)> 

90 

137.00 

98.64 

108.50 

2.672 

)) 

132 

217.00 

147.56 

162.32 

3.880 

)) 

93 

143.00 

102.96 

113.26 

2.763 

» 

135 

225.00 

153.00 

168.30 

3.969 

» 

96 

i 50 . 00 

108.00 

118.80 

2.852 

» 

138 

231.00 

157.08 

172.79 

4.057 

)) 

99 

156.00 

112.32 

123.55 

2.941 

» 

141 

237.00 

161.16 

177.28 

4.145 

)) 

102 

162.00 

116.64 

128.30 

3.029 

I » 

144 

243.00 

165.24 

181.76 

4.233 

)) 

105 

168.00 

120.96 

133.06 

3.118 

» 

147 

249.00 

169.32 

186.25 

4.321 

)) 

108 

173.00 

124.56 

137.02 

3.208 

» 

150 

255.00 

173.40 

190.74 

4.410 

)) 

111 

179.00 

128.88 

141.77 

3.297 

» 

153 

261 .00 

177.48 

195.23 

4.498 

» 

114 

185.00 

133.20 

146.52 

3.386 

» 

156 

269.00 

182.92 

291  .21 

4.586 

)) 

117 

191.00 

137.52 

151.27 

3.475 

» 

159 

275.00 

187.00 

205.70 

4.674 

» 

120 

197.00 

141.84 

156.02 

3.564 

! )) 

162 

281.00 

191.08 

210.19 

4.762 

)) 

123 

203.00 

138.04 

151.84 

3.653 

» 

165 

288.00 

195.84 

215.42 

4.850 

)) 

126 

209.00 

142.12 

156.33 

3.742 

)) 

168 

295.00 

200.60 

220.66 

4.939 

» 

129 

215.00 

146.20 

160.82 

3.831 

» 

171 

301.00 

192.64 

211 .90 

5.027 

)) 

132 

221 .00 

150.28 

165.31 

3.920 

)) 

174 

309.00 

1 97 . 76 

217.54 

5.115 

» 

135 

227.00 

154.36 

169.80 

4.009 

; 

177 

315.00 

201.60 

221.76 

5.203 

)) 

138 

233.00 

i 

158.44 

174.28 

4.099 

Sciences  générales. 


Peinture  en  Batiment.  — 2°  Partie.  — 31. 


242  PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


CENTIMÈTRES 

PRIX 

VALEUR 

H 

fa 

O 

CENTIMÈTRES 

PRIX 

VALEUR 

w 

fa 

U 

DE 

GLACE 

O 

fa 

DE  GLACE 

O 

fa 

du 

— — — 

~ - 

O 

' 

du 

- — — ' 

' ~ 

E 

O 

fa 

es 

c n jj 

o Ü2 

*•§  « 

CS 

fa 

en 

O . 

xn 

ce 

P 

H 

É- 

P 

< 

P 

w 

O 

ce 

■< 

P 

TARIF 

brut 

RAB  AI 

dédui 

HH  ÎH 

fa  CP 
‘W  S 
s O 
'te  o 
fa 

w 

CL 

P 

C/3 

P 

O 

< 

X 

O 

w 

E- 

P 

< 

X 

fa 

O 

fa 

fa 

TARIF 

brut 

R A B A I 

dédui 

fa 

•W 

'W 

» 

§< 

O 

O 

w 

CL 
P 
c n 

C H A Q U 1 

297 

141 

239. 

00 

162. 

52 

178 

77 

4 

188 

300 

102 

164 

00 

118 

08 

129 

89 

3 

060 

)) 

144 

216 

00 

167. 

28 

184 

01 

4 

277 

» 

105 

170 

00 

122 

40 

134 

64 

3 

150 

)) 

147 

252 

00 

171 

36 

188 

50 

4 

366 

)) 

108 

176 

00 

126 

72 

139 

39 

3 

240 

» 

150 

259 

00 

176 

12 

193 

73 

4 

455 

)) 

111 

181 

00 

130 

32 

143 

35 

3 

330 

)) 

153 

265 

00 

180 

20 

198 

<22 

4 

544 

» 

114 

187 

00 

134 

64 

148 

10 

3 

420 

» 

156 

272 

00 

184 

96 

203 

46 

4 

633 

)) 

117 

193 

00 

138 

96 

152 

86 

3 

510 

» 

159 

278 

00 

189 

04 

207 

94 

4 

722 

» 

120 

199 

00 

143 

28 

1 57 

61 

3 

600 

)) 

162 

285 

00 

193 

80 

213 

18 

4 

811 

)) 

123 

205 

00 

139 

40 

153 

34 

3 

690 

» 

165 

292 

00 

198 

56 

218 

42 

4 

900 

» 

126 

211 

00 

143 

48 

157 

83 

3 

780 

)> 

168 

298 

00 

202 

64 

222 

90 

4 

990 

)) 

129 

217 

00 

147 

56 

162 

32 

3 

870 

» 

171 

305 

00 

195 

20 

214 

72 

5 

079 

)) 

132 

223 

00 

151 

64 

166 

80 

3 

960 

» 

174 

312 

00 

199 

68 

219 

65 

5 

168 

)) 

135 

229 

00 

155 

72 

171 

29 

4 

050 

)) 

177 

319 

00 

204 

16 

224 

58 

5 

257 

» 

138 

236 

00 

160 

48 

176 

53 

4 

140 

)) 

180 

326 

00 

208 

64 

229 

50 

5 

346 

)) 

141 

243 

00 

165 

24 

181 

.76 

4 

230 

)) 

183 

333 

00 

213 

12 

234 

43 

5 

435 

» 

144 

249 

00 

169 

32 

186 

.25 

4 

320 

» 

186 

340 

00 

217 

60 

239 

36 

5 

524 

)) 

147 

255 

00 

173 

40 

190 

74 

4 

410 

)) 

189 

347 

00 

222 

08 

244 

29 

5 

613 

» 

150 

261 

00 

177 

48 

195 

.23 

4 

500 

» 

192 

355 

00 

227 

20 

249 

92 

5 

702 

» 

153 

269 

00 

182 

92  201 

.21 

4 

590 

» 

195 

361 

00 

231 

04 

254 

14 

5 

791 

» 

156 

275 

00 

187 

00 

205 

.70 

4 

680 

!'  >. 

198 

368 

00 

235 

52 

259 

07 

5 

890 

)) 

159  • 

281 

00 

191 

08  210 

.19 

4 

770 

» 

201 

376 

00 

240 

64 

264 

70 

5 

970 

» 

162 

289 

00 

196 

52 

216 

.17 

4 

860 

» 

204 

384 

00 

245 

76 

270 

.34 

6 

059 

)) 

165 

295 

00 

200 

60,220 

.66 

4 

950 

» 

168 

303 

00 

193 

.92 

213 

.31 

5 

040 

300 

6 

4 

85 

3 

88 

4 

26 

0 

180 

» 

171 

309 

00 

197 

76 

217 

.54 

5 

130 

)) 

9 

7 

80 

6 

24 

6 

86 

0 

270 

)) 

174 

316 

00 

202 

.24 

222 

.46 

5 

220 

)) 

12 

11 

10 

8 

88 

9 

77 

0 

360 

)> 

177 

323 

00 

206 

.72 

227 

.39 

5 

310 

)) 

15 

14 

30 

11 

44 

12 

58 

0 

450 

» 

180 

330 

00 

211 

.20 

232 

.32 

5 

400 

» 

18 

17 

75 

14 

20 

15 

62 

0 

540 

» 

183 

337 

00 

215 

68 

237 

.25 

5 

490 

)> 

21 

21 

65 

17 

32 

19 

05 

0 

630 

)) 

186 

345 

00 

220 

80 

242 

.88 

5 

.580 

» 

24 

25 

75 

20 

60 

22 

66 

0 

720 

)) 

189 

252 

00 

225 

.28 

247 

.81 

5 

670 

| » 

27 

30 

15 

24 

12 

26 

.53 

0 

810 

» 

192 

359 

00 

229 

.76 

252 

.74 

5 

760 

")) 

30 

35 

10 

28 

08 

30 

89 

0 

900 

)) 

195 

366 

00 

234 

.24 

257 

.66 

5 

850 

)) 

33 

39 

75 

31 

80 

34 

98 

0 

990 

;> 

198 

373 

00 

238 

.72 

262 

.59 

5 

940 

)) 

36 

44 

20 

35 

36 

38 

90 

1 

080 

)> 

201 

381 

00 

243 

84 

268 

.22 

6 

030 

» 

39 

48 

45 

38 

76 

42 

64 

1 

170 

» 

204 

388 

00 

248 

.32 

273 

.15 

6 

120 

» 

42 

52 

85 

42 

28 

46 

51 

1 

260 

)) 

45 

57 

20 

45 

76 

50 

34 

1 

350 

303 

6 

4 

95 

3 

96 

4 

.36 

0 

182 

)) 

48 

62 

40 

49 

92 

54 

91 

1 

440 

» 

9 

7 

95 

6 

.36 

7 

.00 

0 

273 

» 

51 

66 

65 

53 

32 

58 

65 

1 

530 

» 

12 

ii 

25 

9 

.00 

9 

.90 

0 

364 

» 

54 

72 

00 

57 

60 

63 

36 

1 

620 

)) 

15 

14 

55 

11 

.64 

12 

.80 

0 

455 

)) 

57 

77 

35 

61 

88 

68 

07 

1 

710 

)) 

18 

18 

05 

14 

.44 

15 

.88 

0 

545 

)) 

60 

82 

00 

65 

60 

72 

16 

1 

800 

)) 

21 

21 

95 

17 

56 

19 

.32 

0 

636 

» 

63 

87 

35 

69 

88 

76 

87 

1 

890 

)) 

24 

26 

15 

20 

.92 

23 

•Pi 

0 

727 

» 

66 

92 

65 

74 

12 

81 

53 

1 

980 

» 

27 

30 

60 

24 

48 

26 

.93 

0 

818 

)) 

69 

98 

00 

78 

40 

86 

24 

2 

070 

» 

30 

35 

75 

28 

60 

31 

46 

0 

909 

)) 

.72 

103 

00 

74 

16 

81 

58 

2 

160 

» 

33 

40 

30 

32 

24 

35 

46 

1 

000 

)) 

75 

109 

00 

78 

48 

86 

33 

2 

250 

)) 

36 

45 

05 

36 

04 

39 

.64 

1 

091 

)> 

- 78 

115 

00 

82 

80 

91 

08 

2 

340 

» 

39 

49 

00 

39 

20 

43 

.12 

1 

182 

)) 

81 

121 

00 

87 

12 

95 

83 

2 

430 

» 

42 

53 

75 

43 

00 

47 

30 

1 

273 

» 

84 

127 

00 

91 

44 

100 

58 

2 

520 

)) 

45 

58 

25 

46 

60 

51 

26 

1 

364 

)) 

87 

133 

00 

95 

76 

105 

34 

2 

610 

» 

48 

65 

25 

50 

60 

55 

66 

1 

455 

» 

90 

139 

00 

100 

08 

110 

09 

2 

700 

)) 

51 

67 

35 

53 

88 

59 

27 

1 

546 

)> 

93 

145 

00 

104 

40 

114 

84 

2 

790 

)) 

51 

72 

65 

58 

12 

63 

93 

1 

637 

)) 

96 

151 

00 

108 

72 

119 

59 

2 

880 

)) 

57 

78 

00 

62 

40 

68 

64 

1 

728 

)) 

99 

158. 

00 

113. 

76 

125 

14 

2 

970 

» 

60 

83 

35 

66 

68 

73 

35 

1 

818 

METRE 


243 


CENTIMÈTRES 

PRIX 

du 

TARIF 

brut 

VALEUR 

DE  GLACE 

SUPERFICIE 

de 

CHAQUE  GLACE 

CENTIMÈTRES 

PRIX 

du 

TARIF 

brut 

VALEUR 

DE  GLACE 

SUPERFICIE 

de 

CHAQUE  GLACE 

es 

a 

a 

b 

es 

a 

U 

O 

CS 

«S 

►J 

RABAIS 

déduit  j 

BÉNÉFICE  j 

compris 

CS 

D 

W 

E- 

£> 

< 

a 

cS 

D 

W 

O 

CS 

J 

RABAIS 

déduit  | 

/ 

BÉNÉFICE  1 

compris  } 

303 

63 

88  65 

70.92 

78.01 

1.909 

306 

24 

26.45 

21.16 

23.28 

0.835 

» 

66 

93 . 35 

74.68 

82.15 

2.000 

)) 

27 

31.05 

24.84 

27.32 

0.927 

)) 

69 

99.35 

79.48 

87.43 

2.091 

» 

30 

35.95 

28.76 

31.64 

1.019 

)) 

72 

105.00 

75.60 

83.16 

2.182 

» 

33 

40.75 

32.60 

35.86 

1.010 

)) 

10 

111.00 

79.92 

87.91 

2 . 273 

» 

36 

45.50 

36.40 

40.04 

1.102 

» 

78 

116.00 

83.52 

91 .87 

2.364 

)) 

39 

49 . 55 

39.64 

43.60 

1.194 

» 

81 

122.00 

87 . 84 

96.62 

2.455 

» 

42 

54.15 

43.32 

47 .65 

1.286 

)) 

84 

128.00 

92.16 

101.38 

2 . 546 

» 

45 

59 . 35 

47.48 

52.23 

1.377 

! » 

87 

134.00 

96.48 

106.13 

2.637 

» 

48 

63.70 

50.96 

56.06 

1.469 

» 

90 

141.00 

101.52 

111.67 

2.728 

» 

51 

68.65 

34.92 

60.41 

1.561 

» 

93 

147.00 

105.84 

116.42 

2.819 

)) 

54 

73.35 

58.68 

64.55 

1.652 

! » 

96 

153.00 

110.16 

121.18 

2.910 

)) 

57 

78.65 

62.92 

69.21 

1.774 

» 

99 

160.00 

115.20 

126.72 

3.000 

)) 

60 

84.00 

67.20 

73.92 

1.836 

» 

102 

165.00 

118.80 

1.30.68 

3.091 

)) 

63 

89.35 

71 .48 

78.63 

1.928 

» 

103 

171.00 

123.12 

133.43 

3.182 

» 

66 

95.35 

76.28 

83.91 

2.020 

» 

108 

177.00 

127.44 

140.18 

3.272 

)) 

69 

101.00 

72.72 

79.99 

2.112 

» 

111 

184.00 

132.48 

145.73 

3.363 

)> 

■ 72 

106.00 

76 . 32 

83 . 95 

2.203 

» 

114 

189.00 

136.08 

149.69 

3.454 

» 

75 

112.00 

80.64 

88.70 

2.295 

» 

117 

195.00 

140.40 

154.44 

3.345 

)) 

78 

118.00 

84.96 

93.46 

2.387 

» 

120 

202 . 00 

137.36 

151.10 

3.636 

» 

81 

124.00 

89.28 

98.21 

2.479 

>■> 

123 

207.00 

140.76 

154.84 

3 . 727 

» 

84 

130.00 

93.60 

102.96 

2.570 

» 

126 

214.00 

145.52 

160.07 

3.818 

)> 

87 

137.00 

98.64 

108.50 

2.663 

» 

129 

220.00 

149.60 

164.56 

3.909 

» 

90 

142.00 

102.24 

112.46 

2.754 

» 

132 

226.00 

153.68 

(69.05 

4.000 

» 

93 

149.00 

107.28 

1 18.01 

2.846 

» 

135 

233.00 

158.44 

174.28 

4.091 

» 

96 

153 . 00 

111.60 

122.76 

2.938 

» 

138 

239.00 

162.52 

178.77 

4.182 

» 

99 

162.00 

116.64 

128.30 

3.029 

» 

141 

246.00 

167.28 

184.01 

4.272 

)) 

102 

168.00 

120.96 

133.06 

3.121 

» 

144 

252.00 

171.36 

188.50 

4.363 

)) 

105 

173.00 

124.56 

137.02 

3.213 

» 

147 

259.00 

176.12 

193.73 

4 . 454 

» 

108 

179.00 

128.88 

141 .77 

3.305 

» 

150 

265.00 

180.20 

1 98 . 22 

4.545 

» 

111 

185.00 

133.20 

146.52 

3.397 

» 

153 

272.00 

184.96 

203.46 

4.636 

)> 

114 

191.00 

137.32 

151 .27 

3.489 

» 

-156 

278.00 

189.04 

207.94 

4.727 

» 

117 

197.00 

141.84 

156.02 

3 . 581 

» 

159 

285.00 

193.80 

213.18 

4.818 

)) 

120 

205.00 

139.40 

153.34 

3.672 

» 

162 

292.00 

198.56 

218.42 

4 . 909 

» 

123 

210.00 

142.80 

157.08 

3 . 764 

» 

165 

299.00 

203.32 

223.63 

5.000 

» 

126 

217.00 

147.56 

162.32 

3 . 856 

» 

168 

306.00 

1 93 . 84 

215.42 

5.091 

)) 

129 

223.00 

151.64 

166.80 

3.948 

» 

171 

314.00 

200.96 

221.06 

5 182 

>î 

132 

229.00 

155.72 

171.29 

4.039 

» 

174 

320.00 

204.80 

225.28 

5.273 

)) 

135 

236.00 

160.48 

176.53 

4.131 

» 

177 

327.00 

209.28 

230.21 

5 . 364 

)) 

138 

242.00 

164.56 

181.02 

4.223 

» 

180 

335.00 

214.40 

235.84 

5.455 

)) 

141 

249.00 

169.32 

186.25 

4.315 

» 

183 

341.00 

218.24 

240.06 

5.546 

» 

1 44 

235.00 

173.40 

190.74 

4.407 

» 

186 

349.00  223.36 

245.69 

5.637 

» 

147 

262.00 

178.16 

195.98 

4.499 

» 

189 

356.00 

227.84 

250 . 62 

5.728 

)) 

150 

269.00 

182.92 

201.21 

4.590 

)> 

192 

363.00  232.32 

'-'55 . 35 

5.819 

» 

153 

275.00 

187.00 

205.70 

4.682 

)) 

195 

371.00 

237 . 44 

261.18 

5.909 

)) 

156 

283.00 

192.44 

211.68 

4.774 

» 

198 

379.00 

242.56 

266.82 

5.999 

» 

159 

289.00 

196.52 

216.17 

4.866 

» 

201 

387.00 

247.68 

272.45 

6.090 

)) 

162 

295.00 

200.60 

220.66 

4.957 

)) 

204 

393.00 

251.52 

276.67 

6.181 

)) 

165 

303 . 00 

193.92 

213.31 

5.049 

)) 

168 

310.00 

198.40 

218.24 

5.141 

306 

6 

5.00 

4.00 

4.40 

0.184 

)> 

171 

317.00 

202.88 

223.17 

5.233 

)) 

9 

8.05 

6.44 

7.08 

0.275 

» 

174 

324.00 

207.36 

228.10 

5.325 

)) 

12 

11.40 

9.12 

10.03 

0.367 

r> 

177 

332.00 

212.48 

233.72 

5.417 

» 

15 

14.65 

11.72 

12.89 

0.459 

» 

180 

339.00 

216.96 

238.66 

5.508 

» 

18 

18.30 

14.64 

16.10 

0.551 

)> 

183. 

346.00 

221.44 

243.58 

5.600 

» 

21 

22.25 

17.80 

19.58 

0.743 

» 

186 

353.00 

225.92 

248.51 

5.692 

2 U 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


CENTIMÈTRES 

PRIX 

du 

TARIF 

brut 

VALEUR 

DE  GLACE 

SUPERFICIE 

de 

CHAQUE  GLACE 

CENTIMÈTRES 

PRIX 

du 

TARIF 

brut 

VALEUR 

DE  GLACE 

SUPERFICIE 

de 

CHAQUE  GLACE 

HAUTEUR  | 

ce 

ZJ 

a 

o 

ce 

«î 

J 

RABAIS 

déduit 

BÉNÉFICE 

compris 

ce 

D 

w 

E- 

X 

< 

X 

ce 

D 

W 

O 

ce 

J 

1 

\\  A B A I S i 

déduit  1 
\ 

/ 

BÉNÉFICE \ 
compris 

306 

189 

351.00 

230.01 

254.14 

5.784 

309 

150 

272.00 

184.96 

203.46 

4.635 

)) 

192 

368.00 

235.52 

259 . 07 

5.876 

» 

153 

279.00 

189.72 

208.69 

4.728 

» 

195 

376.00 

240.64 

264.70 

5.967 

» 

156 

285.00 

193.80 

213.18 

4.821 

)) 

198 

384.00 

245 . 76 

270.34 

6.059 

» 

159 

•293.00 

199.24 

219.16 

4.914 

» 

201 

392.00 

250.88 

275.97 

6.151 

» 

162 

300.00 

192.00 

211.20 

5.007 

„ 

204 

399.00 

255 . 36 

280.90 

6.642 

)) 

165 

307.00 

196.48 

216.13 

5.099 

)) 

168 

314.00 

200.96,221 .06 

5.191 

309 

C 

5.05 

4 . 04 

4.44 

0.185 

)) 

171 

321.00 

205.44 

225 . 98 

5.284 

! » 

9 

8.10 

6.48 

7.13 

0.278 

» 

174 

329.00 

210.56 

231.62 

5.377 

» 

12 

11.55 

9.24 

10.16 

0.371 

» 

177 

335.00 

214.40 

235.84 

5.470 

» 

1 0 

14.85 

11.86 

13.05 

0.464 

)) 

180 

343.00 

219.52 

241.47 

5.562 

1 » 

18 

18.45 

14.76 

16.24 

0.557 

» 

183 

350.00 

224.00 

246.40 

5 .655 

» 

21 

22.45 

17.96 

19.76 

0.650 

» 

186 

358.00 

229 . \ 2 

252.03 

5.748 

» 

24 

26.85 

21 . 48 

23.63 

0 .743 

» 

189 

366.00 

234.24 

257 . 66 

5.840 

» 

27 

31.45 

25.16 

27.68 

0.836 

)) 

192 

373.00 

238.72 

262 . 59 

5.933 

» 

30 

36.40 

29.12 

32.03 

0.927 

» 

195 

381 .00 

243.84 

268.22 

6.026 

| » 

33 

41 . 30 

33.04 

36.34 

1.020 

» 

198 

388.00 

248.32 

273.15 

6.119 

» 

36 

45.95 

36 .76 

40.44 

1.113 

)) 

201 

396.00 

253.44 

278.78 

6.211 

» 

39 

50.10 

40.08 

44.09 

1.206 

» 

204 

404.00 

258.56 

284.42 

6.304 

» 

42 

54.60 

43.68 

48.05 

1.298 

» 

45 

59.80 

47 . 84 

52 . 62 

1.391 

312 

6 

5.10 

4.08 

4.49 

0.187 

» 

48 

64.15 

51.32 

56.45 

1.484 

» 

9 

8.25 

6.60 

7.26 

0.281 

» 

51 

69 . 35 

55 . 48 

61.03 

1.576 

)) 

12 

11.70 

9.36 

10.30 

0.374 

» 

54 

74.65 

59.72 

65.69 

1.669 

» 

15 

14.95 

11.96 

13.16 

0.468 

» 

57 

80.00 

64.00 

70.40 

1.461 

» 

18 

18.75 

15.00 

16.50 

0.562 

» 

60 

84.65 

67.72 

74.49 

1.854 

» 

21 

22.80 

18.24 

20.06 

0.655 

» 

63 

90.00 

72.00 

79.20 

1.947 

„ 

24 

27.20 

21.76 

23.94 

0.749 

» 

66 

96.00 

76.80 

84.48 

2.039 

» 

27 

31.90 

25.52 

28.07 

0.842 

» 

69 

102.00 

73.44 

80.78 

2. 132 

» 

30 

37 . 05 

29.64 

32.60 

0.936 

» 

72 

107.00 

77.04 

84.74 

2 . 22  4 

)) 

33 

41.60 

33.28 

36.61 

1 .030 

» 

75 

113.00 

81.36 

89.50 

2.317 

» 

36 

46.80 

37.44 

41.18 

1.123 

» 

78 

119.00 

85.68 

94.25 

2.410 

» 

39 

50.75 

40.60 

44.66 

1.216 

» 

81 

126.00 

90.72 

99.79 

2.503 

» 

42 

55.45 

44. 36 

48.80 

1.311 

» 

84 

132.00 

95.04 

104.54 

2.596 

)) 

45 

60.65 

48.52 

53.37 

1 . 404 

» 

87 

138.00 

99.36 

109.30 

2.689 

» 

48 

65.00 

52.00 

57.20 

1.498 

» 

90 

145.00 

104.40 

114.84 

2.781 

» 

51 

70.00 

56.00 

61.60 

1.591 

» 

93 

151.00 

108.72 

119.59 

2.874 

)) 

54 

75 . 35 

60.28 

66.31 

1 . 685 

» 

96 

158.00 

113.76 

125.14 

2.967 

)> 

57 

80.65 

64.52 

70.97 

1.779 

» 

99 

164.00 

118.08 

129.89 

3.060 

)) 

60 

86.65 

69.32 

76.25 

1.872 

» 

102 

170.00 

1 22 . 40 

134. 64 

3.152 

» 

63 

92.00 

73.60 

80.96 

1.966 

» 

105 

176.00 

126.72 

139.39 

3.245 

)) 

66 

97.35 

77.88 

85.67 

2.060 

» 

108 

181.00 

130.32 

143.35 

3.337 

)) 

69 

103.00 

74.16 

81  .58 

2.153 

» 

111 

188.00 

135.36 

1 48 . 90 

3.430 

» 

72 

108.00 

77.76 

85.54 

2.247 

j » 

114 

194.00 

139.68 

153.65 

3.523 

)) 

75 

115.00 

82.80 

91.08 

2.340 

» 

117 

200.00 

136.00 

149.60 

3.616 

)) 

78 

121.00 

87.12 

95 . 83 

2.434 

>> 

120 

206 . 00 

140.08 

154.09 

3.708 

» 

81 

127.00 

91.44 

100.58 

2.528 

» 

123 

212.00 

144. 16 

158. 58'  3.801 

)) 

84 

133.00 

95.76 

105.34 

2.621 

» 

126 

219.00 

148.92 

1 63 . 81 

3.894 

)> 

87 

139.00 

100.08 

110.09 

2.715 

» 

129 

225.00 

153.00 

168.30 

3.986 

» 

90 

147.00 

105.84 

116.42 

2.808 

» 

132 

231.00 

157.08 

172.79 

4.079 

)) 

93 

153.00 

110.16 

121.18 

2.902 

» 

135 

238.00 

161.84 

178.02 

4.172 

)) 

96 

1 60 . 00 

115.20 

126.72 

2.996 

» 

138 

245.00 

166 .60 

183.26 

4.265 

» 

99 

165.00 

118.80 

130.68 

3.089 

» 

141 

251.00 

170.68 

187.75 

4.358 

» 

102 

171.00 

123.12 

135.43 

3.182 

» 

144 

258.00 

175 .44 

192.98 

4.450 

» 

105 

177.00 

127.44 

140.18 

3.276 

» 

147 

265 . 00 

180.20 

198.22 

4.543 

)) 

108 

184.00 

132.48 

145.73 

3.370 

METRE . 


245 


CENTIMÈTRES 

PRIX 

du 

TARIF 

brut 

VALEUR 

DE  GLACE 

SUPERFICIE 

de 

CHAQUE  GLACE 

CENTIMÈTRES 

PRIX 

du 

TARIF 

brut 

VALEUR 

DE  GLACE 

SUPERFICIE 

de 

CHAQUE  GLACE 

HAUTEUR  ; 

eS 

w 

O 

es 

*< 

.J 

«j 

< *3 

Cû  "O 
^ 'O 

BÉNÉFICE ( 
compris 

ce 

» 

w 

H 

B 

◄ 

B 

ce 

D 

W 

O 

ce 

J 

C/3 

< 3 

ca  -cJ 
-<  '<U 

ce 

BÉNÉFICE \ 

compris 

312 

111 

190.00 

136.80 

150.48 

3.463 

315 

72 

110.00 

79.20 

87.12 

2.268 

» 

114 

197.00 

141.84 

156.02 

3.557 

)) 

75 

116.00 

83.52 

91.87 

2.363 

)) 

117 

202.00 

137.36 

151.10 

3.651 

)) 

78 

122.00 

87.84 

96.62 

.2.457 

» 

120 

209.00 

142.12 

156.33 

3.744 

)) 

81 

129.00 

92.88 

102.17 

2.552 

)) 

123 

215.00 

146.20 

160.82 

3.838 

)) 

84 

135.00 

97.20 

106.92 

2.646 

» 

126 

222.00 

150.96 

166.06 

3.932 

)) 

87 

142.00 

102.24 

112.46 

2.741 

)> 

129 

227 . 00 

154.36 

169.80 

4.025 

)> 

90 

148.00 

106.56 

117.22 

2.835 

j » 

132 

235.00 

159.80 

175.78 

4.119 

)) 

93 

155.00 

111.60 

122.76 

2.930 

)) 

135 

241.00 

163.88 

180.27 

4.213 

)> 

96 

161.00 

115.92 

127.51 

3 . 024 

)) 

138 

248 . 00 

168.64 

185.50 

4.306 

)) 

99 

168.00 

120.96 

133.06 

3.119 

» 

141 

255.00 

173.40 

190.74 

4.400 

)) 

102 

173.00 

124.56 

137.02 

3.213 

» 

144 

262.00 

178.16 

195.98 

4.494 

» 

105 

179.00,128.88 

141.77 

3.308 

)) 

147 

269.00 

182.92 

201.21 

4.587 

» 

108 

186.00,133.92 

146.31 

3.402 

» 

150 

275.00 

187.00 

205.70 

4.681 

)) 

111 

191.00 

137.52 

151.27 

3.497 

» 

153 

283.00 

192.44 

211.68 

4.775 

» 

114 

199.00 

143.28 

157.61 

3.591 

» 

156 

289.00 

196.52 

216.17 

4.868 

117 

205.00 

139.40 

153.34 

3.686 

Y) 

159 

297 . 00 

201.96 

222.16 

4.962 

» 

120 

211.00 

143.48 

157.83 

3.780 

» 

162 

303.00 

195.92 

213.31 

5 . 055 

)) 

123 

217.00 

147.56 

162.32 

3.875 

)) 

165 

310.00 

198.40 

218.24 

5.148 

)) 

126 

225 . 00 

153.00 

168.30 

3.969 

! » 

168 

318.00 

203 . 52 

223.87 

5.242 

)) 

129 

231.00 

157.08 

172.79 

4.064 

» 

171 

325.00 

208.00 

228.80 

5,336 

)) 

132 

237.00 

161.16 

177.28 

4.158 

» 

174 

332.00 

212.48 

233.73 

5.429 

» 

135 

243 . 00 

165.24 

181 .76 

4.253 

» 

177 

340.00 

217.60 

239.56 

5.523 

)) 

138 

251.00 

170.68 

187.75 

4.347 

» 

180 

347.00 

222 . 08 

244.29 

5.617 

)) 

141 

257.00 

174.76 

192.24 

4.442 

! » 

183 

335.00 

227.20 

249 . 92 

5.710 

» 

144 

264.00 

179.52 

197.47 

4.536 

» 

186 

362.00 

231.68 

254.85 

5.804 

» 

147 

272.00 

184.96 

203.46 

4 J531 

)) 

189 

370.00 

236.80 

260.48 

5.898 

)) 

150 

278.00 

189.04 

207.94 

4.725 

)) 

192 

378.00 

241.92 

266.11 

5.991 

» 

153 

285.00 

193.80 

213.18 

4.820 

» 

195 

385.00 

246 . 40 

271.34 

6.084 

)) 

156 

293.00 

199.24 

219.16 

4.914 

» 

198 

393.00 

251.52 

276.67 

6.178 

)) 

159 

300.00 

192.00 

211.20 

5.009 

» 

201 

401.00 

256.64 

282.30 

6.271 

» 

162 

307.00 

196.48 

216.13 

5.103 

)) 

204 

409.00 

261.76 

287.94 

6.365 

» 

165 

314.00 

200.96 

221.06 

5.198 

» 

168 

321 .00 

205.44 

225.98 

5.292 

315 

6 

5.15 

4.12 

4.53 

0.189 

)) 

171 

329.00 

210.56 

231.62 

5.387 

)) 

9 

8.30 

6 . 64 

7.30 

0.284 

» 

174 

337.00 

215.68 

237.25 

5.481 

» 

12 

11.90 

9.44 

10.38 

0.378 

)) 

177 

344.00 

220.16 

242.18 

5.576 

)) 

15 

15.75 

12.60 

13.86 

0.473 

» 

180 

352.00 

225.28 

247 . 81 

5.670 

)) 

18 

18.80 

15.12 

16.63 

0.567 

)) 

183 

359.00 

229.76 

252.74 

5.764 

» 

21 

23.10 

18.48 

20.33 

0.662 

» 

186 

367.00 

234.88 

258.37 

5.859 

» 

24 

27.35 

21.88 

24.07 

0.756 

» 

189 

375.00 

240 . 00 

264.00 

5.953 

» 

27 

32.55 

26.04 

28.64 

0.851 

» 

192 

382.00 

244.48 

268.93 

6.048 

» 

30 

37.70 

30.16 

33.18 

0.945 

» 

195 

390.00 

249.60 

274.56 

6.142 

» 

33 

42.25 

33.80 

37.18 

1.040 

» 

198 

398.00 

254.72 

280.19 

6.237 

» 

36 

47.25 

37.80 

41.58 

1.134 

)> 

201 

401.00 

256.64 

282.30 

6.332 

j )) 

39 

51 .30 

41.04 

45.14 

1.229 

)) 

204 

414.00 

264.96 

291.46 

6.426 

» 

42 

56.35 

45.08 

49.59 

1 . 323 

)) 

45 

61.55 

49.24 

54.16 

1.418 

318 

6 

5.20 

4.16 

4.58 

0.191 

» 

48 

65.85 

52.68 

57.95 

1.512 

)) 

9 

8.35 

6.68 

7.35 

0.286 

» 

54 

71.35 

57.08 

62.79 

1.607 

)> 

12 

12.00 

9.60 

10.56 

0.382 

)) 

54 

76.00 

60.80 

66.88 

1 . 701 

)) 

15 

15.30 

12.24 

13.46 

0.477 

» 

57 

82.00 

65.60 

72.16 

1.796 

» 

18 

19.20 

15.36 

16.90 

0.572 

» 

60 

87.35 

69.88 

76.87 

1.890 

)) 

21 

23.35 

18.68 

20.55 

0.667 

)) 

63 

92.65 

74.12 

81.53 

1.985 

)) 

24 

27.90 

22.32 

24.55 

0.763 

)) 

66 

98.00 

78.40 

86.24 

2.079 

» 

27 

32.50 

26.00 

28.60 

0.859 

» 

69 

104.00 

74.88 

82.37 

2.174 

» 

30 

;■ 

37.95 

30.36 

33.40 

0.954 

“246  PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


CENTIMÈTRES 

PRIX 

VALEUR 

CD 

Cd 

O 

CENTIMÈTRES 

PRIX 

VALEUR 

CD 

C 

DE 

GLACE 

CJ 

X 

DE 

GLACE 

3 

■" — - 

du 



O 

' 

du 



C 

as 

X 

C/3 

O 

« 

— -o  « 

X 

X 

C/7 

O c/î 

"d  h 

w 

w 

TARIF 

< 3 

l-H  C-t 

CD 

X 

Cd 

Cd 

TARIF 

< £ 

fa  EL 

CD 

û- 

X 

b 

CC 

en  T3 

•«  s 

CD 

X 

X 

a -X 

« s 

ZD 

< 

X 

< 

•J 

brut 

2”° 

» O 
'Cd  O 
Cû 

ce 

U 

< 

X 

J 

brut 

i-ë 

^ O 
*£d  0 
X 

ce 

ü 

318 

33 

42 

60 

34 

08 

37. 

49 

1 

049 

318 

198 

403. 

00 

257. 

92 

283. 

71 

6. 

296 

)) 

36 

47 

55 

38 

04 

41 

84 

1 

145 

» 

201 

411. 

00 

263. 

04 

289. 

34 

6. 

392 

)) 

39 

51 

85 

41 

48 

45 

63 

1 

240 

» 

204 

419. 

00 

268. 

16 

294. 

98 

6. 

487 

» 

42 

56 

75 

45 

40 

49 

09 

1 

336 

» 

45 

61 

95 

49 

56 

54 

52 

1 

431 

321 

6 

5 

25 

4. 

20 

4. 

62 

0 

193 

» 

48 

66 

95 

53 

56 

58 

92 

1 

527 

» 

9 

8. 

45 

6 

76 

7 

44 

0 

289 

» 

51 

72 

00 

57 

60 

63 

36 

1 

622 

» 

12 

12 

10 

9 

68 

10 

65 

0 

385 

)) 

54 

77 

35 

61 

88 

68 

07 

1 

718 

)) 

15 

1 5 

45 

12 

36 

13 

60 

0 

482 

)) 

57 

83 

35 

66 

68 

73 

35 

1 

813 

)) 

18 

19 

35 

15 

48 

17 

03 

0 

578 

)) 

60 

88 

55 

70 

92 

78 

01 

1 

908 

» 

21 

23 

65 

18 

92 

20 

81 

0 

674 

» 

63 

93 

35 

74 

68 

82 

15 

2 

003 

» 

24 

28 

30 

22 

64 

24 

90 

0 

770 

)) 

66 

99 

35 

79 

48 

87 

43 

2 

099 

)) 

27 

33 

15 

26 

52 

29 

17 

0 

866 

)> 

69 

106 

00 

76 

32 

83 

95 

2 

194 

» 

30 

38 

35 

30 

68 

33 

75 

0 

963 

» 

72 

111 

00 

79 

92 

87 

91 

2 

290 

)) 

33 

43 

10 

34 

48 

37 

93 

1 

059 

)) 

75 

118 

00 

84 

96 

93 

46 

2 

385 

» 

36 

48 

10 

38 

48 

42 

33 

1 

156 

» 

78 

124 

00 

89 

28 

98 

21 

2 

480 

» 

39 

52 

50 

42 

00 

46 

20 

1 

252 

» 

81 

130 

00 

93 

60 

102 

90 

2 

576 

)) 

42 

57 

20 

45 

76 

50 

34 

1 

348 

» 

84 

137 

00 

98 

64 

108 

50 

2 

671 

)> 

45 

62 

40 

49 

92 

54 

91 

1 

445 

» 

87 

143 

00 

102 

96 

113 

26 

2 

767 

)) 

48 

67 

35 

53 

88 

59 

27 

1 

541 

» 

90 

150 

00 

108 

00 

118 

80 

2 

862 

» 

51 

72 

65 

58 

12 

63 

93 

1 

637 

i )) 

93 

157 

00 

113 

04 

124 

34 

2 

957 

» 

5 t 

78 

00 

62 

40 

68 

64 

1 

733 

» 

96 

163 

00 

117 

36 

129 

10 

3 

053 

» 

57 

84 

00 

67 

20 

73 

92 

1 

829 

» 

99 

170 

00 

122 

40 

134 

64 

3 

148 

» 

60 

89 

35 

71 

48 

78 

63 

1 

926 

! » 

102 

176 

00 

126 

72 

139 

39 

3 

244 

)) 

63 

95 

35 

76 

28 

83 

91 

2 

022 

)> 

105 

181 

00 

130 

22 

143 

35 

3 

339 

» 

66 

101 

00 

72 

72 

79 

99 

2 

118 

» 

108 

188 

00 

135 

36 

148 

90 

3 

434 

» 

69 

107 

00 

77 

04 

84 

74 

2 

214 

» 

111 

194 

00 

139 

68 

153 

65 

3 

530 

» 

72 

113 

00 

81 

36 

89 

50 

2 

310 

1 » 

114 

201 

00 

136 

68 

150 

35 

3 

625 

)) 

75 

119 

00 

85 

68 

94 

25 

2 

407 

» 

117 

207 

00 

140 

76 

154 

84 

3 

721 

)) 

78 

125 

00 

90 

.00 

99 

00 

2 

503 

)) 

120 

214 

00 

145 

52 

160 

07 

3 

.857 

)) 

81 

132 

.00 

95 

04 

104 

54 

2 

600 

» 

123 

220 

00 

149 

60 

164 

56 

3 

912 

» 

81 

139 

00 

100 

08 

110 

09 

2 

696 

» 

126 

227 

00 

154 

36 

169 

80 

4 

007 

» 

87 

145 

.00 

104 

40 

114 

84 

2 

792 

» 

129 

233 

00 

158 

44 

174 

28 

4 

102 

» 

90 

153 

00  MO 

16 

121 

18 

2 

889 

» 

132 

240 

00 

163 

20 

179 

52 

4 

198 

)) 

93 

159 

00 

114 

48 

125 

93 

2 

985 

» 

135 

247 

00 

167 

96 

184 

76 

4 

293 

)) 

96 

165 

00 

118 

80 

130 

68 

3 

081 

» 

138 

254 

00 

172 

72 

189 

99 

4 

389 

)) 

99 

171 

00 

123 

12 

135 

48 

3 

177 

» 

141 

261 

00 

177 

48 

195 

23 

4 

485 

)) 

102 

177 

00  127 

44 

140 

18 

3 

274 

» 

144 

268 

00 

182 

24 

200 

46 

4 

.580 

» 

105 

184 

00 

132 

48 

145 

73 

3 

370 

» 

147 

275 

00 

187 

00 

205 

70 

4 

.675 

)> 

108 

190 

.00  136 

80 

150 

49 

3 

467 

» 

150 

281 

00 

191 

08 

210 

19 

4 

.770 

» 

111 

197 

00  141 

84 

156 

02 

3 

.563 

» 

153 

289 

00 

196 

52 

216 

17 

4 

.865 

)> 

114 

203 

00  138 

.04 

151 

84 

3 

.659 

)> 

156 

297 

00 

201 

96 

222 

16 

4 

961 

)> 

117 

210 

00 

142 

.80 

157 

08 

3 

.746 

» 

159 

303 

00 

193 

92 

213 

31 

5 

056 

» 

120 

216 

00 

146 

.88 

161 

57 

3 

852 

» 

162 

311 

00 

199 

04 

218 

94 

5 

152 

)) 

123 

223 

00 

151 

64 

166 

80 

3 

948 

» 

165 

318 

00 

203 

52 

223 

87 

5 

.247 

)) 

126 

2ï9 

00 

155 

72 

171 

29 

4 

045 

» 

168 

326 

00 

208 

64 

229 

50 

5 

342 

» 

129 

236 

00  160 

48 

176 

.53 

4 

141 

» 

171 

333 

00 

213 

12 

234 

43 

5 

438 

» 

132 

243 

00 

165 

24 

181 

76 

4 

237 

» 

174 

341 

00 

218 

24 

240 

06 

5 

533 

)) 

135 

249 

00 

169 

.32 

186 

25 

4 

333 

» 

177 

349 

00 

225 

36 

245 

70 

5 

629 

)) 

138 

257 

00  174 

76 

192 

24 

4 

429 

)> 

180 

356 

00 

227 

84 

250 

62 

5 

724 

)) 

141 

263 

.00178 

84 

196 

72 

4 

526 

» 

183 

363 

00 

232 

32 

255 

55 

5 

819 

») 

144 

271 

00 

184 

.28 

202 

71 

4 

622 

» 

186 

371 

00 

237 

44 

261 

18 

5 

915 

» 

147 

278 

00 

189 

04 

207 

94 

4 

718 

» 

189 

379 

00 

242 

56 

266 

82 

6 

010 

» 

150 

285 

00 

193 

80 

213 

18 

4 

815 

» 

192 

387 

00 

247 

68 

272 

45 

6 

106 

)) 

153 

293 

00 

199 

24 

219 

16 

4 

911 

» 

195 

395 

00 

252 

80 

278 

081  6 
1 

201 

» 

156 

300 

00 

192 

00 

211 

20 

5 

008 

METRE. 


247 


CENTIMÈTRES 

PRIX 

VALEUR 

H 

W 

U 

CENTIMÈTRES 

PRIX 

VALEUR 

H 

K 

U 

DE  G 

LAC 

E 

3 

J 

D 

E G 

LAC 

E 

O 

J 

du 

C5 

du 

— — - 

e 

HAUTEUR 

LARGEUR 

TARIF 

brut 

RABAIS 

S 

TJ 

<D 

TJ 

BÉNÉFI CI 

compris 

ce 

w 

CL, 
» 
c n 

de 

CHAQUE 

HAUTEUR 

LARGEUR 

TARIF 

brut 

RABAIS 

3 

TJ 

■a 

BÉNÉFICB 

compris 

ce 

w 

CL, 

3 

en 

de 

CHAQUE 

321 

159 

307 

00 

196 

.48 

216 

.13 

5 

.104 

324 

81 

133 

00 

95 

.76 

105 

.34 

2 

.624 

» 

162 

315 

00 

201 

.60 

221 

.76 

5 

.200 

)) 

84 

141 

00 

101 

.52 

111 

.67 

2 

.721 

» 

165 

321 

00 

205 

.44 

225 

.98 

5 

297 

)) 

87 

147 

00 

105 

.84 

116 

.42 

2 

.818 

)> 

168 

329 

00 

210 

56 

231 

.62 

5 

393 

)) 

90 

154 

00 

110 

.88 

121 

.97 

2 

.916 

» 

171 

337 

00 

215 

.68 

237 

.25 

5 

489 

)) 

93 

160 

00 

115 

.20 

126 

.72 

3 

.013 

» 

174 

345 

00 

220 

.80 

242 

.88 

5 

585 

» 

96 

167 

00 

120 

.24 

132 

.26 

3 

1 10 

)) 

177  - 

353 

00 

225 

.92 

248 

.51 

5 

681 

)) 

99 

173 

00 

124 

.56 

137 

.02 

3 

207 

)) 

180 

361 

00 

231 

.04 

254 

.14 

5 

778 

> 

102 

179 

00 

128 

.88 

141 

.77 

3 

.305 

» 

183 

368 

00 

235 

.52 

259 

.07 

5 

874 

)) 

105 

186 

00 

133 

92 

147 

.31 

3 

402 

» 

186 

376 

00 

240 

.64 

264 

.70 

5 

970 

)) 

108 

193 

00 

138 

96 

152 

.86 

3 

499 

» 

189 

384 

00 

245 

.76 

270 

.34 

6 

066 

» 

111 

199 

00 

143 

28 

157 

.61 

3 

596 

! » 

192 

392 

00 

250 

88 

275 

.97 

6 

163 

» 

114 

205 

00 

139 

40 

153 

34 

3 

694 

)) 

195 

399 

60 

255 

36 

280 

.90 

6 

259 

» 

117 

212 

00 

144 

16 

158 

.58 

3 

791 

» 

198 

408 

00 

260 

.48 

286 

53 

6 

355 

» 

120 

219 

00 

148 

92 

163 

81 

3 

888 

)) 

201 

417 

00 

266 

88 

293 

.67 

6 

452 

)) 

123 

225 

00 

153 

00 

168 

30 

3 

985 

» 

204 

425 

00 

272 

00 

299 

20 

6 

548 

» 

126 

232 

00 

157 

76 

173 

54 

4 

082 

» 

129 

238 

00 

162 

84 

179 

12 

4 

180 

324 

6 

5 

30 

4 

24 

4 

66 

0 

194 

» 

132 

246 

00 

168 

28 

185 

11 

4 

277 

» 

9 

8 

55 

6 

84 

7 

52 

0 

292 

» 

135 

253 

00 

173 

04 

190 

34 

4 

374 

)) 

12 

12 

25 

9 

80 

10 

.78 

0 

389 

» 

138 

260 

00 

177 

80 

195 

58 

4 

471 

)) 

15 

15 

60 

12 

48 

13 

73 

0 

486 

)) 

141 

267 

00 

181 

56 

199 

72 

4 

568 

t) 

18 

19 

65 

15 

72 

17 

29 

0 

583 

)) 

144 

275 

00 

187 

00 

205 

70 

4 

666 

» 

21 

24 

00 

19 

20 

21 

12 

0 

680 

» - 

147 

281 

00 

191 

08 

210 

19 

4 

763 

24 

28 

55 

22 

.84 

25 

.12 

0 

778 

)) 

150 

289 

00 

196 

52 

216 

17 

4 

860 

))  - 

27 

33 

80 

27 

.04 

29 

74 

0 

875 

» 

153 

295 

00 

200 

60 

220 

66 

4 

957 

» 

30 

39 

00 

31 

.20 

34 

.32 

0 

972 

» 

156 

303 

00 

193 

92 

213 

31 

5 

054 

i » 

33 

43 

'60 

34 

88 

38 

37 

1 

069 

)) 

159 

311 

00 

197 

04 

218 

.94 

5 

151 

.» 

36 

45 

55 

38 

.84 

42 

.72 

1 

166 

» 

162 

318 

00 

203 

52 

223 

87 

5 

248 

» 

39 

53 

05 

42 

.44 

46 

.68 

1 

263 

» 

165 

326 

00 

208 

64 

229 

50 

5 

346 

» 

42 

58 

05 

46 

.44 

51 

.08 

1 

361 

)) 

168 

333 

00 

213 

12 

234 

43 

5 

443 

! » 

45 

63 

25 

50 

.60 

55 

66 

1 

457 

» 

171 

341 

00 

218 

24 

240 

.06 

5 

540 

)) 

48 

68 

65 

54 

.92 

60 

.41 

1 

554 

)) 

174 

349 

00 

223 

36 

245 

70 

5 

637 

» 

51 

73 

35 

58 

.68 

64 

.55 

1 

652 

» 

177 

357 

00 

228 

48 

251 

33 

5 

734 

] » 

54 

80 

00 

64 

.00 

70 

40 

1 

749 

>i 

180 

365 

00 

233 

60 

256 

96 

5 

832 

» 

57 

84 

65 

67 

.72 

74 

49 

1 

846 

» 

183 

373 

00 

238 

72 

262 

59 

5 

929 

)) 

60 

90 

00 

72 

.00 

79 

20 

1 

944 

)) 

186 

381 

00 

243 

84 

268 

22 

6 

026 

! » 

63 

96 

00 

76 

80 

84 

48 

2 

041 

» 

189 

389 

00 

248 

96 

273 

86 

6 

123 

» 

66 

102 

00 

73 

44 

80 

78 

2 

138 

» 

192 

397 

00 

254 

08 

279 

49 

6 

220 

» 

69 

108 

00 

77 

76 

85 

54 

2 

235 

» 

195 

405 

00 

259 

20 

285 

12 

6 

317 

)) 

72 

115 

00 

82 

80 

91 

08 

2 

333 

» 

198 

413 

00 

264 

32 

290 

75 

6 

415 

» 

75 

121 

00 

87 

12 

95 

83 

2 

430 

» 

201 

422 

00 

270 

08 

297 

09 

6 

512 

» 

78 

127 

00 

91 

44 

100 

58 

2 

527 

» 

204 

430 

00 

275 

20 

302 

72 

6 

610 

248 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Prix  des  grandes  glaces  en  blanc. 

Par  mètre  superficiel. 


Au-dessus 

de 

3m,24  de 

hauteur 

et 

2m,04  de  largeur. 

Depuis 

6- 

n,60 

superficiel  jusqu’à 

»m  » 

65  francs  le 

mètre 

carré. 

» 

6 

,60 

)) 

» 

6 

,80 

66 

)) 

» 

» 

» 

6 

,80 

)) 

)) 

7 

,00 

67 

» 

)) 

» 

)) 

7 

,00 

» 

» 

7 

,20 

68 

)> 

)> 

» 

)) 

7 

,20 

)) 

)) 

7 

,40 

69 

)) 

» 

» 

» 

7 

,40 

» 

» 

7 

,60 

70 

» 

» 

)) 

» 

7 

,60 

» 

» . 

7 

,80 

71 

» 

)) 

)) 

» 

7 

,80 

)) 

)) 

8 

,00 

72 

)) 

)> 

» 

» 

8 

,00 

» 

» 

8 

,20 

73 

» 

» 

)) 

» 

8 

,20 

)) 

)) 

8 

,40 

74 

)) 

» 

;> 

» 

8 

,40 

)) 

» 

8 

,60 

75 

» 

)) 

» 

» 

8 

,60 

)) 

» 

8 

,80 

76 

)) 

)> 

)) 

» 

8 

,80 

» 

)) 

9 

,00 

77 

» 

» 

)) 

» 

9 

,00 

» 

)) 

9 

,20 

78 

» 

» 

)) 

)> 

9 

,20 

)) 

» 

9 

,40 

79 

)) 

)) 

» 

)) 

9 

,40 

» 

)) 

9 

,60 

80 

» 

)) 

» _ 

)) 

9 

,60 

» 

)) 

9 

,80 

81 

» 

)) 

» 

)) 

9 

,80 

)) 

» 

10 

,00 

82 

)) 

)) 

» 

)) 

10 

,00 

» 

» 

10 

,20 

83 

)) 

)) 

» 

» 

10 

,20 

» 

» 

10 

,40 

84 

» 

)) 

» 

)) 

10 

,40 

)) 

)) 

10 

,60 

85 

)) 

)) 

» 

» 

10 

,60 

» 

)) 

10 

,80 

86 

» 

» 

)) 

)) 

10 

,80 

)) 

)) 

11 

,00 

87 

)> 

» 

» 

» 

11 

,00 

)) 

)) 

11 

,20 

88 

» 

» 

» 

)) 

11 

,20 

» 

» 

11 

,40 

89 

» 

» 

» 

» 

11 

,40 

» 

» 

11 

,60 

90 

» 

)) 

» 

» 

11 

,60 

)) 

» 

11 

,80 

91 

)) 

)) 

» 

» 

11 

,80 

» 

)) 

12 

,00 

92 

)) 

» 

» 

» 

12 

,00 

» 

)) 

12 

,20 

93 

)) 

)) 

)) 

» 

12 

,20 

)) 

)) 

12 

,40 

94 

» 

» 

)) 

» 

12 

,40 

)> 

» 

12 

,60 

95 

» 

)) 

» 

» 

12 

,60 

)) 

» 

12 

,80 

96 

)) 

)) 

» 

» 

12 

,80 

» 

)) 

13 

,00 

97 

» 

)) 

» 

)) 

13 

,00 

;> 

)) 

13 

,20 

98 

» 

)) 

» 

))  - 

13 

,20 

» 

» 

13 

,40 

99 

)) 

)) 

)) 

» 

13 

,40 

» 

» 

13 

,60 

100 

» 

)) 

» 

)) 

13 

,60 

» 

)) 

13 

,80 

101 

)) 

)) 

» 

)> 

13 

,80 

» 

)) 

14 

,00 

102 

)) 

)) 

» 

» 

14 

,00 

» 

» 

14 

,20 

103 

» 

» 

» 

)) 

14 

,20 

» 

)) 

14 

,40 

104 

)) 

» 

)) 

)) 

14 

,40 

» 

» 

14 

,60 

105 

» 

» 

» 

» 

14 

,60 

)> 

)) 

14 

,80 

106 

)) 

)) 

)) 

» 

14 

,80 

» 

)) 

15 

,00 

107 

)) 

)) 

» 

338.  De  tous  ces  prix  des  grandes 
glaces  en  blanc  il  convient  de  déduire  : 

1°  Un  rabais  de  20  francs  0/0; 

2°  Ce  rabais  déduit,  sur  la  totalité  res- 
tante, un  second  rabais  de  20  francs  0/0. 

Puis  : le  prix  de  ces  glaces  établi  comme 
déboursés,  augmenter  le  prix  de  10  0/0 
pour  bénéfices. 


Observation. 

339.  Les  Séries  antérieures  avaient 
alloué  après  le  prix  de  revient  établi  les 
sommes  suivantes  : 

1°  10  0/0  pour  bénéfice; 

2°  3 0/0  pour  transport  à pied-d’œuvre  ; 
3°  1 0/0  pour  risques  de  casse. 


METRE. 


249 


Pourquoi  ces  allocations  n’ont-elles  pas 
été  maintenues? 

Probablement  parce  que  la  Compagnie 
de  Saint-Gobain  livre  ses  glaces  à pied- 
d’œuvre  et  que,  par  suite  de  ce  non-trans- 
port, il  n'y  a plus  risque  de  casse. 

Cela  ne  nous  paraît  pas  rigoureusement 
exact,  car  la  Compagnie  vous  amènera 
vos  glaces  à pied-d’œuvre  pour  une  com- 
mande de  glaces  par  quantité,  mais  non 
pour  une  unité. 

De  plus,  le  terme  à pied-d’œuvre  s’en- 
tend pour  le  livreur  dans  le  bâtiment  où 
elles  doivent  être  placées,  mais  non  à leur 
emplacement;  or,  entre  ces  deux  points, 
il  y a manipulation,  transport  et  montage 
à bras  d’hommes  des  glaces  livrées,  et  il 
nous  semble  que  dès  lors  les  4 0/0  appli- 
qués au  transport  et  risque  de  casse  de- 
vraient en  toute  équité  revenir  à l’entre- 
preneur. 

Du  reste,  MM.  les  Architectes  dans  la 
Série  qu’ils  ont  élaborée  en  1889  l’avaient 
reconnu  juste  puisqu’ils  l’avaient  alloué; 
cependant,  depuis  cette  époque  jusqu’à 
présent,  il  n’y  a rien  de  changé  dans  les 
usages  de  la  construction  en  ce  qui  nous 
occupe. 

Nous  conseillons  donc,  à l’entrepreneur 
de  faire  son  profit  de  cette  observation, 
convaincus  qu’examiner  la  question  im- 
partialement c’est  la  résoudre. 

330.  Reprenons  les  commentaires  de  la 
Série  que  nous  avions  arrêtés  à l’article 
N°  56. 

Garnissage  de  flanelle  (travaux  excep- 
tionnels) pour  fourniture  et  pose.  Vaut 
if,0ü  le  mètre  superficiel  (N°  57). 

Le  mètre  linéaire,  0F,40  (N0  58). 

Ce  travail  a son  utilité  quand  malgré  le 
parquet  de  glace,  on  veut  garantir  ladite 
d’une  humidité  possible  provenant  d’un 
mur. 

331.  Location  de  glaces  nues  ou  enca- 
drées (pour  soirées  ou  bals  pendant  six  jours 
au  plus,  compris  pose,  dépose  et  double 
transport  (mesures  prises  hors  du  cadre). 

Jusqu’à  lm,00  de  surface,  6f,00  le  mètre 
superficiel  (N°59). 

De  lin,00  à 2m,00  de  surface,  8f,00  le 
mètre  superficiel  (N°  60). 

De  2m,00  à 3m,00  de  surface,  10f,00  le 
mètre  superficiel  (N°  61). 


De  3m,00  à 4m,00  de  surface,  12f,00  le 
mètre  superficiel  (N°  62). 

332.  Nettoyage  de  glace  étamée  ou 
non,  le  mètre  superficiel  0f,15  (N°  63). 

Pour  les  surfaces  de  moins  de  lm,00  à 
l’équerre,  la  pièce  0f,06  (N°  64). 

333.  Parquet  en  sapin  comme  à la 
Menuiserie  (N°  65). 

Le  peintre  miroitier  n’étant  pas  me- 
nuisier, voyons  ce  que  dit  cette  Série  ? 

Lambris  d' assemblage  arasé  d’un  parement 
et  à glace  de  Vautre. 

Bâtis  et  panneau  en  sapin. 

Bâtis  0m,027  d’épaisseur  panneaux  0m, 018 
Vaut  7f,45  le  mètre  carré  (N°  189). 
Bâtis  0m,034  d’épaisseur  panneaux  0m,027 
Vaut  9f,15  le  mètre  carré  (N°  190). 
Bâtis  0m,041  d’épaisseur  panneaux  0m,034 
Vaut  llf,20  le  mètre  carré  (N°  191). 
Bâtis  0m,054  d’épaisseur  panneaux  0m,041 
Vaut  13f,70  le  mètre  carré  (N°  192). 
Bâtis  0m,080  d’épaisseur  panneaux  0m, 054 
Vaut  17f,85  le  mètre  carré  (N°  193). 

La  première  mesure  est  celle  la  plus 
souvent  usitée  pour  des  glaces  même  de 
fortes  grandeurs  ; les  autres  ne  sont  ap- 
plicables qu’à  des  cas  absolument  spéciaux 
et  pour  des  glaces  étamées  et  encadrées 
de  15  mètres  de  surface  et  au  dessus. 

Le  parquet  de  glace,  comme  son  nom 
l’indique,  est  destiné  à recevoir  la  glace 
elle-même  et  ensuite  le  cadre  de  ladite 
(doré,  en  bois  ou  en  métal). 

C’est  un  travail  de  bonne  construction 
donnant  avec  la  flanelle  posée  entre  le 
parquet  et  la  glace,  le  maximum  de  ga- 
rantie de  conservation. 

334.  Polissage  {au  mètre  superficiel ), 
travail  dûment  constaté  et  par  ordre 
exprès. 

De  vieilles  glaces  compris  risques. 

Sur  une  face  seulement. 

Jusqu’à  3m,00  de  surface.  Vaut  8f,00  le 
mètre  (N°  66). 

De  3,n,00  à 6m,60  de  surface.  Vaut  12f,00 
le  mètre  (N°  67). 

Polissage  idem  sur  deux  faces. 

Jusqu’à  3m,00  de  surface.  Vaut  12f,00  le 
mètre  (N°  68). 

De  3m,00  à 6m,60  de  surface.  Vaut  18f,00 
le  mètre  (N°  69). 


Sciences  générales. 


Peinture  en  Batiment.  — 2°  Partie.  — 32. 


250 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


335.  Pose  de  cadres  de  glace  sur  par- 
quets [au  mètre  linéaire'). 

Cadres  jusqua  0m,09o  de  large.  Vaut 
0f,25  le  mètre  (N°  70). 

De  0m,108  à 0m,112  de  large.  Vaut  0f,30 
le  mètre  (N°  71). 

Observation  : 

Cette  pose  ne  sera  pas  due  lorsque  les 
glaces  seront  livrées  toutes  montées  avec 
leur  cadre  (N°  72). 

Le  polissage  des  glaces  est  une  opéra- 
tion qui  consiste  à redonner  auxdites  sur 
l’une  ou  les  deux  faces  le  brillant  parfait, 
altéré  par  les  coups  de  diamant  et  rayures 
ce  qui  a lieu  fréquemment  dans  les  éta- 
blissements de  nuit,  par  l’humidité  ou 
l’ardeur  des  rayons  solaires  ; ce  travail  n’a 
son  utilité,  en  raison  de  son  prix,  que  pour 
des  glaces  de  fortes  épaisseurs  d’abord  et 
de  grande  valeur. 

Sous-de'taîls  établissant  la  valeur  cl’une 
glace  à vitrage  de  l'",50  X lm,20  repoVe 
des  deux  faces. 

Dépose  de  ladite  de  lm,50  et  lm,20 

produit 1 m,  80 

A 1 f ,30  le  mètre  (N°  101  de  la 

Série)  produit 2.35 

Transport  chez  le  polisseur  y com- 
pris chargement  et  déchargement  sur- 
face  lm,80 

A6f,01  le  mètre(i\T°  128)  produit.  10.82 
Plus-value  pour  une  glace  à chaque 
pour  chargement,  déchargement  et 
compris  risques  surface  de  glace  (N°  129) 

lm,80  à 1 f ,35  le  mètre 2.44 

Polissage  de  la  glace  des  2 faces  pro- 
duit  lm,80 

A 12f,00  le  mètre  (N°  67) 21.60 

Reprise  de  ladite  chez  le  polisseur 
et  double  transport  (retour)  à pied- 
d’œuvre  surface  lf, 80  à 6f ,0 1 le  mètre.  10.82 
Plus-value  à chaque  pour  charge- 
ment, déchargementetcompris  risques, 

surface  de  glace lm,80 

A lf,35  le  mètre 2.44 

Pose  de  glaces  avec  mastic  ou  ba- 
guettes surface  de  ladite lm,80 

A 2f,50  le  mètre 4.50 

Plus-value  pour  pose  de  glace  sur 
châssis  mobiles,  portes  ou  ptrlies  en 

fer  surface 1 m, 80 

A 0f  ,63  le  mètre  (N°  125)  produit.  1.13 

Valeur  de  celte  vieille  glace  repolie.  56f,10 


Valeur  d’une  glace  neuve  à vitrage 
pour  fourniture  et  pose. 

336.  Fourni  ladite  de  lm,50  et  lm,20 


en  vitrage  3e  choix,  vaut 82.00 

Rabais  20  0/0  (N°  39) 16.40 

Reste 65f  60 

Bénéfice  10  0/0  (N°  43) 6.56 


Pose  de  ladite  comme  précé- 
dente. 

Surface  1 m, 80  à 2f, 50  le  mètre  4.50 
Plus-value  pour  pose  de  glace 
sur  châssis  mobiles  portes  ou 
parties  en  fer  môme  surface 


lir, 80  à 0f, 63  le  mètre 1.13 

Valeur  de  celte  glace  neuve.  77.79  77.79 


Soit  une  différence  de  2lf,69  en  faveur 
de  la  vieille  glace  remise  à neuf,  différence 
compensée  par  la  dépréciation  de  ladite 
causée  par  le  temps. 

337,  Plaques  de  propreté  en  glace  — 
compris  biseau  et  deux  trous  de  vis  pour 
fournitures  seulement,  compris  risques  de 
casse  (à  la  pièce). 


HAUTEUR 

LARGEUR 

PRIX 

IIVUTEUR 

LARGEUR 

PRIX 

0 

15 

0 

05 

0 

.50 

0 

.24 

0 

.11 

1 

.20 

0 

13 

0 

06 

0 

55 

0 

.24 

0 

.12 

1 

.30 

0 

15 

0 

07 

0 

.65 

0 

.27 

0 

05 

0 

.85 

0 

15 

0 

08 

0 

.70 

0 

.27 

0 

06 

0 

.90 

0 

15 

0 

09 

0 

75 

0 

27 

0 

07 

0 

95 

0 

15 

0 

10 

0 

.90 

0 

27 

0 

08 

1 

05 

0 

1 5 

0 

11 

1 

00 

0 

27 

0 

09 

1 

15 

0 

15 

0 

12 

1 

.05 

0 

27 

0 

10 

1 

.25 

0 

18 

0 

05 

0 

60 

0 

27 

0 

11 

1 

35 

0 

18 

0 

.06 

0 

65 

0 

27 

0 

12 

1 

40 

0 

18 

0 

07 

0 

70 

0 

30 

0 

05 

0 

90 

0 

18 

0 

08 

0 

75 

0 

30 

0 

06 

1 

05 

0 

18 

0 

09 

0 

80 

0 

30 

0 

07 

1 

10 

0 

18 

0 

10 

0 

85 

0 

30 

0 

08 

1 

25 

0 

18 

0 

11 

1 

05 

0 

30 

0 

09 

1 

35 

0 

18 

0 

12 

1 

15 

0 

30 

0 

10 

1 

40 

0 

21 

0 

05 

0 

65 

0 

30 

0 

11 

1 

50 

0 

21 

0 

06 

0 

75 

0 

30 

0 

12 

1 

60 

0 

21 

0 

07 

0 

80 

0 

33 

0 

05 

1 

00 

0 

21 

0 

08 

0 

85 

0 

33 

0 

06 

1 

10 

0 

21 

0 

09 

0 

90 

0 

33 

0 

07 

1 

20 

0 

21 

0 

10 

1 

00 

0 

33 

0. 

08 

1 

35 

0 

21 

0 

11 

1 

10 

0 

33 

0 

09 

1 

40 

0 

21 

0 

12 

1 

25 

0 

33 

0 

10 

1 

55 

0 

24 

0 

03 

0 

70 

0 

33 

0 

11 

1 

70 

0 

24 

0 

06 

0 

85 

0. 

33 

0. 

12 

1. 

75 

0 

24 

0 

07 

0 

90 

0. 

36 

0. 

05 

1. 

05 

0. 

24 

0 

08 

1 

00 

0. 

36 

0. 

06 

1 

20 

0. 

24 

0 

09 

1. 

U5 

0 

36 

0. 

07 

1. 

30 

0 

24 

0 

10 

1 

10 

0. 

36 

0. 

08 

1. 

50 

MÉTRÉ. 


251 


HAUTEUR 

LARGEUR 

PRIX 

HAUTEUR 

LlRGEUR 

r 

iix 

0 

36 

0 

09 

1 

DD 

0 

48 

0 

11 

2 

50 

0 

36 

0 

10 

1 

65 

0 

48 

0 

12 

2 

53 

0 

36 

0 

11 

1 

.75 

0 

51 

0 

05 

i 

55 

0 

36 

0 

12 

2 

00 

0 

5 i 

0 

06 

i 

70 

0 

39 

0 

05 

i 

10 

0 

51 

0 

07 

i 

75 

0 

39 

0 

06 

i 

25 

0 

51 

0 

08 

2 

10 

0 

39 

0 

07 

t 

40 

0 

51 

0 

09 

2 

25 

0 

39 

0 

08 

i 

55 

0 

51 

0 

10 

2 

40 

0 

39 

0 

09 

i 

65 

0 

51 

0 

11 

2 

60 

0 

39 

0 

10 

i 

80 

0 

51 

0 

12 

2 

75 

0 

39 

0 

11 

i 

90 

0 

51 

0 

05 

i 

70 

0 

39 

0 

12 

2 

10 

- 0 

54 

0 

06 

i 

75 

0 

42 

0 

05 

i 

20 

0 

54 

0 

07 

i 

85 

0 

42 

0 

06 

i 

35 

0 

54 

0 

08 

2 

25 

0 

42 

0 

07 

t 

50 

0 

54 

0 

09 

2 

40 

0 

42 

0 

08 

i 

70 

0 

54 

0 

10 

2 

70 

0 

42 

0 

09 

t 

80 

0 

34 

0 

1 1 

2 

80 

0 

42 

0 

10 

i 

95 

0 

54 

0 

12 

3 

10 

0 

42 

0 

11 

2 

10 

0 

57 

0 

03 

i 

75 

0 

42 

0 

12 

2 

25 

0 

57 

0 

06 

1 

90 

0 

43 

0 

05 

i 

30 

0 

57 

0 

07 

2 

10 

0 

45 

0 

06 

t 

40 

0 

57 

0 

08 

2 

30 

(1 

45 

0 

07 

i 

60 

0 

57 

0 

09 

2 

50 

0 

4b 

0 

08 

i 

80 

0 

37 

0 

10 

2 

80 

0 

45 

0 

09 

i 

95 

0 

57 

0 

! 1 

2 

90 

0 

45 

0 

10 

2 

00 

0 

37 

0 

12 

3 

23 

0 

43 

0 

1 1 

2 

25 

0 

60 

0 

05 

1 

90 

0 

45 

0 

12 

2 

45 

0 

60 

0 

06 

2 

00 

0 

48 

0 

05 

1 

40 

0 

60 

0 

07 

2 

30 

0 

48 

0 

06 

1 

55 

0 

60 

0 

08 

2 

50 

0 

48 

0 

07 

1 

70 

0 

60 

0 

09 

2^ 

70 

ü 

48 

0 

08 

1 

90 

0 

60 

0 

10 

2 

90 

0 

48 

0 

09 

2 

00 

0 

60 

0 

1 1 

3 

30 

0 

48 

0 

10 

2 

25 

0 

60 

0 

12 

3 

70 

338.  Il  se  fait  quelquefois,  quoique  très 
rarement,  des  plaques  de  propreté  en  verre 
double,  au  lieu  de  glace;  dans  ce  cas,  la 
Série  les  frappe  d’une  moins-value  de 
30  0/0  sur  le  prix  du  tableau  ci-dessus 
(Observation  n°  74). 

La  pose  des  plaques  de  propreté  n’est 
pas  liée  avec  la  fourniture;  elle  comprend, 
la  fourniture  et  pose  de  vis  avec  rosaces  en 
os,  façon  ivoire,  noires,  façon  buffle,  cristal, 
bambou,  cuivre,  fondues  et  vernies,  etvaut, 
en  place,  neuve,  O1', 30  la  pièce  (N°  75). 

Il  existe  aussi  des  plaques  de  propreté 
fantaisie,  telles  que  celles  étamées,  ar- 
gentées, givrées,  dorées  sous  glace  ; elles 
ne  sont  pas  mentionnées  à la  Série;  leur 
prix  s’obtient  en  ajoutant,  au  prix  de  la 
plaque  en  glace,  celui  des  opérations  faites 
derrière,  d’après  facture  majorée  du  béné- 
fice de  droit. 


331).  Dépose  et  repose  de  plaques  de 
propreté  pour  les  nettoyer,  y compris  le 
nettoyage  des  deux  faces,  vaut  la  pièce, 
0f,15l(N°|6). 

Déposé  de  plaque  de  propreté  pour  sup- 
pression et  rangement,  vaut  la  pièce  0f,08 
(N°  77). 

Nettoyage  de  plaque  de  propreté  à une 
face;  la  pièce,  prix  moyen,  0f,03  (N°  78). 

Ce  nettoyage  s’entend  évidemment,  sur 
la  face  extérieure,  sans  dépose. 

Percement  à la  pièce  : 

Pour  entrée  de  clef,  vaut  0f,75  iN°  79). 

Pour  passage  de  bouton,  vaut  0f,60. 

Entaille  ou  encoche  : 

Ordinaire,  la  pièce,  vaut  0f,55  (N 0 81). 

D’équerre,  pour  gâche  de  0.08  à 0.09 
X 0.04,  vaut  lr,25  (N°  82). 

340  .Tablettes  en  glace.  — Les  tablettes 
en  glace  ne  seront  jamais  payées  que 
comme  glace  à vitrage  (Observ.  N°  83). 

Trous  tamponnés  dans  la  pierre  dure, 
meulière  ou  brique,  d’une  profondeur 
moyenne  de  0.05;  chaque  trou,  0f,ll 
(N°  84). 

Trou  pour  arrêt  de  fêlure,  vaut,  compris 
déplacement,  3r,00  (N°  85). 

341.  Trous  dans  une  glace.  — Jusqu’à 
0.05  de  diamètre,  la  pièce  pour  glace  de: 

0m,00  à 0m,50  de  surface,  vaut  2f,25(N°86) 


0 

,51 

1 

,00 

)) 

3 ,00 

1 

,01 

1 

,50 

» 

4 ,25 

1 

,51 

1 

,75 

)) 

5 ,75 

1 

,76 

2 

,00 

)) 

7 ,50 

2 

,01 

2 

,50 

)) 

9 ,75 

De 

0m, 

051  à 

0m,090 

de  diamètre  pour 

g’1 

ace 

de 

0" 

',00 

à 0' 

m,  50  de  surface 

.vaut  3f,00  (N° 87) 

ü 

,51 

1 

,00 

)) 

3 , / o 

1 

,01 

1 

,50 

)) 

5 ,00 

1 

,51 

1 

,75 

)) 

6 ,50 

1 

,76 

2 

,00 

)) 

8 ,25 

2 

,01 

2 

,50 

)) 

10  ,50 

De  0m,0Sl  à 0m,150  de  diamètre  pour 
glace  de  : 


0m,00  à 0" 

",50de  surface,  vaut 

3f ,75  (K°  88) 

0 

,51  1 

,00 

» 

4 ,50 

1 

,01  1 

,50 

)) 

5 ,75 

1 

,51  1 

,75 

)) 

7 ,25 

1 

,76  2 

,00 

)) 

8 ,75 

2 

,01  2 

,50 

» 

11  ,25 

232 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


De  0m,151  à 0m,210  de  diamètre  pour 
glace  de  : 

0m,00  à 0m,50  de  surface,  vaut  4f,50  (N°  89) 


0 ,51  1 ,00 

)) 

5 ,25 

1 ,01  1 ,50 

)) 

6 ,50 

1 ,51  1 ,75 

)> 

8 ,00 

1 ,76  2 ,00 

» 

11  ,25 

2 ,01  2 ,50 

» 

13  ,50 

De  0m,210  à 
glace  de  : 

0m,300  de 

diamètre  p< 

0m, 00  à 0,n, 50  de  surface,  vaut  5f,25  (N°. 

0 ,51  1 ,00 

)) 

6 ,75 

1 ,01  1 ,50 

)) 

8 ,00 

1 ,51  1 ,75 

)) 

10,50 

1 ,76  2 ,00 

)) 

15  ,00 

2 ,01  2 ,50 

» 

18  ,00 

Ces  prix  de  percements  sont  en  rapport 
avec  le  volume  de  manipulation  des  glaces, 
et  le  risque  de  casse  afférent  à chacune. 
Pour  les  glaces  de  plus  de  2m, 50  de  surface 
et  jusqu’à  celles  de  6m,50,  dans  lesquelles 
des  trous  de  ventilation  ou  passage  de 
tuyaux  d’acoustique  et  d’autres  sont  sus- 
ceptibles d’être  percés,  voici  les  prix  qu’il 
conviendrait  de  demander,  basés  suivant 
la  Série,  et  proportionnellement  à la 
valeur  du  risque  de  casse. 


Chaque  trou  jusqu’à  0™, 03  de  diamètre. 


Glace  de  2m,51 

à 3' 

n,00  de  surface 

10f,50 

3 

,01 

3 

,55 

» 

11  ,75 

» 

3 

,51 

4 

,00 

» 

12  ,25 

)) 

4 

,01 

4 

,50 

» 

14  ,00 

» 

4 

,51 

5 

,00 

)) 

16  ,25 

)) 

5 

,01 

5 

,50 

)) 

19  ,00 

* )) 

5 

,51 

6 

,00 

» 

22  ,00 

» 

6 

,01 

6 

,50 

)) 

25  ,25 

De  0“ 

,031  à 0 

m,090  de  diamètre. 

Glace  de  2r 

“,51 

à 3 

“',00  de  surface 

llf,25 

)) 

3 

,01 

3 

,50 

)) 

12  ,50 

)) 

3 

,51 

4 

,00 

)) 

14  ,00 

)) 

4 

,01 

4 

,50 

» 

15  ,75 

» 

4 

,51 

5 

,00 

)) 

18  ,00 

» 

5 

,01 

5 

,50 

» 

21  ,00 

» 

5 

,51 

6 

,00 

» 

24  ,25 

» 

6 

,01 

6 

,50 

)) 

27  ,50 

Chaque 

trou 

de  0"‘,091 

à 0m, 

150  de 

diamètre,  pour  : 

Glace  de  2m,51  à 3m,00.  Vaut 12f,00 

» 3 ,01  3 ,30  » 13  ,25 

» 3 ,51  4 ,00  » 14,75 

» 4 ,01  4 ,50  » ....  16  ,50 

» 4 ,51  5 ,00  » ....  18  ,75 

» 5 ,01  5 ,50  » ....  21  ,50 

» 5 ,51  6 ,00  » 24  ,50 

» 6 ,01  6 ,50  » 27  ,75 


Chaque  trou  de  0m,151  à 0m,210  de 
diamètre  pour  : 


Glace  de 

2r 

”,51 

à 3 

“,00 

Vaut .... 

14f,25 

)) 

3 

,01 

3 

,50 

» .... 

15  ,50 

)) 

3 

,51 

4 

,00 

» .... 

17  ,00 

)) 

4 

,01 

4 

,50 

» .... 

18  ,75 

)) 

4 

,51 

5 

,00 

» .... 

21  ,00 

» 

5 

,01 

5 

,50 

» .... 

23  ,75 

» 

5 

,51 

6 

,00 

» .... 

26  ,50 

)) 

6 

,01 

6 

,50 

» .... 

29  ,75 

Chaque  trou 

de 

0'", 

210  à 0m 

,300  de 

diamètre 

pour  : 

Glace  de 

2e 

“,5i 

à 3 

”,00 

Vaut. . . . 

18r,  75 

)) 

3 

,01 

3 

,50 

» .... 

20  ,00 

)) 

3 

,51 

4 

,00 

)>  .... 

21  ,50 

)) 

4 

,01 

4 

,50 

» .... 

23  ,25 

)) 

4 

,51 

5 

,00 

» .... 

25  ,50 

)) 

5 

,01 

5 

,50 

» .... 

28,25 

)) 

5 

,51 

6 

,00 

» .... 

31  ,25 

)) 

6 

,01 

6 

,50 

» .... 

34,50 

Les  dem 

-trous 

seront  payés 

comme 

s’ils  étaient  entiers  (Observation  N°  91). 

Vis  taraudées  avec  rosaces , comme  ci- 
dessus  pour  plaques  de  propreté  pour 
fourniture  seulement  en  réparation,  y 
compris  pose.  Valent  la  pièce  0f,10  (N°  92). 

Anales,  coins  ronds  [fia.  232),  valent 
chaque  (N°  93). 

Pour  glaces  d’une  superficie  de  : 


0‘ 

n,00; 

Î 1 m,00  

0f,25 

1 

,01 

2 

,00 

2 

,01 

3 

,00 

3 

,01 

4 

,00 

4 

,01 

5 

,00 

1 ,00 

O 

,01 

6 

,60 

1 ,50 

Les  calibres  seront  payés  en  plus,  s'il  y 
a lieu  d’en  faire  (N°  94). 

Les  angles  ronds  à doubles  crossettes 
[fig.  233)  n’ont  pas  été  prévus  à la  Série  ; 
ils  ne  peuvent  être  assimilés  aux  angles 
ronds  ordinaires,  car  ils  sont  l’objet  d’un 


MÉTRÉ. 


253 


travail  spécial  et  comportent  un  risque  de 
casse  triple  que  pour  les  coins  ronds 
simples;  nous  pensons  que,  pour  rémuné- 


rer ce  travail,  il  conviendrait  de  payer  les 
angles  comme  ci-dessus,  et  chaque  arrêt 
ou  crossette  0f,25  pièce  soit: 


^ 'A  / X 


Fig.  234. 

Angles  coins  ronds  à double  crosselte. 
Valent  chaque  : 

Pour  glaces  d’une  superficie  de  0 à 

lm,00 O1', 75 

Pour  glaces  d’une  superficie  de  P11, 01  à 

2m,00 0r,85 

Pour  glaces  d’une  superficie  de  2m,01  à 

3m,00 lf, 00 

Pour  glaces  d’une  superficie  de  3m,01  à 

4m,00 lf, 25 

Pour  glaces  d’une  superficie  de  4m,01  à 

5m,00 P,  50 

Pour  glaces  d’une  superficie  de  5m,01  à 

6m,60 2f,00 

Il  se  fait  aussi  quelquefois  des  angles  à 


Fig.  235. 

double  courbure  renversée,  comme  dans  la 
figure  234;  ces  coupes  n’offrent  pas  plus 
de  difficultés  que  les  angles  ronds  simples  ; 
elles  doivent  être  payées  le  même  prix. 

11  se  fait  aussi  des  angles  coins  ronds 
dessinés  spécialement  pour  leur  emplace- 
ment; l’estimation  de  la  valeur  de  chacun 
d’eux  peut  en  être  faite  en  décomposant 
comme  suit  : 

Chaque  angle  circulaire  comme  cm  Nü  93 
de  la  Série , suivant  la  superficie  des  glaces; 
enduite  chaque  arrêt  ou  crossette  . 0f,25 

pièce, 

Ainsi,  pour  un  angle  de  glace  comme 
figure  235,  cet  angle  vaudra,  suivant  la  su- 


254 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


-perfide  de  la  glace,  celle  de  0 à 1 mètre 


comme  exemple  : 

2 angles  ronds  à 0f,25  l’un 0f,50 

1 angle  à double  courbure 0f,25 

3 arrêts  à crossettes  à 0f,2o  l’un  . 0f,75 

Soit  pour  l’angle  entier  (le  calibre 

à part) lf,50 


342.  Conservation  de  glaces  en  magasin, 
compris  emmagasinage,  mais  sans  les 
transports  dans  Paris. 

Vaut  par  an,  le  mètre  superficiel  (N°  95)  ; 
Pour  glace  d’une  superficie  de  0 à 

lm,Û0 lf,00 

Pour  glace  d’une  superficie  de  1 à 

2m,00 lf,2o 

Pour  glace  d’une  superficie  de  2m,01  à 

3m,00 lf,60 

Pour  glace  d’une  superficie  de  3m,01  à 

4m,00  2f,00 

Pour  glace  d’une  superficie  de  4m,01  à 

5m,00 2f,50 

Pour  glace  d’une  superficie  de  om,01  à 
6m,60 3f,10 

Cette  conservation  n’a  sa  raison  d’être 
que  pour  des  glaces  artistiques  représen- 
tant une  valeur  que  l’on  veut  garantir  pen- 
dant un  voyage. 

Quand  les  glaces  auront  été  conservées 
pendant  moins  de  trois  mois,  il  sera  compté 
le  quart  de  l’année  (N°  96). 

Au-dessus  de  trois  mois,  l’année  entière 
sera  comptée  (N°  97). 

343.  Coupes  droites  ou  biaises,  au 
mètre  linéaire,  sur  glaces  non  fournies  ou 
vieilles  en  blanc , compris  risques  : 

Pour  glaces  d’une  superficie  de  0 à 

lm,00,  le  mètre  linéaire lf,50 

(N°  98) 

Pour  glaces  d’une  superficie  de  lm,01  à 

2m,00,  le  mètre  linéaire 2f,20 

Pour  glaces  d’une  superficie  de  2m,01  à 

3m,00,  le  mètre  linéaire 2f,50 

Pour  glaces  d’une  superficie  de  3m,01  à 
4m,00,  le  mètre  linéaire 3f,75 


Pour  glaces  d’une  superficie  de  4m,Ul  à 

5m,00,  le  mètre  linéaire 5r,00 

Pour  glaces  d’une  superficie  de  5m,01  à 
6m,60,  le  mètre  linéaire 6f,2o 

Mêmes  coupes  sur  glaces  êtamées  com- 
pris risques  : 

Pour  glaces  d’une  superficie  de  0 à 

lm,00,  le  mètre  linéaire lf,90 

Pour  glaces  d’une  superficie  de  lm,01  à 

2m,00,  le  mètre  linéaire 2f,75 

Pour  glaces  d’une  superficie  de  2m,01  à 

3m,00,  le  mètre  linéaire 3f,15 

Pour  glaces  d’une  superficie  de  3m,01  à 

4m,00,  le  mètre  linéaire 4f,70 

Pour  glaces  d’une  superficie  de  4m,01  à 

5m,00,  le  mètre  linéaire Cf,25 

Pour  glaces  d’une  superficie  de  om,01  à 
6m,60,  le  mètre  linéaire 7f,80 

344.  Coupes  cintrées  ou  chantournées. 

— Glaces  neuves  ou  vieilles  en  blanc  ou  ela- 

mées,  à évaluer  suivant  les  difficultés  ou 
risques  (Observation  100). 

Evaluer,  voilà  ce  que  dit  la  Série  ; mais 
les  évaluations  dans  la  confection  des  mé- 
moires sont  assez  souvent  réduites  à leur 
plus  simple  expression,  et,  faute  de  base, 
l’évaluation  est  la  propriété  de  chacun,  si 
bien  qu’il  arrive  que  l’entrepreneur  évalue 
à tant  une  chose  fournie  ou  faite  et  non 
tarifée,  et  que  le  vérificateur,  croyant  être 
très  juste,  estime  cette  valeur  à 40,  50  et 
60  0/0  en  moins  que  l’entrepreneur. 

Dans  le  cas  qui  nous  occupe,  et  pour  les 
travaux  ordinaires,  compter  les  coupes  cir- 
culaires faites  dans  les  glaces  le  double  de 
la  valeur  que  celles  droites  ou  biaises  nous 
semble  une  base  assez  juste  et  équitable. 

345.  Dépose  de  glaces  en  blanc  ou  éta- 
mées.  pour  leur  mesure  réelle  au  mètre  su- 
perficiel, sorties  de  leur  parquet  ou  cadre, 
et  compris  rangement,  transport  dans  le 
même  établissement,  quel  que  soit  le 
nombre  d’étages  et  risques  de  casse. 


Valeur  de  0m,00  à lm,00  superficiel lf,00  le  mètre  (N°  101). 

» » 1 ,01  à 2 ,00  » 1 ,30  » » 

» » 2 ,01  à 3 ,00  » 1 ,70  » » 

» » 3 ,01  à 4 ,00  » 3 ,00  » - » 

» » 4 ,01  à 5 ,00  » 4 ,50  » » 

» » 5 ,01  à 6 ,60  » , 6 ,00  » » 


MÉTRÉ. 


255 


Si  les  glaces  sont  restées  dans  leur  parquet  ou  cadre, 


La  valeur  de  dépose  sera  de  0m,00  à lm,00  superficiel 0f,50  le  mètre  (N°  102) 

» » 1 ,01  à 2 ,00  » 0 ,65  » » 

» » 2 ,01  à 3 ,00  » 0 ,85  » » 

» » 3 ,01  à 4 ,00  » 1 ,50  » » 

» » 4 ,01  à 5 ,00  » 2 ,25  » » 

» » 5 ,01  à 6 ,60  » 3 ,00  » » 


Dépose  de  glaces  décorées,  gravées  ou  bombées,  en  blanc  ou  étamées,  1/I0en  plus 
des  prix  précédents  (Observation  N°  103). 

340.  Entailles  à l’équerre  [flg . 236),  mesure  prise  sur  la  plus  grande  largeur, 
valent  la  pièce  : 


Entailles 

de 

0m,040  : 

inclus  sur 

glace 

de  0r 

J,00 

à 

lm,00  de  surface, 

lf,00  pièce  (N° 

104) 

)) 

» 

» 

» 

1 

,01 

à 

2 

,00 

» 

2 ,00  » 

)) 

» 

» 

)) 

» 

2 

,01 

à 

3 

,00 

)) 

3 ,00  » 

)) 

>> 

)) 

)) 

)) 

3 

,01 

à 

4 

,00 

» 

4 ,00  » 

)) 

)) 

)) 

)) 

)) 

4 

,01 

à 

5 

,00 

» 

5 ,00  » 

)) 

)) 

)) 

» 

)) 

5 

,01 

à 

6 

,60 

» 

6.00  » 

>' 

Entailles 

de 

0' 

n,041 

à 0m,080 

)) 

0 

.00 

à 

1 

,00 

» 

2 ,00  » 

(N° 

105) 

» 

)) 

» 

)) 

1 

,01 

à 

2 

,00 

)) 

4 ,00  » 

)) 

)) 

)) 

» 

)) 

2 

,01 

à 

3 

,00 

» 

5 ,00  » 

)) 

» 

)) 

» 

)) 

3 

.01 

à 

4 

,00 

» 

6 ,00  » 

)) 

)) 

)) 

» 

)) 

4 

,01 

à 

5 

,00 

» 

7 ,00  » 

» 

)) 

)) 

» 

)) 

5 

,01 

à 

6 

,60 

» 

8 ,00  » 

)) 

Entailles 

de 

0 

m,08l 

à 0ra,l-0 

» 

0 

,00 

à 

1 

,00 

» 

2 ,50  » 

(N° 

106) 

» 

» 

» 

)) 

1 

,01 

à 

2 

,00 

» 

5 ,00  » 

» 

)) 

» 

» 

>) 

2 

,01 

à 

3 

,00 

» 

6 ,00  » 

)) 

))„ 

» 

» 

)) 

3 

,01 

à 

4 

,00 

» 

7 ,00  » 

)) 

)) 

» 

» 

» 

4 

,01 

à 

5 

,00 

» 

8 ,00  » 

)) 

)) 

» 

» 

)) 

5 

,01 

à 

6 

,00 

)) 

9 ,00  » 

)) 

Ces  prix  s'entendent  pour  des  entailles 
brutes. 

Lorsque  les  entailles  seront  doucies,  les 
prix  ci-dessus  seront  augmentés  de  un 
tiers  (Observation  N°  107). 


Lorsqu’elles  seront  polies,  deux  tiers  en 
plus  que  ci-dessus  (N°  108). 

Toute  entaille  plus  grande  suivant  dif- 
ficulté (Observation  N°  109). 

Pour  les  entailles  à fausse  équerre 


Fig.  236  à 238. 


[fig.  237)  et  à cinq  arasements  (fig.  238), 
qui  exigent  plus  de  soins,  et  comportent 
plus  de  risques  de  casse,  il  est  facile 
d’en  établir  un  prix  raisonnable,  avec 


les  renseignements  ci-dessus:  trous 

percés , coupes  circulaires  et  entailles, 
valeur  devant  grandir  avec  les  risques  à 
courir. 


256 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


347.  Joints,  chanfreins,  biseaux,  au  j Les  joints  doucis,  c’est-à-dire  passés  à 


mètre  linéaire. 

J l’émeri 

après  la  coupe 

valent  : 

Le  mètre  linéaire  par  gl 

aces 

de 

0m,00  à lm,00  de 

surface 

lf,00  ]N° 

110) 

» » 

» 

» 

1 

,01  à 2™ 

,00 

» 

1 ,25 

)) 

» » 

» 

» 

2 

,01  à 3 

,00 

)) 

1 ,60 

)) 

» » 

» 

» 

3 

,01  à 4 

,00 

)) 

2,00 

)) 

» » 

» 

» 

4 

,01  à 5 

,00 

» 

2 ,50 

» 

» » 

» 

» 

5 

,01  à 6 

,60 

» 

3 ,10 

)) 

Les 

joints  (polis) 

» 

0 

,00  à 1 

,01 

» 

1 ,50  (Nc 

' 111) 

» » 

» 

1 

,01  à 2 

,00 

)) 

1 ,90 

)) 

» » 

» 

2 

,01  à 3 

,00 

» 

2 ,40 

)) 

))  )) 

» 

3 

,01  à 4 

,00 

)) 

3,00 

)) 

))  » 

» 

4 

,01  à 5 

,00 

)> 

4 ,50 

)) 

))  » 

» 

5 

,01  à 6 

,60 

)) 

5 ,70 

» 

Joints  ronds  polis  : 

Le  mètre  linéaire,  par  glaces  de  0m,00  à 

lm,00 

lf,90 

(N°  112) 

))  )) 

» 

1 ,01  à 

2 ,00 

2 ,30 

» 

))  » 

» 

2 ,01  à 

3 ,00 

2 ,80 

)) 

))  » 

» 

3 ,01  à 

4 ,00 

3 ,40 

» 

))  » 

» 

4 ,01  à 

5 ,00 

5 ,50 

» 

))  » 

» 

5 ,01  à 

6 ,60 

6 ,70 

)) 

Chanfre 

ins  doucis  : 

Le  mètre  linéaire  par  glaces  de 

! 0m,00  à 

lm,00 

lf,50  i 

(N°  113) 

))  » 

» 

1 ,01  à 

2 ,00 

1 ,90 

)) 

» » 

» 

2 ,01  à 

3 ,00 

2,40 

)) 

» » 

» 

3 ,01  à 

4 ,00 

3 ,00 

)) 

J)  » 

»> 

4 ,01  à 

5 ,00 

3 ,80 

)) 

))  » 

» 

5 ,01  à 

6 ,60 

4,70 

» 

Chanfreins  polis  par  glaces 

de 

0 ,00  à 

1 ,00 

2 ,00  (N°  1 14) 

))  » 

» 

1 ,01  à 

2 ,00 

2,40 

» 

((  )) 

» 

2 ,01  à 

3 ,00 

2,90 

)) 

))  » 

» 

3 ,01  à 

4 ,00 

3 ,50 

» 

» » 

» 

4 ,01  à 

5 ,00 

4,40 

)) 

)»  » 

» 

5 ,01  à 

6 ,60 

5 ,30 

» 

Biseaux 

droits  au  mètre  linéaire 

de  0m,03  de  largeur  et  au  dessous,  gl 

ace  de 

0m,00  à 

lm,00 

4f,00  (N°  115) 

)) 

)) 

» 

1 ,01  à 

2 ,00 

5 ,50 

» 

)) 

» 

» 

2 ,01  à 

3 ,00 

6 ,50 

» 

)) 

)) 

» 

3 ,01  à 

4 ,01 

8,00 

)) 

de  0m,03o 

de  largeur,  glace 

de 

0 ,00  à 

1 ,00 

5 ,00  (N°  116) 

» 

» 

» 

1 ,01  à 

2 ,00 

6 ,50 

)) 

)) 

» 

» 

2 ,01  à 

3 ,00 

7 ,60 

» 

)) 

» 

» 

3 ,01  à 

4 ,00 

9,00 

)) 

de  0m,040 

de  largeur,  glace 

de 

0 ,00  à 

1 ,00 

6,00  (N°  117) 

» 

» 

» 

1 ,01  à 

2 ,00 

7 ,50 

» 

» 

» 

» 

2 ,01  à 

3 ,00 

8,75 

)) 

» 

» 

» 

3 ,01  à 

4 ,00 

10,50 

» 

Pour  les  glaces  ovales,  chantournées  et  rondes,  les  calibres  seront  payés  en  plus 
(Observation  N°  118). 


MÉTRÉ. 


237 


Los  biseaux  se  font  ordinairement  dans 
les  gdaces  de  moyenne  surface  ; au-dessus 
de  4m,00,  cela  devient  très  rare. 


348.  Montage  à plat  en  parquet  et 
cadre  s’il  y a lieu,  lorsque  les  glaces  ne 
sont  pas  posées  par  les  miroitiers. 


Fig.  239. 


Vaut  le  mèlre  superficiel  par  gdace  de: 
0"\00 


.00 

,01 

,01 

,01 

,01 


1“00 

2 ,00 

3 ,00 

4 ,00 

5 ,00 

6 ,60 


lr, 50  le  mèlre  (N°  119) 
1 ,73  » 

2,10  » 

2 ,60  » 

3 ,50  » 

5 ,00  » 


340.  Pose  de  glaces  neuves  ou  vieilles, 
au  mètre  superficiel  en  blanc  ou  étamées, 
compris  pose  en  parquet  et  fournitures 
nécessaires,  excepté  les  baguettes  de  cal- 
feutrement, et  compris  risques,  la  mesure 
prise  sur  la  glace. 

Valeur  de  glace  ayant  moins  de: 


0m, 40  à l’équerre,  le  mètre  superficiel  6f,00  (N°  120) 


o ,00  (N°  121) 
4,00  (N°  122) 
3 ,00  (N°  123) 


0 ,50 

0 ,60  » 

0 ,80  » 

Au-dessus  de  0m,80  à l’équerre 

Par  glace  de  0"1, 00  à lra,00  lf,85  le  mètre  (N°  124 

» 1 ,01  à 2 ,00 

» 2 ,01  à 3 ,00 

» 3 ,01  à 4 ,00 


4 ,01  à 3 ,00 
3 ,01  à 6 ,60 


2,50 
3 ,45 
4,23 
5 ,65 
7 ,70 


Les  glaces  posées  dans  des  châssis  mo- 
biles, portes  ou  parties  en  fer,  un  quart  en 
plus  du  prix  ci-dessus  (Observation  N°123). 

Lorsque  ces  glaces  ne  seront  pas  sor- 
ties de  leur  parquet,  et  qu’elles  seront  seu- 
lement replacées  avec  leurs  cadres  ou 
parquets,  les  prix  ci-dessus  seront  réduits 
à moitié  (N°  126). 

Pose  de  glaces  en  blanc  ou  étamées,  dé- 


corées, gravées  ou  bombées,  1/10  en  plus 
des  prix  qui  précèdent  (Observ.  N°  125). 

350.  Transport  dans  Paris , compris 
un  montage  ou  une  descente , chargement 
et  déchargement. 

Glaces  vieilles,  étamées  ou  non , compris 
risques  ; valeur  fixe  du  transport  ne  dé- 
passant pas,  au  total,  40  mètres  superfi- 
ciels, et  compris  déplacement  spécial. 


Par  glace  de 

0“ 

',00  à lm,00, 

le  mètre  superficiel 

4f,01  (N°  128) 

» 

1 

,01  à 2 ,00 

» » 

6 ,01  » 

)) 

2 

,01  à 3 .00 

» » 

7 ,02  »> 

)) 

3 

,01  à 4 ,00 

» » 

7 ,62  » 

» 

4 

,01  à 5 ,00 

» » 

8 ,03  » 

)) 

5 

,01  à 6 ,60 

» » 

9 ,04 

Plus-value  pour  chaque 

glace  pour  chargement,  déchargement  et  compri: 

Par  glace  de 

0m,00  à lm,00  le  mètre  superficiel 

0r,60  (N°  129) 

» 

1 

,01  à 2 ,00 

» » 

1 ,35  » 

» 

2 

,01  à 3 ,00 

» » 

2 ,40  » 

» 

3 

,01  à 4 ,00 

» 

3 ,80  » 

» 

4 

,01  à 5 ,00 

» » 

5 ,50  » 

» 

5 

,01  à 6 ,60 

» )) 

8 ,20  » 

Sciences  générales. 


Peinture  en  Batiment.  — 2°  Pautie.  — 33. 


258 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Transport  idem  de  glaces  vieilles,  éta- 
mées  ou  non,  décorées , gravées  ou  bombées. 

10  0/0  en  plus  des  prix  précédents 
(N°  130). 

Exemple  : 

Dépose  des  glaces  ci-après  existant  au 
4e  étage  d’une  maison , pour  les  transporter 
dans  une  autre  maison,  et  les  reposer  dans 
un  appartement  sis  au  3°  étage ; glaces 


encadrées. 

1 de  1 .00  X 1 00  produit. . . lm,00 

1 » 1.30  X 1.20  » ...  1 ,80 

t » 2.00  X 1-30  » ...  2' ,60 

1 » 2.80  X 1.39  » ...  3 ,90 

1 » 3.00  X 1 -50  » ...  4 ,50 

t » 3.10  X 2.00  » ...  6 ,20 


Surface  de  glaces  à trans- 
porter   20  ,00 


Métrage. 

Dépose  de  glaces  encadrées  pour  transport 


ultérieur. 

1 de  1 .00  de  surface,  vaut  (N°  102). . . 0.50 

1 » 1.80  » à 0f, 83  le  mètre.  1.17 

1 » 2.60  » à 0f,83  » ..  2. *21 

1 » 3.90  » à lf,50  » ..  5.85 

1 » 4.50  » à 2f,25  » ..  10.13 

1 » 6.20  » à 3f,00  » ..  18.60 

Descente  et  chargement  desdiles 
pour  transport  à leur  nouvelle  desti- 
nation, en  plus-value  : 

I glace  de  1 .00  de  surface  vaut  (N°  129).  0.60 

1 » 1.80  » lf, 33  le  mètre.  2.43 

1 » 2.60  » 2', 40  » . 6.24 

1 » 3.90  » 3f,80  » . 14.82 

1 » 4.50  » of,50  » . 24.75 

1 » 6.20  » 8f,20  » . 50.84 

Transport  à nouvelle  destination. 

— Valeur  fixe. 

J glace  de  1.03  vaut  (n°  128) 4.01 

1 » 1.80  à 6.01  le  mètre 10.82 

1 » 2.60  à 7.02  » 18.25 

1 » 3.90  à 7.52  » ....  29.72 

1 » 4.50  à 8.03  » 36.13 

1 » 6.20  à 9.04  » 56.04 

(Le  montage  est  dù  dans  le  trans- 
port.) 

Repose  de  ces  glaces  à leur  nouvel 
emplacement. 

1 de  1 .00  de  surface,  vaut  (N°  126). . . 0.93 

1 » 1.80  à 1.25  le  mètre 2.23 

1 » 2 . 60  à 1 . 73  » 4.50 

1 » 3.90  à 2.12  » 8.26 

1 » 4.50  à 2.83  » 12.73 

1 » 6.20  à 3.85  » 23.87 


Total  de  cette  opération 345.65 


Report 345.65 

Transportdevieillesglaccssilesdiles 
sont  décorées,  gravées  ou  bombées. 

10  0/0  en  plus  du  prix  précédent 
(N°  130) 34.55 

Total  pour  vieilles  glaces  dé- 
corées, gravées  ou  bombées 380.20 


Observation  N°  131. 

Les  prix  de  transport  seront  payés  dans 
les  travaux  d’entretien,  lorsqu’il  s’agira  de 
la  fourniture  d’une  seule  glace,  de  répa- 
rations nécessitant  un  transport  chez  le 
miroitier,  un  transport  d’un  immeuble 
dans  un  autre,  ou  dans  un  magasin  de 
garde. 

Dans  les  travaux  neufs,  il  ne  sera  jamais 
payé  de  transport. 

Observalions  générales. 

351.  Elles  sont  les  mêmes  que  celles 
indiquées  à la  Série  Vitrerie,  ci-dessus  dé- 
taillée. 

Nous  allons  terminer  la  miroiterie  par 
quelques  modèles  de  métrage. 

352.  La  figure  240  représente  une 
antichambre-galerie. 

Métrage. 

353.  Fourni  les  glaces  blanches  ci-après 
pour  vitrage  : 

Façade  longitudinale. 


(Parties  de  châssis.) 

4 chaque  2.00X0.60  à 50f,25  l’une  201f,00 

4 » 2.00X0.60  à 50  ,25  » 201,00 

2 » 2.00X0.50  à 41  ,60  »>  83,20 

Deux  façades  latérales. 

8 glaces  chaque  2.00X0.60  à 50f,25  402  ,00 

4 » » 2.00X0.50  à 4t  ,60  166,40 


Ensemble 1 053f,60 

Rabais  à déduire  20  0/0  (art.  39).  210  ,72 

Reste 842f,88 

Reprendre  bénéfice  10  0/0 84  ,28 

Ensemble 927f,t6 


La  pose  desdiles  en  châssis  de 
fer  entre  deux  mastics,  ou  avec  ba- 
guettes en  fer,  percées  de  trous  frai- 
sés pour  le  passage  des  visa  métaux. 

G laces  au-dessus  de  1.00  de  surface 
16  fois  2.00  X 0.60  produit  19.20 


à 2f,50  le  mètre  (N°  124  de  la  Série).  48  ,00 
A reporter 975f,16 


METRE. 


259 


| 


2^5ssps: 


WËÊm. 


ùK:.- 


' 

Si 


Fig.  240. 


#e/)0/^ 975f,16 

Glaces  de  1 mètre  de  surface. 

6 chaque  2.00X0.50  produit  6.00 
à 1 .85  le  mètre  (N°  124  de  la  Série).  11,10 


Plus-value  pour  pose  de  ces  glaces 
dans  le  fer  (N°  125). 
19m,20à2f,501emètreprod.  48f,00 
6 ,00  à 1 ,85  » 11  ,10 

Ensemble.  . . 59f,10 


dont  le  quart  pour  plus-value 11  ,78 

Plus-value  pour  miroiterie  posée 
dans  des  châssis  mobiles  (N°125). 

8 chaque  2.00X0.60  produit  9.60 
à 0f,45  le  mètre 4 ,41 


Parties  vitrées  en  impostes. 

8 chaque  0.80  X 0.60 
à 15f,60  l’une 1 24f,80 

A reporter 124f,80  1005f,45 


Reports 124f,80  100Sf,45 

8 chaque  0.75  X 0.60 


à 14f,35  l’une 114f,80 

6 chaque  0.70  X 0.50 
à llf,35  l’une 68  ,10 

Ensemble...  307f,70 


Rabais  à déduire  20  0/0  61  ,54 

Reste 246f,16 

Reprendre  bénéf.  10  0/0  24  ,62 

Ensemble 270  ,78 

Coupes  circulaires  sur  lesdites 

(valant  le  double  des  coupes  droites). 

8 développant  chaque  1.00  8.00 

8 » » 0.90  7.20 

8 » » 0.70  5.60 

Ensemble....  20.80 
A reporter 1 276f,23 


2G0 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Report 

1276f,23 

à 3r,00  le  mètre,  compris  risques. . . 

62  ,40 

Pose  desdiles  comme  les 

préeé- 

déniés. 

8 chaqueO.80XO.00  produit 

3.84 

8 » 0.75X0.60  » 

3.60 

6 » 0.70X0.50  » 

2.10 

Ensemble 

9.54 

à lf,83  le  mètre  (n°  124) 

17  ,65 

Plus-value  de  pose  sur  parties 

en  fer. 

Môme  surface 

9 . 54 

à 0f,46  le  mèlre 

4 ,38 

Pour  les  coupes  circulaires 

Fourniture  et  façon  de  3 gabarils 

à 4f,00  l’un 

12  ,00 

Nettoyage  de  ces  glaces  des  deux 

faces  : 

4 chaque  2.00X0.00  produit 

4.80 

4 » 2.00X0.00  » 

4.80 

2 » 2.00X0.50  » 

2.00 

8 » 2.00X0.60  » 

9.60 

4 » 2.00X0.50  » 

4.00 

8 » 0.80X0.60  » 

3.84 

8 » 0.75x0.60  » 

3.60 

0 » 0.70X0.30  » 

2.10 

Ensemble 

34.74 

à 2 faces 

69.48 

à 0f,15  le  mètre  (N°  63) 

10  ,41 

Total  de  la  miroiterie  de 

cette 

antichambre 

1 383’, 07 

Métrage  d'une  devanture  de  boutique  en  glaces 

[fia-  241). 

ÎÎ54.  Fourni  les  glaces  blanches  à vitrage.  4 


de  2. 10  X 1 • 10  vaut 115.00 

Rabais  à déduire  20  0/0  . . 23.00 

Reste 92.00 

Rabais  supplémenlairc  (N° 

40  de  la  Série)  10  0/0 9.20 


Reste 82.80 

Bénéfice  10  0/0 8.28 

Pose  de  celle  glace  2.10 
X 1.10  produit  2.31  à 3r,43 
le  mètre  (N°  124) 7.96 


Ensemble 99.04 

1 autre  glace  de  2. 10  X 2.20 
vaul  (prendrela  glacede2.28 

X 2 . 04  par  proportion) 273.00 

Rabais  20  0 0 54.60 


Reste 218.40 

Rabais  supplémentaire 
15  0/0  (N°  41) 32.76 


Reste 185.04 

Bénéfice  10  0/0 18.56 

Pose  de  celte  glace  2.10 
X 2.20  produit  4.62  à 5f,65 
le  mètre 20.10 


Ensemble 230.30 

A reporter 329.34 


Fig.  241. 


METRE. 


Report 329.34 

A la  porte  1 glace  de  1.60 

X 0.70,  vaut 48.oo 

Rabais  20  0/0 9.70 

Reste 38.83 

Bénéfice  10  0/0 3.88 

Pose  1.60  X 0.70  produit 

1 . 12  à 1.83  le  mètre 2.07 

Plus-value  pour  pose  de 
ladite  sur  parties  mobiles 
surface  1 . 13  à 0.46  le  mètre.  0.31 

Ensemble 43.31 

Imposte  1 glace  de  0.40 

X 0.70  vaut 8.93 

Rabais  20  0/0 1.79 

Reste 7.16 

Bénéfice  10  0/0 0.72 

Pose  0.40  X 0.70  pro- 
duit 0.28  à lf, 83  le  mètre.  . . 0.31 

Plus-value  de  pose  sur  par- 
tie mobile  surface  0.28  à 

0f,46  le  mètre  (i\'°  123) 0.13 

Plus-value  de  pose  sur  fer 
surface  0.28  à 0f,46  le  mèlre 

(N0  123) 0.13 

. Démontage  et  remontage 

du  vasistas 0.60 

Ensemble 9.23 

Nettoyage  de  ces  glaces: 

1 de  2.10  X 1 .10  produit..  2.31 
1 » 2.10  X 2.20  » . . 4.62 

1 » 1.60  X 0.70  » . . 1.12 

1 » 0.40  X 0.70  )>  . . 0.28 

Ensemble 8.33 

A 2 laces 16.66 

à 0r,15  le  mèlre 2.30 

Total  de  cette  devanture. . 386f,40 

Métrage  d'une  croisée  Louis  XV  (ficj.  212). 

1"  Exemple.  — Sans  biseaux. 

355.  Fourni  les  g:aces  blanches  à vitrage 
3e  choix,  24  chaque  0.40  .X  0.30  à 3f,25 

l’une 78.00 

Imposte 

2 chaque  0.60  X 0.40 

à 7f,20  l'une 14.40 

2 chaque  0.30  X 0.40 

à 3r,95  l’une 11.90 

2 chajuc  0.30  X 0.20 

à 1 f,53  l’une 3.10 

2 chaque  0.40  X 0.30 

à 3f,23  l’une C.30 

Ensemble 113.90 

Rabais  20  0/0  à déduire. . 22.78 

Reste 91.12 

Bénéfice  10  0/0 9.11 

Ensemble 


261 


Report 100.23 

Coupes  circulaires  ou  chantournées. 

Croisée 

46  chaque  0.33  ensemble.  16.10 
2 » 0.23  » . 0.30 

2anglesrondschaque  0.33  0.70 

Imposte 

2 fois  0.60 1.20 

2 » 0.30 0.60 

2 » 0.45 0.90 

2 » 0.30 1.00 

2 » 0.40 0.80 

4 » 0.45 1.80 

4 >>  0 40 1.60 

6 » 0.35 2.10 

4 » 0. 15  pour  eslimat.  0.60 


Ensemble 27.90 

A 3.00  le  mètre,  compris 

risques 83.70 

Pose  de  ces  glaces  en  châssis  en  bois. 

24  fois  0.40  X 0.30 2.88 

2 » 0.00  X 0.40 0.48 

2 » 0.50  X 0.40 0.40 

2 » 0.30  X 0.20 0.12 

2 » 0.40  X 0.30.....  0.24 


Ensemblc 4.12 

A 1 .83  le  mèlre 7.62 

Plus-value  pour  pose  de 
glaces  de  0.70  à l’équerre. 

26  chaque 0. 40 X 0.3  > pro- 
duit  3.12 

A 2. 15  le  mètre  (N°  122)..  6.70 

Idem  glaces  de  0.30  à l’équerre. 

2 chaque  0.30  X 0.20  pro- 
duit 0. 12  à 3f, 15  le  mclre. . . 0.38 

Pour  les  chanlournemenls 
fourni  6 calibres  à 3.00  l’un  18.00 

Nettoyage  de  ces  glaces  des 
2 faces. 

48  faces  0.40X0.30  produit.  5.76 

4 » 0.60x0.40  » 0.96 

4 » 0.50X0.40  » 0.80 

4 » 0.30X0.20  » 0.24 

2 » 0.40X0.30  » 0.48 


Surface 8.24  1.23 


Total  de  celle  croisée 217.86 


Deuxième  exemple. 

3oG.  Même  croisée. 

Vitrée  avec  glaces  à biseaux. 

Pour  les  glaces  devant  être  biseautées, 
il  est  nécessaire  de  prendre  la  glace  de 
2e  choix,  le  plus  pelit  défaut  dans  la  coulée 
se  voyant  à travers  les  biseaux. 


100.23 


262 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Fig.  242. 


I 


METRE. 


Fourni  les  glaces  de  miroiterie  2°  choix  : 


Croisée 

24  chaque  0.40  X 0.30 

à 3f,25  l’une 78f,00 

Imposte 

2  chaque  0.60  X 0.40  ' 

à 7f,20  l’une 14  ,40 

2 chaque  0.50  X 0.40 

à 5f,25  l’une H ,90 

3 chaque  0.30  X 0.20 

à Ie, 55  l’une. 3 ,10 

2 chaque  0.40  X 0.30 
à 3f,25  l’une 6 ,50 


Ensemble 113f,90 

Rabais  10  0/0 11,40 

Reste 102f,50 

Bénéfice  10  0/0 10  ,25 

Ensemble 112f,75 

Coupes  circulaires  chaulournécs. 

Croisée 

46  fois  0.35  ensemble 16.10 

2 » 0.25  » 0.50 

2 angles  ronds  chaque  0. 35  0.70 

Imposte  2 fois  0.60 t.20 

2 » 0.30 0.60 

2 » 0.45 0.90 

2 » 0.50 1.00 

2 » 0.40 0.80 

4 » 0.45 1.80 

4 » 0.40 1.60 

6 » 0.35 2.10 

4 » 0.15 0.60 


Ensemble 27.90 

à 3f,00  le  mètre,  compris  risques 83  ,70 

Au  préalable  de  la  pose,  transport 
de  ces  glaces  chez  le  biseauteur,  com- 
pris chargement  et  déchargement. 

24  fois  0.40  X 0.30 2.88 

2 » 0.60  X 0.40 0.48 

2 » 0.50  X 0.40 0.40 

2 » 0.30  X 0.20 0.12 

2 » 0.40  X 0.30 0.24 


Surface 4.12 


à 4f,01  le  mètre  (N°  125  de  la  Série).. . 16  ,30 

Biseautage  de  0.03  de  largeur. 

Biseaux  droits. 

2 chaque  0.25  = 0.50/  n Qn 

2 » O.15=O.30i””  °’8° 


48  fois  0.40  ensemble 19.20 

Biseaux  circulaires-. 
52fois0.35ensemble  18.20 
2 » 0.25  » 0.50 

2 » 0.60  » 1.20 

2 » 0.30  » 0.60 

2 » 0.45  » 0.90 


A reporter.  21.40  20.00  212f,95 


263 

Reports. . 

21.40  20.00 

212f,95 

)) 

0.50 

» 

1 .00 

)) 

0.40 

» 

0.80 

» 

0.45 

)) 

1.80 

» 

0.40 

)) 

1.60 

)) 

0.20 

» 

0.40 

» 

0.15 

» 

0.60  . 

27.60 


62 


,25 


3 ,59 


Ensemble 

Moitié  en  plus  pour  circulaire  13.80 

Ensemble 61.40 

à 4E,00  le  mètre  linéaire  (N°  115)...  245  ,60 

Le  biseautage  effectué,  reprise  des- 
dites glaces,  chargement,  transport 
à pied  d’œuvre  et  déchargement. 

Même  surface  que  pour  premier 

transport 4.12 

à 4f, 01  le  mètre 16,52 

Pose  de  ces  glaces  sur  châssis  en 
bois. 

Même  surface,  soit 4.12 

à lf,85  le  mètre 

Plus-value  pour  pose  de  glaces  de 
moins  de  0.60  à l’équerre  (n°  122). 

2 chaque  0.30X0.20  produit  0.12 

à 2E, 15  le  mètre 

Idem  de  glaces  de  0.70  à l’équerre. 

26  chaque  0.40X0.30  prod.  3.12 

à lf, 15  le  mètre 

Nettoyage  de  ces  glaces  des  2 faces. 

48  fois  0.40X0.30  produit. . . 5.76 

4 » 0.60X0.40  . » 0.96 

4 » 0.50X0.40  » 0.80 

4 » 0.30X0.20  » 0.24 

4 » 0.40X0.30  » 0.48 

Ensemble 8.24 

à 0f,15  le  mètre 

Pour  les  chantournements. 

Fourni  6 calibres  à 3E,00  l’un 18  ,00 

Total  de  cette  croisée  en  miroiterie 
à biseaux 505f,76 

Métrage  d’une  ports  Louis  XV 
avec  ou  sans  biseaux  {fi  g.  243). 

Premier  exemple  ( sans  biseaux). 

357.  Fourni  les  glaces  à vitrage  3e  choix. 
32  chaque  0.25X0.25  à lf,83  l’une  59f,20 
4 » 0.25X0.25  à 1 ,85  » 7,40 

2 » 0.50X0.40  à 5 ,95  » 11,90 

2 » 0.25X0.20  à 1 ,40  » 2,80 

2 » 0.30X0.25  à 2 ,05  » 4,10 

2 » 0.40X0.30  à 3 ,25  » 6,50 

2 » 0.20X0.20  à 1 ,10  » 2,20 

4 » 0.25X0.20  à 1,40  » 5,60 

2 » 0.30X0.30  à 2 ,25  » 4,50 

2 » 0.40X0.30  à 3 ,25  » 6 ,50 

A reporter 110f,70 


1 ,23 


264 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Fig.  243. 


METRE. 


265 


Report H0f,70 

2 » 0.40X0.40  à 4 ,73  » 9,50 

2 » 0.40X0.25  à 2 ,90  » 5,80 


Ensemble 12Gf,00 

Rabais  20  0/0  à déduire 25  ,20 


Reste 10üf,80 

Reprendre  bénéfice  10  0/0 10  ,08 


Ensemble 110f,88 

Coupes  circulaires  chantournées. 

2 chaque  0.20 0.40 

2 » 0.25 0.50 

2 » 0.20 0.40 

2 » 0.25 0.50 

2 » 0.25 0.50 

2 » 0.40 0.80 

2 » 0.35 0.70 

2 » 0.40 0.80 

2 » 0.30 0.60 

2 » 0.25 0.50 

2 » 0.25 0.50 

2 » 0.20 0.40 

4 » 0.35 1.40 

2 » 0.45 0.90 

2 » 0.25 0.50 

2 » 0.45 0.90 

2 » 0.30 0.60 

2 » 0.20 0.40 

2 » 0.25 0.50 

2 » 0.20 0.40 

2 »>  0.25 0.50 

2 » 0.25 0.50 


Ensemble 13.20 


à 3f,00  le  mèlre,  compris  risques. . . 39  ,60 

Pose  de  ces  glaces  en  châssis  en 
bois. 


36  chaque 0.25X0.25  produit 

2.25 

2 

» 

0.50X0.40 

)> 

0.40 

2 

» 

0.25X0.20 

» 

0.10 

2 

» 

0.30X0.25 

» 

0.15 

2 

)) 

0.40X0.30 

» 

0.24 

2 

» 

0.20X0.20 

)» 

0.08 

4 

» 

0.25X0.20 

» 

0.20 

2 

» 

0.30X0.30 

» 

0.18 

2 

)) 

0.40X0.30 

)) 

0.24 

2 

» 

0.40X0.40 

» 

0.32; 

2 

» 

0.40X0.25 

» 

0.20 

Ensemble.  , 

4.36 

à lf,85  le  mètre 8 ,06 

Plus-value  pour  pose  de  glaces  de 
0.40  à l’équerre  (n°  120). 

2 chaque  0.20X0.20  produit  0.08 

à 4f,15  le  mètre 0 ,33 

Idem  glaces  de  0.50  à l’équerre. 

36  chaque  0.25  X 0.25. . . . 2.25 

2 » 0.25  X 0.20 0.10 

A reporter 2.35  158f,87 

Sciences  générales. 


Reports 

2.35 

2 chaque  0.30  X 0.25 

0.15 

4 » 

0.25  X 0.20. ... 

0.20 

2 » 

0.30  X 0.30.... 

0.18 

Ensemble 

2.88 

à 2f,15  le 

mètre 

Idem  de  0.60  à 0.80  à l’équerre. 

2 chaque  0.40  X 0.30 

0.24 

2 » 

0.40  X 0.40 

0.32 

2 » 

0.40  X 0.25 

0.20 

2 » 

0.40  X 0.30 

0.24 

Ensemble 

1.00 

à 1 f , 1 5 le  mètre 

Pour  les  chantournements. 

Fourni  10  calibres  à 3f,00  l’un 

Neltoyage  de  ces  glaces  des  2 faces. 

36  chaque 

0.25X0.25  produit 

2.25 

2 » 

0.50X0.40  » 

0.40 

2 » 

0.25X0.20  » 

0.10 

2 » 

0.30X0.25  » 

0.15 

2 » 

0.40X0.30  » 

0.24 

2 » 

0.20X0.20  » 

0.08 

4 » 

0.25X0.20  » 

0.20 

2 » 

0.30X0.30  » 

0.18 

2 » 

0.40X0.30  » 

0.24 

2 » 

0.40X0.40  » 

0.32 

2 » 

0.40X0.25  » 

0.20 

Ensemble 

4.36 

à 2 faces . 

8.72 

à 0*',15  le  mètre  ...  : 1 ,30 

Total  de  cette  porte  en  miroiterie 
ordinaire 197f,51 

2e  Exemple.  — Même  porte  vitrée  avec 
glaces  biseautées. 

35S.  F ourni  les  glaces  de  miroiterie  2®  choix. 


32  chaque  0.25X0.25  à lf,85 

l’une 

59.20 

4 » 

0.25X0.25  à 1 ,85 

)) 

7.40 

2 » 

0.50X0.40  à 5 ,95 

)) 

11.90 

2 » 

0.25X0.20  à 1 ,40 

» 

2.80 

2 » 

0.30X0.25  à 2 ,05 

)> 

4.10 

2 » 

0.40X0.30  à 3 ,25 

)) 

6.50 

2 » 

0.20X0.20  à 1 ,10 

y ) 

2.20 

4 » 

0.25X0.20  à 1 ,40 

)) 

5.60 

2 » 

0.30X0.30  à 2,25 

)> 

4.50 

2 » 

0.40X0.30  à 3 ,25 

» 

6.50 

2 » 

0.40X0.40  à 4 ,75 

» 

9.50 

2 » 

0.40X0.25  à 2,90 

» 

5.80 

Ensemble 

126.00 

Rabais  à 

déduire  10  0/0 

12.60 

Reste 

113.40 

Bénéfice  à reprendre  10  0/0. 

11.34 

Ensemble  .... 

124.74 

A reporter 124.74 


Peinture  en  Batiment.  — 2°  Partie.  — 34. 


266 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Report 124.74 

Coupes  circulaires  chantournées. 

2 chaque  0.20 0.40 

2 » 0.25 0.50 

2 » 0.20 0.40 

2 » 0.25 0.50 

2 » 0.25 0.50 

2 » 0.40 0.80 

2 » 0.35 0.70 

2 » 0.40 0.80 

2 » 0.30 0.60 

2 » 0.25 0.50 

2 » 0.25.. 0.50 

2 » 0.20 0.40 

4 « 0.35 1.40 

2 » 0.45 0.90 

2 » 0.25 : 0.59 

2 » 0.45 0.90 

2 » 0.30 0.60 

2 » 0.20 0.40 

2 » 0.25 0.50 

2 » 0.20 0.40 

2 » 0.25 0.50 

2 » 0.25 0.50 


Ensemble..  13.20 

A 3f, 00  le  mètre 39.60 

Transport  de  ces  glaces  chez  le  bi- 
seauteur,  compris  chargement  et  dé- 
chargement. 

36  fois  0.25  X 0.25 2.25 

2 » 0.50  X 0.40 0.40 

2 » 0.25  X 0.20 0.10 

2 » 0.30  X 0.25 0.15 

2 » 0.40  X 0.30 0.24 

2 » 0.20  X 0.20 0.08 

4 » 0.25  X 0.25 0.20 

2 » 0.30  X 0.30 0.18 

2 » 0.40  X 0.30. . ... . 0.24 

2 » 0.40  X 0.40 0.32 

2 » 0.40  X 0.25 0.20 

Ensemble  . . 4.36 

A 4f,01  1e  mètre 17.48 

Biseautage  de  0m,03  de  largeur  sur 
ces  glaces. 

Biseaux  circulaires. 

2 chaque  0.20 0.40 

2 » 0.25 0.50 

2 » 0.20 0.40 

1.30 

2 chaque  0.25 0.50 

2 » 0.25 0.50 

2 » 0.40 0.80 

2 » 0.35 0.70 

2 » 0.40 0.80 

2 » 0.30 0.60 

2 » ,°25 0.50 


A reporter ... . 5.70  181.82 


Reports 5.70  181.82 

2 » 0.25 0.50 

2 » 0.20 0.40 

4 » 0.35 1.40 

2 » 0.45 0.90 

2 » 0.25 0.50 

2 » 0.45 0.90 

2 » 0.30 0.60 

2 » 0.20 0.40 

2 » 0.25 0.50 

2 » 0.20 0.40 

2 » 0.25 0.50 

2 » 0.25 0.40 

Ensemble  . . 13.20 

Moitié  en  plus  pour  circu- 
laires  6.60 

Biseaux  droits. 

4 chaque  0.30 1.20 

2 » 0.20 0.40 

16  » 0.25 4.00 

2 » 0.15... 0.30 

74  » 0.25 18.50 

64  » 0.30 19.20 

Imposte. 

4 » 0.25 1.00 

4 » 0.20 0.80 

4 » 0.25 1.00 

4 » 0.20 0.80 

2 » 0.30 0.60 

4 » 0.20 0.80 

Milieu. 

4 chaque  0.35 1.40 

Ensemble..  69.80 

A 4f, 00  le  mètre 279.20 


Le  biseautage  terminé,  reprise  de 
ces  glaces  avec  chargement,  transport 
à pied  d’œuvre  et  déchargement. 

Même  surface  que  le  transport  dé- 
taillé ci-dessus  au  biseautage. 


Soit 4.36 

A 4f,0 1 le  mètre 17.48 

Pose  de  ces  glaces  en  châssis  en 
bois,  même  surface  produit. . 4.36 

A lf,85  le  mètre 8.06 

Plus-value  pour  pose  de  glace  ayant 
moins  de  0.50  à l’équerre. 

2 chaque  0.25x0.20....  0.10 

2 » 0.20X0.20....  0.08 

4 »>  0.25X0.20 0.20 

Ensemble..  0.38 

A 3f, 15  le  mètre 1.20 

Plus-value  pour  glaces  de  moins  de 
0.60  à l’équerre. 

36  chaque  0.25X0.25 2.25 

2 » 0.30X0.25....  0.15 

Ensemble  . . 2.40 

A 2f,  15  le  mètre 5.16 

A reporter 492.92 


METRE. 


267 


Report 492.92 

Plus-value  pour  glaces  de  moins  de 
0.80  à l’équerre. 

2 chaque  0.40X0.30....  0.24 

2 » 0.30X0.30....  0.18 

2 » 0.40X0.30 0.24 

2 » 0.40X0.25....  0.80 

Ensemble..  0.86 

A lf7l5  le  mètre 0.99 


Nettoyage  des  2 faces. 

36  fois  0.23X0.20 2.25 

2 » 0.50X0.40 0.40 

2 » 0.25X0.20 0.10 

2 » 0.30X0.25 0.15 

2 » 0.40X0.30 0.24 

2 » 0.20X0.20 0.08 

4 » 0.25X0,20 0.20 

2 » 0.30X0.30 0.18 

2 » 0.40X0.30 0.24 

2 » 0.40X0.40 0.32 

2 » 0.40X0.25 0.20 

Ensemble..  4.36 

A 2 faces 8.72 

A 0f,15  le  mètre 1.31 

Pour  les  chantournements 


Fournis  10  calibres  à 3f,00  l’un . . 30.00 

Total  de  cette  pose  en  miroiterie  ~ 

biseautée 525.22 

359.  Si,  comme  il  arrive  très  souvent 
pour  faire  des  décorations  de  salon  ou 
vestibule,  par  des  fausses  portes  formant 
répétition,  cette  porte  était  en  vitrerie 
étamée,  voici  quel  en  serait  le  prix. 

Pour  ces  travaux  de  luxe,  la  miroiterie  fournie 
est  de  premier  choix,  donc,  comme  fourniture  : 
32glaceschaque0.25X0.25àl  .85 l’une  59.20 


4 » 0.25X0. 25  à 1 . 85  » 7.40 

2 » 0.50X0. 40  à 5. 95  » 11.90 

2 » 0.25X0. 20  à 1 .40  » 2.80 

2 » 0.30X0.25à2.05  » 4.10 

2 >»  0.40X0. 30  à 3. 25  » 6.50 

2 » 0.20X0. 20  à 1 .10  » 2.20 

4 » 0 . 25X0 . 20  à 1 . 40  » 5.60 

2 » 0.30X0. 30  à2. 25  » 4.50 

2 » 0.40X0. 40  à 4. 75  » 9.50 

2 » 0 . 40X0 . 25  à 2 . 90  » 5.80 

2 » 0 . 40X0 . 30  à 3 . 25  » 6 . 50 

Ensemble 126.00 

Sur  ce  genre  de  glace,  il  n’est  pas  fait 
de  rabais. 

Bénéfice  10  0/0 12,60 

Ensemble 138.60 

Le  surplus  comme  à l’exemple  ci- 
dessus. 

Coupes  chantournées 

Ensemble.  13.20 

A 3f,00  le  mètre 39 , 60 

A reporter 78.20 


Report 

Transport  au  biseautage, 


surface 4.36 

A 4f,01  le  mètre 

Biseautage  droit  et  cir- 
culaire  69.80 

Reprise  de  ces  glaces  et  transport 

chez  l’étameur  produit 4.36 

A 4f,01  le  mètre 


Etamage  desdites  au  mercure  et  à 
l’étain,  32  0/0  de  la  valeur  de  ces 

glaces,  qui  est  de  138.60,  soit 

Reprise  desdites  après  étamage, char- 
gement et  transporta  pied  d’œuvre; 


surface  4.36 

A 4f,00  le  mètre 

Pose  desditessurchàssisen 

bois,  surface 4.36 

A lf,85  le  mètre 

Plus-value  pour  pose  de  glaces  de 
moins  de  0.50  à i’équerre, 

surface 0.38 

A3f,15  le  mètre 

Pour  glaces  de  moins  de  0.60  à l’é- 
querre, surface 2.40 

A 2r,15  le  mètre 

Pour  glaces  de  moins  de  0.80,  sur- 
face   0.86 

A lf,!5  le  mètre 

Nettoyage  desdites  une  seule 

face 4.36 

A 0f,15  le  mètre 


Pour  les  chantournements,  fourni 
6 calibres 

A 3f,00  l’un : 

Total  de  cette  porte  en  miroiterie 
premier  choix  étamée 


178.20 

17.48 

279.20 

17.48 

44.35 

.17.48 

8.06 

1 .20 

5.16 

0.99 

0.66 

18.00 

588.26 


Toutes  ces  glaces  se  posent  à l’aide  de 
petites  baguettes,  lesquelles  sont  fournies 
par  le  menuisier. 

Métrage  d'une  devanture  de  tailleur  moderne 


D'après  la  planche  en  couleurs 
de  M.  L.  Chauvet,  dont  détail  figure  244* 

360.  La  miroiterie  de  cette  devanture 
peut  être  considérée  comme  de  la  miroi- 
terie d’art,  en  glaces  biseautées  ; en  voie 
le  modèle  de  métrage  ci-dessous. 

Fourni  les  glaces  de  miroiterie  2e  choix. 

Travée  d'astragale. 


4 glaces  1 . 40X0 . 55  à 29.90.  119.60 

1 de  2.15X0.55  vaut. . . 52.00 

2 de  1.80X0.80  à 63.25.  126.50 

Ensemble.  298.10 
Rabais  à déduire  10  0/0. . 29.81 

Reste 268.2  9 


268 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Report 268.29 

Châssis  de  devanture. 

2 glaces  1.80X2.80  à 306.00  610.00 
Rabais  10  0/0 61.00 

Reste 549.00 

Rabais  supplémentaire  pris 
dansleN°41  de  la  Série  150/0  82.35 

Reste 466.65 

A reporter 734.94 


Report 734.94 

Au  dessous. 

2 glaces  chaque  2.70X2.80 

produisant lbm12 

A 70f,00  le  mètre 1.058.40 

Rabais  10  0/0 105.84 

Reste 952.56 

Rabais  supplémentaire 
(N°  42  Série)  20  0/0 190.50 

Reste 762.06  762.06 

A reporter 1 497.00 


METRE. 


269 


Report 1 497f,00 

Tambour  d'entrée. 


2 glaces  de  côtés  chaque  3.10X0.50 


A 70f,00  l'une 140.00 

Rabais  10  0/0 14.00 

Reste 126,00 

En  plafond. 

1 glace  de  1 .20X0.50  vaut  20.90 

Rabais  10  0/0 2 09 

Reste 18  ,81 

Porte  d'entrée.  Partie  basse. 

1 glace  de  1.80X0.90  vaut. . . 70.35 

1 » 0.50X0.20  » ...  2.75 

1 » 0.35X0.25  » ...  2.45 

1 » 0.45X0.35  » ...  4.35 

1 » 0.20X0.10  triangle  0.60 

1 » 0.25X0.20  triangle  1.40 

4 » 0.25X0.25  vaut...  1.85 

1 » 0.50X0.25  » ...  3.60 

1 » 0.40x0.25  » ...  2.90 

Partie  haute. 

1 glace  de  0.90X0.50  » ...  14.65 

2 » 0.30X0.15 

à 1.05  l’une. ...  2.10 

2 » 0.25X0.10 

à 0.75  l’une....  1.50 

1 » 0.20X0.10  vaut. . . 0.60 

2 » 0.40X0.20 

à 3.25  l’une....  6.50 

Ensemble..  115.60 

Rabais  10  0/0 11.56 

Reste 104  ,04 

Châssis  d'imposte. 

1 glace  irrégulière  de 

1.30  X 1.60  vaut.  102.00 
Rabais  10  0/0 10.20 


Reste 91.80 

Rabais  supplémentaire 

15  0/0 13.77 

Reste 78  ,03 

Ensemble 1 82.3f  ,88 

A reprendre  le  bénéfice  10  0/0. . . 182  ,38 


Ensemble 1 641f,50 

Les  coupes  circulaires  sui- 
vant calibres. 

Travée  d’Astragale. 

4 fois  1 .40  ensemble  5.60 
1 » 2.00  ' » 2.00 
10  crossettes 

chaque  0.25 2.50 


Ensemble...  10.10 
A 4f,00  le  mètre  compris 
risques 40f,40 

A reporter....  40f,40  1 641f,50 


Reports 

Au  dessous,  en  écoinçon. 

2 fois  0.60 1.20 

2 » 2.20 4.40 

4 crossettes 

chaque  0.25 1.00 

6 dérasements  sur 
montant  chaque  0.25  1.50 

Ensemble  ...  8.10 

A 4f,00  le  mètre 

Châssis  de  devanture. 

Glaces  du  bas. 

2 fois  3.80 7.60 

2 angles  ronds  0.60  1.20 
2 » 0.50  1.00 

2 » . 0.70  1.40 

2 » 0.25  0.50 

Ensemble  ...  11.70 
A 10f,00  le  mètre,  vu  le 
risque  de  casse  et  la  surface  117  ,00 

Glaces  au  dessus. 

2 fois  4.00 8.00 

2angles  chaque  0.70  1.40 

2 » 0.40  0.80 

2 » 0.25  0.50 

Ensemble...  10.70 
A 8f,00  le  mètre,  vu  la  sur- 
face et  compris  les  risques  de 
casse 85f,60 

Porte  d'entrée.  Partie 
haute. 

1 développement  de 

3.00  3.00 

2 développements 

chaque  1.00.  2.00 

2 triangles  comptés 
pour  circulaires  vu 
difficultés  chaque  0. 65  1.30 

2 autres  chaque 0.40  0.80 

Partie  basse. 

1 développement  de 

1.30 1.30 

1 développement  de 

1.40 1.40 

1 développement  de 

1.50 1.50 

1 développement  de 

1.00  1.00 

1 triangle  de  0.65.  0.65 

1 » 0.35.  0.35 

1 développement  de 

1.40 1.40 

A reporter  14.70  275f,40  1 641f,o0 


40f,40  1 641 f, 50 


32  ,40 


270 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Reports....  14.70  275f,40  1 641f,50 
1 développement  de 

1.20 1.20 

Ensemble...  15.90 
A 3f,00  le  mètre 47  ,70 

Glace  milieu. 

1 chanlournement 
Développant 

5 crossettes 

chaque  0.25 
Ensemble  . . 

A 4f,00  le  mètre  . . 

Glace  d'imposte. 

Chantournement  particu- 
lièrement diWcultueux  aug- 
mentant les  risques  de  casse 

Développant 7.40 

A 7f,00  le  mètre 51  ,80 

Ensemble 399  ,10 

Fourni  les  calibres  pour  les  coupes 

6 à 3f,00  l’un 18  ,00 

1 à 5 ,00  » 5 ,00 

1 à 7 ,00  » 7 ,00 

1,  vu  le  travail,  à 10  ,00 

1 » 4 ,00 

1 » 2 ,00 

1 » 10  ,00 

8 à 2f,00 16,00 

Les  prix  de  ces  calibres  ne  sont  que 

des  évaluations  qui  peuvent  varier  sui- 
vant la  difficulté  afférente  à leur  exé- 
cution. 

Les  coupes  droites  ne  sont  pas 
reconnues  par  la  Série,  et  ne  font  pas 
partie  du  présent  métrage. 

Transport  de  ces  glaces  chez  le  bi- 
seauteur,  compris  chargement  et  dé- 


chargement. 

4 chaque  1 . 40  X 0.55  pro- 
duit  3.08 

A 4f,01  le  mètre  jusqu’à 
1 mètre  de  surface 12.35 

De  lm,0t  à 2m,00  de  surface  : 

1 de  2.15X0.55  produit..  1.18 

2»  1.80X0.80  » ..  2,88 

• Ensemble . 4.06 

A 6f,01  le  mètre 24.40 

De  5m,01  à 6m,60  de  surface: 

2 chaque  1 . 80  X 2 • 80  pro- 
duit  10.08 

2 chaque  2.70X2.80  pro- 
duit  15.12 

Ensemble.  25.20 

A 9f,04  le  mètre 227.80 

A reporter 2 377.15 


Report 2 377.15 

De  lm,00  à 2m,00  de  surface  : 

2 chaque  3.10X0.50  pro- 
duit  3.10 

A 6f, 01  le  mètre 18.63 

1 de  1.20  X 0.50  produit  0.60 

A 4f,01  le  mètre 2.40 

1 de  1 .80  X 0.90  produit  1.62 

A 6f,01  le  mètre 9.74 

1 de  1.30  X 1.60  produit  2.08 

A 7f,02  le  mètre 14.60 

Petites  glaces  de  moins  de  1 mètre 
de  surface. 

1 de  0.50X0.20  produit. . 0.10 

1 » 0.35X0.25  » ..  0.09 

1 » 0.45X0.35  » ..  0.16 

1 » 0.20X0.10  » ..  0.02 

1 » 0.25X0.20  » ..  0.05 

1 » 0.25X0.25  » . . 0.06 

1 » 0.50X0.25  » ..  0.13 

1 » 0.40X0.25  » ..  0.10 

1 » 0.50X0.50  » ..  0.45 

2 » 0.30X0.15  » ..  0.09 

2 » 0.25X0.10  » ..  0.05 

2 » 0.20X0.10  » ..  0.04 

2 » 0.40X0.30  »>  ..  0.24 

Ensemble.  1.58 

A 4f,0 1 le  mètre 6.34 


Biseautage  de  0m,03  de  largeur  en 
tous  sens  de  ces  glaces. 

En  suivant  l’ordre  du  métré. 

Parties  circulaires  à moitié  en  plus 
de  celles  droites  et  d’après  la  super- 


ficie des  glaces. 

Astragale. 

4 fois  1.40 5.60 

1 » 2.00 2.00 

10  coius  ronds  chaque  0.35.  3.50 

Ensemble.  11.10 

A 6f,00  le  mètre 66.60 

Ecoinçons  au  dessous. 

2 fois  0.60 1.20 

2 » 2.20 4.40 

4 coins  ronds  chaque  0.25.  1 .00 

6 dérasements  chaque  0.25  1 .50 

Ensemble  . 8.10 

A Ie, 75  le  mètre 62.77 

Châssis  de  devanture. 

Glaces  du  bas. 

2 fois  3. 80 7.60 

2 angles  ronds  chaque  0.80  1.60 

2 angles  ronds  chaque  0.50  1.00 

2 » 0.70  1.40 

2 » 8.25  0.50 

A reporter.,,  ...  12.10  2 558.23 


4.80 

1.25 

6.05 


24  ,20 


METRE . 


271 


Reports 12. 10  2 558f,23 

Glaces  au  dessus. 

2  fois  4.00 8.00 

2 angles  ronds  chaque  0.70  1.40 

2 » 0.40  0.80 

2 » 0.25  0.50 

Ensemble..  22.80 

A 12f,00  le  mètre 273  ,60 

Petites  glaces  sur  porte  d'entrée. 

1 fois  3.00 3.00 

2 » 1.00 2.00 

2 » 0.65 1.30 

2 » 0.40 0.80 

1 » 1.30 1.30 

1 » 1.40 1.40 

1 » 1.50 1.50 

1 » 1.00 1.00 

1 >»  0.65 0.65 

1 » 0.33 0.35 

1 » 1.40 1.40 

1 » 1.20 1.20 

Ensemble..  15.90 

A 6f,00  le  mètre 95  ,40 

Glace  milieu. 

1 fois  4. 80 4.80 

5 coins  ronds  chaque  0.25.  1.25 

Ensemble...  6.05 

A 7f, 75  le  mètre 46,89 

Imposte  développant 7.40 

A 9f,95  le  mètre 73  ,63 

Biseautage  droit  de  0.03  de  lar- 
geur d’après  la  surface  des  glaces. 

Astragale  de  0 à i mètre. 

8 fois  0.35 2.80 

4 » 1.40 5.60 

Ensemble...  8.40 

A 4f,00  le  mètre 33  ,60 

Glaces  de  1 à 2 mètres. 

2 fois  0.35 0.70 

1 » 2.15 2.15 

Ecoinçons. 

2 fois  0.60 1.20 

Ensemble...  4.05 

A 5f,50  le  mètre. 22  ,27 

De  5.01  à 6.60  ( Châssis  de  devan- 
ture) : 

2 chaque  1.80 3.60 

4 » 1.75 7.00 

Ensemble..  10.60 

A 10f,00  le  mètre 106  ,00 

De  1 à 2 mètres  : 

A reporter 3 209f,62  | 


Report 3 209f,62 


Tambour  d'entrée. 

4 fois  3.10 

12.40 

2 » 0.50 

1.00 

Ensemble. . 

13.40 

A 5.50  le  mètre 

Plafond  de  0 à 1 mètre  : 

2 fois  1.20 

2.40 

2 » 0.50 

1.00 

Ensemble. . . 

3.40- 

A 4f,00  le  mètre 

Biseau  circulaire  de  1 à 2 mètres  : 

Côtés  de  tambour  d'entrée. 

2 fois  0.80 

1.60 

A 7f,75  le  mètre 

Après  le  biseautage,  charg 

ement, 

double  transport  et  déchargement  à 
pied  d’œuvre  de  ces  glaces. 

Produisant  la  même  valeur  que  le 
premier  transport  détaillé  ci-dessus. 
Soit  les  surfaces  ci-après  : 


3m,08  à 4f,01  le  mètre 12  ,35 

4 ,06  à 6 ,01  n 24  ,40 

25  ,20  à 9 ,04  ..  227  ,80 

3 ,10  à 6 ,01  » 18  ,63 

0 ,60  à 4 ,01  » 2 ,40 

1 ,62  à 6 ,81  » 9 ,74 

2 ,08  à 7 ,02  » 14  ,60 

1 ,58  à 4 ,01  » 6 ,34 


Pose  de  ces  glaces  d’après  leur 


surface  : 

De  0 à 1 mètre  : 

4  chaque  1 .40  X 0.55  prod.  3.08 

A 1(,85  le  mètre 5 ,70 

De  1 à 2 mètres  : 

1 de  2.15  X 0.55  produit. . . 1.18 

2 de  1.80X0.80  » ...  2.88 

Ensemble...  4.06 

A 2f, 50  le  mètre 10,15 

De  5.01  à 6.60  : 

2 chaque  1.80X2.80  prod.  10.08 
2 » 2.70X2.80  » 15.12 

Ensemble..  25.20 

A 7f,70  le  mètre 194  ,04 

De  1 à 2 mètres  : 

2 chaque  3.10  X 0.50  prod.  3.10 

A 2f,50  le  mètre 7 ,75 

De  moins  d’un  mètre  : 

1 de  1 .20 X 0.50  produit. . . 0.60 

A lf,85  le  mètre 1 ,11 

De  1 à 2 mètres  : 

1 de  1 .80  X 0.90  produit. . 1.62 

A 2f,50  le  mètre 4 ,05 

De  2 à 3 mètres  : 

1 de  1 .30  X 1 .60  produit.  . 2 08 

A 3f,45  le  mètre 7 ,17 

A reporter 3 855f,55 


272 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Report 3 855.55 

De  moins  de  0.40  à l’équerre  : 


3 chaque  0.20X0.10  prod. 

0. 

,06 

1 de  0.25  X 0.10  produit. . 

0. 

.03 

Ensemble. . . 

0, 

.09 

A 6f,00  le  mètre 

0 ,54 

De  moins  de  0.50  à l’équerre 

1 de  0.25  X 0.20  produit. . . 

0. 

05 

2 chaque  0.30  X0.15  prod. 

0. 

09 

Ensemble. . . 

0, 

. 14 

A 5f,00  le  mètre 

0 ,70 

De  moins  de  0.60  à l’équerre 

1 de  0.25  X 0.25  produit. . 

0. 

.06 

A 4f,00  le  mètre 

0 ,24 

De  moins  de  0.80  à l’équerre 

1 de  0.50  X 0.20  produit. . 

0. 

10 

1 » 0.35  X 0.25  » 

0. 

.09 

1 » 0.45  X 0.35  » 

0 

.16 

1 » 0.50  X 0.25  » 

0 

.13 

1 » 0.40  X 0.25  » 

0 

.10 

2 » 0.40  X 0.30  » 

0 

.24 

Ensemble. . . 

0. 

.82 

A 3f,00  le  mètre 2 ,46 

Au-dessus  de  0.80  : 


1 

de  0.90  X 0.50  produit. . 

0.45 

A lf,85  le  mètre 

Nettoyage  de  ces  glaces  des  2 faces. 

4 chaque  1 .40  X 0-55  prod. 

3.08 

1 

» 2 . 15  X 0. 55 

)) 

1.18 

2 

» 1.80X0.80 

» 

2.88 

2 

» 1.80X2.80 

» 

10.08 

2 

» 2.70X2.80 

» 

15.12 

2 

» 3.10X0.50 

)) 

3.10 

1 

» 1.20X0.50 

)) 

0.60 

1 

» 1.80X0.90 

)) 

1 . 62 

1 

» 1 . 30  X 1 . 60 

» 

2.08 

1 

» 0.50X0.20 

)) 

0.10 

1 

» 0.35X0.25 

)) 

0.09 

1 

» 0.45  X 0. 35 

)) 

0.16 

1 

» 0.28X0.10 

)) 

0.02 

1 

» 0.25X0.20 

» 

0.05 

1 

» 0.25X0.25 

)) 

0.06 

1 

» 0.50X0.25 

» 

0.13 

1 

» 0.40X0.25 

» 

0.10 

1 

» 0.90X0.50 

» 

0.45 

2 

» 0.30X0.15 

)) 

0.09 

2 

» 0.25X0.10 

» 

0.05 

2 

» 0.20X0.10 

)) 

0.04 

2 

» 0.40X0.30 

» 

0.24 

Ensemble. . . 

41.32 

A 2 faces  produit 

. . . 

82.64 

A 0f,15  le  mètre 

Plus-value  pour  nettoyage  de  16 
petites  glaces  en  plus  du  mètre  : 

16  à 0f,05  l’une 

Total  de  la  miroiterie  de  cette 


devanture 


3 873f,51 


361.  Dans  certaines  demeures  somp- 
tueuses, palais,  châteaux,  édifices  natio- 
naux et  municipaux,  les  lanternes  des 
marquises  sont  quelquefois  vitrées  en 
glace,  dont  la  transparence  est  plus  lim- 
pide que  le  verre.  Voici,  suivant  nous,  le 
moyen  rationnel  de  métrer  cette  miroiterie. 

Lanterne  hexagonale  ( fig . 245). 

Métrage  de  cette  lanterne  en  glace  à vitrage. 
Travail  fait  sur  place. 

Fourni  les  glaces  à vitrage  en  3e  choix. 

6 de  0.75  X 0.35  (fond  de  feuillures). 

A 7f, 80  l’une 46.80 

Rabais  20  0/0 9.36 

Reste 37.44 

Reprendre  : 

Bénéfice  10  0/0 3.74 

Présentation  desdites  pour  le  tracé 
de  la  coupe  à angles  différents. 

6 fois  0.75  X 0.35  produit  . . 1.58 

A lf,00  le  mètre  (Travail  nécessaire 

non  compris  à la  Série) 1.58 

Coupes  biaises  desdites  pour  épouser 
la  forme  des  châssis  devant  les  recevoir. 

12  fois  0.75  ensemble 9.00 

A lf,50  le  mètre 13.50 

La  pose  de  ces  glaces  à bain  de 
de  mastic  dans  du  fer. 

6 fois  0.75  X 0.35  produit.. . 1.58 

A 2f,25  le  mètre,  comme  à la  vitrerie 

sous  le  n°  68  produit 3.55 

Dépose,  démontage,  remontage  et 
repose  de  la  partie  ouvrante  comme 

vasistas,  vaut 0.60 

Nettoyage  de  ces  glaces  des  2 faces. 

A 0f,05  l’une 0.30 

Total  de  cette  miroiterie  pour  lan- 
terne  60.71 

Ces  glaces  sont  dans  certains  cas  biseau- 
tées. Pour  en  faire  la  valeur,  se  reporter 
aux  sous-détails  donnés  plus  haut,  croisée , 
porte  et  devanture  biseautées. 

Lanterne  de  forme  octogonale  (fig.  246). 

Métrage  de  cette  lanterne.  Travail  fait  sur 
place. 

Fourni  les  glaces  à vitrage  3e  choix. 

Corps  milieu. 

8 glaces  de  chaque  0.55  X 0.35 


A 5f  65  l’une 45.20 

Rabais  20  0/0  9.04 

Reste 36.  lt> 

Bénéfice  10  0/0 3.61 

Soit 39.77 

A reporter 39.77 


METRE. 


273 


Report 39.77 

La  pose  desdiles  à bain  de  mastic 
8 fois  0.5S  X 0.35  produit.. . 4.54 

à 2f, 25  le  moire 3.46 

Dépose,  démontage,  remontage  et 
repose  de  la  porte  d’allumage' comme 

vasistas,  vaut 0.60 

Nettoyage  des  2 faces  de  ces  8 glaces 
à 0f, 05  l’une 0.40 

A reporter 44.23 


Report 44.23 

Partie  au  dessous,  formant  cul- 
de-lampe. 

Fourni  8 glaces  de  chaque 
0.18  X 0.30 

à 1 f ,30  l’une 10.40 

Rabais  20  0/0  . 2.08 

' Reste 8.32 

Rénéfice  10  0/0 0.83 

Soit ’ 9.-15  9.15 

A reporter 53.38 


Sciences  générales. 


Peinture  en  Batiment.  — 2°  Partie.  — 35. 


274 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Report 53.38 

Présentation  de  ces  glaces  pour  coupe 
en  forme  de  trapèze. 

8 chaque  0.30  X 0. 18  produit  0.43 

à lf,00  le  mètre  . . . 0.43 

Coupes  biaises  sur  lesdites,  suivant 
la  forme  des  châssis  devant  les  recevoir. 

16  fois  0.25 4.00 

à lf,50  le  mètre 6.00 

Pose  desdites  comme  précédentes 

Surface '..  0.43 

à 2f,25  le  mètre 0.97 

A reporter 60.78- 


Report 60.78 

1 trou  circulaire  de  0.05  diamètre 
pour  le  passage  de  la  clef  d'ouverture, 

vaut 2.25 

Démontage  et  remontage  du  châssis 
à bascule  pour  le  nettoyage,  comme 

vasistas,  vaut 0.60 

Nettoyage  de  ces  glaces  des  2 faces. 

8 à 0f,05  l’une 0.40 


Total  de  la  miroiterie  de  cette  lan- 
terne  64.03 


^3 

‘3 

[<S 

CG 

tu 

O 

<D 

ou 

eu 

G 

<D 

c n 

CL 

G 

CD 

<D 

'QJ 

C-. 

s 

-<D 

<D 

G 

m 

<D 

o 

•—* 

G 

m 

cd 

o 

G 

U-H 

p 

CM 

2-. 

<M 

OC 

m 

G 

O 

O 

X 

G 

G 

O) 

G 

O 

CD 

2— 

2-i 

’P 

G 

>• 

>■ 

P 

cd 

fU 

s- 

D O 


ci 

<M 

'P 

(M 

co 


Gravure  sur  glaces. 


METRE . 


275 


362.  Le  prix  de  la  gravure  des  glaces 
se  compte  en  plein  y compris  les  parties 
non  atteintes  ; ces  prix  ne  se  font  pas  à 
moins  d'une  surface  de  soixante-quinze 
centimètres  au  minimum,  toutes  les  glaces 
au-dessous  de  cette  surface  doivent  être 
comptées  comme  ayant  0,75  carré. 

Les  lettres  gravées  sur  glaces  faites  à 
un  seul  ton  se  comptent  à 15  francs  le 
mètre  linéaire  et  à 30  francs  lorsqu’elles 
sont  en  relief  ou  à plusieurs  tons. 

Les  chiffres,  chimères,  animaux  depuis 
45  francs  la  pièce. 


Les  têtes  et  armoiries  depuis  25  francs 
la  pièce. 

Guerriers,  hérauts  d’armes,  etc.,  depuis 
30  francs  la  pièce. 

Sujets  divers  depuis  35  francs  la  pièce. 

Cartouches  depuis  18  francs  la  pièce. 

Ces  prix  ne  sont  donnés  qu’à  titre  de 
renseignements,  ils  peuvent  varier  suivant 
la  main  employée,  ou  la  perfection  du 
travail  exécuté. 

Nous  donnons  également  dans  les 
figures  247  à 262  quelques  aperçus  de  prix 
pour  gravure  sur  glace. 


Figures 252.  — Gravure  à un  seuLton,'25  francs  le  mètre  superficiel. 

Gravure  à deux  tons,  30  francs  » » 

Gravure  à trois  tons,  35  francs  » » 


Figures  253  à 255.  — Gravure  à un  seul  ton,  35  francs  le  mètre  .superficiel. 

Gravure  à deux  tons,  40  francs  » » 

Gravure  à trois  tons,  45  francs  » » 


ures  256  à 258.  — Gravure  à deux  tons,  45  francs  le  mètre  superficiel. 

Gravure  à trois  tons,  50  francs  » » 

Nota.  — Ne  se  fait  pas  à un  seul  ton. 


278 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION 


igures  259  à 261.  — Fonds  paysages,  depuis  60  francs  le  mètre  superficiel. 


METRE. 


279 


A tous  les  prix  ci-dessus,  il  y a lieu 
d'ajouter  : 

La  valeur  des  glaces  en  fourniture  ; 

Les  transports  ; 

La  pose  avec  l’augmentation  du  risque 
de  casse  supérieur  à celui  de  la  glace 
blanche. 

Suivant  les  emplacements,  les  glaces 
ont  besoin  d’être  bombées  ; pour  le  détail 


et  le  prix  de  ce  travail  de  bombage,  se 
rapporter  à ce  qui  est  décrit  à la  vitrerie. 

Glaces  encadrées. 

363.  Les  glaces  encadrées  se  placent 
ordinairement  dans  l’intérieur  des  appar- 
tements, principalement  sur  les  chemi- 


Figure  262..—  Paysages  animés,  depuis  110  francs  le  mètre  carré. 


nées,  dans  les  chambres  à coucher,  sur 
les  murs  des  cabinets  de  toilette.  Dans  les 
salles  à manger  etles  salons  elles  se  placent 
aussi  au-dessus  des  cheminées,  vis-à-vis 
desquelles,  souvent  il  est  formé  répétition 
par  d’autres  glaces  encadrées  placées  dans 
l’axe  des  premières. 

Les  cadres  de  glaces  sont  de  plusieurs 
sortes  : 

En  bois  blanc  ; 


En  bois  blanc  blanchi  pour  dorure  à 
l’huile  ou  à l’eau  ; 

En  bois  de  chêne  ; 

En  bois  de  noyer; 

En  bois  de  bambou. 

Quand  les  glaces  ne  sont  pas  fournies 
à prix  convenus,  voici  quelques  modèles 
de  métrage  de  glaces,  toutes  mises  en 
place  avec  principales  et  menues  fourni- 
tures comprises. 


280 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Glace  encadrée  à coins  ronds 
avec  cadre  doré  tfitj.  2G1). 


Métrage  de  cette  glace. 


Glace  à coins  carrés  encadrée  avec  cadre 
doré,  mat  et  bruni,  sans  fronton  (Miroiterie 
ordinaire)  (fîg.  263). 

Métrage  de  celte  glace. 

Fourni  la  glace  de  miroiterie  2°  choix,  de 


1 .41  X 0.84  vaut 49.40 

Rabais  10  0/0 4.94 


Reste 44.40 

Bénéfice  10  0/0 4.45 


Étamage  de  ladite  glace  à l’argent, 
une  couche,  avec  une  couche  de  vernis 
rouge,  et  une  couche  de  vernis  marron. 


Valeur  de  la  glace  au  tarif.  44.40 
Bénélicc  10  0/0 4.44 


Ensemble 48.90 

A 16  0/0  pour  valeur  d'argenture.  7.83 

Le  transport  de  ladite  à pied-  . 

d’œuvre  produil 1.08 

à 6f ,0 1 le  mètre,  compris  charge- 
ment et  déchargement . 7.09 


Fourni  le  parquet  de  glace  en  me- 
nuiserie sapin  0.010  d’épaisseur,  un 
parement  rainé  et  collé  de 

1 .41  X 0.84  produit.  1.18 
à 3f,40  le  mètre,  n°  97  Série  menui- 
serie  4.01 

Montage  à plat  en  parquet  et  cadre 

de  cette  glace.  Surface 1.18 

à lr,75  le  mètre 2.00 

Fourni  et  façonné  le  cadre  en  bois 
doré  en  dorure  mate  et  brunie,  avec 
cours  de  perles,  sur  apprêt  de  blanc 
d’usage  en  4 sens  y compris  la  plinthe 
{Dorure  à l'or  fin  au  titre  de  0.923). 

Moulure  de  0.095  largeur  de  profil. 

2 Montants  chaque  1.53. . . . 3.00 

1 Traverse  de.  1 .01 1 .01 

Ensemble 4.07 

à 6.23  le  mètre,  compris  cours  de 

perles 25.43 

La  plinthe  de  0.035  de  hauteur  et 
de  1.01  de  longueur  à 2f,00  le  mètre  2.02 

Pose  de  celte  glace,  compris  mise 


en  parquet  et  fournitures  nécessaires, 
également  compris  risque  de  casse. 

Glace  de  1 .41  X 0.04  produit  1.18 

à 2f,50  le  mètre  superficiel 2.95 

Nettoyage  de  ladite  glace  prod.  1.18 
à 0r,  15  le  mètre 0.18 


Valeur  de  celte  glace  encadrée  (en 
place) 100.48 


Fourni  une  glace  de  miroiterie  2e  choix  de 

1.36  X 0.90  vaut 60.60 

Rabais  10  0/0 6.06 

Reste 54.54 

Bénéfice  20  0/0 5.43 

Avant  l'étamage  : 

2 coupes  d’angles  arrondies  à 0f,35 

l’une,  n°  93  de  la  Série 0.70 

Fourniture  et  façon  d'un  calibre 
pour  la  coupe  des  angles  ronds,  vaut  0.50 
Etamage  de  la  glace  à l’argent 
comme  précédemment. 

Valeur  de  la  glace  au  tarif.  54.54 
Bénéfice  10  0/0 5.45 

Ensemble 59.99 

à 16,0/0  valeur  d’argenture 9.60 

Le  transport  de  ladite  à pied-d’œuvre 
produisant  une  surface  de  ... . J .40 

à 6r,0i  le  mètre 8.40 

Fourni  le  parquet  de  glace  en  sapin 
0.010  d’épaisseur,  à un  parement 
rainé  et  collé,  même  surface  que 

transport % 1.40 

à 3r,40  le  mètre 4.76 

Montage  à plat  en  parquet  et  cadre 

même  surface 1.40 

à lf, 75  le  mètre 2.43 

Fourni  et  façonné  le  cadre  en  bois 
doré,  sur  apprêt  d’usage,  la  dorure 
mate  et  brunie,  au  titre  de  0.923. 

2 Montants  chaque  1.60....  3.38 

1 Traverse  de  0 . 90 0.90 

Plus-value  pour  2 coins  ronds 
chaque  1 .00  de  longueur 2.00 

Ensemble 6.28 

à 6F,25  le  mètre,  compris  coins  de 

perles 39.23 

La  plinthe  de  0.053  de  hauteur  et 
de  1.07  de  longueur. 

à 2f, 00  le  mètre _ 2.14 

Pose,  compris  mise  en  parquet  avec. 


fournitures  nécessaires  et  risque  de 
casse. 

Glace  de  1 .56  X 0.90  produit  1.40 

à 2f,50  le  mètre  superficiel 3.50 

Nettoyage  de  ladite  produit.  1.40 
à 0f,  15  le  mètre 0.21 


Valeur  (en  place)  de  celte  glace 
encadrée 131.50 


METRE 


281 


Sciences  générales. 


Peinture  en  Bat  ment. 


2”  Partie.  — 36, 


Fig.  263.  Fig.  264. 


282 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Glace  Louis  XV  à biseau  avec  milieu  de  la 
traverse  haute  et  les  deux  angles  arrondis. 
Cadre  doré,  mat  et  bruni,  avec  coins  de 
perles  et  godrons  ( Miroiterie  de  style)  (fiy.  265). 

Métrage  de  cette  glace. 

Fourni  une  glace  de  miroiterie  1er  choix  de 

1.74  X 1 .05,  vaut 83.35 

Pas  de  rabais  pour  ce  choix  de  glace. 

Bénéfice  10  0/0 8.34 

Coupe  circulaire  chantournée  com- 
prenant les  deux  angles  et  le  fronton, 
développant  une  longueur  de.. . 1.40 

à 3f,00  le  mètre,  compris  risques  de 

casse 4.20 

Fourni  et  façonné  un  calibre  pour 

le  cbantournement,  vaut 3.00 

Transport  de  cett.e  glace  chez  le 
biseauteur,  compris  chargement  et 
déchargement  de 

1 .74  X 1 -05  produit. . . 1.82 

à 6f,01  le  mètre 10.93 

Biseautage  de  0.04  de  largeur  au 
pourtour  de  la  glace. 

Biseaux  droits. 

2 Montants  chaque  1.74. 


Ensemble 3.48 

1 Traverse  de  1 .22. 

Ci 1.22 


Report 210.00 

l'or  fin  mat  et  bruni,  avec  perles  et 
godrons  rapportés,  également  dorés 
mats  et  brunis. 


2 Montants  chaque  1.74.... 

3.48 

Traverse  circulaire  de  1.40 

1.40 

Plus-value  de  trois  arrondis 

Chaque  d .00  de  longueur 

3.00 

Ensemble 

7.88 

à 12f,00  le  mètre 

94.56 

La  plinthe  de 

1 .05 

à 2f,0Ô  le  mètre 

2.10 

Fronton  Louis  XV,  fourni,  façonné 

et  doré  en  dorures  fines  sur 

parties 

sculptées  0.23  X 0.70,  vaut . . 

25.00 

Pose  de  cette  glace  tout  compris, 

mise  en  parquet  et  fournitures  di- 

verses  de 

1 .74  X 1 .05  produit. . . 

1.82 

à 2f,50  le  mètre 

4 . 55 

Nettoyage,  même  surface. . . 

1.82 

à 0f,  15  le  mètre 0.27 

Valeur  de  cette  glace 336.48 

Glace  .Louis  XV  à biseaux  avec  fronton, 
deux  angles  arrondis,  cadre  doré  mat  et 
bruni,  avec  perles  et  cours  de  postes,  fron- 
ton milieu  et  deux  consoles  d’angles  sculptés 

{fia-  2GB). 


Eongueur 5.70 

à 7f,50  le  mètre  linéaire 35.25 

Biseaux  circulaires. 

Traverse  haute  de  la  glace,  déve- 
loppant  1.40 

A llf,25  le  mètre 16.25 

Reprise  de  ladite  pour  transport 
chez  l’argentcur,  même  valeur  que 

précédemment 10.93 

Etamage  de  ladite  à l’argent. 

Valeur  au  larif 83.35 

Bénéfice  10  0/0 8.33 

Ensemble 91.68 

A 16  0/0,  valeur  d’argenture 14.66 

Transport  de  ladite  à pied  d’œuvre, 

même  valeur  que  précédemmenl 10.9.3 

Fourni  le  parquet  de  glace  en  sapin 
0.010,  à un  parement  rainé  et  collé  de 
1 .74  X 1 .05  produit. . . 1.82 

à 3f,40  le  mètre 

Chantournement  dudit  par  le  haut 
de  1.40  de  développement, 

à 2f,00  le  mètre 

Montageàplaten  parquetet  cadrede 
1 . 74  X 1 -05  produit. . . 1.82 

à lf,78  le  mètre 

Fourni  et  façonné  le  cadre  doré  à 

4 reporter 


Métrage  de  cette  glace. 

Fourni  une  glace  de  miroiterie  1er  choix  de 

1.62  X 0.95,  vaut 68.65 

Bénéfice  10  0/0 6.87 

2 Coupes  d’angles  circulaires, 
à 0r, .35  l’une 0.70 

1 Calibre  pour  ces  coupes 0.50 

Transport  de  glace  chez  le  biseau- 
teur, y compris  chargement  et  déchar- 
gement de 

1 .62  X 0.96  produit. . . 1.55 

à 6f,0 1 le  mètre 9.31 

Biseautage  de  0.035  de  large  au 
pourtour  de  la  glace. 

Ceux  droits  : 

2 Montants  chaque  1 .55 3.10 

1 Traverse  de 0.96 

1 » de 0.82 


6.18 


2.80 


3.18 


210.00 


Ensemble 4.88 

à 6f,50  le  mètre 31.72 

Ceux  circulaires  : 

2 angles,  pour  chaque  0.25.  0.50 

à 9f,75  le  mètre 4.88 

Reprise  de  ladite  pour  transport 
chez  l’argenteur,  même  valeur  que 
précédent 9-31 

4 reporter 131.94 


MÉTRÉ. 


283 


Fig.  265.  Fig-  266- 


284 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Report 131.94 

Etamage  de  ladite  à l’argent  idem. 

Valeur  au  tarif. . 68.65 

Bénéfice  10  0/0 6.87 

Ensemble 75.52 

A 16  0/0  pour  valeur  d’argenture.  12.08 
Transport  à pied  d’œuvre,  même 

valeur  que  celui  précédent 9.31 

Fourni  le  parquet  en  sapin  0.010 
d’épaisseur,  un  parement  rainé  et 
collé  de 

1.62  X 0.96  produit. . . 1.55 

à 3f,40  le  mètre 

2 angles  arrondis  pour  recevoir  la 
glace. 

à 0f,50  l’un 

Montageà  plat  en  parqnetetcadrede 

1.62  X 0.96  produit. . . 1.55 

à 1 f ,75  le  mètre 

Fourni  et  façonné  le  cadre  Fouis  XV 
à crossettes  d’angles,  doré  à l’or  fin 
avec  ornements  en  mat  et  bruni 
comme  précédemment. 

2 Montants  chaque  1 .76. 

Ensemble 3.52 

1 Traverse  de 1.13 

Plus-value  de  2 angles  circu- 
laires à 4 coupes  chaque  à faux 
onglet. 

Chaque  0.50  linéaire  de  cadre  1.00 

Ensemble 5.65 

à 15f,00  le  mètre 84.75 

Laplintheen0.055delargede  0.96 

à 2f,00  le  mètre 1.92 

Le  fronton  Louis  XV  à coquille, 
treillage  et  rinceaux  de 

0.25  X 0.70  vaut 30.00 

Dans  les  angles  du  cadre,  2 cros- 
settes sculptées,  rapportées  et  dorées 
comme  le  fronton. 

à 3f, 50  l’une 7.00 

Pose  de  la  glace  de 

1 .62  X 0.96  produit. . . 1.55 

à.  2f; 50  le  mètre 3.88 

Nettoyage  de  ladite,  même  sur- 
face   1.55 

à 0f,  15  le  mètre 0.23 

Valeur  de  cette  glace 290.09 

364.  Pour  les  glaces  encadrées  avec 
des  cadres  en  bois  naturel,  le  prix 
desdites  étant  connu,  voici  quelques  prix 
de  cadres  en  bois  pour  fourniture  des 
profds  sans  fond  ni  façon  de  cadre. 

Au  mètre  linéaire. 

Cadres  en  chêne,  palissandre,  noyer, 
acajou,  suivant  profil  [ftp.  267). 


)) 

0.070  = 2 ,80 

» 

0.081  = 3 ,00 

)) 

0.095  = 3 ,25 

5.27 

)) 

0.110  = 3 ,60 

)) 

0.120  = 5 ,00 

1.00 

Suivant  profil  (fig.  268). 

2.71 

\ ^ 

Fig.  267. 

Profils  de  0.055  = 2f, 30  le  mètre  linéaire. 


Fig.  268. 

Profils  de  0.055  = 6F, 50  le  mètre  linéaire. 
» 0.070  = 7 ,10  » » 

» 0.081  = 8 ,00  »>  » 

» 0.095  = 9 ,00  » » 

» 0.110  =11  ,00  » » 

» 0.120  —1-4  ,00  » » 

Cadres  en  bois  noir  dans  le  profil 
(/?</.  269)  ou  analogue. 


Fig.  269. 

Profils  de  0.055  = 8f,00  le  mètre  linéaire. 

,,  0.070  = 9 ,00  » » 

» 0.081  = 9 ,50  » » 

» 0.095  =12  ,00  » » 

» 0.110  =14  ,00  » » 

» 0.120  =18  ,00  » » 

Chaque  coin  rond  pour  tous  ces  profils 
vaut  en  0.055  de  largeur  de  cadre  6r,00 

» 0.070  » » 6 ,25 

» 0.081  » » 6 ,50 

» 0.095  » » 7 ,00 

» 0.110  » » 7 ,00 

» 0.120  » » 7 ,50 

Les  cadres  en  bois  sculpté  se  paient 
suivant  la  main  employée  et  le  fini  du 
travail,  et,  pour  éviter  toute  surprise, 
chaque  fois  que  l’on  aura  du  bois  sculpté 


MÉTRÉ. 


285 


à fournir,  il  sera  sage  de  convenir  de  prix 
avant  toute  livraison. 

(Places  bombées. 

36o.  Le  prix  du  bombage  de  glace, 


étant  le  même  que  pour  le  verre,  se  rap- 
porte à ce  sujet  à ce  qui  a été  dit  au  cha- 
pitre Vitrerie , en  tenant  compte  des 
riscpies  de  casse,  existant  pour  chaque 
transport  de  glace  bombée. 


VITRAUX 


360.  T ms  vitraux  sont  des  panneaux 
de  verres  de  couleurs  différentes  réunis, 
soit  en  une  mosaïque  quelconque,  formée 
de  parties  de  verres  irrégulières  de  forme 
et  de  dimension,  soit  par  morceaux  de 
tailles  régulières,  et  assemblés  avec  sy- 
métrie pour  faire  une  décoration  à l’aide 
de  petites  bandes  de  plomb  plates  ou 
rondes  ouvertes,  à feuillures  rabattues  sur 
chaque  verre,  et  points  de  soudures  sur 
tous  les  angles  arrêtés. 

Ce  genre  de  vitrerie,  qui  était  usité 
anciennement  pour  la  clôture  des  baies 
dans  les  églises,  monastères  et  châteaux, 
s’est  démocratisé  de  nos  jours  et  se  trouve 
d’unusagecourantdansla  construction  des 
habitations  de  rapport  et  commerciales. 

Les  vitraux  peuvent  se  diviser  en  trois 
catégories  : 


1°  Vitraux  blancs  dits  empbembage 
composés  de  verres  blancs  clairs  ; 

2°  Les  vitraux  ordinaires  composés  de 
verres  de  couleurs  comme  il  est  dit  ci- 
dessus  ; 

8°  Les  vitraux  d’art  composés  de  verres 
de  couleurs  et  de  sujets  de  couleurs  diffé- 
rentes, peints  et  emplombés  à la  demande 
et  suivant  leurs  formes. 

Les  vitraux  blancs  ne  sont  guère  usités, 
ils  coûtent  relativement  cher,  et  sont  d’un 
effet  décoratif  presque  nul. 

Les  autres  genres  de  vitraux  ayant  leur 
application  journalière,  leur  étude  s’im- 
pose dans  l’intérêt  de  nos  lecteurs. 

Voici  d’abord  les  prix  élémentaires  des 
matériaux  entrant  dans  leur  composition. 

367.  Verre  blanc  simple,  deuxième 
choix,  vaut 2f, 59 le  mètre  superficiel  (N°  6). 


Verres  de  couleurs  plaqués  (au  mitre  superficiel). 


Blanc  émaillé  demi-transparent , le  m.  sup. 

SIMPLE 

4f,60 

DEMI-DOUBLE 

5f,75 

DOUBLE 

6f,90  (N° 

V 

Blanc  émaillé , le  mètre  superficiel 

15  ,00 

17  ,00 

20  ,00 

(N° 

8) 

Bleu  sur  blanc , teinte  unie  ou  dégradée. . . 

9 ,00 

13  ,50 

17  ,00 

(N° 

9) 

Bleu  xme  siècle  et  Isly  sur  blanc 

10,00 

15  ,00 

19  ,00 

(N° 

10) 

Jaune  à l'argent 

12  ,00 

14  ,00 

16  ,00 

(V 

11) 

Rouge  sur  blanc , tous  les  tons 

6 ,00 

9 ,00 

11  ,75 

(N° 

12) 

Rouge  sur  jaune 

10,00 

15  ,00 

19  0,0 

(N° 

13) 

Rouge  xme  siècle 

10  ,00 

15  ,00 

19  ,00 

Rose  à l'or  (ne  se  fait  qu’en  demi-double).  . 

35  ,00 

fN° 

14) 

Vert  sur  blanc 

12  ,50 

18  ,00 

24  ,00 

(N° 

15) 

Violet  sur  blanc 

9 ,00 

13  ,00 

17  ,00 

(N° 

16) 

Verres  colorés  dans  la  masse  (au  mètre  superficiel). 

Bleu  cobalt  clair 

5 ,00 

7 ,50 

10  ,00 

(N° 

17) 

Bleu  cobalt  foncé  et  mixte 

o ,50 

8 ,00 

11  ,00 

(N° 

18) 

Bleu  xme  siècle  et  Isly  clair 

5 ,50 

8 ,00 

11  ,00 

(N° 

19) 

Bleu  ordinaire  mixte  et  foncé 

6 ,50 

9 ,50 

12  ,00 

(N° 

20) 

Bleu  riche , tous  les  tons 

7 ,00 

10  ,00 

13  ,50 

(N° 

21) 

Bleuâtre 

2 ,50 

3 ,75 

5 ,00 

(N° 

22) 

Bois  brun  clair.. 

5 ,00 

7 ,50 

10  ,00 

(N° 

23) 

Grisâtre 

2 ,50 

3 ,75 

5 ,00 

(N° 

24) 

286 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Huile 

SIMPLE 

5f,00 

DEMI-DOUBLE 

7r,50 

DOUBLE 

10f,00  (N°  25) 

Jaunâtre 

2 ,50 

3 ,75 

5 ,00 

(N°  26) 

Jaune  ordinaire , tous  les  tons 

5 ,00 

7 ,50 

10  ,00 

(N°  27) 

Jaune  xme  siècle 

5 ,25 

8 ,00 

10  ,00 

(N°  28) 

Neutre  et  noir  opaque 

3 ,75 

5 ,25 

7 ,00 

(N°  29) 

Verdâtre 

2 ,50 

3 ,75 

5 ,00 

(N°  30) 

Vert  ordinaire  clair 

5 ,25 

8 ,00 

10  ,50 

(N°  31) 

Vert  ordinaire , olive  mixte  et  foncé.  . . . 

6 ,00 

9 ,00 

11  ,50 

(N°  32) 

Vert  russe  et  émeraude 

8 ,00 

12  ,00 

15  ,50 

(N°  33) 

Violet  ordinaire , tous  les  tons 

5 ,00 

7 ,50 

10  ,00 

(N°  34) 

Violet  xme  siècle 

5 ,25 

8 ,00 

10  .50 

(N°  35) 

Violet  riche , tous  les  tons 

6 ,00 

9 ,00 

11  ,50 

(N°  36) 

Verres  cannelés  et  losangés  des  couleurs  ci-dessus. 

Augmenter  chaque  prix  ci-dessus  de  2f,50  par  mètre  superficiel  (N°  37). 


Verre  coulé  dit  anglais  au  mètre  super- 
ficiel. 

Blanc , 4f,00  le  mètre  (N°  38). 

Teinté , 5f,50  le  mètre  (N°  39). 

De  couleur , 6r,00  le  mètre  (N°  40). 

Verre  granulé  COlllé  OU  à 1 acide. 

Blanc , 7f,50  le  mètre  superficiel  (N°  41). 

Teinté , 8r,(  Ole  mètre  superficiel  (N°  42). 

Couleurs , 9r,00  le  mètre  superficiel 
(N°  43). 

Rouge  fonce , 12f,50  le  mètre  superficiel 
(N°  44). 

Rouge  clair , 13f,50  le  mètre  superficiel 
(N°  45). 

Cives  et  cabochons. 

Toutes  les  nuances  non  bordées,  15f,00 
le  cent  (N°  46). 

Opales,  25f,00  le  cent  (N°  47). 

Rouges , 40r,00  le  cent  (N°  48). 

Taillés,  carrés,  losanges,  ronds  de  0.03. 

Blancs  ou  de  couleurs , 15r,00  le  cent 
(N°  49). 

Roses  à l’or , 25f,00  le  cent  (N°  50). 

Étain  au  cours  du  jour. 

Plomb. 

Simple,  plat  de  0.04  de  largeur,  O1, 15  le 
mètre  linéaire  (N°  52). 

Simple,  plat  de  0.05  de  largeur,  O1', 21  le 
mètre  linéaire  (N°  53). 

Simple,  plat  de  0.06  de  largeur,  0f,23  le 
mètre  linéaire  (N°  54). 

Plomb  rond  avec  filet,  un  tiers  en  plus 
des  prix  ci-dessus  (N°  55). 

Prix  de  règlement. 

368.  Heure  de  coupeur , lf,19  (N°  56). 


Heure  de  monteur , lr,10  (N°  57). 

Heures  supplémentaires  et  travaux  à la 
lumière  comme  aux  corporations  précé- 
demment détaillées. 

Chaque  ouvrier  doit  être  muni  des  outils 
de  sa  profession. 

Travaux  au  mètre  superficiel. 

369.  Nota.  — Tous  les  prix  de  pan- 
neaux qui  vont  suivre  sont  établis  pour 
des  panneaux  mesurant  un  mètre  de  sur- 
face, ils  comprennent  l’emploi  de  plombs 
ronds  et  forts , ils  comprennent  aussi  le 
masticage  sur  les  deux  faces , et  tous  les 
travaux  accessoires  pour  obtenir  une  par- 
faite exécution.  Tout  vitrail  mesurant 
moins  de  1 mètre  superficiel , y compris 
bordure , donnera  lieu  à une  plus-value  à 
apprécier  par  F architecte  ; cette  plus-value 
sera  au  minimum  de  15  0/0  (Observa- 
tion n°  63). 

Vitraux  en  verre  blanc  demi-double. 

Dessin  [fig.  270),  panneau  composé  de 
parallélogrammes  rectangles  ayant  au 
mètre  superficiel  : 

50  pièces.  Vaut  llf,00  (N°  64); 

100  » » 14f,50  (N°  65); 

150  » » 17f,75  (N°  66). 

Dessin  [fig.  272),  panneau  composé  de 
losanges  ayant  au  mètre  superficiel  : 

100  pièces.  Vaut  14f,25  (N°  67); 

150  » .»  18f,80  (N°  68)  ; 

200  » » 21f,50  (N°  69). 


MÉTRÉ. 


287 


Fig.  270  et  271. 


Dessin  [fig.  272),  panneau  composé 
d’hexagones  allongés  dits  fuseaux  ayant 
au  mètre  superficiel  : 

100  pièces.  Vaut  18f,00  (N°  70); 

200  » » 21r.o0  (N°  71)  ; 

300  »-  » 25f,00  (N°  72). 


100  pièces.  Vaut  20f,50  (N°  76)  ; 
200  » » 24f,00  (N°  77)  ; 

300  ,»  » 27r,50  (N°  78). 


U 

; 

; 

; 

|= 

zi 

<pj 

czi 

c: 

— 

r— r 

f—f 

<* — 

cz 

\ 



— / 

<~z 

— 

\ 

— 

<, 

CI 

— 

X, 



<, 

rz 

■j 

^ — 

c : 

t 

Fig.  274 


Dessin  [fig.  273), 


panneau  composé 
d’octogones  et  de  carrés,  ayant  au  mètre 
superficiel  : 


Fig.  272  et  273. 


Dessin  [fig.  273),  modèle  dit  borne 
longue  composé  de  polygones  à six  côtés 
et  de  carrés,  ayant  au  mètre  superficiel  : 

100  pièces.  Vaut  18r,73  (N°  73)  ; 

200  » » 23f,00  (N°  74)  ; 

300  » » 27f,50  (N°  75). 

Dessin  [fig.  274),  panneau  modèle,  dit 
borne  couchée,  composé  de  carrés  enca- 
drés par  des  hexagones,  ayant  au  mètre 
superficiel  : 


100  pièces.  Vaut  18r,75  (N°  79)  ; 
200  » » 23f,00  (N°  80)  ; 

300  » » 27f,30  (N°  81). 


Dessin  [fig.  2,16)  composé  de  rectangles 
avec  angles  évidés  circulairement,  et  pe- 
tits cercles  aux  jonctions,  ayant  au  mètre 
superficiel  : 

100  pièces.  Vaut  23f,00  (N0  82) 

200  » » 26g00  (N°  83) 

300  » » 30f,00  (N°  84) 


288 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Dessin  [fig.  277),  panneau  losanges  à 
doubles  filets  avec  carrés  et  cercles  aux 
jonctions,  ayant  au  mètre  superficiel  : 

100  pièces.  Vaut  22r,00  (N°  85); 

200  » » 26r,75  (i\°  86); 

300  » » 29f,50  (N°  87).- 

Dessin  [fig.  278),  panneau  écailles  ar- 
rondies, ayant  au  mètre  superficiel  : 

100  pièces.  Vaut  21r,00  (N°  88); 

200  » » 26r,00  (N°  89)  ; 

300  » » 29f,50  (N°  90). 


prix  de  déboursés,  entre  le  verre  blanc 
demi-double,  et  le  verre  qui  aura  été  em- 
ployé à cette  augmentation.  Au  déboursé 
de  la  matière  première,  il  sera  ajouté  : 

1°  3 0/0  pour  le  déchet; 

2e  10  0/0  pour  le  bénéfice  (Observation 
N°  97). 

Moins-values . — L’emploi  de  plombs 
plats  ou  ronds  minces  donnera  lieu,  pour 
les  travaux  prévus  des  numéros  64  à 93 
et  94  à 96,  à une  moins-value  de  5 0/0. 

L’emploi  de  verre  simple  au  lieu  de 
verre  demi-double  donnera  lieu,  pour  les 
travaux  compris  dans  les  mêmes  numéros, 
à une  moins-value  de  25  0/0. 

Travaux  à la  pièce. 

Cives  et  cabochons.  — Toutes  les 
nuances  non  bordées  (N°  46)  des  prix  élé- 
mentaires formant  bordures  enchâssées 
tangentiellement  et  ayant  longitudinale- 
ment trois  filets  (dessin  fig.  280),  la  cive 
compris  accessoires.  Vaut  0‘, 75  (N°  100). 


Dessin  [fig.  279),  panneau  composé 
d’hexagones  et  de  trapèzes,  modèle  dit  à 
rubans,  ayant  au  mètre  superficiel  : 

100  pièces.  Vaut  25e, 50  (l\°  91); 

200  »>  »>  31f,50  (N°  92)  ; 

300  » » 33f,75  (N°  93). 

Travaux  au  mètre  linéaire. 

370.  Bordure  en  verre  blanc  demi- 
double , deux  choix. 

Un  filet  de  0m,01  à 0m,03, 

Vaut  0f,75  (N°  94). 

Un  double  filet  de  0m,01  à 0m,03, 

Vaut  if,25  (N°  95). 

Un  triple  filet  de  0m,03  à 0"’,04, 

Vaut  lf, 90  (N°  96). 

Plus-value.  — L’emploi  de  verres  de 
couleurs,  ou  de  verre  autre  que  lé  verre 
blanc  demi-double,  donnera  lieu,  dans  les 
travaux  prévus  ci-dessus,  à une  plus-va- 
lue qui  aura  pour  base  la  différence  des  | 


h^Xx/K(xÀ'x;>OÇ 

Fig.  280  et  281. 

Cives  et  cabochons , comme  ci-dessus, 
mais,  de  plus,  disposées  en  chapelet  et 
réunies  par  un  filet  central  (Dessin 

fig-  281). 

La  cive,  y compris  accessoires.  Vaut  lf,00 
(N°  101). 

L’emploi  des  cives  et  cabochons  sous 
les  numéros  46,  48  des  prix  élémentaires 
donnera  lieu  à une  plus-value  comportant 
la  plus-value  de  déboursé,  plus  : 

1°  10  0/0  pour  le  déchet; 

2°  10  0/0  pour  le  bénéfice  (N°  102). 

37  i . Pose  de  vitraux , avec  attaches 
soudées  sur  tringles  ou  vergettes.  Vaut  le 
mètre  superficiel  3r,30  (N°  103). 

Nota.  — Les  triangles  de  fer  à pattes 
et  les  châssis  seront  payés  à part  aux 
prix  fixés  à la  Serrurerie  (N°  104). 


METRE. 


289 


Les  châssis  en  bois  aux  prix  fixés  à la 
Menuiserie  (N°  103). 

Travaux  en  réparation. 

3 72.  Dépose  de  vitraux.  Vaut  le  mètre 
superficiel  lf,  15  (N°  106). 

Masticage  sur  deux  faces  et  nettoyage , 
le  mètre  superficiel  1 1 , 15  (N°  107). 

Remontage  à neuf  de  vitraux  sans  four- 
niture de  verre,  moitié  des  prix  des  vi- 
traux neufs  (Observation  N°  108). 

Attaches  en  plomb,  ou  en  fil  de  fer  gal- 
vanisé, soudées.  Valent  la  pièce  O1', 09 
(N°  109). 

Repiquage  sur  place  des  pièces  de  verre 
blanc.  Vaut  la  pièce  0f,60  (N°  110). 

Repiquage  sur  place  des  pièces  de  verre 
de  couleur.  V aient  0f,60  l’une  (N°  111). 

Soudure.  — Sur  ancien  panneau,  la 
pièce  O1’, 03  (N°  112). 

Les  observations  générales  de  cette  Sé- 
rie sont  les  mêmes  que  celles  des  Séries 
précédentes. 

373.  Voici  quelques  exemples  de  mé- 
trage de  vitraux  pouvant  se  répéter  pour 
tous  les  genres  se  faisant  couramment 
dans  la  construction  moderne. 

Premier  exemple. 

374.  F igure  282,  représentant  un 
panneau  de  vitrail  de  lm,4o  X 0"\50  entre 


filets,  le  filet  extérieur  de  0m,03  de  large, 
celui  intérieur  de  0m,04  de  large,  posé 
avec  tringles  de  fer  à pattes,  ou  œil  pro- 
duisant complet  un  mètre  superficiel. 

Verre  blanc  demi-double  2°  choix  pour  four- 
niture et  façon  en  vitrail  composé  de  carrés, 
pentagones,  hexagones  et  octogones  de 

1.45  X 0.50  produit 0.73 

A 28f,00  le  mètre,  ayant  de  100  à 

200  pièces  au  mètre  superficiel 20.44 

Filet  extérieur  de  0.03  de  largeur. 

2 fois  1 .59  ensemble 3.18 

2 » 0.64  » 1.28 

Longueur 4.46 

A 0f,75  le  mètre 3.35 

Double  filet  intérieur  de  0.04  de 
largeur. 

2 fois  1 .53  ensemble 3.06 

2 » 0.58  » 1.16 

Ensemble 4.22 

A lf, 25  le  mètre 5.27 

Pose  de  vitraux  avec  attaches  sou- 
dées sur  tringles  de 

1 .59  X 0.64  produit 1.01 

A 3f, 30  le  mètre 3.33 

Fourni  les  tringles  en  fer  rond  de 
0.009  de  diamètre. 

4 chaque  0.64  ensemble. . . 2.56 

A 0f,45  le  mètre  (N°  1678  Série  de 

serrurerie) 1.15 

Plus-value,  pour  tringles  de  fer 

blanchies.  Même  longueur 2.56 

A 0f, 65  le  mètre 1.65 

A chaque  extrémité  des  tringles 
façon  de  pattes  avec  œil  ou  équerre 
à la  demande  des  feuillures. 

Soit 8 

A 0f,50  pièce,  nü  1690  de  la  Série 

de  serrurerie 4.00 

Total  de  ce  panneau  en  verre  blanc  39. 19 
Ce  même  vitrail  en  verre  de  six  couleurs 


d’après  la  légende  ci-dessous  (couleurs  trans- 
parentes. 

N°  1 Brun  foncé  coule 7.50 

N°  2 Bouge  » 10.00 

N°  3 Jaunâtre  » 3.75 

N°  4 Bleuâtre  » 3.75 

N°  5 Jaune  ordin.  » 7.50 

N°  6 Bleu  clair  » 7.50 


Ensemble 40.00 

Plus-value  pour  déchets  0/0 2.00 

Bénéfice  10  0/0  sur  40f,00 4,00 

Soit 46.00 


Dont  le  1/6  est  de 7.67 

A reporter  . .' 7.67 

Peinture  en  Batiment.  — 2°  Partie,  — 37. 


290 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Fig.  382. 

précédent,  avec  doubles  fdets  d’encadre- 
ment, le  dessin  intérieur  se  rapprochant 
de  la  figure  275  indiquée  à la  Série. 

Métrage. 

Verre  blanc  demi-double  2e  choix  pour  four- 
nil ure  et  façon  en  vitrail  composé  de  carrés  et 
d'octogones  de 


Report 7.67 

Sur  lesquels  il  convient  de  déduire 
la  valeur  du  verre  blanc  demi-double 

2e  choix  de 3.88 

Bénéfice  10  0/0 0.38 

Ensemble 4.26 

Reste 3.41 

Donc  le  même  vitrail  en  blanc  vaut 

comme  ci-dessus 39.19 

Plus-value  pour  verre  de 
couleur  transparente 3.41 

Total  pour  un  mètre  superficiel, . . 42.60 

11  se  fait  aussi  des  vitraux  en  verres 
spéciaux  de  Saint-Gobain,  en  blanc  ou  de 
couleurs  ; l’exemple  numéro  2 que  nous 
donnons  ci-dessus,  en  indique  le  mode  de 
métrage. 

Deuxième  exemple. 

375.  Figure  283,  représentant  un 
anneau  de  vitrail  de  même  mesure  que  le 


1 .43  X 0.50  produit. . . 0.73 

A 18f.75  le  mètre 13.68 

Filet  extérieur  de  0m,03  de  largeur. 

2 fois  1.59  ensemble 3.18 

2 » 0.64  » 1.28 


Ensemble 4.46 

A 0f,75  le  mètre 3.35 

Double  filet  intérieur  de  0.04  de 
largeur. 

2 fois  1 .53  ensemble. ... . 3.06 

2 » 0.58  » 1.16 

Longueur 4.22 

A lr,25  le  mètre 5.27 

Pose  de  vitraux  avec  attaches  sou- 
dées sur  tringles  de 

1 . 59  X 0. 69  produit 1.01 

A 3f,30  le  mètre 3.33 

Fourni  les  tringles  en  1er  rond  blan- 
chi de  0.009  de  diamètre. 

4 chaque  0.64  ensemble. . . 2.36 

A lf,10  le  mètre 2.81 

A chaque  extrémité  desdites,  façon 
de  8 pattes  à la  demande. 

A 0f,50  pièce 4.00 


Total  en  verre  blanc  (le  mètre  su- 
perficiel)  32.44 

Même  vitrail  en  verre  cannelé  et  losange. 
D’abord  le  prix  du  verre  blànc. . . . 32.44 

Plus-value  pour  verre  cannelé  ou 

losangé 2.50 

Déchet  5 0/0 0.13 

Bénéfice  10  0/0 0.25 

Ensemble 2.88 


Soit  prix  complet 33.32 

Le  même  vitrail  en  verre  imprimé  de  Saint- 
Gobain.  Blanc  quel  que  soit  le  dessin  paru. 
En  premier  lieu  : 

Le  prix  du  verre  blanc  demi-double  2e  choix. 

Soit 32.44 

Plus-value  pour  emploi  de  verre 
blanc  imprimé  de  Saint-Gobain. 

Vaut,  le  mètre  superficiel.  8.00 

Déchet  5 0/0 0.40 

Bénéfice  10  0/0 0.80 

Ensemble -9.20 

A déduire  : 

La  valeur  du  verre  blanc  demi- 

double  2e  choix  de 3.88 

Bénéfice  10  0/0 0.38 

Ensemble 4.26 

Reste 

Ce  qui  met  le  prix  de  ce  vitrail  en 
verre  imprimé  de  Saint-Gobain  à 
le  mètre  superficiel. 


4.94 


37.38 


METRE. 


291 


Troisième  exemple. 

376.  Figure  284.  Panneau  de  vitrail 
de  même  dimension,  avec  doubles  filets 


Fig.  284. 

d'encadrement,  dessin  intérieur  à losanges 
comme  figure  271. 

Métrage. 


Verre  blanc  demi-double  2e  choix  pour  four- 
niture et  façon  en  vitrail  composé  de  losanges 


de  1 .45  X 0.50  produit .... 

. 0.73 

A 20L50  le  mètre 

14.97 

Filet  extérieur  de  0.03  de  largeur. 

2 fois  1.59 

. 3.18 

2 « 0.54 

. 1.28 

Ensemble 

A 0f,75  le  mètre 

Double  filet  intérieur  de 

0.04  de 

3.35 

largeur. 

2 fois  1.53  ensemble. . . . 

. . 3.06 

2 » 0.58  1 

..  1.16 

Ensemble 

. . 4.22 

A lf,25  le  mètre 

5.27 

Pose  de  vitraux  avec  attaches  sou- 
dées sur  tringles  de 

1 .59  X 0.64  produit 1.01 

A 3f,30  le  mètre 3.33 

Fourni  les  tringles  en  fer  rond  de 

0.009  de  diamètre,  lesdites  blanchies.  

A reporter 26.92 


Report 26.92 

4 chaque  0.64  ensemble. . . 2.56 

A if,10  le  mètre 2.81 

8 pattes  d’extrémités  à la  demande. 

A 0f, 50  l’une 4.00 

Total  en  verre  blanc  au  mètre  su- 
perficiel., 33.73 

Même  vitrail,  mais  exécuté  avec  des  verres 
incrustés  de  Saint-Gobain  des  couleurs  sui- 
vant légende  ci-après  : 

N°  1 Brun  foncé  coûte 20.00 

N°  2 Rouge  » 24.00 

N°  3 Jaune  » 24.00 

N°  4 Bleuâtre  » 22.00 


Ensemble 

. . 90.00 

Plus-value  pour  déchet  5 0/0  . . . 

4.50 

Bénéfice  10  0/0  sur  90f,00 

9.00 

Soit 

. . 103.50 

Dont  le  1/4  est  de 

. . 25.90 

A déduire  : 

La  valeur  du  verre  blanc  demi-double 


2e  choix  de  3.88  ci 3.88 

Bénéfice  10  0/0 0.38 

Ensemble 4.26 

Reste 20.64 

Prix  du  verre  blanc,  au  mètre 33.73 

Ce  qui  met  le  prix  du  mètre  super- 
ficiel de  vitrail  en  verre  de  couleur  et 
imprimé  de  Saint-Gobain  à 54.37 

Quatrièm.2  exemple. 

377.  Figure  285.  Panneau  de  vitrail  à 


Fig.  285. 


292 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


double  filet  et  composé  de  triangles,  carrés 
et  hexagones  comme  à la  figure  273. 

Métrage. 

Verre  blanc  demi-double  2e  choix  pour  Four- 
niture et  façon  de  -vitrail  composé  de  carrés, 
triangles,  rectangles  et  hexagones  de  100  à 
200  pièces  au  mètre  superficiel. 

1.45  X 0.50  produit 0.73 

A 24f, 00  le  mètre 17.52 

Filet  extérieur  de  0.03  de  largeur. 

2 fois  1.59  ensemble 3.18 

2 » 0.64  » 1.28 

Longueur 4.46 

A 0f,7S  le  mètre 3.35 

Double  filet  intérieur  de  0.04  de 
largeur. 

2 fois  1.53  ensemble 3.06 

2 » 0.58  » 1 . 16 

Ensemble 4.22 

A If,25  le  mètre 5.27 

Pose  avec  attaches  soudées  sur 
tringles  de 

1 . 59  X 0.64  produit 1.01 

A 3f,30  le  mètre 3.33 

Fourni  les  tringles  en  fer  rond 
de  0.009  de  diamètre. 

4 chaque  0.64  ensemble. . . 2.56 

A 0f,45  le  mètre 1.15 

Plus-value  pour  tringles  en  fer  blan- 
chies même  longueur 2.56 

A 0f, 65  le  mètre 1.65 

Façon  de  8 pattes  aux  extrémités  à 
la  demande  des  feuillures. 

A 0f,50  l’une 4.00 

Total  du  panneau  en  verre  blanc 
transparent 36.27 


Même  vitrail  en  verre  granulé  de  cou- 
leurs, coulé  ou  à l’acide,  d’après  légende  : 


N°  1 Brun  coûte  le  mètre  carré 

9.00 

N°  2 Rouge  foncé 

» 

12.50 

N°  3 Bleuâtre 

» 

8.00 

N°  4 Jaune  clair 

» 

9.00 

N°  5 Rouge  clair 

)) 

13.50 

Ensemble 

52.00 

En  plus  : 

Déchet  5 0/0 

2.60 

Bénéfice  10  0/0  sur  52f,00  . . 

5.20 

Ensemble 

59 . 80 

Dont  le  1/5  est  de 

11.96 

A déduire  : 

La  valeur  du  verre  blanc 

demi- 

double  2e  choix  de 

. 3.88 

A reporter 

3.88 

11.96 

Report 3.88 

Bénéfice  10  0/0 0.38 


Ensemble 

Reste 

Prix  en  verre  blanc  transparent . . . 
Ce  qui  met  le  prix  du  mètre  carré 
de  ce  vitrail  en  verre  granulé  de  cou- 
leurs à 

Cinquième  exemple. 

378.  Figure  286.  Panneau  de 


Fig.  286. 


11.96 

4.26 

7.70 

36,27 

43.97 
vitrail 


MÉTRÉ. 


de  croisée  de  2"’, 30  de  hauteur  X 0m,70  de 
largeur  extérieure  avec  filet  extérieur  de 
0“,04  de  large,  celui  milieu  de  0m,03  et 
celui  intérieur  de  0m,03. 


Panneau  mobile  monté  sur  châssis  en  bois. 
Verre  blanc  demi-double  2°  choix  pour  façon 
de  vitrail  composé  de  rectangles,  culs  de  bou- 


teille et  motif  milieu  de 

2.00  X 0.50  produit 1.00 

A 18f,00  le  mètre,  jusqu’à  100  pièces 

au  mètre 18.00 

Filet  extérieur  de  0.04  de  largeur. 

2 fois  2.20  ensemble 4.40 

2 » 0.70  » 1.40 

Longueur 5.80 

A lf,90  le  mètre  linéaire 11.02 

Filet  milieu. 

2 fois  2. 12 4.24 

2 » 0.62 1.24 

Ensemble 5.48 

A lf, 25  le  mètre \ . . . 6.85 

Filet  intérieur. 

2 fois  2. 06 4.12 

2 » 0.56 1.12 

Ensemble..... 5.24 

A 0f,75  le  mètre  3.93 

Dans  le  milieu  un  médaillon  des- 
siné avec  chimère,  vaut 20.00 


Fourni  le  châssis  mobile  en  chêne 
0.013  d’épaisseur  sur  0.03  de  largeur 
comme  bâtis  à 4 parements  assemblé 
à onglets. 

2 montants  chaque  2.20. 

Ensemble 4.40 

2 traverses  chaque  0.70 1.40 

Ensemble 5.80 

A 0f,80  le  mètre  (N°  363  Série  me- 
nuiserie  4.64 

Feuillures  dans  le  chêne  de  0.023 
développée  environ. 

Même  longueur  que  ci-dessus  5 . 80 
A0f,ll  le  mètre  (N°  689  menuiserie)  0.64 
Plus-value  pour  quatre  assemblages 
d’onglets. 

A 0f,24  l’un  (N°  625  menuiserie).. . 0.96 

Pose  de  vitraux  avec  attaches  sou- 


dées sur  tringles  de 

2.20  X 0.70  produit 1.55 

A 3f, 30  le  mètre 5.11 

Fourni  les  tringles  blanchies  en  fer 
de  0.009  de  diamètre. 

5 chaque  0.70  ensemble. . . 3.50 

A 1 1 1 0 le  mètre  (N°  1678  de  serru- 
rerie)  3.85 


A reporter 


75.00 


293 


Report 75.00 

A chaque  extrémité  faconde  10  pattes 
à la  demande  des  feuillures. 

A O1', 50  l’une  (N°  1690  de  la  Série 


de  serrurerie) 5.00 

Pour  fixer  ce  vantail  fourni  et  posé. 

2 paumelles  doubles  de  0.08  en 
cuivre  à nœuds  ronds  bague  en  fer, 
fournies,  entaillées  et  fixées  avec  vis. 

A lf,75  l’une  (N°  1003  serrurerie). . 3.50 

Fourni  et  posé  un  loqueteau  en 
cuivre  de  0.055  de  longueur,  à men- 
tonnel,  vaut  1 f , 1 0 (N°  785  serrurerie).  1.10 
Fourni  un  mentonnet  à patte  en- 
taillé et  fixé  avec  vis,  vaut  (N°  785 

serrurerie) 0.60 

Pose  du  vantail  et  réglage  du  jeu. . . 0.50 

Total  de  ce  vantail  en  verre  blanc  85.70 

Soit  53f,40  le  mètre  superficiel. 


Ce  même  vantail  en  verre  transparent  des 


couleurs  ci-après  : 

N°  1 Brun  coûte 7.50 

N°  2 Bleu  clair  » 7.50 

N°  3 Jaune  clair  » 7.50 

N°  4 Bleuâtre  » 3.75 

N°  5 Jaunâtre  » 3.75 

Ensemble 30.00 

Déchet  5 0/0 1.50 

Bénéfice  100/0 3.00 

Soit 34.50 

Dont  le  1/5  est  de 6.90 

A déduire  : 


Prix  du  verre  blanc  demi-double  en 

2°  choix 3.88 

Bénéfice  10  0/0 0.38 

Ensemble 4.26 

Reste 2.64 

Prix  du  panneau  en  verre  blanc  ...  85.70 

Ce  qui  met  le  prix  de  ce  vantail  en 

verre  de  couleur  à 88 . 34 

Soit  le  mètre  superficiel  à 55f,00. 


Sixième  exemple. 

379.  Fi  gure  287.  Panneau  de  vitrail  de 
croisée  de  2-, 20  de  hauteur  x 0m,70  de 
largeur  extérieure  avec  filets  extérieurs 
de  0ra,04  largeur,  celui  milieu  de  0ra,03  à 
coins  ronds,  celui  intérieur  de  0m,03  avec 
coins  ronds  et  volute  milieu. 

Panneau  mobile  monté  sur  châssis  en 
fer  dit  « Vasistas  ». 


Verre  blanc  demi-double  2°  choix  pour  façon 
de  vitrail  composé  de  morceaux  formant  cloches 


294 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Fig.  287. 

renversées  et  cartouche  artistique  milieu  de 
2.00X0.50  produit  une  surface  de  1.00. 
A 35f,00  le  mètre  de  200  à 300  pièces  au 


mètre  superficiel 35f,00 

Filet  extérieur  de  0.04  de  largeur. 

2 montants  chaque  2.20 

Ensemble 4.40 

2 traverses  chaque  0.70 1.40 

Ensemble 5.80 

A lf,90  le  mètre 11.02 

A reporter 46,02 


Report 46.02 

Filet  milieu. 

2 montants  chaque  2.12 

Ensemble 4.24 

2 traverses  chaque  0.62 1.24 

Ensemble 5.48 

A lf, 25  le  mètre 6.85 

Plus-value  pour  ajustement  et  en 
plombage  de  4 coins  ronds. 

A 0f, 75  l’un 3.00 

Filet  intérieur. 

2 montants  chaque  2.06 

Ensemble 4.12 

2 traverses  chaque  0.56 

Ensemble 1.12 

Longueur ;...  5.24 

A 0f,75  le  mètre 3.93 

Plus-values  pour  : 

4 coins  ronds  doubles,  à 0f,75  l’un.  3.00 

2 volutes  milieu,  à 1 f ,50  l’une 3.00 

Dans  le  milieu  de  ce  panneau,  des- 
siné un  médaillon  de  style,  avec  car- 
touche et  portrait  central,  vaut 40.00 


Fourni  le  châssis  mobile  en  fer  rainé 
de  0.014  d’épaisseur  sans  assemblage, 
ni  pose. 

2 montants  chaque  2.21 

Ensemble 4.42 

2 traverses  chaque  0.71 

Ensemble 1.42 

Longueur 5.84 

A lf,93  le  mètre  (N°  1697  Série  ser- 
rurerie)  11.39 

Valeur  fixe  des  4 assemblages,  de 
la  traverse  mobile  et  de  la  pose 

(N°  1703  serrurerie) 5.65 

Double  châssis  en  tôle  en  feuillures 
formant  battement. 

2 montants  chaque  2.23 

Ensemble 4.46 

2 traverses  chaque  0.73 

Ensemble 1.46 

Longueur 5.92 

A lf,95  le  mètre  (Serrurerie  n°  1704).  11.54 

2 charnières  en  fer. 

A lf, 60  l’une  (N°  1705) 3.20 

1 loqueteau  en  cuivre  avec  men- 
tonnet  compris  pose  sur  fer,  de  force 
ordinaire  en  0.050  de  largeur  vaut 

(N®  1712) 2.05 

Pose  du  vitrail  en  -vasistas  avec 
attaches  soudées  sur  tringles  de 

2.20  X 0.70  produit 1.55 

A 3f,30  le  mètre 5.11 

Fourni  5 tringles  en  fer  blanchi  de 
0.009  de  diamètre  de  chaque  0.70. 

A reporter 144.74 


METRE. 

Report 144.74 

Ensemble 3.50 

A 1 f , 1 0 le  mètre 3.85 

A chaque  extrémité  desdites,  ajus- 
tement et  brasure  sur  fer.  Soit  10  ajus- 
tements. 

A lf, 45  l’un 14.50 

Total  de  ce  vantail 163.09 

Soit  10of,00  le  mètre  superficiel. 

Prix  de  ce  vantail  en  verres  de  couleurs 


ci-après  : 


N°  1 Brun 

coûte 

7 . 50 

N°  2 Jaune  clair 

» 

7.50 

N°  3 Rouge  

)) 

10.00 

N°  4 Jaune  clair  ordin. . . 

» 

7.50 

N°  5 Jaunâtre 

') 

3.75 

iN°  6 Bleuâtre 

)) 

3.75 

Ensemble 

40.00 

Déchet  5 0/0 

2.00 

Bénéfice  10  0/0 

4.00 

Ensemble 

46.00 

Dont  le  1 6 est  de 

A déduire  : 

7.65 

Le  prix  du  verre  blanc  demi-double 

> choix.  Le  mètre  carré  vaut . 

3.88 

Bénéfice  10  0/0 

0.38 

Ensemble 

4.26 

Reste 

3.39 

Ce  qui  donne  pour  le  prix  de  ce  vantail  en 
verre  de  couleurs  (105.00  -j-  3.39)  108f,40  au 
mètre  superficiel  en  chiffres  ronds. 


Septième  exemple. 

380.  Figure  288.  Panneau  de  vitrail 
de  2m,20  de  hauteur  X 0,n, 70  de  largeur 
avec  un  seul  galon  extérieur  de  0m,05  de 
large. 

Panneau  mobile  monté  en  vasistas  en 
1er. 

Verre  blanc  demi-double  comme  précédent 
pour  façon  de  vitrail  composé  de  rectangles, 
jusqu'à  cent  pièces  au  mètre  superficiel  de 

2.10  X 0.60  produit 1.25 

A 14f,50  le  mètre  18.12 

Galon  extérieur  de  0.05  de  largeur. 

2 montants  chaque  2.20 4.40 

2 traverses  chaque  0.70  ... . 1.40 

Ensemble 5.80 

A 2f,00  le  mètre 11.60 

Décoration  comportant  un  ciel,  des 
arbustes,  fleurs,  oiseau. 

2.10  X 0.60  produit. ... . 1.26 

A 85f, 00  le  mètre 107.10 

A reporter 136.82 


295 


Fig.  288. 


Report 136.82 

Fourni  le  châssis  vasistas  en  fer 
rainé  de  0.014  d’épaisseur.  Sauf  assem- 
blage et  pose. 

2 montants  chaque  2.21 


Ensemble 

.. . 4. 

.42 

2 traverses  chaque  0.71 

Ensemble 

. . . 1. 

.42 

Longueur  

. . . 5 

.84 

A 1 *',95  le  mètre 

A reporter. 148.21 


296 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Report 148.21 

Valeur  fixe  des  4 assemblages,  de 
la  traverse  mobile  et  de  la  pose  5.65 

Ci 5.65 

Double  châssis  en  tôle  en  feuillures 
formant  battement. 

2 montants  chaque  2.23 

Ensemble — 4.46 

2 traverses  chaque  0.73  ...  . 1.46 

Lougueur 5.92 

A lf,95  le  mètre 11.54 

2 charnières  en  fer. 

A lf, 60  l’une 3.20 

1 loqueteau  en  cuivre  avec  men- 
ton net  compris  pose  sur  fer  de  force 
ordinaire  en  0.050  de  largeur,  vaut.  2.05 
Pose  du  vitrail  en  vasistas  avec 


attaches  soudées  sur  tringles  de 


2.20  X 0. 70  produit 1.55 

A 3f,30  le  mètre 5.11 

Fourni  5 tringles  en  fer  blanchi  de 
0.009  de  diamètre. 

Chaque  0.70  ensemble  .. . 3.50 

A lf,10  le  mètre 3.85 

A chaque  extrémité  des  tringles, 
ajustement  et  brasure  sur  fer,  soit 
10  ajustements. 

A lf, 45  l’un 14.50 

Total  de  ce  vantail 194.11 

Soit  125f,00  le  mètre  superficiel. 

Prix  de  ce  vantail  en  verre  de  couleurs 
ci-après  : 

N°  1 Coûte  (Verre  brun) 7.50 

N°  2 » légèrement  bleuâtre  3.75 

Ensemble 11.25 

Dont  1/4  pour  le  n°  1.  Soit.. . 1.88 

» 3/4  pour  le  n°  2.  Soit. . . 2.82 

Ensemble 4.70 

Déchet  5 0/0 0.23 

Bénéfice  10  0/0 0.47 

Ensemble 5.40 

A déduire  : 

La  valeur  du  verre  blanc  demi- 
double  2e  choix  d’après  détails  com- 
posés ci-dessus 4.26 

Reste 1.14 

Prix  du  mètre  superficiel  en  verre 
blanc 125.00 

Ce  qui  met  le  prix  de  ce  vantail  en 
verres  de  couleurs  le  mètre  super- 
ficiel à 126.15 


carrés  et  de  trapèzes,  entouré  d’un  cours 


Fig.  289. 


de  cives  et  cabochons,  et  encadré  par  un 
galon  de  0m,05  de  largeur  (/ ig . 289). 


Huitième  exemple. 

381.  Panneau  de  vitrail  de  2m,20  de 
hauteur  X im,00  de  largeur,  composé  de 


Pour  châssis  dormant. 

Verre  blanc  demi-double  2e  choix  pour  façon 
de  vitrail  composé  comme  il  est  dit  ci-dessus 


METRE. 


297 

167. 25 


de  1.80  X 0.60  produit 1.08 

A 25f,50  le  mètre  produit 27.55 

Filet  intérieur  de  0m,02  de  largeur. 

4 montants,  chaque  2.10.  8.40 

4 traverses,  » 1.00.  4.00 

Longueur 12.40 

A 0f,75  le  mètre 9.30 


Dans  le  milieu  du  panneau  : 

Un  motif  décoratif  composé  par  un 
cadre  Louis  XV,  entourant  un  camée 
ogival,  et  dans  le  centre  un  mono- 
graphe artistique.  Vaut 45.00 

Entre  les  deux  filets  intérieurs  : 

72  cabochons  avec  attaches  en  quatre 
sens. 


A 0f, 75  l’un 54.00 

Galon  extérieur  de  0.05  de  largeur. 

2 montants,  chaque  2.20.  4.40 

2 traverses,  » 0.90.  1.80 

Longueur 6.20 

A 2f, 20  le  mètre 13.64 

Pose  de  vitraux  avec  attaches  en 
plomb  soudées. 

2.20  X 1.00  produit.  2.20 

A 3f,30  le  mètre 7.26 

Fourni  les  tringles  en  fer  rond 
blanchies  de  0.009  diamètre. 

5,  chaque  1.00  ensemble.  5.00 

A 1 f,  10  le  mètre 5.50 

A chaque  about  des  tringles  : 

Façon  de  10  pattes  ou  œil  à la  de- 
mande. 

A 0f,50  l’une,  soit 5.00 

Valeur  de  ce  panneau 167.25 

Ce  même  panneau,  composé  en  verre  de 
couleurs  ci-après  : 

N°  1 Brun  foncé,  coûte 7.50 

N°  2 Jaune  ordin.,  » 7.50 

N°  3 Rouge  vif,  » 9.00 

N°  4 Jaunâtre,  » 3.75 

N°  5 Bleuâtre,  » 3.75 

N°  6 Bleu  riche,  » 8.00 

N°  7 Grisâtre,  » 3.75 

Ensemble 43.25 

Déchet  5 0/0 2.16 

Bénéfice  10  0/0  sur  43f,25 4.33 

Ensemble 49.74 

dont  le  1/7  est  de 7.10 

A déduire  : 

Valeur  du  verre  blanc  demi-double 

2e  choix  de  3£, 88.  Ci 3.88 

Bénéfice  10  0/0 0.38 

Ensemble 4.26 

Reste 2.84 


Donc,  le  prix  de  ce  vitrail  en  verre  demi- 


double  blanc  est  de 

Plus-value  pour  verres  de  couleurs 
2.20  X 1.00  produit.  2.20 


A 2f, 84  le  mètre 6.25 

Soit  : valeur  de  ce  panneau  en  verres 
de  couleurs  différentes 173.50 


Fig.  290. 

Neuvième  exemple. 

382.  Panneau  de  vitrail  de  2.20  de 
haut  sur  1.00  de  largeur,  composé  de 
losanges  superposés,  entouré  d’un  cours 


Sciences  générales. 


Peinture  en  Batiment.  — 2”  Partie.  — 38. 


298 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


de  cabochons  alternés  avec  des  losanges 
et  encadré  par  un  galon  de  0.05  de  largeur  ; 
dans  le  milieu  un  motif  avec  cadre  (fig.  290). 

Métrage. 

Verre  blanc  demi-double,  2e  choix,  pour  façon 
de  vitrai l de  la  composilion  {fig.  290)  de 
1 .80  X 0.60  larg1'.  prod..  1.08 

A 18r,75  le  mètre 20. 15 

Filet  intérieur  de  0.02  de  largeur. 

4 fois  2. 10  ensemble 8.40 

4 » 1.00  » 4.00 

Ensemble 12.40 

A 0F,75  le  mètre 9.30 

Dans  le  milieu  du  panneau  : 

Un  motif  décoratif  composé  par  un 
horizon  montagne,  arbre  et  au  premier 
plan  un  arquebusier,  le  tout  encadré 
et  volutes  d’attache  aux  angles,  vaut.  50.00 
Entre  les  deux  filets  : 

34  cabochons  avec  accessoires. 


A 0f,75  l’un 25.50 

26  losanges  intermédiaires. 

A 0f, 75  l’un 19.50 

Galon  extérieur  de  0.05  de  largeur. 

2 fois  2.20  ensemble 4.40 

2 » 0.90  » 1.80 

Ensemble 6.20 

A 2r,20  le  mètre  13.64 

Pose  de  vitraux  avec  attaches  sou- 
dées. 

2.20  X 1.00  produit.  2.20 

A 3£, 30  le  mètre 7.26 

Fourni  les  tringles  en  fer  rond 
blanchies  de  0.009  diamètre. 

5 chaque  1 .00,  ensemble  . 5.00 

A 1 f,  10  le  mètre 5.50 

A chaque  extrémité,  façon  de  dix 
pattes  ou  œil  à la  demande. 

A 0f,50  l’un 5.00 

Valeur  de  ce  panneau 155.85 

Ce  même  panneau  composé  en  verre  de  cou- 
leurs ci-après  : 

N°  1 Brun  foncé,  coûte 7.50 

N°  2 Bleu  de  roi,  » 10.00 

N°  3 Rouge  clair,  » 9.00 

N°  4 .faune ordin.,  » 7.50 

N0  5 Jaunâtre,  » 3.75 

N°  6 Bleuâtre,  » 3.75 

N°  7 Grisâtre,  » 3.75 

Ensemble 4j5.25 

Déchet  5 0/0 2.25 

Bénéfice  10  0/0  sur  45f,25 4.53 

Ensemble 52.03 


Le  1/7  est  de 7.43 

Dont  à déduire  : 

Valeur  du  verre  blanc  demi-double, 

2e  choix  de  3.88.  Ci 3.88 

Bénéfice  10  0/0 0.38 

Ensemble 4.26 

Reste 3.17 

Donc  le  prix  de  ce  vitrail  en  verre  blanc 

est  de 155.-85 

Plus-value  pour  verre  de  couleurs. 

2.20  X 1.00  produit. . 2.20 

A 3f,17  le  mètre 6.97 

Valeur  de  ce  panneau  en  verre  de 

couleurs 162.82 

Ce  panneau  peut  être  demandé  en  châssis 

mobile  en  bois  ou  en  fer,  dans  ces  deux  cas  se 
reporter  à ce  qui  est  dit  ci-dessus. 

Dixième  exemple. 

383.  Grand  panneau  décoratif  de  4.15 
X 2.80,  fermant  une  grande  baie  de  jardin 
d’hiver,  vitraux  modernes  montés  sur  fer 
(d’après la  planche  hors  texte,  en  couleurs, 
de  M.  L.  Chauvet). 

Métrage. 

Verre  demi-double,  2e  choix , pour  vitrail  com- 
posé suivant  planche  en  couleurs  de 
4.15  X 2.80  produit.  11.62 

A 21f, 00  le  mètre 244.02 

Décoration  artistique  moderne, 
feuilles  d’eau  et  grenouilles,  môme 

surface,  produit 11.62 

A déduire  : 

2 écoinçons  chaque  : 

1.40 X 0.30  réduits  0.84 
Partie  centrale  à sujet 
2.70  réduite 

X 1.35  produit 3.65 

Ensemble 4,49 

Reste 7.13 

A 35f,00  le  mètre  (prix  moyen  pou- 
vant varier  suivant  la  main  de  l’artiste 

exécutant) 249.55 

Décoration  des  2 écoinçons  de  la 
partie  haute. 

A 20f,00  l’un 40.00 

La  partie  centrale  composée  d’un 
sujet  féminin  en  pied  encadré  de  feu  il  les 

et  rinceaux.  Vaut,  prix  moyen 80.00 

Pose  de  vitraux  sur  fer  avec  attaches 
soudées  sur  tringles. 

4.15  X 2.80  produit  11.62 

A 3f,30  le  mètre 38 . 35 

A reporter 651.92 


MÉTRÉ. 


299 


Report 651.92 

Fourni  les  tringles  en  fer  rond  de 
0.009  de  diamètre. 

16  de  chaque  0.60  ensemble  9.60 
8 » 1.35  « 10.80 


Ensemble 20.40 

A 0f, 45  le  mètre 9.18 

Plus-value  pour  tringles  de  fer  blan- 
chies, même  longueur 20.40 

A 0r, 65  le  mètre 13.26 

A chaque  extrémité  des  tringles 
façon  de  pattes  en  T à la  demande,  du 
fer  à moulures. 

Ensemble 48  pattes 

A 0r,50  l’une 24.00 

48  entailles  de  dérasement  pour 
pattes  dans  le  fer  à moulures  au  burin 
et  à.  la  lime. 

A lr,00  l’une 48.00 

48  brasures  sur  fer  à moulures. 

A 0f,75  l’une 36.00 

Total  de  ce  panneau  en  vitrail 782.36 

Même  panneau  en  vitraux  de  couleurs  ci- 

après. 

Bleu  riche  coûte 10.00 

Bleuâtre 3.75 


Ensemble 13.75 

Déchet  5 0/0 0.69 

Bénéfice  10  0/0 1-37 


Ensemble 15,81 

Dont  moitié 7.90 

A déduire  : 

Valeur  du  verre  blanc  demi-double, 

2°  choix 3.88 

Bénéfice  10  0/0 0.38 

Ensemble 4.26 

Reste 3.64 


Donc  : 

La  valeur  de  ce  panneau  en  verre 

blanc 782.36 

Plus-value  pour  emploi  de  verre  de 
couleur. 

4.15  X 2.80  produit. . . 11.62 

A 3f,64  le  mètre 42,30 

Total  de  ce  panneau  en  verre  de 

couleurs 824.66 

Ce  même  panneau , vu  ses  dimensions,  pourrait 
être  exécuté  en  verre  de  couleur  double.  Voici 
alors  quelle  en  serait  la  valeur  : 

Bleu  riche,  verre  double 13.50 

Bleuâtre 5,00 

Ensemble 18.50 

Déchet  5 0/0 ■. 0.93 

Bénéfice  10  0/0 1 ■ 85 

Ensemble 21.28 


Par  moitié 10.64 

A retrancher  : 

La valeurdu verredemi-double  3.88 
Bénéfice  10  0/0 0.38 

Ensemble 4.26 

Reste 6.38 

Soit  la  valeur  du  panneau  eu  verre  blanc 

demi-double,  comme  ci-dessus 782.36 

Plus-value  pour  emploi  de  verre 
double  et  de  couleur. 

4.15  X 2.80  produit. . . il. 62 

A 6f,38  le  mètre 74.14 

Total  de  ce  panneau  en  verre  de 
couleur  double 856.50 


Onzième  exemple. 

384.  Grand  panneau  décoratif  de  4.15 
X 2.80  pour  grande  baie  de  serre.  Vitraux 
modernes  montés  sur  fer  (d’après  la 
planche  hors  texte,  en  couleurs,  de  M.  L. 
Chauvet). 


Métrage. 

Verre  demi-double,  2e  choix,  pour  façon  de 
vitrail,  suivant  de  planche  couleurs. 

4.15  X 2.80  produit. . . 11.62 

A 21', 00  le  mètre 244.02 

Décoration  artistique  composée  de 
fleurs,  feuilles,  rinceaux  et  vases. 

4.15  X 2.80  produit. . . 11.62 

Moins  ; 

2 écoinçons  chaque  : 

1.40  X 0.30  réduits  0.84 
Partiecentraleàsujet. 
2.70réduiteXl-35prod.  3.65 

Ensemble 4.49 

Reste 7.13 

A 90f,00  le  mètre,  prix  moyen.. . . 641 .70 

2 écoinçons  décorés  avec  cercles  et 
triangles. 

A 10f,00  l’un 20.00 

Décoration  de  la  partie  centrale, 
composée  d’un  sujet  masculin  en  pied 
encadré  de  feuilles  et  de  rinceaux. 

Vaut , prix  moyen 80.00 

Fourni  les  tringles  en  fer  rond 
0.009  de  diamètre. 

16,  chaque  0.60,  ensemble  9.60 
8 » 1.35  » 10.80 

Ensemble 20.40 

A 0f, 45  le  mètre 9.18 

Plus-value  pour  tringles  en  fer  blan- 
chies, meme  longueur 20.40 

A 0r,6o  le  mètre 13.26 

A reporter 


1008.16 


300 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Report 1008.16 

A chaque  extrémité  des  tringles  façon 
de  pattes  en  T à la  demande,  du  fer 
à moulures. 

48  pattes. 

A 0f,50  l’une 24.00 

48  entailles  pour  pattes  dans  le  fer 
à moulures. 

A lf, 00  l’une 48.00 

48  brasures  sur  fer  à moulures. 

A 0f,7o  l’une . . . . 36.00 

Total  de  ce  panneau  en  verreblanc.  1116.16 


Même  panneau  en  verre  blanc  demi-double 
de  couleur  comme  figure  précédente,  soit  : 


Verre  blanc  produit 1 116.16 

Verre  de  couleur. 

4.15  X 2.80  produit.  11.62 
A 3f,77  le  mètre 43.80 

Total  en  verre  demi-double  de 

couleur -. ...  1159.96 

Même  panneau  en  verre  double  de  couleurs. 

Verre  blanc  demi-double 1116.16 

Plus-value  de  verre  de  couleur 
double.  . 

4. 15  X 2. 80  produit. . . 11.62 

A 6f, 38  le  mètre .- 74.14 

Total  en  verre  de  couleur  double  1190.30 


TENTURE 


Prix  élémentaires. 

385.  Heure  de  jour  de  colleur,  été  et 
hiver,  y compris  outillage.  Vaut  Série  1901 
(prix  moyen)  8f,75  (N°  1). 

Matériaux. 

386.  Nota.  — Tous  les  prix  de  maté- 
riaux comprennent  le  transport  à pied- 
d'œuvre  (N°  2). 

Bandes  en  tôle  de  0m,027  de  largeur. 
Vaut  le  mètre  linéaire  0f,22  (Nù  3). 

Bandes  en  zinc  n°  12  de  0m,027  de  lar- 
geur, le  rouleau  de  100  mètres,  llf,00. 
Soit  : lf,10  le  mètre  (N°  4). 

Bandes  en  zinc  n°  10  à T de  0m,0o  de 
développement.  Vaut  0f,17  le  mètre  de 
longueur  (N°  5). 

Les  bandes  en  zinc  plat  s’appliquent  sur 
les  portes  d’armoires  ou  sous  tenture  pour 
en  cacher  les  joints  (/?«/.  291). 

Les  bandes  de  zinc  à T se  clouent  dans 
la  feuillure  d’une  porte  et  sur  l’épaisseur 
extérieure  du  bâtis  {Jig.  292). 

Calicot  blanc  de  O1",  84  à lm,00  de  lar- 
geur. Le  mètre  linéaire  0f,40  (N°  6). 

Calicot  écru  de  0m,95  de  largeur.  Vaut 
0f,40  le  mètre  linéaire  (N°  7). 

Colle  de  pâte, le  kilogramme  0f,10  (N°8). 


Molleton,  première  qualité,  de  lm,40  de 
largeur.  Vautle  mètre  linéaire  lf,30  (N°  9). 

Papier  gris  azuré,  rose,  pâte  bien  collée 
et  sans  bouton  pesant  21  kilogrammes  la 
balle  de  100  rouleaux  ayant  chacun  8m,00 
et  0m50.  Vaut  les  100  rouleaux  15f,00 
(N°  10). 

Papier  bulle  ou  blanc  pesant  23  kilo- 


Fig.  291  et  292. 


grammes.  Vaut  les  100  rouleaux  19f,00 
(N°  11). 

Papier  goudron  Cardon,  le  mètre  carré 
0f,15  (N°  12). 

Papier  bleu,  pour  armoires  ou  rayons,  la 
rame  de  vingt  mains  donnant  une  surface 
de  4 mètres  par  main  (comme  le  papier 
gris  de8m,00  xOm,50).  Vaut  la  rame  4f,00 
(N°  13). 

Papier  métallique , doublé  d’étain,  le 
rouleau  de  8 feuilles  de  lm,00  et0ra,50  pe- 


MÉTRÉ. 


301 


sant  1 kilogramme.  Vaut  le  rouleau  4f,00 
(N°  14). 

Pointes , le  paquet  de  5 kilogrammes  475. 
Vaut  le  kilogramme  0r,95  (N°  15). 

Par  moins  de  5 kilogrammes,  lr,40  le 
kilogramme  (N°  16). 

Pointes  galvanisées  à zinc,  lf,70  le  kilo- 
gramme (N°  17). 

Semences , le  paquet  de  5 kilogrammes 
450.  Vaut  0f, 90  (N°  18). 

Par  moins  de  5 kilogrammes.  Vaut  lf, 20 
(N°  19). 

Galvanisées,  le  paquet  de  5 kilogrammes 
675.  Vaut  lf ,35  (N°20). 

Par  moins  de  5 kilogrammes.  Vaut  lf ,80 
(N°  21). 

Toile  dite  de  Paris,  largeur  lm,00,  la 
pièce  de  64  mètres,  30  fils  par  décimètre 
carré,  le. mètre  linéaire  0r,14  (N°  22). 

Toile  forte  pour  charnières  de  paravents  i 
largeur  0m,80.  Vaut  0f,80  le  mètre  linéaire 
(N°  23). 

Le  papier  gris , est  un  papier  d’apprêts, 
qui  se  colle  habituellement  sous  les  papiers 
de  tenture  d’un  certain  prix,  ou,  encore, 
en  attente  de  la  location  des  habitations  ; 
pour  permettre  de  donner  au  locataire  le 
choix  du  papier  de  tenture  définitif. 

Lepapier  bulle  s’emploie  pour  recouvrir 
les  murs  dans  certains  ateliers  d’artistes, 
bureaux  et  agences  d’architectes  ; ces  murs 
sont  arrêtés  haut  et  bas  par  un  champ 
de  0m,10  de  largeur  (ordinairement)  ser- 
vant de  bordure. 

Avant  le  collage  des  papiers  ci-dessus 
l gris  et  bulle)  les  murs  doivent  être  égre- 
nés des  grains  de  plâtre  projetés  par  le 
travail  des  maçons. 

Le  papier  goudron  s’emploie  pour  le  re- 
vêtement de  parties  légèrement  humides  ; 
il  sert  aussi  quelquefois  de  toiture,  et, 
dans  ce  cas,  est,  non  collé,  mais  cloué  avec 
lattes  en  bois  goudronnées  et  clouées  éga- 
lement sur  les  joints. 

Lepapier  bleu  a son  application  presque 
exclusivement  dans  les  intérieurs  d’ar- 
moires. 

Le  papier  métallique  doublé  d’étain  a 
son  emploi  sur  les  parties  murales  hu- 
mides, il  se  colle,  ou  à la  colle  de  pâte, 
ou  à la  céruse. 

La  toile  de  Paris  se  cloue  sur  portes 
d’armoires,  ou  sur  bâtis  de  tenture,  elle 


est  bordée  d’un  papier  gris,  collé  par 
bandes  sur  les  parties  clouées  sur  la  sur- 
face totale,  un  papier  gris  d’apprêt  est 
collé,  en  attente  du  papier  de  tenture  défi- 
nitif. 

La  toile  forte  se  cloue  de  chaque  côté 
d’un  joint  d’ouverture  de  porte  pour  for- 
mer charnière,  et  empêcher  ainsi  que  le 
papier  de  tenture  collé  par  dessus  se  dé- 
chire une  fois  la  siccité  de  la  colle  com- 
plète. A ce  sujet  il  est  une  recommanda- 
tion importante  à retenir,  celle-ci  : 

Chaque  fois  que  l’on  aura  à coller  du 
papier  de  tenture  sur  une  porte  d’armoire, 
ou  dissimulée  dans  le  mur,  ne  pas  oublier 
de  fermer  la  porte  et  laisser  sécher  le 
papier  [la porte  fermée ) ; faute  de  cette  pré- 
caution le  papier  se  tendra  en  séchant  la 
porte  ouverte,  et  se  cassera  dès  que  l’on 
la  fermera. 

Prix  composés. 

387.  Observation  générale.  — Les  prix 
de  règlement  ci-après,  établis  pour  les 
travaux  particuliers  exécutés  dans  Paris 
sont  composés  : 

1°  Des  déboursés  pour  la  main-d’œuvre 
et  les  fournitures; 

2°  Des  faux  frais  calculés  sur  la  main- 
d’œuvre  seulement; 

3°  Des  bénéfices  appliqués  au  prix  de 
la  main-d’œuvre  et  des  fournitures  et  aux 
faux  frais. 

Les  faux  frais  sont  fixés  à 21f,35  0/0  y 
compris  les  risques  d’accidents  (Loi  du 
9 avril  1898). 

Le  bénéfice  est  fixé  à 10  0/0. 

Prix  de  règlement. 

388.  Tous  les  prix  qui  vont  suivre 
s’appliquent  à des  travaux  faits  avec  des 
matériaux  de  la.  première  qualité  dans 
l’espèce  indiquée  et  avec  toute  la  perfec- 
tion possible  d’exécution  ; ils  comprennent 
le  nettoyage  et  l'enlèvement  de  tous  rési- 
dus provenant  du  travail  exécuté,  le  temps 
de  ces  nettoyage  et  enlèvement  figurant 
aux  sous-détails. 

Heure  de  jour.  — De  colleur  (été  et 
hiver)  compris  outillage.  Vaut  lf, 60  (N°  24 
de  la  Série). 

Les  prix  des  salaires,  varient  avec  la 


302 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


valeur  de  l’ouvrier,  les  prix  portés  à la 
présente  Série  sont  des  prix  moyens,  ayant 
servi  de  base  pour  l’établissement  des 
sous-détails  (Observation  N°  24  bis). 

Aucun  travail  ne  pourra  être  exécuté  à 
l’heure  que  sur  un  ordre  écrit,  et,  dans  ce 
cas,  des  attachements  journaliers  consta- 
teront le  temps  passé,  et  les  travaux  aux- 
quels, il  aura  été  employé,  l’entrepreneur 
devra  dresser  ses  attachements  en  double, 
et  les  faire  reconnaître  en  temps  utile 
(Observation  N°  25). 

Heure  supplémentaire.  — Les  heures 
supplémentaires  jusqu’à  huit  heures  du 
soir,  seront  payées  parfois  le  même  prix 
que  les  heures  de  jour  (N°  20). 

Heure  de  nuit.  — Les  heures  de  nuit 
commenceront  à huit  heures  du  soir  et 
finiront  à six  heures  du  matin.  A défaut 
de  conventions  particulières,  les  heures  de 
nuit  seront  payées  le  double  des  heures 
de  jour  (N°  27). 

Travaux  faits  à la  lumière.  — En  outre 
des  stipulations  qui  précèdent,  il  ne  sera 
accordé  d’autre  plus-value  que  celle  rela- 
tive aux  fournitures  d’éclairage  déboursées 
par  l’entrepreneur(N°  28)  ; pour  les  observa- 
tions relatives  à ces  genres  de  travaux  se 
reporter  aux  commentaires  correspondant 
à la  Série  de  peinture. 

Travaux  faits  dans  l'embarras  des 
meubles. 

Même  observation  que  celle  N°  94  de  la 
Série  de  Peinture  (N°  29). 

Matériaux . — Les  prix  des  matériaux 
pour  fournitures  seulement,  rendus  à pied- 
d’œuvre,  seront  composés  des  prix  de  dé- 
boursés augmentés  du  bénéfice  de  10  0/0 
(N°  30). 

Travaux  d’apprêts  au  mètre  superficiel 
ou  au  rouleau. 

389.  Calicot  (au  mètre  superficiel). 

Fourni  cousu,  tendu,  marouflé  à la  colle. 
Vaut  0f,93  (N°  31). 

Calicot  posé  seulement.  Vaut  0f,38 
(N°  32). 

Plus-value  de  collage  en  plafond  0f,04 
(N°  33). 

Plus-value  de  collage  en  pente  ne  dé- 
passant pas  la  largeur  du  calicot.  Le  mèLre 
linéaire  0f,04  (N°  34). 

Egrenage  des  plâtres  neufs  (par  ordre 


exprès)  le  mètre  superficiel  O1', 07  (N”  35)’ 

Encollage.  — Pour  obtenir  l’adhérence 
du  papier,  il  est  nécessaire  de  donner  une 
couche  d’encollage  sur  la  pierre  de  taille 
peintures  à l’huile,  les  bois  naturels  0f,lG 
le  mètre  superficiel  (N°  3G). 

Grattage  à vif  d’anciens  papiers  {au 
mètre  superficiel). 

Papiers  ordinaires,  mats,  unis,  satinés, 
dorés,  0r,22  (X°  37). 

Papiers  à dessins  veloutés  ou  vernis  gau- 
fré, O1', 43  (N°  38). 

Papier  velouté  en  plein  cuir  repoussé, 
0f,58  (N°  39). 

Papier  cbeviotte,  0f,63  (N°  40). 

Plus-values  sur  plafond , pour  papiers 
ordinaires  O1', 04  (N°  41),  pour  les  numé- 
ros 38  à 40-0f,08  (N°  42). 

Papier  d'apprêt , fourni  colle. 

Gris  bis , le  rouleau  0r, 59  (N°  43). 

Bulle , blanc , azuré  ou  rose  0f,63  yN°  44). 

Goudron.  Le  mètre  superficiel  0f,44 
(l\°  45). 

Pâte  bleue.  Le  rouleau  0f,65  (N°  46). 

Plus-value  de  collage  en  plafond  des  pa- 
piers d’apprêts.  Vaut0f, 07  lerouleau(N°47). 

Plus-value  de  collage  de  papier  goudron 
sur  marches  d’escalier,  le  mètre  superfi- 
ciel 0r,20  (N°  48). 

Plus-value  de  collage,  dans  les  armoires 
et  casiers,  de  papier  bleu,  pâte  ou  bois 
ordinaire.  Vaut  le  rouleau  0f,20  (N°  49). 

Collage  dans  les  armoires  ou  les  casiers, 
de  papiers  unis  clairs  ou  bois  soignés. 
Vaut  le  rouleau  0f,80  (N°  50). 

Papier  métallique  doublé  d’étain  (au 
mètre  superficiel),  fourni  et  collé  à la  colle 
de  pâte  2r,28  (N°  51),  fourni  et  collé  à la 
céruse  y compris  l’impression  à l’huile,  et 
l’encollage  avant  la  tenture.  Vaut  3r,53  le 
mètre  carré  (N°52). 

Plus-value  pour  collage  en  plafond,  0f,33 
(N°  53). 

Ponçage  de  papiers  d’apprêts  pour  ten- 
ture très  soignée.  Vaut  le  mètre  superfi- 
ciel 01’, 04  (N°  54). 

Toile  [au  mètre  superficiel). 

Neuve,  fournie,  tendue,  cousue,  com- 
pris marouflage  remplis,  mais  non  com- 
pris bordage.  Vaut  0r,44  le  mètre  (N°  55). 

Toile  vieille , détendue,  recousue,  re- 
clouée, maroullée,  non  compris  bordage 
0r,28  (N°  5G). 


MÉTRÉ. 


Plus-value  de  pose  en  plafond,  O1, 05 
(N°  57). 

Travaux  d'apprêts  au  mètre  linéaire. 

Bande  pour  fourniture  et  pose. 

En  papier  gris , posée  à l’eau  pour  bor- 
dage de  toile  ou  porte  sous  tenture.  Vaut 
0f,05  (N4  58). 

Le  bordage  se  fait  sur  les  coutures,  à 
l'emplacement  du  clouage  et  sur  les  extré- 
mités en  quatre  sens  des  parties  de  toiles 
clouées,  il  est  d’usage  courant  de  compter 
4 mètres  linéaires  de  bordage  par  mètre 
superficiel  de  toile  clouée. 

Bande  en  double  papier  gris  posée  à 
l’eau  à l’anglaise  sur  huisseries  et  bois 
apparents.  Vaut  0‘ ,06  (N°  59).  Ces  bandes 
se  collent  à l’eau,  puis  se  trouvent  com- 
prise avec  le  papier  de  tenture  qu’elles 
doublent  en  conservant  de  la  dilatation  ; 
et  empêchant  le  papier  décoratif  de  se 
casser  par  suite  du  retrait  du  bois  et  du 
plâtre. 

On  colle  des  bandes  à l'eau  sur  les  parties 
suivantes  : huisseries  scellées  en  plafond , 
huisseries  à chapeau , poteaux  d'angles , 
poteaux  de  remplissage,  et  traverses  d' en- 
tretoises. 

Plus-value  pour  pose  de  bande  à l’eau 
en  plafond.  Le  mètre  linéaire  0r, 015  (N°  60). 

Bandes  de  calicot  de  Om,IO  de  largeur 
fournies  et  collées  à la  colle  de  pâte  0r,12 
(N°  61). 

Dito  fournies  et  collées  à l’huile  O1 , 16 

(N°  02). 

Plus-value  de  pose  en  plafond  O1, 04 
(N°  63). 

Bandes  de  toile  forte  de  0m,10  de  lar- 
geur fournies  et  collées  à la  colle  de  pâle 
01',  18  (N"  04). 

Pour  les  bandes  de  calicot  sur  crevasses, 
se  reporter  à ce  qui  a été  décrit  à ce  sujet 
à la  Peinture. 

Plus-value  pour  charnière  clouée  en 
soufflet  avec  bandes  en  calicot  ou  toile. 
Vaut  0r,07  le  mètre  (N°  65). 

Les  charnières  en  calicot  ou  toile,  se 
font  sur  ouvertures  de  portes  d’armoires, 
ou  dissimulées  dans  les  murs  de  la  ma- 
nière suivante  : la  bande  de  0m,l0  de  lar- 
geur se  trouve  légèrement  boursouflée  sur 
le  joint,  ensuite  le  papier  de  tenture  étant 
collé  et  le  tout  une  fois  sec,  la  tension  de 
la  toile  sous  l’action  de  la  colle  fait  dispa- 


303 

raître  le  bourrelet,  en  dissimulant  com- 
plètement le  joint  d’ouverture. 

Bande  en  tôle  de  0m,027  de  largeur, 
fournie  et  posée  avec  vis  à garnir.  Vaut  le 
mètre  linéaire  0r,47  (N°66). 

Bande  en  zinc  N°  12  de  0,n,027  de  lar- 
geur fournie  et  clouée.  Vaut  le  mètre  li- 
néaire 0f,33  i^N0  07). 

Dépose,  redressage  et  clouage  à neuf 
01',  20  (N°  08). 

Bande  de  zinc  à T,  n°  10  de  O™, 05  déve- 
loppé fournie  et  clouée  en  feuillures  0f,53 
(N°  69). 

Dépose,  redressage  et  repose  avec  clous 
neufs.  Vaut  le  mètre  linéaire  0r,33  (N°  70). 

6rra«m/ed’anciennes  bordures  etchamps 
veloutés  jusqu’à  0m,  10  de  largeur.  Le  mètre 
linéaire  0f,04  (N°  71). 

Collage  de  tenture  au  mètre  superficiel 
ou  au  rouleau. 

390.  Collage  au  rouleau  de  8 mètres 
de  longueur  d’impression  effective. 

De  papiers  de  0m,47  de  largeur  d’im- 
pression. 

Naturel  et  sans  impression,  le  rouleau 
Üf,46  (N°  72). 

Ordinaire,  imprimé,  sans  fond  ou  sur 
fond,  mat  ou  satiné  (le  prix  d’acquisition 
n’excédantpas0r,75  le  rouleau)  0r, 53  (N°  73), 
les  mêmes  qu’à  l’article  précédent,  mais 
d’un  prix  d’acquisition  supérieur  à 0f,75 
le  rouleau.  Vaut  0r, 59  (N°74). 

Collage  de  papier. 

Imprimé  sans  fond  et  doré  ou  vernis, 
0f,59  le  rouleau  (N°  75). 

Imprimé  sur  fond  mat  et  doré  ou  vernis, 
0r,66  le  rouleau  (N°  70). 

Imprimé  en  velouté  sur  fond  mat  ou 
satiné,  O1', 66  le  rouleau  (N°  76). 

Fond  uni,  matfoncé,  satin  clair  ou  bronzé, 
01', 60  le  rouleau  (N°  76). 

Fond  uni,  mat  foncé  et  teintes  soies  01, 79 
le  rouleau  (N°  77). 

Carton  à recouvrements,  01’, 79  le  rouleau 
(N°  77). 

Faïences  justes  et  décomposées,  0r,90  le 
rouleau  (N°  78). 

Tenture  émargée  des  deux  côtés  et  col- 
lée à demi-joint,  01', 90  le  rouleau  (N°  78). 

Carton  à relief,  velouté  cheviotte  et 
autres  colles  à joints  vifs  compris  sous- 
joints,  l'',32  le  rouleau  (N°  79). 


304 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Cuir  repoussé  à joints  vifs,  sous-joints, 
lf,58  le  rouleau  (N°  80). 

Pour  le  collage  des  tentures  à join  ts  vifs, 
avec  sous-joints,  il  est  utile  après  avoir 
'plombé  et  tringle  le  premier  lé  de  tracer 
les  sous-joints  tout  d’abord,  et  ensuite  les 
faire  assez  larges  pour  qu’en  cas  d’irrégu- 
larité dans  le  pourtour  à coller,  les  deux 
joints  vifs  viennent  reposer  sur  une  partie 
du  sous-joint. 

Plus-values  de  collage  en  plafond,  ou 
par  parties  horizontales  pour  former  lam- 
bris. 

Pour  les  Nos  72  à 76,  le  rouleau  0f,07 
(N°  81). 

Pour  les  N 08  7 7 et  78,  le  rouleau  0f,13 

(N°  82). 

Pour  les  N08  7 9 et  80,  le  rouleau  0f,26 
(N°  83). 

Plus-values  de  : Collage  en  marquise  ou 
à pointe  de  diamant,  0r,13  (N°  84). 

Tenture  fermée  ou  à pointe  de  diamant, 
O1', 13  (N°  85). 

En  plus  pour  chaque  onglet,  0f,025 
(N°86). 

Tenture  ajustée  sur  trait  pour  recevoir 
une  bordure  à joints  ou  arasée  sur  mou- 
lure [le  mètre  linéaire ),  0f,05  (N°  87). 

Pour  collage,  de  papier  de  0m,54  de  lar- 
geur d’impression  le  rouleau,  0f, 13  (N°  88). 

Papier  de  0m,66  de  largeur  d’impres- 
sion, 0f,26  (N°  89). 

Plus-value,  pour  papier  de  plus  de  0m,66 
de  largeur  d’impression  par  chaque  déci- 
mètre ou  fraction  de  décimètre  en  plus  de 


0" 

Un  rouleau  dont  le  dessin 
:,10  contiendra  80  dessins, 

sera 
soit  : 

de  : 

26  t 

)OU 

0 

,15 

)) 

53 

» 

» 

14 

)) 

0 

,20 

)) 

40 

)) 

» 

13 

» 

0 

,25 

» 

32 

» 

)) 

10 

» 

0 

,30 

» 

26 

» 

)) 

8 

» 

0 

,35 

» 

22 

» 

» 

7 

)) 

0 

,40 

» 

20 

» 

» 

6 

» 

0 

,45 

)) 

17 

») 

)) 

5 

» 

0 

,50 

» 

16 

» 

» 

5 

» 

0 

,55 

)) 

14 

» 

)) 

4 

)) 

0 

,60 

)) 

13 

)) 

)) 

4 

» 

0 

,65 

)) 

12 

)) 

» 

4 

» 

0 

,70 

» 

11 

)) 

)) 

3 

» 

0 

,75 

» 

10 

» 

)) 

3 

» 

0 

,80 

» 

9 

» 

)) 

3 

)) 

0 

,85 

)) 

9 

» 

)) 

3 

» 

0 

,90 

)) 

8 

» 

» 

2 

» 

0m,66,  il  sera  ajouté  par  rouleau  0f,13 
(N°  90). 

Collage  par  panneaux  d’un  seul  mor- 
ceau de  papier,  mat,  satiné,  velouté  ou 
cheviotte  (le  mètre  superficiel)  0r,66 
(N°  91). 

Plus-value  sur  plafond  à estimer  sui- 
vant difficulté  (N°  92). 

Le  papier  collé  en  plafond  exigeant  la 
présence  de  deux  ouvriers,  nous  estimons 
qu’en  l’espèce,  il  serait  équitable  de  payer 
le  collage  au  double  de  la  façon  ordi- 
naire. 

Collage  par  lés  de  papier  dont  le  dessin 
n'occupe  que  partiellement  la  hauteur  du  lé. 

Ce  papier  donnant  2,  3 ou  4 lés  au  rou- 
leau, le  lé  sera  payé  à la  pièce  3/4,  1/2  ou 
3/8  du  collage  d’un  rouleau  de  même  na- 
ture. Observation  (N°  93). 

391.  Observation  : Le  papier  de  ten- 
ture qui  est  compté  valeur  marchande 
comme  ayant  8 mètres  de  longueur  sur  0m, 50 
de  largeur,  n’a  en  réalité  pour  le  collage 
que  7m, 70  comme  moyenne  en  déduisant  la 
partie  extérieure  du  rouleau  inutilisable, 
en  raison  de  sa  manipulation,  à 0m,47  de 
largeur,  étant  donné  les  deux  revêtements 
de  chaque  0°\015  qui  ne  sont  pas  peints 
et  doivent  être  émargés  ; il  s'ensuit  que  le 
papier  collé,  n’a  pas  les  mêmes  surfaces 
couvrantes  que  le  papier  fourni.  La  quan- 
tité de  dessins  entrant  dans  un  rouleau 
sert  à déterminer  la  quantité  de  lés  à four- 
nir, suivant  la  hauteur  des  murs  à coller. 

Par  exemple  : 


3 

lés, 

20 

pour  4, 

16 

pour 

5,  10 

pour 

6 

3 

)) 

13 

)) 

4, 

10 

» 

5,  8 

» 

6. 

3 

)) 

10 

» 

4, 

8 

» 

5,  6 

» 

6. 

3 

» 

8 

)) 

4, 

6 

» 

5,  5 

» 

6. 

3 

)) 

6 

» 

4, 

5 

» 

5,  4 

» 

6. 

3 

» 

5 

)) 

4, 

4 

» 

5,  3 

» 

6. 

3 

» 

5 

» 

4, 

4 

)> 

5,  3 

» 

6. 

3 

7) 

4 

» 

4, 

3 

» 

5,  2 

» 

6. 

3 

)) 

4 

)) 

4, 

3 

» 

5,  2 

» 

6. 

3 

» 

3 

» 

4, 

2 

» 

5,  2 

» 

6. 

3 

» 

3 

» 

4, 

2 

» 

5,  2 

» 

6. 

3 

» 

3 

» 

4, 

2 

» 

5,  2 

» 

6. 

3 

» 

2 

» 

4, 

2 

» 

5,  2 

» 

6. 

3 

)) 

2 

)) 

4, 

2 

» 

5,  1 

» 

6. 

3 

)) 

2 

' )) 

4, 

1 

» 

5,  1 

» 

6. 

3 

)) 

2 

» 

4, 

1 

» 

5,  1 

» 

6. 

3 

» 

2 

» 

4, 

1 

» 

5,  1 

» 

6. 

METRE 


305 


Voici,  étant  donné  que  le  rouleau  émargé 
n'a  que  0m,42  de  largeur  (1  côté  émargé, 
l’autre  côté  servant  de  recouvrement),  la 
quantité  des  lés  employés,  d'après  le  pour- 
tour des  murs  à couvrir  : 


1 lé 

couvre 

0m,47  de  po 

urtour 

2 lés  couvrent 

0 ,94 

» 

3 » 

» 

1 .41 

)) 

4 »» 

» 

1 ,88 

)) 

5 » 

)> 

2 ,35 

)) 

6 » 

>) 

2 ,82 

)) 

7 » 

» 

3 ,29 

*) 

8 » 

)) 

3 ,76 

)) 

9 » 

» 

4 ,23 

» 

10  » 

)) 

4 ,70 

)) 

11  » 

» 

5 ,17 

)) 

12  » 

» 

5 ,61 

)) 

13  » 

« 

6 ,11 

» 

14  >» 

)) 

6 ,58 

# 

» 

15  » 

)) 

7 ,05* 

)) 

16  » 

)) 

7 ,42 

)) 

17  » 

» 

7 ,99 

)) 

18  » 

)) 

8 ,46 

)) 

19  » 

)» 

8 ,93 

)) 

20  » 

» 

9 ,40 

» 

21  » 

» 

9 ,87 

)) 

22  » 

)) 

10  ,34 

>) 

23  » 

» 

10  ,81 

»» 

24  » 

)) 

11  ,28 

)) 

25  » 

» 

11  ,75 

»> 

26  » 

» 

12  ,22 

>» 

27  » 

)) 

12  ,69 

», 

28  » 

)) 

13  ,18 

)) 

29  » 

» 

13  ,63 

)) 

30  » 

» 

14  ,10  , 

» 

31  » 

)) 

14  ,57 

)) 

32  » 

)) 

15  ,04 

»~ 

33  » 

)) 

15  ,51 

)) 

34  » 

)) 

15  ,98 

)) 

35  » 

)) 

16  ,45 

» 

36  »> 

)) 

16  ,92 

)) 

37  » 

)) 

17  ,39 

>; 

38  » 

)» 

17  ,86 

)) 

39  ». 

» 

18  ,33 

» 

40  » 

)) 

18  ,80 

,) 

41  » 

» 

19  ,27 

)) 

42  » 

)) 

19  ,74 

)) 

43  >» 

» 

20  ,21 

,) 

44  » 

)> 

20  ,68 

» 

45  » 

» 

21  ,15 

») 

46  » 

» 

21  ,62 

» 

47  » 

» 

22  ,09 

)) 

Sciences  générales. 


48  lés  couvrent  22  ,56  de  pourtour. 

49  » » 23  ,03  » 

50  »>  » 23  ,50  » 

Dans  chaque  pièce  collée  il  est  sage  de 
conserver  un  rouleau  en  cas  de  raccords, 
le  papier  de  plus  de  deux  années  de  fabri- 
cation ne  se  retrouvant  plus  dans  le  com- 
merce. 

392.  Collage  de  cuir  Japonais. 

De  0'n,57  de  largeur.  Vaut  le  mètre 
carré  0f,55  (N°  94). 

De  0m,80  de  largeur.  Vaut  le  mètre 
carré  0r,80  (N°  95). 

Ces  papiers  cuirs  se  collent  avec  de  la 
colle  de  seigle  ou  à la  dextrine. 

Collage  à la  colle  de  dextrine  par  pan- 
neau d’un  seul  morceau,  de  toiles  ou  autres 
étoffes.  Vaut  le  mètre  superficiel  0f,53 
(N°  96). 

Pose  de  cuir , par  panneaux  flottants,  les 
lés  assemblés  avec  joints  é vidés  en  feuil- 
lure, le  mètre  carré  lf,60  (N°  97). 

Les  joints  sont  e'oidés  en  feuillures  l'un 
dessus , C autre  dessous , afin  de  ne  former 
aucune  épaisseur  de  recouvrement  une  fois 
collés. 

Pose  de  cuir  par  panneaux  flottants, 
mais  l'assemblage  des  lés  étant  fait  par 
le  fabricant.  Vaut  le  mètre  superficiel, 
O1', 53  (N°  98). 

Nota.  — Des  bandes  de  calicot  de0m,05 
collées  à la  colle  de  seigle,  pour  conso- 
lider les  joint  s,  seront  payés  en  plus,  au 
prix  du  N°  61  (Observation  N°  99). 

393.  Pose  de  toile  peinte  ou  imprimée, 
cretonne  ou  satinette,  clouée  et  tendue,  le 
mètre  superficiel  0r,46  (N°  100). 

Plus  value  pour  pose  en  plafond  01, 13 
(N°  101). 

11  sera  payé  en  plus  par  chaque  mètre 
linéaire  de  couture  O1', 33  (N°  102). 

Crelage  clouage  autour  des  ouvertures, 
le  mètre  linéaire.  Vaut  01, 20  (N°  103). 

Plus-value  pour  repli  à l’anglaise,  le 
mètre  linéaire  0 1 , 1 3 (N°  104). 

394.  Pose  de  molleton , le  mètre  super- 
ficiel 0f,24  (N°  105). 

Nota.  — La  coulure  du  molleton  sera 
payée  comme,  au  N°  102.  (Observation 
N°  104). 

Pli  façonné  et  posé,  le  mètre  linéaire  0r,  14 
(N°  107). 

Pejivi  ube  en  Batiment.  — 2e  Partie.  — 39. 


306 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Travaux  d'escalier. 

Sans  échafaud.  Plus  value  1/3  (observa- 
tion N°  108).  Avec  échafaudage  au-dessus 
de  3 mètres  à estimer  (N°  109). 


Dépose  d'étoffe , tenture  murale  en  outre 
compris  dépose  de  cables,  etc.,  le  mètre 
superficiel  0r,3o  (N°  110). 


Ouvrages  au  mètre  linéaire. 


396.  Baguette  pour  fourniture  et  déchet. 
Sapin  rabotté. 


1 Jonc  ou  latte  de 

0“ 

>,010 

de  largeur, 

vaut 

0f,09 

(N® 

111) 

1 » » 

0 

,020 

)) 

» 

0,21 

(N° 

112) 

1 » » 

0 

,030 

» 

)) 

0,29 

(N° 

113) 

Latte  plate  » 

0 

,030 

)) 

» 

0,29 

(N° 

114) 

» )> 

0 

,040 

» 

» 

0 ,35 

(N° 

115) 

Noir 

verni. 

Demi-jonc  de 

0 

,010 

» 

)) 

0,17 

(No 

116) 

» 

0 

,012 

» 

)) 

0,18 

(N° 

117) 

» 

0 

,015 

)) 

» 

0,20 

(N® 

118) 

)) 

0 

,017 

») 

)) 

0,22 

(N° 

1191 

)) 

0 

,020 

» 

» 

0 ,24 

(N° 

120) 

Latte  plate 

0 

,010 

)) 

» 

0 ,17 

(N° 

121) 

» 

0 

,015 

» 

)> 

0,20 

(N° 

122) 

A 

0 

,020 

» 

)) 

0,23 

(N° 

123) 

» 

0 

,027 

» 

>> 

0 ,31 

(N° 

124) 

Noir 

verni. 

Latte  1 et  2 gorges  tresse  etjoncO 

,015 

» 

» 

0,23 

(N> 

125) 

)) 

» )>  » 

0 

,020 

>7 

» 

0 ,29 

(N° 

126) 

» 

2 gorges  » » 

0 

,015 

)) 

» . 

0,23 

(N® 

127) 

Y) 

» » » 

0 

,030 

)) 

» 

0,29 

(N® 

128) 

Noir 

verni  et  un  or  chimique . 

Latte  1 gorge  de 

0 

,015 

» 

» 

0,32 

(N® 

129) 

))  » 

0 

,020 

)> 

» 

0 ,38 

(N° 

130) 

))  » 

0 

,027 

» 

» 

0,45 

(N® 

131) 

Jonc  Gi  gorges 

0 

,015 

» 

» 

0,32 

(N° 

132) 

» » 

0 

,020 

» 

)) 

0,38 

(N® 

133) 

» » 

0 

,027 

» 

)) 

0 ,45 

(N® 

134) 

Baguette  (au  mètre  linéaire). 

Noir 

verni  et  deux  ors  chimiq 

lies  ou.  tout  or  chimique. 

Jonc  2 gorges  de 

0“ 

',015 

de  largeur. 

vaut 

0f,39 

(N* 

135) 

))  )) 

0 

,020 

» 

)) 

0,44 

(N® 

136 

))  » 

0 

,027 

)) 

» 

0,58 

(N® 

137) 

Tout 

or  chimique. 

Demi-jonc  de 

0 

,010 

» 

)) 

0 ,23 

(,\° 

138) 

)) 

0 

,012 

)) 

» 

0 ,24 

(N® 

139) 

)) 

0 

,015 

)) 

)) 

0,28 

|N° 

140, 

» 

0 

,017 

)) 

)) 

0,31 

(N® 

141) 

)) 

0 

,020 

» 

)) 

0 ,37 

(N° 

142) 

Latte  plate  gorge  ou  tresse 

0 

,010 

)) 

)) 

0,29 

■(N® 

143) 

))  » » 

0 

,015 

v> 

)) 

0,35 

(N® 

144) 

» ))  » 

0 

,020 

» 

)) 

0,40 

(N® 

145) 

)>  » » 

0 

,027 

)) 

» 

0 ,52 

(N® 

146) 

MÉTRÉ. 


307 


Noir  ciré. 


Lattes 

0 ,010 

)) 

>»  0,17  (N°  147) 

)) 

0 ,015 

» 

» 0 ,20  (N°  148) 

)) 

Ô ,020 

» 

»»  0,23  (N°  149) 

» 

0 ,027 

» 

»>  0,31  (N°  150) 

Noir  ciré  et  un  or. 

Latte  1 gorge  de 

0 ,015 

» 

•>»  0 ,32  (N°  151) 

))  )) 

0 ,020 

» 

»»  0,38  (N°  152) 

))  » 

0 ,027 

» 

» 0 ,45  (N°  153 ; 

Noir  ciré  deux  ors. 

Lattes  2 gorges 

0 ,015 

»» 

» 0 ,40  (N°  154) 

)>  » 

0 ,020 

)) 

» 0 ,44  (N°  155) 

))  )) 

0 ,027 

)) 

» 0 ,58  (N°  156) 

Or  fn. 

Demi-jonc  et  latte  plate 

0 ,010 

» 

»»  0,64  (N°  157) 

» » 

0 ,012 

)) 

» 0,69  (N°  158) 

» » 

0 ,016 

)) 

» 0 ,92  (N°  159) 

» » 

0 ,020 

» 

»»  0 ,98  (N°  160) 

» » 

0 ,027 

» 

» 1 ,21  (N°  161) 

Latte  à gorge,  tresse  et  jonc  0 ,015 

» 

» 0,98  (N°  162) 

» ))  )) 

0 ,020 

)) 

» 1 ,16  (N°  163) 

))  ))  )) 

0 ,027 

)) 

» 1 ,39  (N°  164) 

Deux  gorges  avec  ornements,  perles,  rubans,  raies  de  cœur. 

» » » O®, 015  de  largeur,  vaut  lf,27  (N°  165) 

» » » 0 ,020  » » 2 ,08  (N°  166) 

».  » »»  0 ,027  » »>  2,60  (N°  1671 


Pour  ajustement  et  pose  en  sapin  natu- 
rel (compris  coupes)  le  mètre  linéaire  0f, 12 
(N°  168). 

Pour  recouvrement  en  papier  ou  étoffe 
mètre  linéaire  0f,08  (N°  169). 

Pour  ajustement  et  pose  de  baguette 
recouverte. 

Vernie,  cirée,  dorée.  VautO1, 20 (N°170). 

Plus-values  : De  pose  de  baguette  excé- 
dant 0,041.  Vaut  O1', 04  (N°  171). 

De  pose  de  baguette  en  avant  0,041  .Vaut 
0f, 025  (N°  172). 

De  pose  de  baguette  en  plafond,  01’, 041. 
Vaut  0,04  (173). 

De  pose  de  baguette  ornementée  0,041. 
Vaut  0,025  (N°  174). 

Pour  dépose  avec  soin  devant  être  réem- 
ployée. Vaut  0f,027  (N°  175). 

Pour  arrachage  de  clous  devant  être 
réemployés.  Vaut  0f,027  (N°  176). 

Pour  nettoyage  de  clous  devant  être 
réemployés.  Vaut  0f,027  (N°  177). 

Pour  arrachage  de  papier  ou  d’étoffe  sur 
baguette  en  sapin  naturel  Vaut  0r,025 
(N*  178). 


Rosace  ou  socle  sans  ornements.  Vaut 
01', 025  (N°  178). 

Noir  verni  grandeur  moyenne,  la  pièce. 
Vaut  0r,50  (N°  179). 

Or  fin  grandeur  moyenne,  la  pièce.  Vaut 
0f,75  (N°  180). 

Collage  au  mètre  linéaire  : 

De  bordure  ordinaire  sans  fond,  mate  ou 
vernie  jusqu’à  0,08  de  largeur.  Vaut  0f,04 

(N°  181). 

De  bordure  dorée  et  veloutée  jusqu’à 
0,08.  Vaut  0f,05  (N°  182). 

De  bordure  mate,  vernie,  dorée  etvelou- 
tée  de  0,09  à 0,12.  Vaut  0*',09  (N°  183). 

De  bordure  de  toutes  sortes  de  0,13  à 
0,16.  Vaut  0f,13  (N°  184). 

Debordure  de  toutes  sortes  de0,17  à 0,24. 
Vaut  0r,20  (N°  185). 

De  bordure  de  toutes  sortes  de  0,25  et 
au-dessus.  Vaut  0f,27  (N°  186). 

Plus-value  découpée  d’un  côté.  Vaut 
O1', 025  (N°  187). 

Plus-value  découpée  des  2 côtés.  Vaut 
0e, 04  (N°  188). 

Collage  de  cliamg,  uni,  mat,  satin,  verni 


308 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


bronzé,  velouté  jusqu’à  0,10  de  largeur. 
Vaut  0f,05  (N°  189). 

Plus-valuë,  au-dessus  cleO, 10  delargeur 
par  chaque  5 centimètres,  en  plus  ou  frac- 
tion. Vaut  0f,04(N°  190). 

Plus-values , de  bordure  ou  champ  posé 
à joint  vif  des  deux  côtés.  Vaut  0f,10 
(N°  191). 

Plus-values  de  pose  en  ornant  ou  par 
encadrement  y compris  angles.  Vaut  le 
mètre  linéaire  0f,025  (N°  192). 

Plus-values  de  pose  sur  plafond.  Vaut 
0f,015  (N°  193). 

Plus-values  décollage  à la  colle  de  seigle 
de  bordures  en  toiles  ou  autres  étoffes  sur 
les  nos  181  à 186.  Vaut  le  mètre  linéaire 
0f,13  (N°  194). 

Plus-value  d’un  chou  ordinaire.  Vaut 
0f,05  la  pièce  (N°  195). 

Plus-value  d’un  chou  sur  calicot.  Vaut 
0r,06  la  pièce  (196). 

Découpage  de  bordure. 

Découpage  galerie,  crête,  torsade  d’un 
côté.  Vaut  le  mètre  linéaire  0f,025  (N°  197). 

Découpage  galerie  des  deux  côtés.  Vaut 
0f,05  (N°  198). 

Découpage  à fleurs  d’uncôté.  Vaut0f,06o 
(N°  199). 

Découpage  à fleurs  des  deux  côtés.  Vaut 
0f,13  (N°  200). 

Découpage  de  boutons  des  deux  côtés. 
Vaut  0r,05  (N°  201). 

Passementerie  câblé  ou  lanière , posé 
pour  former  bordure.  Vaut  0,20  (N°  202). 

Dito  collé  à la  dextrine.  Vaut  01', 25 
(N°  203). 

Plus-value  pour  chaque  nœud  en  boucle. 
Vaut  0,05  (204). 

Ouvrages  à la  pièce. 

397.  Collage  d’un  coin  de  bordure  ordi- 
naire à payer  comme  un  mètre  de  collage 
de  la  bordure  employée  (N°  205). 

Collage  d’un  coin  de  bordure,  composé 
de  plusieurs  morceaux,  chaque  morceau 
0,065  (N°  206). 

Collage  en  plafond  d’un  coin  de  bor- 
dure ordinaire  ou  composé,  plus-value  sur 
la  pose  indiquée  205  et  206.  Vaut  1/5 
(N°  207). 

Découpage  de  la  tenture  suivant  la 
feuillure  pour  porte  sous  tenture.  Vaut 
0f,13  (N°  208). 


Découpage  d’attique  ordinaire.  Vaut 
0f,20  (N°  209). 

Façon  d'un  devant  de  cheminée  en  papier 
ordinaire,  la  pièce  2f,05(N°  210). 

Façon  en  papier  velouté  avec  pose  de 
baguette  d’encadrement.  Vaut  la  pièce 
2f,70  (N°  211). 

Façon  d'un  paravent  ordinaire  y com- 
pris apprêts,  pose  de  toile  d’un  côté  et 
collage,  la  feuille.  Vaut:  0f,70  (N°  212). 

Idem  soigné  avec  toile  des  deux  côtés, 
lf,90  (N°  213). 

Idem  soigné,  avec  toile  des  deux  côtés, 
mais  cintré,  2f,05  (N°  214). 

Pose  d’un  clou  à grosse  tête  doré  ou 
bronzé,  0f,025  (N°  215). 

Idem  d’un  ornement  rosace,  socle,  etc,, 
0f,065  (N°  216). 

Trou  tamponné  dans  la  pierre  ou  la 
brique  dure  jusqu’à  0m,03  de  profondeur, 
la  pièce,  0f,12  (N°  217). 

Chaque  centimètre  en  plus  régulière- 
ment constaté,  0f,03  (N°218). 

398.  Pour  terminer  la  tenture,  nous 
donnons  ci-après  des  exemples  de  métrés 
qui  pourront  être  utilement  consultés  par 
nos  lecteurs. 

Premier  exemple. 

Métrage  d'une  chambre  secondair  e sous 
comble  avec  brisis  en  pente  rampant  à 
l’ intérieur , cette  pièce  agant  18m,33  de 
pourtour  de  frise  et  donnant  3 lés  au 
rouleau. 

En  travaux  neufs  : 

Egrenage  des  murs  de  2.40  de 
hauteur  et  18.33  de  pourtour  pro- 


duit  43.98 

1 dessus  de  porte,  0.40  X 

0.95,  produit 0.38 

1 dessus  de  croisée,  0.20  X 

1.20,  produit 0.24 

1 dessus  de  cheminée,  1.70 

et  4.00,  produit 1.70 

Ensemble 46.30 


A 0f,07  le  mètre  (N°  35,  série  1900).  3.24 

Sur  poteaux  d’huisserie,  entretoise 
et  poteau  de  remplissage, 

Fourni  et  collé  à l’eau  les  bandes 


de  papier  gris  ci-après  : 

Dessus  de  porte,  2 montants 

de  0.40,  ensemble 0.80 

Idem  de  croisée,  2 mon- 
tants de  0.20,  ensemble 0.40  

A reporter..,..  1.20  3.24 


METRE . 


309 


Report 1.20  3.24 

Entretoises,  2 de  4.50 9.00 

2 poteaux  milieux  de  cloi- 
son de  2 . 40 4.80 

Ensemble 13.00 

A 0f,06  le  mètre  (N°  59)  . . 0.90 

Collage  de  13  rouleaux  tenture  ordi- 
naire à 0f,53  l’un  (N°  73) 6.89 

Colle,  40.00  de  bordure  (en  tenant 
compte  des  recouvrements  à chaque' 

coupe),  à 0f,04  le  mètre  (N°  181) 1.64 

Sur  parties  rampantes  (brisis). 

Plus-value  pour  collage  de  5 rou- 
leaux de  tentures  à 0f, 07  l’un  .(N0  81).  0.33 

Total  de  cette  chambre 13.02 

Deuxième  exemple. 

399.  Même  chambre. 

Travaux  d’entretien  : cette  pièce  refee- 
tionnêe  par  suite  de  dégradation  pendant 
l’habitation. 

Arrachage  des  clous  (de  tableaux, 
portraits,  bibelots,  armes,  010.1.  Esti- 
mons ce  travail  ( comme  d'usage)  en 
temps  passé  pour  une  heure  d’ouvrier 

soit  (N°  24) 1.00 

Grattage  à vif  de  40.00  de  bordure 

à 0f,04  le  mètre  (N°  71) 1.60 

Grattage  à vif  de  l’ancien  papier  en 
plein  {un  seul  papier  enlevé)  ten- 


ture ordinaire. 

2.40  de  hauteur  X 18.33 

de  pourlour  produit 43.98 

1 dessus  de  porte  0.40  et 

0.95 0.38 

1 dessus  de  croisée  0.20 

X1.20 0.24 

1 dessus  de  cheminée  1.70 
XI. 00 1 . 70 


Troisième  exemple. 

400.  Chambre  à coucher  d' appartement 
confortable  de  4.50  de  long  X 4 00  de  lar- 
geur et  d'une  hauteur  cl’ étage  de  2.80,  avec 
un  stylobate  par  le  bas , 2 portes  à 1 van- 
tail , une  cheminée  de  1.10  de  largeur  et 
une  croisée  de  1.40  de  largeur  intérieure , 
tendue  en  papier  de  0.8()  à l , 50  le  rou- 
leau d’ acquisition  avec  haut  et  bas , une 
bordure  de  0.12  de  largeur  en  travaux 


neufs. 

Egrenage  des  murs  : 

2.60  de  hauteur  X 14.60 

de  pourtour  produit 37.90 

2 dessus  de  porte,  chaque 

0.50  X 0.95..... 0.95 

1 dessus  de  croisée  0.25 
XI. 40 0.35 

1 dessus  de  cheminée  1.80 

XI.  10 1.80 

Ensemble 41.00 

A 0f,07  le  mètre 2.87 

Sur  poteaux  d’huisserie,  etc.,  bandes 
à l’eau,  fournies  et  collées. 

Dessus  de  porte,  4 montants, 
chaque  0f,50 2.00 

2 entretoises,  chaque  2,90.  5.80 

2 poteaux  de  remplissage, 

chaque  2f, 60 5.20 

Ensemble 13.00 

A 0f,0ô  le  mètre. 0.78 


Collage  de  11  rouleaux  de  tenture 
d’un  prix  d’acquisilion  supérieur  à ~ 

0f,75  par  rouleau  à 0f,59  le  rouleau. . 6.49 

Collage  de  34  mètres  de  bordures 
de  0.12  de  largeur  à 0f,  1 3 le  mètre 


(N0  184) 4.42 

Total  de  cette  chambre 14.56 


Surface 46.30 

A 0f,22  le  mètre 10.18 

Petit  rebouchage  des  trous  de  clous 
déposés  ou  autres.  Travail  non  prévu 
à la  série,  mais  nécessaire  au  point 
de  vue  de  l’hygiène;  ce  nbouchage 
se  fait  ordinairement  au  plaire,  même 

surface 46,30 

A 0f,05  le  mètre  superficiel 2.3 1 

Bandes  à l’eau  fournies  et  collées. 

Ensemble  15.00  à 0.06  le  mètre. . . 0.90 

Collé  13  rouleaux  de  lenlure  ordi- 
naire à 0f,o3  l’une 6.89 

Collé  41.00  de  bordure  à 0r,04  le 

mètre 1.64 

Plus-value  pour  collage  en  rampant 
de  5 rouleaux  à 0f,07  l’un 0.35 

Total 24,87 


Quatrième  exemple. 

401.  Même  chambre  à coucher  que 
celle  précédente , mais  ayant  de  plus  une 
porte  d'armoire  dissimidée  en  prolongement 
du  coffre  de  la  cheminée  et  avec  papier 
gris  pour  apprêts , ledit  poncé. 

Travaux  neufs  : Egrenage  des  murs  du 
pourtour  de  la  pièce  14.60  X2.60  de  hauteur 

produit 37.90 

2 dessus  de  porles  chaque 

0.50 X 0.95  produit 0.93 

1 dessus  de  croisée  à 0.25 

X 1 40  produit 0.35 

t dessus  de  cheminée  1 .80 

X 1.00  produit 1.80 

Ensemble 41.00 


310 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


A 0f,07  le  mètre 

Bandes  à l’eau  fournies  et  collées 
sur  huisseries, etc.,  comme  précédem- 
ment et  même  longueur  13.00, à 0f,06 

le  mètre 

Sur  porte  d’armoire  à deux  van- 
taux, toile  neuve  fournie,  tendue, 
cousue,  marouflée,  mais  non  compris 
bordage  de  2.40  de  hauteur  X 1.20 
de  largeur  ( à deux  vantaux)  pro- 
duit  2.88 

A 0f,44  le  mètre  (N°  55) 

Bande  de  papier  gris  pour  bordage 
sur  clouage  et  coulures. 

4 montants  chaque  2.30 


ensemble 9.60 

3 traverses  chaque  1.20..  3.60 


Ensemble 13.20 

A 0f,05  le  mètre  (N°  58). . 


Bandes  de  toile  forte  de  0.10  de  lar- 
geur fournies  et  collées  à la  colle  de 
pâte,  sur  les  joints  d’ouverture,  pour 
former  charnières  à souflet  2 fois  2.40 

ensemble 4.80 

A 0f,25  le  mètre  (IN0S  64  et  63) 

Bandes  de  zinc  à T N°  10  de  0.05 
développé  fournies  et  clouées  sur 


feuillures. 

1 montant  de  2.40 2.40 

2 traverses  chaque  1 .20  en- 
semble  2.40 

Linéaires 4.80 

A 0f,53  le  mètre  (N°  69) 

Bordage  dudit  avec  le  papier  de 
tenture  à coller  dans  la  pièce,  même 

longueur 4.80 

A 0f,05  le  mètre 


Fourniture  et  collage  de  11  rou- 
leaux de  papier  gris  (d’apprèls)  à 0f59 

le  rouleau  (N°  43) 

Ponçage  du  papier  gris,  même  sur- 
face que  l’égrenage  des  murs,  pro- 
duit  41.00 

A 0f,04  le  mètre  (N°  54) 

Collage  de  11  rouleaux  de  tenture 
d’un  prix  supérieur  à 0f75  d’acquisi- 
tion à 0f,59  le  rouleau 

Collage  de34.00  de  bordure  de  0. 12 

de  largeur  à 0f,  13  le  mètre 

Plus-value  pour  le  découpage  d’un 
bouton  de  tirage  au  droit  de  la  porte 
sous  tenture  vaut  (estimation) 

Total  de  cette  chambre 

Dans  l’intérieur  d'armoire  de  cette 
chambre,  fourni  et  collé  3 rouleaux 
de  oapier  bleu  pâte  à 0f,65  l’un 
(N°  46). 1.95 


2.87 

0.78 

1.27 

0.66 

1 .40 

2.54 

0.24 

6.49 

1.64 

6.49 

4.42 

0.08 

28.88 

1.95 


Report 1.95 

Plus-value  pour  collage  des- 
dits en  armoire  et  sur  tablet- 
tes à 0f20  le  rouleau  (N°  49). . 0.60 

Valeurpour  une  armoire  intérieure.  2.55 

Cinquième  exemple. 


402.  Détail  de  métrage  pour  une  ar- 
moire en  tenture  à l'intérieur  et  à l'exté- 
rieur avec  bandes  de  zinc  ( travaux  d'en- 
tretien). 

Intérieurement  : 


Grattage  à vif  d’anciens  papiers 
bleu  pâte,  détérioré  et  hors  d’usage. 
De  2.80  de  hauteur  X 3.40  de  pour- 


tour en  4 sens  produit 9.52 

10  faces  de  tablettes,  chaque 

1 .50  X 0.20  produit 3.00 

Ensemble 12.52 

A 0f,22  le  mètre  (N°  37) 


Pour  la  facilité  du  grattage  des 
murs,  dépose  des  tablettes  en  menui- 
serie sapin  5,  chaque  1.50  X 0.20 

produit 1.50 

A 0f,25  le  mètre  (N°  473  menuiserie). 
Fourni  et  collé  3 rouleaux  de  papiers 

bleu  pâte,  à 0f,65  l’un 

Plus-value  pour  collage  desdits  sur 
tablettes. 

3 rouleaux  à 0f,20  l’un 

Repose  sur  tasseaux  vieux  des  ta- 
blettes en  menuiserie  même  surface 
que  la  dépose,  3.00  à 0f,66  le  mètre 
(N°  482  menuiserie) 

Extérieurement  : 

Toile  vieille,  détendue,  recousue, 
reclouée  et  marouflée  sans  bordage. 
2.40  hauteur  X 1-20  de  largeur 

produit 2.88 

A 0f,28  le  mètre  (N°  56) 

Bandes  de  papier  gris  pour  bordage 
sur  clouage  et  coutures. 

4 montants  chaque  2.40, 


ensemble 9.60 

3 traverses  chaque  1.20...  3.60 

Ensemble. 13.20 

à 0f,05  le  mètre 


Double  papier  gris  fourni  et  collé 
en  plein  sur  vielle  toile  retendue  pour 
donner  de  la  résistance. 

2.40  X 1 .20  produit 2.88 

A 0.17  le  mètre  compris  perte. . . 
Au  préalable;  surcharge  des  an- 
ciennes charnières  à soufflet,  2 fois 

2.40  ensemble 4.80 

A 0f,10  le  mètre 

A reporter, 


2.75 

0.38 

1.95 

0.60 
! .98 

0.81 

0.66 

4.89 

0.48 


14.50 


MÉTRÉ. 


311 


Report 14.50 

En  remplacement  : 

Charnières  à soufflet  neuves  en  toile 
forte  fournies  et  collées. 

2 fois  2.40  ensemble 4.80 

A 0f,25  le  mètre 1.20 

Bandes  de  zinc  à T déclouées, 
redressées  et  reclouées  (avec  clous 
neufs.) 

1 montant  de  2.40 2.40 

2 traverses  chaque  1 .20. . . 2.40 

Ensemble 4.80 

A 0f,33  le  mètre  (N°  70) 1.58 

Valeur  de  cette  armoire  en  répa- 
rations  17.28 


Sixième  exemple. 

403.  Métrage  d'une  chambre  à coucher 
de  6.00  X 4.00  de  dimensions  en  papier 
dore’,  riche  ou  de  style.  Cette  chambre  pos- 
sède une  croisée  sur  rue  de  1.40  de  largeur 
2 portes  à 1 vantail  de  chaque  1.00  de  lar- 
geur et  une  cheminée  de  1.20  de  largeur. 

Façon  de  tenture  encadrée  avec 
bordure  de  0.13  de  largeur,  haut  et 
bas  et  doublée  dans  les  angles,  ladite 
bordure  à onglets  et  découpée  d'un 
côté.  Travail  neuf,  façade  en  pierre 
de  taille. 

Egrenage  des  murs  2.60  de  hauteur 


X 15.40  de  pourtour  produit.  40.04 

1 dessus  de  croisée  0.25 

X 1.40 0.35 

2 dessus  de  portes  chaque 

0.50  X 1.00 1.00 

1 dessus  de  cheminée  1.80 

XI. 00 1,80 

Ensemble 43.19 

A 0f,07  le  mètre 3.03 

Sur  la  pierre  de  taille  de  la  façade. 
Encollage  à la  colle  de  peau  2.60 

X 4.00  produit 10.40 

Idem,  croisée  2.50  X 1 .40.  3.50 

Resle 6.90 

A 0f,16  le  mètre  (N°  36) 1.10 

Bandes  à l’eau  fournies  el  collées 
sur  boiseries. 

Portes  4 fois  0.50 2.00 

2 entremises  chaque  5.00..  10.00 

2 poteaux  chaque  2.60. .. . 5.20 

Ensemble 17.20 

A 0f,06  le  mètre 1.03 

Fourni  et  collé  1 2 rouleaux  de  papier 
gris  d'apprêts  à 0f,59  l’un 7.08 

A reporter 12.24 


Report 12.24 

Ponçage  dudit  au  papier  de  verre 
même  surface  que  les  murs 

égrenés 43.19 

A 0f, 04  le  mètre  (N°  54) 1.73 

Collage  de  11  rouleaux  de  papier  de 
tenture  à dessins  dorés  à O1', 66  le 

rouleau  (N°  76) 7.26 

Plus-value  pour  collage  de  tenture 
fermée  11  rouleaux  à 0f,  13  l’un 

W°  85) 1.43 

Collage  de  bordure  dorée  de  0.13 
de  largeur. 

1 fois  le  pourtour  du  plafond 

en  4 sens 20.00 

1 fois  le  pourtour  des  sty lo- 
bâtes  15.40 

Dans  les  angles  des  murs  : 

8 montants  chaque  2.50. . . 20.00 

Ensemble 55.40 

A 0f,  15  le  mètre 8.31 

Plus-value  pour  découpage  de  bor- 
dure d’un  côté. 

Même longueurqueci-dessus.  55.40 

A 0f, 025  ie  mètre  (NM 97) 1.39 

32  coupes  d’onglets  sur  bordure  à 

0f,025  l’un  (N°  86)  0.80 

Total  de  cette  chambre 33.16 

Septième  Exemple. 

404.  Salon  tendu  en  papiers  très  soi- 
gné, cette  tenture  fermée  par  une  bordure 
veloutée  de  0.20  de  large , ladite  bordure 
ajustée  sur  traits  et  encadrée  par  un 
champ  velouté  d'une  autre  nuance , en 
tous  sens  des  murs , ce  salon  de  même  gran- 
deur  quelapi'ece  précédente  sauf  cheminée. 


Travail  neuf. 

Egrenage  des  murs  2.60 
X 12.40  produit 40.04 

1 dessus  de  croisée  0.25 

X 1 .40  produit 0.35 

2 dessus  de  portes  chaque 

0.50  X 1 .00  produit 1.00 

1 dessus  de  cheminée  1.80 

X 1 .00  produit 1.80 

Ensemble 43.19 

A 0f,07  le  mètre 3.03 

Encollage  à la  colle  de  peau  sur 
pierre  de  taille  2.60  X 4.00  pro- 
duit  10.40 

Moins  croisée  2.50  X 1-40 
produit 3.50 

Reste 6.90 

A 0f,  1 6 le  mètre 1.10 

A reporter 4.13 


312 


Report 

Bandes  à l'eau  fournies  comme  pré- 
cédentes. 

Portes  4 fois  0.50 2.00 

2 fois  b. 00  entrefoises 10.00 

2 fois  2.60  remplissages. . . b. 20 

Ensemble 17.20 

A 0r,06  le  mètre. 1.03 

Fourni  et  collé  12  rouleaux  de 
papier  gris  d’apprèls  à 0f,b9  l’un. ...  7.08 

Ponçage  au  papier  de  verre,  même 
surface  que  l’égrenage  produit  43.19 

X 0. 04 1.73 

Collage  de  10  rouleaux  de  tenture 
très  soignée  teintes  soies  à 0f,79  l'un 

(M°  77) ■ 7.90 

Plus-value  pour  ajustement  de  la- 
dite sur  Irait  (le  trait  d’arasement 
coupé  à la  règle  de  fer). 

8 montants  chaque  2.00 

ensemble 16.00 

Au  pourtour  de  la  pièce. 

4 fois  5.40  ensemble 21.60 

4 fois  3.40  ensemble 13.60 

Ensemble 51.20 

Moins:  pénétration  de  croi- 
sée  1.40 

1 ilem.  2 portes  ch.  1.00.  2.00 

Idem,  cheminée 1.00 

Ensemble 4.40 

Reste 46.80 

A 01', 05  le  mètre  (N°  87) 2.34 

Collage  de  champ  velouté  de  0.20 
de  largeur 

8 montants  chaque  2.40  en- 
semble  19.20 

Traverses  4 fois  5.80 23.20 

4 fois  3.80 15.20 

Ensemble 57.60 

A 0f, 20  le  mètre  (N°  185) 11.52 

Plus-value  pour  32  coupes  d’onglets 

à 0.025 0.80 

Plus-value  pour  ajustement  sur 
trait 

Intérieurement  : 

8 montants  chaque  2.00  en- 
semble  16.00 

Traverses  4 fois  5.40 21.60 

4 fois  3.40 13.60 

Extérieurement  : 

8 montants  chaque  2.80 

ensemble 22.40 

Traverses  4 fois  5.80  23.20 

4 fois  3. 80 15.20 

Ensemble 112.00 

A reporter 112.00  36.53 


Report...  112.00  36.53 

A déduire  : 

Pénétrations  de  croisées, 
portes  et  cheminées. 

2 fois  4.40  ensemble s 8.S0 

Reste 103.20 

A 0f,025  le  mèire 2.58 

Ensuite  pour  encadrer  le  c..amp  de 
0.20  de  largeur  collé  un  champ 


d autre  nuance  de  0.10  de  largeur  et 


également  velouté. 

8 montants  chaque  2.60 

ensemble.... 20.80 

Traverses  4 fois  6.00 24.00 

4 fois  4.(0 16.00 

Ensemble 60.80 

A déduire  : 

Pénétrations  de  croisées, 
portes  et  cheminées  4.40  ci..  4.40 

Reste 56.40 

A 0f,09 4.08 


32  coupes  d'onglets  à 0.025  l’une. . 0.80 

Coupes  d’ajustement  sur  trait,  et 
pour  arasement  sur  plafond  et  stylo- 


haies  : 

Intérieurement  : 

8 fois  2.40  ensemble 19.20 

Traverses  4 lois  5.80 23.20 

4 fois  3. 80 15.20 

Extérieurement  : 

8 fois  2.60  ensemble 20.80 

Traverses  4 fois  6.00 24.00 

4 fois  4.00 16.00 

Ensemble 118.40 

A déduire  : 

Pénétration  de  croisée,  etc. 

2 fois  4.40  ensemble 8.80 

Reste 109.60 

A 0f,025  le  mètre 2.74 

Total  de  ce  salon 46.73 


Huitième  exemple. 

405.  — Salon  en  tenture  très  soignée; 
teintes  soies , à points  vifs.  Grand  champ 
velouté  de  0.20  de  largeur  coupé  circulai- 
remenl  aux  angles.  Petit  champ)  veloute 
rfeO.10.  Cette  tenture  fermée , ajustée  sur 
traits , avec  baguettes  dorées  sur  tous  les 
joints  et  arasements  comme  fig.  291  ; 
mêmes  mesures  que  le  salon  précédent. 

Egrenage  des  murs  2.60X 


15.40  de  profondeur 40.04 

A reporter 40.01 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 
4.13 


METRE. 


313 


Fig.  291. 


Report 40.04 

1 dessus  de  croisée  0.25 

XI. 40 0.35 

2 dessus  de  portes,  chaque 

0.50  X 1.00 1.00 

1 dessus  de  cheminée  1.80 

xi.  00 1.80 

Ensemble 43.19 

A 0f,073  le  mètre.., 3.03 

Encollage  à la  colle  de  peau 

sur  pierre  de  taille,  2.60 

X4.00,  produit 10.40 

Moins  croisée  2.50 X 1 .40.  3.50 

Reste 6.90 

A 0f,16  le  mètre 1.10 

Bandes  en  papier  gris,  four- 
nies et  collées  à l’eau  sur 

huisseries,  etc. 

Portes 4 fois 0.50, ensemble.  2.00 
Entretoises  2 fois  5.00....  10.00 

Remplissages  2 fois  2.60. . 5.20 

Ensemble 17.20 

A 0f,06  le  mètre t.03 

Fourni  et  colle  12  rouleaux  de  pa- 
pier gris  d’apprêts,  à 0f,59  l’un "7.08 

Ponçage  dudit  au  papier  de 
verre,  même  surface  que  l’é- 
grenage, produit 43.19 

A 0f,04  le  mètre 1.73 


Collage  de  10  rouleaux  de  tenture 
riche  très  soignée,  à joints  vifs  avec 
sous-joints,  à 1 f ,32  le  rouleau  (n°79).  13.20 

A chaque  lé,  sous-joints  de 
0.05  de  largeur  à la  colle 
dans  le  ton  de  la  tenture, 

14  monlants  chaque,  2.00, 

ensemble 28.00 

A reporter 27.17 

Sciences  générales. 


Report 27.17 

A 0f,05  le  mètre,  pour  le  tracé  seul 

de  chaque  sous-joint 1.40 

Plus-value  pour  ajustement  sur 
trait  de  cette  tenture. 

8 montants,  chaque  2.00, 

ensemble 16.00 

Au  pourtour  de  la  pièce  : 

4 fois  5.40,  ensemble 21.60 

4 fois  3.40,  ensemble 13.60 

Ensemble 51.20 

Moins  pénétration 

de  croisée 1.40 

Moins  2 portes,  ch. 

100 2.00 

Moins  cheminée...  1.00 

Ensemble 4.40 

Reste 46.80 

A 0f,05  le  mètre 2.34 

Collage  d’un  champ  velouté 
de  0.20  de  largeur  : 

8 montants,  chaque  2.40, 

ensemble 19.20 

Traverses,  4 de  5.80 23.20 

Idem  4 de  3.80 15.20 

Ensemble 57.60 

A 0f,20  le  mètre 11.52 

Plus-value  pour  32  coupes  d’on- 
glets, à 0.025  . . . .' 0.80 

Plus-value  pour  ajustement  sur 
trait  : 

Intérieurement  : 

8 montants,  chaque  2.00..  16.00 

Traverses  4,  chaque  5.40. . 21.60 

Idem  4,  chaque  3.40 13.60 

Extérieurement: 

8 montants,  chaque,  2.80, 

ensemble 22.40 

Traverses  4 fois  5.80 23.20 

Idem  4 fois  3.80 15.20 

Ensemble 112.00 

A déduire  : 

Pénétrations  de  croisées, 
portes  et  cheminées. 

2 fois  4.40.  Ensemble 8.80 

Reste 103.20 

A 0f,25  le  mètre 2.58 

Aux  angles  des  panneaux 

32  coins  ronds  à 0f, 10  l’un 3.20 

Pour  terminer  l’encadre- 
ment de  cette  tenture,  collé 
un  champ  velouté  de  0.10  de 
largeur. 

A reporter 49.01 


Peinture  en  Batiment.  — 2*  Partie.  — 40. 


314 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Report 49.01 

8 montants  chaque  2.60ens.  20.80 

Traverses  4 fois  0.00....  24.00 

— 4 — 4.00....  16.00 

Ensemble 60.80 

A déduire  : 

Pénétration  de  croisées, 
portes etcheminées 4.40,  ci. . 4.40 

Reste 56.40 

A 0f,09  le  mètre 5.08 


32  coupes  d’onglets  à 0f,025  l’une..  0.80 
Coupes  d’ajustement  sur 
trait  et  pour  arasements  sur 
plafonds  et  stylobates  : 

Intérieurement  : 


8 monlantschaque2.40ens.  19.20 
Traverses  4 fois  5.80 23.20 

— 4 — 3.80 15.20 

Extérieurement  : 

8 montantschaque2.60ens.  20.80 
Traverses  4 fois  6.00 24.00 

— 4 — 4.00 16.00 


Ensemble 118.40 

A déduire  : 

Pénétration  de  croisées, 
portes  et  cheminée  2 fois 
4.40 8.80 


Reste 109.60 

à 0f,025  le  mètre 2.74 


Fourni  les  baguettes  do- 
rées ( or  chimique). 

Eu  arasement  plafond  et 
stylobates. 

Trèfle  de  0.027  de  largeur. 
Pourtour  plafond  : 


2 fois  6.00  ensemble. .. . 12.00 

Pourtour  plafond  : 

2 fois  4.00  ensemble. . . 8.00 

Pourtour  stylo- 
bates idem 20.00 

Même  pénétration 
de  croisée,  portes 
et  cheminée.  Ens...  4.40 

Reste 15.60 

4 montants  d’angles  de 
murs  de  chaque  2.60  ens. .. . 10.40 

Ensemble 46.00 

à 0f,52  le  mètre  (N®  147) 23.92 

Pose  et  ajustement  des 
dites,  même  longueur  pro- 
duit   46.00 

à 0f,20  le  mètre  (N°  170) 9.20 

24  coupes  d’onglets  à O1', 025  Tune. . 0.60 

A reporter 91 .35  | 


Report 91.35 

Fourni  8 rosaces  dorées  à 0f,75 

l’une,  compris  la  pose 6.00 

En  avant  du  champ,  fourni  les  ba- 
guettes dorées  demi-jonc  de  0,017  de 
largeur. 

8mon(antschaque2.40ens.  19.20 
Traverses  4 chaque  4.80...  19.20 

— 4 — 3.80...  15.20 

Ensemble 53.60 

Même  pénétration  de 
portes,  etc 4.40 

Reste 49.20 

à 0f,31  le  mètre  (N®  141) 15.25 

Pose  desdites  même  lon- 
gueur  49.20 

à 0f, 20  le  mètre 9.84 

Plus-value  pour  pose  de  ces  ba- 
guettes en  avant  des  champs,  même 
longueur  = 49.20  à 0f,025  le  mètre 

(N®  172) 1.23 

32  coupes  d’onglets  à 0r,025  l’une.  0.80 


Bordant  intérieurement  le 
champ.- 

Baguette  dorée  demi-jonc 
0m,010  pour  fournilure  seule. 

8 montantschaque2.00ens.  16.00 

Traverses  4 chaque  5.40..  21.60 

— 4 - 3.40..  13.60 

Ensemble 51.20 

Plus-value  pour  16  coins 
ronds,  estimée  sur  le  travail 
du  cintrage  à chaque  1.50...  24.00 

Soit 75.20 

A déduire  : 

Pénétration  de  portes, 
croisées,  cheminées 4.40 

Reste 70.80 

à 0f,23  le  mètre  (N®  138) 16.28 

Pose  desdites,  même  lon- 
gueur  70.80 

à 0f, 20  le  mètre 14.16 

Plus-value  pour  pose  des 
dites  en  avant  des  champs, 

môme  longueur 70.80 

à 0f, 025  le  mètre 1.77 


64  coupes  d’onglets  à 0f,025  l’une . . 1.60 

Total  de  ce  salon  avec  baguettes. . 158.28 

406.  Le  même  salon  mais  les  ba- 
guettes dorées  à l’or  fin  au  lieu  d’or  chi- 
mique. 

Valeur  complète  de  ce 


salon 158.28 

A reporter 158.28 


MÉTRÉ. 


315 


Report 1 ”>8 . 28 

A déduire  : 

Baguettes  chimiques. 

Trèfle  de  Of, 27....  40.00 
A 0f,52  le  mètre  pro- 
duit   25.92 

Demi-jonc. 

de  0.017 49.20 

A O1', 31  le  mètre.. . 15.25 

Demi-jonc 

de  0.010....  70.80 

A 0f, 23  le  mètre.. . 16.28 

Ensemble 57.45 

Reste 100.83 

Reprendre  : 

Fourniture  de  baguettes  dorées  à 
l'or  fin. 

Trèfle  de  0.027  longueur. . . 46.00 

A lf,39  le  mètre  (N°  164) 


Demi-jonc  de  0.017 49.20 

A 0f,92  le  mètre  (N°  159) 

Demi-jonc  de  O.OtO , 70.80 

A 0f,64  le  mètre  (N°  157) 


Valeur  de  ce  salon  avec  baguettes 
à l’or  fin 

Neuvième  exemple. 


Ensemble . . 
A 0f,07  le  mètre  . . 

A reporter 


Report 

Sur  la  partie  en  façade  en  pierre  : 
Encollage  à la  colle  de  peau  de 


1.60  hauteur  X 4.50  produit. . . 7.20 

Moins  pénétration  de  la  croi- 
sée 1 10  X 2.50 2.75 

Reste 4.45 

A 0f,  1 6 le  mètre 


Bandes  à l’eau  à l’anglaise  sur  boi- 


series. 

6 fois  dessus  de  portes 

chaque  0.60 3.60 

4 Poteaux  de  remplissages 
chaque  1.60 3.20 

Ensemble 6.80 

A 0f,06  le  mètre 


Fourni  et  collé  9 rouleaux  de  papier 
gris. 

A 0f,59  l’un 

Ledit  poncé  au  papier  de  verre  de 
môme  surface  que  l’égrenage  des  murs 
détaillé  ci-dessus  produit. . . . 34.45 

A 0f,04  le  mètre 

Collage  à la  dextrine  de  10  rouleaux 
de  papier  cuir  repoussé  ( imitant  le 
cuir  de  Cordoue)  à joints  vifs. 

A lf,58  le  rouleau  (N°  158) 

Pour  consolider  les  joints  : 

Fourni  et  collé  les  bandes  de  calicot 
de  0.05  de  large,  formant  sous-joints. 


30  fois  1.60  ensemble 48.00 

A 0f,12  le  mètre  (N°  61) 

Ces  bandes  teintées  à la  colle  dans 
le  ton  du  cuir  apposé  dessus.  Même 

longueur 48.00 

Â 0f,05  le  mètre 


Plus-value  pour  collage  de  papier 
cuir  repoussé,  ajusté  et  arasé  sur 


moulures. 

Pourtour  du  plafond  : 

2 fois  6.50  ensemble 13.00 

2 » 4.50  » 9.00 

Pourtour  du  lambris 14.00 

Pourtour  du  chambranle  de 
croisée  : 

2 Montants  chaque  1.10...  2.20 

1 Traverse  de 2.50 

Pourtour  des  chambranles 

de  portes  : 

6 Montants  chaque  1.10.. . . 6.60 

2 Traverses  » 1.50....  3.00 

1 autre  de  1.00.  Ci 1.00 

Longueur 51.30 

A 0f,05  le  mètre  (N°  87) 

A reporter 


100.83 

» 

63.94 

45.26 

43.31 

253.34 


407.  Métrage  d'une  grande  salle  à 
manger  des  dimensions  suivantes  : 6m,50 
X 4m,50.  Cette  pièce  ayant  une  croisée- 
vérandah  de  2m,  50  de  largeur;  deux  portes  à 
deux  vantaux  de  chaque  lm,50  de  largeur, 
une  à un  vantail  de  lm,00  et  une  cheminée 
de  lm,50  de  largeur;  hauteur  entre  plan- 
chers, 3m,20  avec  lambris  de  l,n,40. 

Cette  salle  à manger,  collée  en  papier 
cuir  repoussé  à joints  vifs  avec  sous-joints, 
et  baguettes  noir  et  or  au  pourtour  et  dans 
les  angles. 

Travaux  neufs.  • 

Égrenage  des  murs  entre  corniche  et  lambris 
de  1.60  de  hauteur  X 14.00  de  pourtour 


produit 28.40 

1 Dessus  de  croisée 

0.50  X 2.50  1.25 

2 » de  portes  à 2 van- 
taux chaque  0.60  X 1-50 1.80 

1 Dessus  de  porte  à 1 van- 
tail 0.60  X 1-00  0.60 

1 Dessus  de  cheminée 

1.60  X 1-50  2.40 


34.45 

2.41 


2.41 


2.41 


7.12 


0.41 


5.31 


1 .38 


15.80 


5.76 


2.40 


2.56 

43.15 


316 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Report 43.15 

Fourni  les  baguettes  dites  lattes  à 
deux  gorges  en  noir  ciré  et  deux  ors 
de  0.027  de  largeur. 

1 fois  le  pourtour  du  plafond. 

Soit 22.00 

1 fois  le  pourtour  du  lambris  14.00 
4 Montants  aux  angles  des 
murs  de  chaque  1.60  de  haut.  6.40 
Plus-value  de  16  coupes 
d’onglet  sur  les  traverses 
chaque  0.06  de  longueur  de 

baguette,  ensemble 0.96 

Sur  les  montants  d’angles  : 

8 Coupes  à faux  onglets 
chaque  0.10 0.80 

Longueur 44.16 

A 0f,58  le  mètre  (N° 156) 25.61 

Pose  et  ajustement  desdites  ba- 
guettes, même  longueur 44.16 

A 0f, 20  le  mètre  (N®  170) 8.83 

Aux  angles,  haut  et  bas,  fourni  et 
posé  8 rosaces  en  noir  et  or  assorties. 

A 0V 75  l’une 6.00 

Total  de  cette  salle  à manger 83.59 


Dixième  exemple. 

408.  Métrage  d'une  salle  à manger  de 
mêmes  dimensions,  mais  style  Henri  11, 
avec  plafond  à solives  et  entrevous,  et  lam- 
bris haut  et  bas  au  pourtour  des  murs  en 
quatre  sens  avec  panneaux  réservés  entre 
portes  et  croisées; 

Colle  en  papier  velouté  plein  par  pan- 
neaux et  d'un  seul  morceau.  Petite  baguette 
dorée  au  pourtour  de  chaque  panneau. 

Travaux  neufs. 

Egrenage  des  murs  sur  panneaux  devant 
recevoir  de  la  tenture. 

2 Panneaux  chaque  1.50  X 1-00 


produit 3.00 

6 autres  panneaux  sem- 
blables chaque  1.50  ensemble.  9.00 

2 autres  panneaux  chaque 

1.50  X 0.60 1.80 

2 autres  chaque  1.50X0.85  2.55 

2 « chaque  1.50X0.50  1.50 

Dessus  de  croisée  : 

1 Panneau  de  0.30  X 2.10.  0.63 

Dessus  de  portes: 

2 chaque  0.30  X 1-10 0.66 

1 de  0.30  X 0.80  0.24 

Ensemble 19.38 

A 0f, 07  le  mètre 1.35 


Report 

Papier  gris  d’apprêt  fourni  et  collé 
même  surface  que  ci-dessus..  19.38 

A 0f,18  le  mètre 

Ponçage  dudit  même  surf. . 19.38 

A 0f,04  le  mètre 

Collage  de  papier  velouté  par  pan- 
neaux et  d’un  seul  morceau  arasés 
sur  moulures  [ou  papier  mat  très 
soigné,  satiné  ou  cheviotte). 

8 Panneaux  ch.  1.50X1-00.  12.00 

2 » 1.50X0.60.  1.80 

2 » 1.50X0.85.  2.55 

2 » 1.50X0.50.  1.50 

1 » 0.30X2.10.  0.63 

2 » 0.30X1.10.  0.66 

1 » 0.30X0.80.  0.24 

Surface 19.38 

A 0f,66  le  mètre  superficiel  (N°  91). 


Plus-value  pour  coupes  d’arase- 
ments sur  moulures  : 


16  fois  1 .50  ensemble 24.00 

16  » 1.00  » 16.00 

4 » 1.50  » 6.00 

4 » 0.60  » 2.40 

4 » 1.50  >»  .....  6.00 

4 >>  0.85  » 3.40 

4 » 1.50  » 6.00 

4 » 0.50  » .....  2.00 

2 » 0.30  » 0.60 

2 »>  2.10  » 4.20 

4 » 0.30  » .....  1.20 

4 » 1.10  » 4.40 

2 » 0.30  » ' 0.60 

2 » 0.80  » 1.60 


Longueur 78.40 

A 0f,05  le  mètre 


Fourni  les  baguettes  dorées  à l’or  fin 
genre  demi-jonc  de  0.016  d’épaisseur. 
Panneaux  entre  croisées  et  portes  : 


4 Montants  chaque  1 .50. . 6.00 


4 Traverses 

)> 

1.00. . 

4.00 

12  Montants 

» 

1.50. . 

18.00 

12  Traverses 

» 

1.00. . 

12.00 

4 Montants 

)) 

1.50.. 

£.00 

4 Traverses 

» 

0.60.. 

2.40 

4 Montants 

» 

1.50.. 

6.00 

4 Traverses 

» 

0.85.. 

3.40 

4 Montants 

» 

1.50. . 

6.00 

4 Traverses 

» 

0.50. . 

2.00 

Dessus  de  croisée  : 

2 Montants  chaque  0.30.. 

0.60 

2 Traverses 

)) 

2.10.. 

4.20 

Dessus  de  portes  : 

6 Montants  chaque 

0.30. . 

1.80 

A reporter 


1.35 


A reporter 72.40 


1.35 


3.48 


0.78 


12.79 


3.92 


22.32 


MÉTRÉ. 


317 


Report 72.40  22.32 

4 Traverses  » 1.10..  4.40 

2 autres  » 0.80..  1.60 

Plus-value  de: 

144  Coupes  d’onglets  chaque 
0.06  de  valeur  de  bois  ensemb.  8.64 


Ensemble 87.04 

A 0f, 92  le  mètre  (N°  159) 80.08 


Pose  et  ajustement  desdites  même 
longueur,  soit  : 87m,04  à 0r,20  le  mètre.  17.40 

Total  de  cette  salle  à manger. . 119.80 

Onzième  exemple. 

409.  Métrage  de  la  tenture  (type)  esca- 
lier d’une  maison  de  rapport  à six  étages , 
en  toile,  cretonne  ou  satinette  par  lés  de 
0.80  à 1.30  de  largeur  avec  replis  àl'  anglaise, 
la  cage  d’escalier  ayant  à chaque  étage 
deux  portes  à deux  vantaux  et  une  croisée. 
Passementerie  haut  et  bas  pour  former 
bordure. 

Etablissement  de  la  surface  des  murs  à 
couvrir. 

Les  murs  de  l’escalier  en  commençant  par 
en  haut. 

Sixième  étage  : 

Partie  en  descendant  3.00  de  haut. 


X 3.16  produit 9.48 

Ensuite 

4.05  X 2.42  produit. . 9.80 

Moins  croisée 

2.30  X t -30  produit. . 2.99 

Reste 6.80 


Ensuite  jusqu’au  cham- 
branle de  porte 
4.80X3.10  produit  14.88 
Moins  pénétration 
de  limon 

0.25X0.70  produit  0.17 


Reste 14.71 

Cinquième  étage: 

2 Dessus  de  portes  chaque 

0.20  X 1-50  produit 0.60 

Murs  droits  2.65  X2. 50. . . 6.62 

En  descendant  2.60X3.08.  8.00 

Ensuite 

2.63  X 2.40  produit. . 6.30 

Moins  croisée 

1.95  X 1-28  produit. . 2.49 

Reste 3.82 

En  descendant  2.58X3.10.  8.00 

Quatrième  étage: 

2 Dessus  de  portes  chaque 
0.20  X 1-50  produit 0.60 

A reporter 58.63 


Report 58.63 

Murs  droits  2.60  X 2.50. . 6.50 

En  descendant  2.55X3.08.  7.85 

Ensuite 

2.60  X 2.40  produit. . 6.24 

Moins  croisée 

1.95  X 1-28  produit. . 2.49 

Reste 3.75 

En  descendant 2.55X3.10.  7.90 

Troisième  étage: 

2 Dessus  de  portes  chaque 

0.25  X 1-50  produit 0.75 

Murs  droits  2.65X2.50.. . 6.62 

En  descendant  2.60X3.08.  8.00 

Ensuite 

2.60  X 2.40  produit. . 6.24 

Moins  croisée 

1.95  X 1*28  produit.  , 2.49 

Reste 3.75 

En  descendant  2.60X3.10.  8.06 

Deuxième  étage  : 

2 Dessus  de  portes  chaque 

0.24  X 1-50  produit 0.72 

Murs  droits  2.67  X 2.50. . 6.68 

En  descendant  2.65X3.08.  8.16 

Encore  en  descendant 
2.48  X 2.42  produit. . 6.80 

Moins  croisée 

2.00  X 1-37  produit. . 2.74 

Reste 4.06 

En  descendant  2.62X3.08.  8.06 

Premier  étage  : 

2 Dessus  de  portes  chaque 

0.20  X 1-50  produit 0.60 

Murs  2.65  X 2.50  produit.  6.62 

En  descendant  2.45X2.43.  5.95 

1 Pan  coupé  2.44X0.38.. . 0.93 

Ensuite 

2.25X  1.85  produit..  4.16 
Moins  croisée 

1.20  X 1-40  produit. . 1.68 

Reste 2.48 

1 Pan  coupé  2.44X0.38. . 0.93 

Ensuite 

2.25  X 1.85  produit..  4.16 
Moins  croisée 

1.20  X 1.40  produit. . 1.68 

Reste 2.48 

1 Pan  coupé  2.44X0.38. . 0.93 

En  descendant  2.32X3.10.  7.20 

Rez-de-chaussée  : 
lDessusdeporteO.47xl.44  0.68 

1 autre  de  0.70X0.98. .. . 0.69 

1 de  0.43X1-61 0.69 

Murs  droits  3.10X0.06. . . 0.19 

A reporter 169.81 


318 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Report 169.81 

Partie  3.10X0.74 2.29 

» 3.10X0.74 2.29 

» 3.10X0.04 0.12 

Murs  ensuite  2.60X2.90. . 7.54 

Pau  coupé  2.05X0.34. .. . 0.70 

1 Dessusdeporte0.13X0.70  0.09 


Reste 182.84 


A déduire  : 

Par  le  bas  des  murs  sur 
parties  rampantes. 

Stylobates 

41.31X0.24  produit. . 9.91 

Sur  les  paliers  : 

Plinthes  26.65X0. 11  2.86 

Ensemble 12.77 

Reste  comme  surface  à 

couvrir.... 170.07 

Pour  laquelle  il  a fallu  fournir,  en 
y ajoutant  un  quart  en  plus  pour 
déchets  d’étoffe,  212m,65. 

A 3f,00  le  mètre  (fournilure  seule).  637.95 
Pose  et  clouage  de  cette  tenture. 

Surface  des  murs  cl-dessus  sans 
déchets,  170m,07. 

A 0f,46  le  mètre  (N°  100).  78.25 

Plus-value  de  crétage  au- 
tour des  ouvertures. 

Dessus  de  portes  : 


20  Montants 

chaque  2.30  ens. . . 

46.00 

10  Traverses 

chaque  1.50  ens. . . 

15.00 

2 Montants 

chaque  2.50  ens. . . 

5.00 

1 Traverse  1.44.. 

1.44 

2 Montants 

chaque  2.40  ens. . . 

4.80 

1 Traverse  0.98. . 

0.98 

2 Montants 

chaque  2.40  ens. . . 

4.80 

1 Traverse  1.60. . 

1.60 

Dessus  de  croisées 

10  Montants 

chaque  2.30  ens.';. 

23.00 

5 Traverses 

chaque  1.28  ens. . . 

6.40 

2 Montants 

chaque  2.30  ens. . . 

4.60 

1 Traverse  1.40.. 

1.40 

Ensemble  . . . 

115.02 

A 0f,13  le  mètre  (N°  104). . 14.95 

Coutures  au  mètre  linéaire 
tous  les  1.30  de  longueur. 

A reporter 93,20  639.95 


Report 93.20  637.95 


Ensuivantl’ordredu 

métré. 

1 

fois 

3.00 

3. 

.00 

1 

)) 

4.05 

4. 

05 

1 

» 

4.80 

4. 

80 

2 

Dessus  de  portes 

chaque  0.20 

0. 

40 

1 

fois 

2.65 

2. 

.65 

1 

» 

2.63 

2. 

63 

1 

)) 

2.58 

2. 

58 

2 

Dessus  de  portes 

chaque  0.20 

0. 

.40 

1 

fois 

2.60 

2. 

60 

1 

» 

2.55 

2. 

55 

1 

)> 

2.60 

2t 

60 

1 

)) 

2.55.. 

2. 

55 

2 

Dessus  de  portes 

chaque  0.25 

0. 

.50 

1 

fois 

2.65 

2. 

.65 

1 

)> 

2.60 

2 

60 

1 

» 

2.60 

2. 

,60 

1 

» 

2.60 

2. 

60 

2 

Dessus  rie  portes 

chaque  0.24 

0 

.48 

1 

fois 

2.64. ...... 

2. 

.64 

1 

)) 

2.65 

2. 

65 

1 

» 

2.48 

2, 

.48 

1 

» 

2.62 

2. 

.62 

2 

Dessus  de  portes 

chaque  0.20 

0. 

.40 

1 

fois 

2.65 

2 

.65 

1 

» 

2.45 

2, 

.45 

1 

)) 

2.25 

2, 

.25 

1 

)) 

2.25 

2. 

.25 

1 

» 

2.32 

2, 

.32 

Dessus  de  porte 

de  0.47. 

0. 

.47 

1 

de  0 

.70 

0 

.70 

1 

de  0 

>.43 

0 

.43 

1 

Mur 

de  2.60. . . . 

2 

.60 

Ensemble 

69 

.15 

à déduire  : 

Pénétrations  de 
croisées  6 fois  2.30. . 13.80 


Reste 55.35 

A 0f,33  le  mètre  (N°  102). . 18.27 

Fourniture  et  pose  de  pas- 
sementerie, câblé  ou  lanière, 
haut  et  bas  des  murs  et  au 
pourtour  de  portes  et  croisées. 

2 fois  pourtour  des  stylo- 
bates  chaque  41.31.  82.62 

Dessusdes  portes: 

10  fois  1.50 15.00 

1 » 1.44. ... . 1.44 

1 » 0.98 0.98 

1 » 1.61 1.61  

A reporter 101.65  111.47  637.95 


METRE. 


319 


Report 

101.65 

111.47 

Croisées  : 

5 fois  1.28 

6.40 

1 » 1.40 

1.40 

Au  pourtour  des 
portes  : 

20  fois  2.30 

46.00 

10  » 1.50 

15.00 

2 » 2.50 

5.00 

1 » 1.44 

1 .44 

2 » 2.40 

4.80 

1 » 0.98 

0.98 

2 » 2.40 

4.80 

1 » 1.60 

1.60 

Dessus  de  croisée: 

10  fois  2.30 

23.00 

5 » 1.28 

6.40 

2 ..  4.30 

8.60 

1 » 1.40 

1.40 

Ensemble. . . . 

228.47 

A 0f,75  le  mètre  . . 

171.36 

Ensemble . . 

282.83 

Plus-value  pour 

travail 

l’escalier  sans  échafauds 

73  en  plus  (N°  108). 

94.28 

Ensemble. . 



Total  de  la  tenture  de  cet  escalier. . 1015.06 


Douzième  exemple. 

410.  Métrage  d’un  cabinet  de  toilette 
de  3m,00  de  longueur  et  2m,00  de  largeur , 
avec  une  croisée  de  lm,40  et  une  porte  à 
un  vantail  de  lm,00  de  largeur.  Tenture 
vernie,  à dessins  avec  bordure  assortie 
(, hauteur  de  la  pièce  2m,80)  avec  un  siylo- 
bate  au  pourtour. 

Travaux  neufs. 

Egrenage  des  murs  : 

2.60  X 7-60  de  pourtour 

produit 19.76 

1 Dessus  de  croisée 

0.50  X 1-40 0.70 

1 Dessus  de  porte 

0.70  X 1-00 0.70 

Ensemble 21.16 

A 0f,07  le  mètre 1.48 

Bandes  à l’eau  à l’anglaise  comme 
précédentes. 

Dessus  de  croisée  : 

2 Montants  chaque  0.50 1.00 

1 Entretoise  de. 2.00 

1 Poteau  de  remplissage  de.  2.80 

Ensemble 5.80 

A 0f, 06  le  mètre 0.35 

A reporter 1.83 


Report 1.83 

Pour  apprêts  : 

Fourni  et  collé  6 rouleaux  de  papier 
gris. 

A 0f,59  le  rouleau 3.54 

Ponçage  dudit  au  papier  de  verre, 
même  surface  que  l’égrenage  des 

murs  produisant. 21.16 

A 0f, 04  le  mètre 0.85 

Collage  de  6 rouleaux  de  papier  de 
tenture  vernie  à dessins,  faïences  justes 
et  décomposées. 

A 0f,90  le  rouleau  (N°  78) " 5.40 

Collage  de  18.00  de  bordure  y com- 
pris les  recouvrements,  ladite  de 
0.12  de  largeur. 

A 0f,09  le  mètre  (N®  183) 1.-62 

Total  de  ce  cabinet  de  toilette 13.24 

Treizième  exemple. 

411.  Métrage  d'un  cabinet  de  toilette  de 
mêmes  dimensions  que  celui  précédent , 
mais  la  bordure  remplacée  par  une  ba- 
guette vernie  haut  et  bas  des  murs  et  dans 
les  angles. 

Travaux  d'entretien. 

Grattage  à vif  des  anciens  papiers  de  ten- 
ture vernie  hors  d’usage  par  dégradation  ou 
usure. 

2.60  X 7.60  de  pourtour  prod.  19.76 
1 Dessus  de  croisée 

0.50  X 1-40 0.70 

t Dessus  de  porte 

0.70  X 1.00 0.70 

Ensemble 21.16 

A 0f,43  le  mètre  (N°  38) 9.30 

Après  arrachage,  rebouchage  des 
trous  de  clous  ou  autres,  même  sur- 
face  21.16 

A 0f, 05  le  mètre 1.05 

Avant  tout  grattage  : 

Dépose  avec  soin  des  anciennes 
baguettes. 

1 fois  le  pourtour  du  plafond  10.00 
1 fois  le  pourtour  des  murs.  7.60 
Angles  des  murs  : 

4 fois  2.60  ensemble 10.40 


Longueur 28.00 

A 0f,027  le  mètre  (N°  175) 0.76 

Plus-value  pour  arrachage  de  clous 

môme  longueur. 28.00 

A 0f,027  le  mètre  (N°  176) 0.76 

A reporter 11.87 


320 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Report 11.87 

Plus-tfalue  pour  nettoyage  de  ba- 
guettes, devant  être  réemployées. 

Même  longueur 28.00 

A 0f,027  le  mètre  (N°  177) 0.76 

Pour  apprêts  : 

Fourni  et  collé  6 rouleaux  de  papier 
gris. 

A 0f, 59  l’un 3.64 

Ponçage  dudit  au  papier  de  verre, 
même  surface  que  le  grattage  des 

murs,  produit 21.16 

A 0f, 04  le  mètre 0.85 

Collé  6 rouleaux  de  papier  de  ten- 
ture à dessins,  vernie,  faïences. 

A 0f,90  le  rouleau b. 40 

Pose  des  baguettes  vernies. 

Pourtour  plafond  : 

2 fois  3.00  ensemble 6.00 

2 » 2.00  » 4.00 

Pourtour  des  murs 7.60 

Angles  des  murs  : 

4 fois  2.60  ensemble 10.40 

Longueur 28.00 

A 0f, 20  le  mètre  (N®  170) b. 60 

Dépose  et  repose  de  8 rosaces,  ou 
ornements  dans  les  angles  des  murs. 

A 0f,30  l’un  (non  prévu  à la  Série)  2.40 

Total  de  ce  cabinet  de  toilette  en 
entretien 30.42 

Quatorzième  exemple. 

412 .Métrage  d’une  grande  salie  pour 
réunions,  Billards,  table  d'hôte  ou  ana- 
logues, de  20m,00  de  longueur  X 10m,00  de 
largeur,  avec  quatre  croisées  de  2m,00  de 
largeur  et  quatre  portes  à deux  vantaux 
de  lm,b0  et  une  cheminée  monumentale  de 
3m,00  de  large.  Sur  murs,  un  stglobate  en 
bois , frise  de  0m,80  en  papier  de  tenture, 
décors  chêne  ou  noyer  et  vernis,  fausse 
cimaise  en  papier  verni  et  papier  imitation 
de  marbre  pour  le  haut  des  murs  (jaune 
de  Sienne)  avec  un  champ  de  0m,20  haut  et 
bas,  en  papier  imitation  marbre  verni 
( Napoléon  ou  assimilés)  ; hauteur  des  murs 
entre  planchers,  3m,90.  Le  plafond  égale- 
ment collé  en  papier  imitation  de  faux 
ciel  ou  vélum,  faux  écoinçons,  faux  lar- 
miers, fausses  moulures  bordant  les  écoin- 
çons, et  fausse  corniche. 

Travaux  neufs. 


Egrenage  des  murs. 
Plafond  20.00  X 10.00 


200.00 


A reporter 200.00 


Report ; 200.00 

Murs  2.90  de  hauteur 
X 60.00 de  pourtour  174.00 
A déduire  : 

Pénétrations  de 
croisées  4 chaque 
1.70  X 2.00  13.60 
Pénétra- 
t i o ns  de 
portes 
4 chaque 

1.60  X 1.50  9.60 

Pénétra- 
tion de  croi- 
sée 

1.90  X 3.00  b. 70 
Ensemble 28.90 

Reste 145.10 

Surface  totale. . 345.10 

A 0f,07  le  mètre 

Pour  apprêts  : en  plafond. 

Fourni  et  collé  le  papier  gris. 

20.00  X 10.00 200.00 

A 0f,15  le  mètre 

Plus-value  pour  collage  dudit  en 

plafond,  même  surface 200.00 

A 0f,04  le  mètre 

Ponçage  du  papier  gris,  même  sur- 
face, produit 200.00 

A 0f,04  le  mètre 

Collage  de  ce  plafond  en  panneaux 
décoratifs  d’un  seul  morceau,  même 

surface 200.00 

A 0f,66  le  mètre 

Plus-value  pour  travail  diffîcultueux 
fait  en  plan  renversé  à plusieurs 

hommes,  y compris  tracé  de  distri- 
bution sur  papier  gris,  même  surface 

que  papier  gris 200.00 

A 0f,50  le  mètre 

8 Coupes  d’onglets  pour  fausse  cor- 
niche. 

A0f,10  l’une  (en  plan  renversé).. 
Joints  d’arasements  : 

Pourtour  de  la  corniche  (intérieur). 

2 fois  18.40 36.80 

2 »>  8.40 16.80 

Pourtour  extérieur. 

2 fois  20.00 40.00 

2 » 10.00 20.00 

Longueur 113.60 

A 0f,10  le  mètre  (en  plafond)  .... 

Collage  de  fausses  moulures  d’en- 
cadrement des  panneaux. 

A reporter 


24.15 

30.00 

8.00 

8.00 

132.00 

100.00 
0.80 

11.36 

314.31 


MÉTRÉ. 


Report 381.77 

Petit  panneau  : 

8 fois  3.85  ensemble 30.80 

8 » 1.70  »>  13.60 

Grand  panneau  : 

2 fois  14.00  ensemble 28.00 

2 » 7.90  » 15.80 

Ensemble 88.20 

A 0f,04  le  mètre  (N°  181) 3.52 

Plus-value  pour  collage  de  ladite 
moulure  par  encadrement. 

Même  longueur 88.20 

A 0f,025  le  mètre  iN»  192) 2.20 

Plus-value  pour  moulure  collée  en 
plafond. 

Même  longueur  que  ci-dessus  88.20 

A 0f, 015  le  mètre 1.32 

Plus-value  de  40  coupes  d’onglets 
pour  ajustement. 

A 0f,05  l’une,  comme  travail  fait  en 

plan  renversé 2.00 

Sur  murs.  Papier  gris  fourni  et  collé 
pour  apprêts. 

De  1.90  de  hauteur  X 43.00  de 

pourtour  produit 81.70 

4 Dessus  de  croisées 
chaque  1.20  X 2.00  ensemble  4.80 
4 Dessus  de  portes 

chaque  1 .30  X 1 -50 7.80 

Ensemble... 94.30 

A 0f,15  le  mèlre  produit 14.15 

Ponçage  de  ce  papier  gris,  même 

surface,  produit 94.30 

A 0f, 04  le  mètre’; 3.77 


Collage  de  45  rouleaux  de  tenture 
imitation  de  marbre  vernis. 

A 0f,90  le  rouleau,  par  analogie  avec 
le  n°  78  de  la  Série,  indiquant  une 
plus-value  pour  tenture  émargée  des 

deux  côtés  et  collée  à demi-joint 40.50 

Plus-value  pour  tenture  ajustée  sur 
trait. 

2 fois  20.00 40.00 

2 » 10.00 20.00 

1 fois  le  pourtour  des  murs 

en  quatre  sens 60.00 

Déduire  : 

Pénétration  de  croi- 
sée. 

4 fois  2. 00...  8.00 

Portes. 

4 fois  1.50...  6.00 

Cheminées..  3.00 

Ensemble 17.00 

Reste 43.00 

A reporter 103.00  381.77 

Sciences  générales. 


321 


Report 103.00  381.77 

Au  pourtour  des  croisées  ; 

8 Montants  chaque  1.70. .. , 13.60 

4 Traverses  chaque  2.00  ...  8.00 

Au  pourtour  des  portes  : 

8 Montants  chaque  1.60  .. . 12.80 

4 Traverses  chaque  1.50. . . 6.00 

2 Montants  de  cheminées 

chaque  2.90 5.80 

Ensemble 149.20 

A 0f, 05  le  mètre 7.46 

Haut  et  bas  des  murs,  collé  le  champ 
en  papier  marhre  verni  de  0.20  de 
largeur. 

2 fois  20.00  ensemble. .. . 40.00 

2 >»  10.00  » ....  20.00 
1 fois  le  pourtour  des  murs, 
déduction  faite  de  toutes  les 

pénétrations 43.00 

Aux  4 angles  des  murs  : 

8 Montants  chaque  2.90. . . 23.20 

Ensemble 126.20 

A O1', 05  le  mètre 6.31 

Plus-value  pour  pose  de  champ  de 
0.20  de  largeur. 

Même  longueur 126.20 

A 0f,08  le  mèlre 10.10 

Plus-value  de  16  coupes  d’onglets. 

A 0^025  l’une 0.40 


Par  le  bas  des  murs,  sur  le  stylo- 
bate,  et  pour  former  frise  : 

Collé  8 rouleaux  papier  de  tenture 
chêne  vernis. 

A 0f,90  le  rouleau,  collé  à demi- 

joint 7.20 

Traits  d'arasements  à la  règle  de  fer. 

2 fois  le  pourtour  du  lambris 

Chaque  43.00  ensemble..  86.00 

A 0f,05  le  mètre 4.30 

Collage  de  43.00  de  bordure  de  0.15 
de  large  formant  cimaise. 

A 0f,  13  le  mètre 5.60 

Total  de  la  tenture  à façon  de  cette 
table  d’hôte 423.14 


Quinzième  exemple. 

41 3.  Métrage  d'une  chambre  d'intérieur 
moderne  d'après  la  planche  en  couleurs  de 
M.  L.  Chauvet  ( Travail  neuf). 

Mesures  supposées. 

Egrenage  des  murs  : 2.40  de  haut. 

X 16.00  de  pourtour  prod. .. . 38.40 

1 Dessus  de  porte. 

0.25  X 1.60  prod. 0.40 

1 autre. 

0.25  X 1-00  prod 0.25 

A reporter 39.05 

Peintuue  en  Batiment.  — 2*  Paktik.  — 21. 


322 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Report 39.  05 

1 Dessus  de  croisée. 

0.25  X 1.40 0.35 

1 Dessus  de  cheminée. 

2.50  X 1-20  prod 3.00 

Ensemble 42.40 

A 0f,07  le  mètre. 


Bandes  à l’eau  à l’anglaise  sur  huisse- 
ries et  poteaux  de  remplissage. 


Huisseries. 

4 Montants,  chaque  3.50  ens.  14.00 

I Traverse  de  1.60 1.60 

1 » de  1.00 1.00 

Sur  murs. 

4 Montants,  chaque  2.50  .. . 10.00 

1 Entretoise  de 6.00 

1 » de 5.00 

Longueur 37.00 

A 0f,06  le  mètre 


Les  murs  égrenés  et  apprêtés; 
Fourni  et  collé  11  rouleaux  de  papier 
gris. 

A 0f,59  l’un 

Ponçage  de  ce  papier  à l'aide  du 
papier  de  verre.  Même  surface  que 

l’égrenage  des  murs 42.40 

A 0f,04  le  mètre 

Collage  par  panneaux  d’un  seul  mor- 
ceau de  tenture  murale  àjeux  de  fonds. 


Très  soignée. 

4 Panneaux. 

Chaque  2.00  X 1-50  prod 12.00 

2 Panneaux. 

Chaque  2.00  X 1.00  prod 4.00 

4 Panneaux. 

Chaque  2.00  X 1.40  prod 11.20 

4 Panneaux. 

Chaque  2.00  X 0.50  prod 4.00 

Ensemble 31.20 

A 0r,66  le  mètre 


A 0r,66  le  mètre 

Ajustement  sur  trait  pour  la  bor- 
dure à joints  vifs. 


28  Moulants  chaque  2.00  ens. 

56.00 

4 Traverses 

» 1.50  » 

6.00 

4 

n 1.50  » 

6.00 

4 » 

» 1.00  » 

4.00 

S » 

.»  1.40  » 

11.20 

8 » 

» 0.50  >i 

4.00 

2f,96 


6 ,49 


1 ,70 


20  ,54 


Report 72.00  38f,2" 

8 » 1.40  » 11.00 

S » 0.50  » 4.00 

Ensemble 87.20 

A 0f,04  le  mètre 3 ,48 

Plus-value  pour  bordure  collée  à 
joint  vif  des  deux  côtés,  même  lon- 
gueur que  ci-dessus 87.20 

A 0f,  10  le  mètre  (N°  191  de  la  Série)  8 ,70 
Plus-value  pour  pose  de  bordure  par 
encadrement.  Même  longueur.  87.20 

A 0f,025  le  mètre 2 ,18 

Plus-value  pour  pose  de  celle  bor- 
dure en  avant  du  champ. 

Même  longueur 87.20 

A 0f, 025  le  mètre 2,18 

Collés  à joints  vifs  et  arasés  les 
champs  de  0.20  de  largeur. 

28  fois  2.40  montants  ens.. . . 67.20 

8 » 1.50  » »> 12.00 

4 » 1.00  » -....  4.00 

8 » 1.40  ..  .. 11.20 

8 » 0.50  » » . . . . 4.00 

Ensemble 98.40 

A 0f, 05  le  mètre 4,92 

Plus-value  pour  pose  de  champ  de 
0.20  au  lieu  de  0.10. 

Même  longueur,  soit 98.40 

A 0f,08  le  mètre  (N°  189) 7 ,57 

Plus-value  pour  champ  collé  àjoints 
vils  entre  la  bordure  milieu  et  les  cham- 
branles ou  moulures  en  bois. 

Môme  longueur 98.40 

A 0f,10  le  mètre 9 ,84 

Plus-value  pour  pose  formant  enca- 
drement, y compris  coupes  d’onglets. 

28  Montants  chaque  2.40  ens.  67.20 
Traverses. 

8 fois  1.50  ensemble 12.50 

4 » 1.00  » 4.00 

8 » 1.40  » ^ 11.20 

8 » 0.50  » 4.00 

Longueur 98.40 

A 0f, 025  le  mètre 2,46 

Total  de  cette  chambre 79f,60 

Seizième  exemple. 


Longueur 87.20 

A 0£,05  le  mètre . . ., 4 ,36 

Bordure  d’encadrement  collée  à joint 
avecajustement  sur  traita  larèglede fer 

28  fois  2.00  ensemble 56.00 

8 » 1.50  » 12.00 

4 » 1.00  » 4.00 

A reporter 72.00  38f,27 


-I I J.  Métrage  d'une  chambre  à coucher 
morlern  style,  d'après  la  planche  en  cou- 
leurs de  M.  L.  Chauvet.  Travail  très 
soigné  {neuf). 

Egrenage  des  murs  avant  papier  gris. 

2.40  de  hauteur 

X 16.00  de  pourtour  produit. . 38.40 

A reporter 38.40 


METRE. 


323 


Report 38.40 

1 Dessus  de  porte. 

0.40  X 1.60  prod 0.64 

1 Dessus  de  porte. 

0.40  X 1 -00  prod. . , 0.40 

1 Dessus  de  croisée. 

0.40  X 1-40  prod 0.56 

1 Dessus  de  cheminée. 

5.50  X t.20  prod 3.00 

Ensemble 43.00 

A 0f,07  le  mètre 

Randes  à l’eau  sur  huisseries,  po- 
teaux et  entretoises. 

4 Poteaux,  chaque  3.20....  12.80 

, 4 Entretoises,  chaque  3.00  en 

moyenne.  Ensemble 12.00 

Ensemble 24.80 

A 0f,06  le  mètre 

Pour  apprêts. 


Fourni  et  collé  11  rouleaux  de  pa- 
pier gris. 

A 0f,59  le  rouleau 

Ponçage  dudit  au  papier  de  verre. 
Même  surface  que  l’égrenage  des  murs, 

produit 43.00 

A 0f,04  le  mètre 

Collage  très  soigné,  arasé  sur 
moulures  de  11  rouleaux  satin  rayures 
males  et  brillantes. 

A 0f,79  le  rouleau  (IN0  77)... 

Plus-value  pour  trait  d’arasement 


à la  règle. 

Pourtour  plafond. 

2 fois  6.00  ensemble 12.00 

2 » 5.00  » 10.00 

Pourtour  de  frise 16.00 

Autour  des  porles  : 

2 fois  2.50 ......  3.00 

1 » 1 50 1.50 

2 » 2.50 5.00 

1 » 1.00 1.00 

Pourtour  de  la  croisée. 

2 fois  2.50 5.00 

1 » 1.60 1,60 

Ensemble 57.10 

A reporter 


Report 21f,27 

A 0f,05  le  mètre 2 ,85 

Par  le  haut  : 

Collage  d’une  bordure  à guirlandes 
ajustée  sur  trait  de  0.40  de  largeur. 

2 fois  6.00  ensemble 12.00 

2 » 5.00  » 10.00 


Ensemble 38.00 

A 0f,05  le  mètre 1 .90 

Total  de  cette  chambre  à coucher 
modem  style 45r,09 


Observations  générales  de  la 

21f,37  reporter  aux  Séries  précédentes. 


3 ,00 


1 ,48 


,49 


1 .72 


8 ,68 


Ensemble 22.00 

A 0f,05  le  mètre 1 ,10 

Plus-value  pour  bordure  de  0.40  de 
largeur. 

6 fois  0f,04  (N°  190)  sur  22.00  de 
longueur  de  bordure. 

Soit  0{,24  X 22.00 5 ,28 

Plus-value  pour  bordure  découpée 
d’un  côté  en  guirlande  à fleurs.  Même 
longueur  : 22.00. 

Au  double  pour  découpements  circu- 
laires, soit 44.00 

A 0f,065  le  mètre 2,86 

Plus-value  pour  le  découpement  de 
44  rubans. 

A 01', 15  l’un,  non  préou  à la  Série.  6 ,60 
Par  le  bas,  collé  une  bordure  de  0.20 
largeur,  également  arasée  sur  traits. 

Ensemble 16.00 

A 0f,05  le  mètre 0 ,80 

Plus-value  pour  0.20  de  larg.  16.00 

A 0f,08  le  mètre 1 ,28 

Plus-value  de  ladite  bordure  dé- 
coupée de  fleurs  d'un  seul  côté. 

Même  longueur 16.00 

A 0f,065  le  mètre 1 ,04 

Plus-value  pour  traits  d’arasement. 
Pourtour  de  la  corniche  extérieure. 

2 fois  6.00  ensemble  .'. 12.00 

2 » 5.00  » 10.00 

Pourtour  de  frise 16.00 


DORURE 


Prix  élémentaires. 


Matériaux. 


415.  Heure  de  jour  de  doreur,  été  ou 
hiver,  y compris  outillage  : 

Vaut  lf,00.  N°  1 de  la  Série. 


416.  T ous  les  prix  des  matériaux  com- 
prennent le  transport  à pied  d’œuvre.  — 
Observation  N°  2. 


Absinthe  en  herbe 
Bol  d' Arménie  . . 

Blanc  de  Bougival 
Blanc  de  céruse  en  pierre 
Colle  double  à doreur 
Colle  de  'parchemin 
Colle  de  peau  de  lapin 
Couleur  détrempe'e  à l'huile 
Esprit-de-vin  à 36  degrés  . 

Essence  

Huile  grasse 

Mastic  à l'huile,  première  qualité 
Mixtion  détrempée 

Argent.  — 40  livrets  de  chacun  23 
feuilles  d'argent. 

Les  mille  feuilles  20f,00  N°  16. 

Or  jaune.  — 40  livrets  en  feuilles  sem- 
blables au  N°  17,  mais  au  titre  de  888  mil- 
lièmes, pesant  12  grammes.  ~ 

Les  mille  feuilles  62f,00  N°  18. 

Or  vert.  — Livrets  en  feuilles  sem- 
blables au  N°  17,  mais  au  titre  de  733  mil- 
lièmes, pesant  12  grammes. 

Les  mille  feuilles  50f,00  N°  19. 

Or  jaune.  — Livrets  en  feuilles  sem- 
blables au  N°  17,  mais  d’un  titre  différent, 
par  chaque  millième  de  titre  en  moins  de 
925  millièmes,  ou  en  plus  de  925  millièmes 
jusqu’à  961  millièmes. 

Or  au  titre  de  0.961  le  mille.  . 70r,00 
» » 0.925  » . . 62  ,00 

Différences.  .36  . . 8e, 00 

g 

D’où  par  titre  — ou  0r,22  N°  20. 


N°  3 
N°  4 
N°  5 
N°  6 
N°  7 
N°  8 
N°  9 
N°  10 
N°  11 
N°  12 
l\°  13 
N°  14 
N°  15 

Différence  pour  chaque  décigramme 
d’or  jaune,  au  titre  de  925  millièmes  en 
plus  ou  en  moins  du  poids  de  12  grammes: 

Or  ja  une  : 

Au  titre  de  0.925  pesant  12  gr.  62f,00 
62 

Prix  du  gramme  — =5f , 1 7 

Le  décigramme  5f,17 

Différence  pour  ch.  10  — 0r,517.N°21 

Différence  pour  chaque  décigramme 
d’or  de  925  à 961  millièmes  de  titre  en 
plus  du  poids  de  12  grammes,  après  dé- 
duction d’un  poids  de  trente-trois  milli- 
grammes pour  chaque  titre  : 

Prix  ci-dessus  du  décigr.  0f,517 

Moins  33  milligrammes  à 
5f,17  le  décigramme.  ....  0 ,170 

Reste  pour  chaque  décigr.  0f,347  N°  22 


lekil.  0f,60. 

» 10 ,00. 

les  1 040  pains  8 ,00. 

le  kil.  0 ,56. 

0 ,22. 

0 ,30. 

0 ,16. 

1 ,05, 

3 ,00. 

1 ,25. 

1 ,65. 

0 ,20. 

2 ,50. 


MÉTRÉ,  325 


Or  citron.  — Livrets  en  feuilles  sem- 
blables au  N°  i8,  mais  d'un  titre  différent 
par  chaque  millième  de  titre,  en  moins 
de  889  m/m  ou  on  plus  de  888  m/m  jusqu’à 
93 i millièmes. 

Or  au  titre  de  0.934  le  mille.  , 70f,00 

» ■)  0.886  ..  . . 62.00 

Différences  46  . . 8f,00 

O 

D’où  par  titre  — ou  0r.174.  N°  23, 

* 46 

Différence  pour  chaque  décigramme 
d’or  citron,  au  titre  de  888  pesant  12 
grammes  62/, 00. 

62 

Le  gramme.  Vaut—  = 5f,17 
° 12 

517 

Le  décigramme  -777  =0r,517  N°24 

10 

Différence  pour  chaque  décigramme 
d’or  citron  de  888  à 934  millièmes  de  titre, 
en  plus  du  poids  de  12  grammes,  après 
déduction  d’un  poids  de  33  milligrammes 
par  chaque  titre  : 

Prix  ci-dessus  du  déeigr.  0‘ ,517 

Moins  33  milligrammes  à 
0f,517  le  décigramme.  . . . 0 ,170 

Soit  pour  chaque  déeigr.  O1’, 347  N°25 

Or  vert  en  feuilles  semblables  au  N°  19, 
mais  d’un  titre  différent,  par  chaque  mil- 
lième de  titre  en  moins  de  735  ou  en  plus 
de  735  jusqu'à  892  millièmes. 

Or  au  titre  de  0.892  le  mille.  . 64r,00 
.»  » 0.735  - » . . 50f,00 

Différences  0.157  » . . 14f,00 

D’où  par  titre  7^  ou  0.089.  N°  26. 

1 157 

Or  vert.  — Différence  pour  chaque  déci- 
gramme d’or  vert  au  titre  de  735  millièmes 
en  plus  ou  en  moins  du  poids  de  12 
grammes. 


Or  vert  : 

Au  titre  de  0.735  pesant  12  gr.  50\00 
50 

Prix  du  gramme  = 4r,17 
417 

Prix  du  décigramme  -yyy  = 01, 407.  N°27 

Différence  pour  chaque  décigramme 
d’or  vert  de  735  à 892  de  titre  en  plus  du 
poids  de  12  grammes  après  déduction 
d’un  poids  de  33  milligrammes  par  chaque 
titre  : 

Prix  ci-dessus  du  déeigr.  0f,417 

Moins  33  milligrammes  à 
0f,417  le  décigramme.  ...  0 ,138 

Reste  pour  chaque  déeigr.  0f,279N°28 

Papier  de  verre.  Vaut  les  100  feuilles 
3r,75.  N°  29. 

Pierre  ponce  en  pierre  ou  en  poudre,  le 
kilogramme  O1, 50.  N°  30. 

Platine.  — 40  livrets  de  25  feuilles  de 
platine  de  0.085  X 0.085  de  dimensions, 
les  mille  feuilles  80r,00.  N°  31. 

Prèle,  le  kilogramme  2f,00.  N°  32. 

Teinte  dure,  le  kilogramme  lf,10.  N°33. 

Vernis  gomme  laque  pour  doreur,  le 
kilogramme  3r,50.  N°  34. 

Vernis  Sœhnée,  le  litre  12r,00.  N°  35. 

Vermillon  de  France  broyé  à l’huile,  le 
kilogramme  1 11', 00.  N°  36. 

Prix  composés 

417.  Observations  generales.  — Les 

prix  de  règlement  ci-après  ; établis  pour 
les  travaux  particuliers,  exécutés  à Paris, 
sont  composés  : 

1°  Des  déboursés  pour  la  main-d’œuvre 
et  les  fournitures  ; 

2°  Des  faux  frais  appliqués  à la  main- 
d’œuvre  seulement  ; 

3°  Du  bénéfice  appliqué  aux  prix  des 
fournitures,  de  la  main-d’œuvre  et  aux 
faux  frais. 

Pour  la  dorure,  les  faux  frais  sont  fixés 
à 17  0/0,  y compris  les  risques  d’accidents 
[Loi  du  9 avril  1898). 

fie  bénéfice  à 10  0/0. 


326 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Prix  de  Règlement. 

418.  Tous  les  prix  suivant  s’appliquent 
à des  travaux  faits  avec  des  matériaux  de 
'première  qualité' dans  l’espèce  indiquée , et 
avec  toute  la  perfection  possible  d’execu- 
tion ; ils  comprennent  le  nettoyage  et 
l’enlèvement  de  tous  les  résidus  prove- 
nant du  travail  exécuté. 

Heure  de  jour  de  doreur  (été  et  hiver). 
Vaut  lf,30  (N°  37). 

Les  prix  des  salaires  varient  avec  la 
valeur  de  l’ouvrier  ; ceux  portés  à la  Série 
présente  sont  des  prix  moyens,  ayant 
servi  de  base  pour  l’établissement  des 
sous-détails  (37  bis). 

Aucun  travail  ne  pourra  être  exécuté  à 
l’heure  que  sur  un  ordre  écrit  et,  dans  ce 
cas,  des  attachements  journaliers  consta- 
teront le  temps  passé,  et  les  travaux 
auxquels  il  aura  été  employé,  l’entrepre- 
neur devra  dresser  ses  attachements  en 
double  et  les  faire  reconnaître  en  temps 
utile  (N°  38). 

Heures  supplémentaires . — Les  heures 
supplémentaires  jusqu’à  dix  heures  du 
soir  seront  payées  le  même  prix  que  les 
heures  de  jour  (39). 

Heures  de  nuit.  — Les  heures  de  nuit 
commenceront  à dix  heures  du  soir  et 
finiront  à six  heures  du  matin.  A défaut 
de  convention  particulière,  les  heures  de 
nuit  seront  payées  le  double  des  heures 
de  jour  (N°  40). 

Travaux  faits  à la  lumière.  — Il  ne 
sera  accordé,  en  outre,  des  stipulations 
qui  précèdent  pour  les  travaux  faits  à la 
lumière  d’autre  plus-value  que  celle 
relative  aux  fournitures  d’éclairage  dé- 
boursées par  l’entrepreneur  (N°  41). 

Matériaux.  — Les  prix  de  règlement, 
pour  fourniture  seulement,  seront  com- 
posés des  prix  de  déboursés,  augmentés 
du  bénéfice  de  10  0/0  (N°  42). 

Mode  de  mesurage  de  la  dorure 
et  observations  diverses. 

419.  T ous  les  travaux,  tant  sur  parties 
unies  que  sur  parties  sculptées,  seront 
mesurées  suivant  leur  surface  réelle  en 
œuvre  développée  sans  aucune  plus-value 
ni  évaluation  pour  le  plus  ou  moins  de 


difficultés  éprouvées  pour  atteindre  les 
fonds  (N°  43). 

Pour  les  moulures  sculptées , la  surface 
réelle  s’obtiendra  en  pourtournant  toutes 
les  sinuosités  de  la  sculpture  dans  le  sens 
de  la  longueur  ; la  largeur  au  contraire 
sera  prise  en  épousant  seulement  la  forme 
du  profil,  mais  sans  développement  des 
sinuosités  de  la  sculpture  (N°  44). 

Toute  partie  de  sculpture  présentant 
une  surface  assez  considérable,  pour  que 
la  feuille  d’or  puisse  être  appliquée  entière, 
sera  comptée  comme  partie  de  dorure 
unie  N°  43. 

Les  filets  et  parties  unies  au-dessous  de 
üm,015  de  largeur  seront  comptés  comme 
0m,015,  s’ils  sont  isolés  (N°  46). 

Pour  la  dorure  à l’eau , les  carrés, 
épaisseurs  et  toutes  moulures  mates  ou 
brunies  au-dessous  de  0m,010  seront 
comptés  pour  0m,010  (N°  46  bis). 

Les  filets  de  mixtion  seront  comptés  à 
part,  comme  à la  Série  de  peinture 
(N°  47). 

Toutes  les  opérations  faites  pour  l’exé- 
cution complète  de  la  dorure  devront  être 
rigoureusement  reconnues  par  attache- 
ment; à moins  d’ordre  exprès,  il  ne  sera 
accordé  dans  les  dorures  à l’huile  plus 
d’une  couche  de  vernis  gomme  laque,  sauf, 
sur  bois  nature  ou  colle,  cette  deuxième 
couche  devra  être  rigoureusement  cons- 
tatée (N°  48).  Mêmes  réserves  pour  ces 
constatations  qu’au  chapitre  precedent , 
Peinture. 

420.  Le  réparage  aux  petits  fers 
sur  les  parties  sculptées  sera  estimé  sui- 
vant la  perfection  du  travail,  et  le  temps 
employé  régulièrement  constaté  par  atta- 
chement (N°  49). 

Il  en  sera  de  même  pour  le  réparage 
des  angles  sur  dorure  unie,  lorsqu’il  aura 
été  demandé  spécialement  par  ordre  écrit 

(N°  50). 

Les  prix  ci-après  sont  applicables  aux 
travaux  faits  au  bâtiment  à l’exclusion  de 
ceux  exécutés  à l’atelier  (N°  51). 

421.  Afin  de  pouvoir  déterminer 
exactement  le  prix  de  mille  feuilles  d’or, 
le  bol  d,’ Arménie , appliqué  sur  les  livrets, 
ne  devra  jamais  laisser  aucune  trace  sur 
les  feuilles  d’or  ; toute  feuille  d'or,  recou- 
verte d’un  dépôt  de  bol  d'Arménie  ou 


MÉTRÉ . 


autre  substance  quelque  faible  que  soit  la 
quantité,  motivera  le  rejet  total  du  millier, 
et  les  travaux  déjà  exécutés  subiront  une 
moins- value  d'un  sixième  du  prix  de  l’or 
employé  (N°.  52). 

Le  titre  maximum  de  l’or  employé  dans 
les  travaux  de  dorure  de  bâtiment  est  fixé, 
pour  l’or  jaune,  à 961  millièmes,  pour  l’or 
citron  à 934  millièmes  et  pour  l’or  vert  à 
892  millièmes  (N°  33). 

422.  Pour  les  ouvrages  de  dorure  faits 
à V extérieur  avec  ou  sans  bannes , il  sera 
ajouté  une  plus-value  de  20  0/0,  s'il  y a 
emploi  de  bannes.  La  location  de  ces 
bannes  sera  payée  suivant  Série  de  maçon- 
nerie, avec  10  0/0  de  plus-value,  compre- 
nant double  transport,  la  pose  et  la  dépose 
(N°  34). 

424.  Pour  la  dorure  des  rampes  d'es- 
calier, il  sera  ajouté  une  plus-value  de 
10  0/0,  cette  plus-value  comprendra  tous 
les  échafaudages  nécessaires  (N°  55). 

424.  Dorure  en  rehaussé.  — Le  prix 
du  rehaussé  sera  payé  à part  et  suivant  la 
nature  et  le  fini  du  travail  (N°  55  bis). 

Il  existe  deux  genres  de  dorure,  la  dorure 
à l’eau  et  la  dorure  à l’huile  dont  les  élé- 
ments ne  sont  pas  les  mêmes  et  que  le 
métreur  a besoin  de  connaître,  pour  mener 
à bien  l’établissement  d’un  mémoire  ; nous 
les  étudierons  donc  ci-après  : 

425.  Ele'ments  de  dorure  à l'eau  sur 
parties  unies. 

Epoussetage , soit  le  nettoyage  à la 
brosse,  avant  tout  autre  travail,  des  par- 
ties à dorer. 

Couche  d'encollage  à la  colle  faible , qui 
comprend  une  couche  de  colle  de  peau 
diluée  dans  de  l’eau,  en  quantité  suffisante, 
selon  que  l’on  doit  encoller  faiblement  ou 
plus  fortement. 

Rebouchage  à la  colle  comme  à la  pein- 
ture. 

Couche  de  blanc  en  plein  à la  colle  double. 
— L’on  donne  habituellement  de  trois  à 
six  couches  de  blanc,-,  la  première  couche 
doit  être  faite  avec  un  encollage  léger,  en 
colle  très  chaude  mélangée  de  blanc  de 
Meudon. 

La  deuxième  couche  se  compose  d’un 
blanc  laiteux  très  clair,  et  aussi  appliquée 
à chaud. 

La  troisième  couche,  d’un  blanc  iden- 


327 

tique,  mais  plus  dense,  sur  les  moulures 
et  parties  planes. 

Les  autres  couches  se  donnent  à la 
demande  du  travail  à faire,  et  au  fur  et  à 
mesure  de  la  sécheresse  des  précédentes. 

Tiré  des  carrés  dans  un  cadre  de  glace, 
ou  autre,  très  bien  blanchi,  il  arrive  que 
les  carrés  ont  très  souvent  disparu;  on  les 
refait  alors  au  fer,  afin  d’obtenir  moins 
de  difficulté  dans  le  travail  de  l'adoucis- 
sage . 

Ponçage  à sec  au  papier  de  verre , et 
le  ponçage  à l’eau  à la  ponce  en  poudre. 

Ces  deux  opérations  se  font  comme  il 
a été  décrit  à la  Peinture. 

Dégorgement  des  moulures. 

A l’aide  de  petits  fers  spéciaux,  l’on 
enlève,  en  graltant,  toutes  les  boursou- 
flures, granulations  et  empâtements  de 
blanc  existant  dans  les  tarabiscots  des 
moulures,  de  façon  à rendre  les  cueillies 
et  les  lignes  absolument  nettes. 

Prêlage  et  dégraissage , c’est-à-dire  net- 
toyage avec  de  la  prêle  et  une  petite  brosse 
de  soie. 

Le  prèle  est  une  herbe  rugueuse,  qui  se 
développe  sur  le  bord  des  ruisseaux  et 
dans  les  endroits  humides. 

Couche  d' encollage , en  réchampissage 
des  parties  à dorer.  Ce  travail  s’exécute 
avant  la  couche  d’assiette. 

Couche  d'assiette.  — L’assiette,  qui, 
comme  son  nom  l’indique,  est  destinée 
à asseoir  l’or,  est  un  composé  de  bol 
d’Arménie,  mine  de  plomb,  de  la. sanguine, 
etdel’huiled’olive  ; ces  substances,  broyées 
séparément,  mélangées  ensuite,  puis 
broyéesà  nouveauensemble  avec  de  l’huile 
d’olive,  et  détrempées  dans  de  la  colle  de 
parchemin. 

Bol  d’Arménie.  — Le  bol  d’Arménie  est 
uneargile  d’ocre,  rouge,  grasse  ethuileuse, 
d’un  toucher  très  doux,  mais  fragile. 

42(î.  V oici  les  prix  appliqués  aux 
éléments  de  la  dorure  à l’eau  au  mètre 
superficiel  : 

Sur  parties  unies. 

Epoussetage,  vautle  mètre  01’, 26.  N°  56 

Couche  d'encollage  en 
plein  à la  colle  faible.  ...  0 ,21.  N°  57 

Rebouchage  à la  colle.  . . 0,64.  N°  58 

Couche  de  blanc  en  plein 
| à la  colle  double 


0 ,47.  N°  59 


328 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Couche  de  blanc  en  ré- 
champissage sur  les  parties 

à dorer  0 ,83.  N°  60 

Tire  des  carres 9 ,00.  N 0 61 

Ponçage  à sec  au : papier 

de  verre 0f,79.  N°  62 

Ponçage  à Veau  à laponce 

en  pierre 7 ,75.  N°  63 

Dégorgement  des  mou- 
lures   9 ,00.  N°  64 

Pre'lage  et  dégraissage  . . 0,48.  N°  65 

Couche  d'encollage  en  ré- 
champissage des  parties  à 

dorer 0 ,72.  N°  66 

Couche  d'assiette 1 ,38.  N°  67 


Dorure  à l’or  jaune,  au  titre  de  0.925, 
les  mille  feuilles  pesant  12  grammes,  le 
mètre1  carré  39r,57.  JN°  68. 

Différence  sur  l'or  jaune. 

Par  chaque  millième  de  titre  en  plus  ou 
en  moins  0f,04.  N°  69. 

Par  chaque  décigramme  d’or  jaune  au 
titre  de  0.925,  en  plus  ou  en  moins,  du 
poids  de  12  grammes  0r,10.  N°  70. 

Par  chaque  décigramme  d’or  de  0.925 
à 0.960  de  titre  en  plus  du  poids  de 
12  grammes,  après  déduction  d’un  poids 
de  33  milligrammes  par  chaque  titre 
0f,07.  N°  71. 

Or  citron  (au  titre  de  0.888),  les  mille 
feuilles  pesant  12  grammes  : 39f,57.  N°  72. 

Différence  sur  V or  citron. 

Par  chaque  millième  de  titre  en  plus  ou 
en  moins.  Valeur  0f,04.  N°  73. 

Par  chaque  décigramme  d’or  citron  de 
0.888  à 0.934  de  titre  en  plus  du  poids  de 
12  grammes,  après  déduction  d’un  poids 
de  33  milligrammes  par  chaque  titre 
0f,  07.  N°  73. 

Par  chaque  décigramme  d’or  citron  au 
titre  de  0.888  en  plus  ou  en  moins  du  poids 
de  12  grammes  0l, 10.  N°  74. 

Or  vert  au  titre  de  0.735  les  mille  feuilles 
pesant  12  grammes,  37r,39.  N°  76. 

Différence  sur  l'or  vert. 

Par  chaque  millième  de  titre  en  plus  ou 
en  moins.  Vaut  0r,015.  N°  77. 

Par  chaque  décigramme  d’or  vert  au 
titre  de  0.735  en  plus  ou  en  moins  du  poids 
de  12  grammes  O1', 08.  N°  78. 

Par  chaque  décigramme  d’or  vert  de 
0.735  à 0.892  de  titre  en  plus  du  poids  de 
12  grammes,  après  déduction  d’un  poids 


de  33  milligrammes  par  chaque  titre. 
Vaut  0r,05.  N°  79. 

Matage , vaut  0f,90.  N°  80. 

Le  matage,  comme  son  nom  l’indique, 
a pour  but  d’effacer  l’éclat  trop  vif  de 
l’or;  ce  travail  se  fait  à la  colle,  en  récham- 
pissant avec  le  plus  grand  soin  les  parties 


brunies. 

Brunissage  en  plein  vaut  15f,44.  N°  81 
Brunissage  entre  parties 

mates 20  ,60.  N°  82 

Coups  de  vifs  sur  parties 

mates 3 ,86.  N°  83 

427.  Eléments  de  dorure  sur  parties 
sculptées. 

Epoussetage, vaut  le  mètre 

superficiel 0f,39.  N°  84 

Couche  d’encollage  en 
plein  à la  colle  faible.  ...  0 ,42.  N°  85 

Rebouchage  à la  colle  . . 0,78.  N°  86 

Couche  de  blanc  en  plein 

à la  colle  double 0 ,77.  N°  87 

Couche  de  blanc  en  ré- 
champissage sur  les  parties 

à dorer 1 ,28.  N°  88 

Ponçage  à sec  au  papier 

de  verre 2 ,00.  N°  89 

Prê/age  et  dégraissage  . . 10  ,38.  N°  90 
Adoucissage  au  bâton  et  à 

la  prêle 7 ,81.  N®  91 

Couche  d'encollage  en  ré- 
champissage des  parties  à 

dorer 1 ,00.  N°  92 

Couche  d'assiette 1 ,96.  N°  93 


Dorure  : 

L’or  jaune  au  titre  de  0.923,  les  mille 
feuilles  pesant  12  grammes,  50f,37.  N°  94. 

Différence  sur  l'or  jaune. 

Par  chaque  millième  de  titre  en  plus  ou 
en  moins,  0r,044.  N°  95. 

Par  chaque  décigramme  d’or  au  titre 
de  0.925  en  plus  ou  en  moins  du  poids  de 
12  grammes,  0f,10.  N°  96.  - 

Par  chaque  décigramme  d’or  jaune  de 
0.925  à 0.961  de  titre  en  plus  du  poids  de 
12  grammes,  après  déduction  d’un  poids 
de  33  milligrammes  par  chaque  titre,  0f, 07. 
N®  97. 

Dorure  à l’or  citron. 

L’or  au  titre  de  0.888,  les  mille  feuilles 
pesant  12  grammes  50f,36.  N°  98. 


MÉTRÉ. 


329 


Différence  sur  l'or  citron. 

Par  chaque  millimètre  de  titre  en  plus 
ou  en  moins,  vaut  0f,034.  N°  99. 

Par  chaque  décigramme  d’or,  au  titre 
de  0.888,  en  plus  ou-en  moins  du  poids 
de  12  grammes  0f,  10.  N°  100. 

Différence  sur  l'or  citron. 

Par  chaque  décigramme  d’or  de  0.888 
à 0.934  de  titre  en  plus  du  poids  de  12 
grammes,  après  déduction  d’un  poids  de 
33  milligrammes  par  chaque  titre,  valeur 
0f,07.  N°  101. 

Dorure,  l'orvertautitredeO1, 735  les  mille 
feuilles,  pesant  12  grammes,  48r,  10.  15 0 102. 

Différence  sur  l'or  vert. 

Par  chaque  millième  de  titre  en  plus  ou 
en  moins  0r,02.  N°  103. 

Par  chaque  décigramme  d’or  vert,  au 
titre  de  0.0735  en  plus  ou  en  moins  du 
poids  de  12  grammes  0r,08.  N°  104. 

Par  chaque  décigramme  d’or  vert  de 
0.733  à 0.892  de  titre  en  plus  du  poids  de 
12  grammes,  après  déduction  d’un  poids 
de  33  milligrammes  par  chaque  titre, 


0f,055.  N°  103. 

Ramenclage  se  fait  sur  parties  brunies, 
divisées  par  petites  parties;  il  se  compose 
ordinairement  d’un  liquide  préparé  comme 
suit  : eau  pure  et  alcool  blanc,  mélange 
ne  refusant  pas  et  séchant  très  vite. 

Ramendage  à l’or  jaune 
au  titre  de  0.923.  Vaut. . . 5r,83.  N°  106 

Ramendage  à l'or  citron 
au  titre  de  0.888.  Vaut.  . 5 ,83.  N°  107 

Ramendage  à l’or  vert 

au  titre  de  0.735  3 ,69.  N°  108 

Matage 1 ,21.  N°  109 

Brunissage  en  plein.  . . 30,88.  N°  110 
Brunissage  entre  parties 

mixtes 38  ,61.  N°  111 

Coups  de  vifs  sur  parties 

mates 6 ,43.  N°  112 

428.  Eléments  de  dorure  à l'huile , au 
mètre  superficiel  sur  parties  unies. 

Epoussetage 0*', 26.  N°  113 

Rebouchage  à l’huile.  . 1 ,05.  N°  114 


Tiré  des  carrés 5 ,79.  N°  115 

Ponçage  à l’eau  à la  ponce 
en  pierre  (par  ordre  exprès)  5,18.  N°  116 
Ponçage  à sec  au  papier 

de  verre 0 ,79.  N°  117 

Dégorgement  des  mou- 
lures (par  ordre  exprès)  . 6,43.  N°  118 


Prêlage  et  dégraissage 
(par  ordre  exprès)  ....  5,19.  N°  119 

Couche  de  vernis  gomme 

laque 3 ,00.  N°  120 

Couche  de  mixtion.  . . 2 ,68.  N°  121 

Dorure  à l’or  jaune,  au 
litre  de  0.925  les  milles 
feuilles,  pesant  12  gr.  . . 26f,70.  N°  122 


Différence  sur  l'or  jaune. 

Par  chaque  millième  de  titre  en  plus  ou 
en  moins,  vaut  0f,64.  Nu  123. 

Par  chaque  décigramme  d’or  jaune  au 
titre  de  0.925  en  plus  ou  en  moins  du 
poids  de  12  grammes.  Vaut  0f,09.  N°  124. 

Par  chaque  décigramme  d’or  de  0.925 
à 0.961  de  titre  en  plus  du  poids  de 
12  grammes,  après  déduction  d’un  poids 
de  33  milligrammes  par  chaque  litre  0r, 06. 
N°  123. 

Dorure  à l’or  citron  au  titre  de  0.888 
les  mille  feuilles,  pesant  12  grammes, 
vaut  26r,70.  N°  126. 

Différence  sur  l'or  citron. 

Par  chaque  millième  de  titre  en  plus  ou 
en  moins,  vaut  0f,03.  N°  127. 

Par  chaque  décigramme  d’or  citron  au 
titre  de  0.888,  en  plus  ou  en  moins  du 
poids  de  12  grammes  0f,09.  N°  128. 

Par  chaque  décigramme  d’or  de  0.888 
à 0.934  de  titre  en  plus  du  poids  de 
12  grammes,  après  déduction  d’un  poids 
de  33  milligrammes  par  chaque  titre  0r,06. 
N°  129. 

Dorure  à l'or  vert,  au  titre  de  0.735  les 
mille  feuilles  pesant  12  grammes,  25f,51. 
N°  130. 

Différence  sur  l'or  vert. 

Par  chaque  millième  de  titre  en  plus  ou 
en  moins,  valeur  0f, 02.  N°  131. 

Par  chaque  décigramme  d’or  vert,  au 
titre  de  0.735  en  plus  ou  en  moins  du  poids 
de  12  grammes  0f,07.  N°  132. 

Par  chaque  décigramme  d’or  vert  de 
0.733  à 0.892  de  titre  en  plus  du  poids  de 
12  grammes,  après  déduction  d’un  poids 
de  33  milligrammes  par  chaque  titre, 
valeur  0‘,05.  N°  133. 

Matage,  le  mètre  super- 
ficiel  0f,95.  N°  134 

Dorure  unie  lavée  à l’eau 
mitigée 2 ,68.  N°  135 

Couche  de  vernis  Sœhnée 
pour  fixer  l’or 4,03.  N°  136 


Sciences  cjénéra'es. 


Peintuhe  iïn  Batiment. 


2°  Partie.  — 42. 


330 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Sur  parties  sculptées. 

Epoussetage , le  mètre 

superficiel 0,39.  N°  137 

Rebouchage  huile.  ...  1 ,57.  N°  138 

Adoucissage  au  bâton  et 

à la  prèle 7 ,81.  N®-  139 

Ponçage  à sec  au  papier 

de  verre 1 ,86.  N°  140 

Prêlage  et  dégraissage 
(par  ordre  exprès)  ....  10  ,38.  N°  141 
Couche  de  vernis  gomme 

laque 4 ,48.  N°  142 

Couche  de  mixtion.  . . 4 ,03.  N°  143 

Dorure. 


L’or  jaune  au  titre  de  0.926  les  mille 
feuilles  pesant  12  grammes,  36e, 20.  N°  144. 

Différence  sur  l'or  jaune  : 

Par  chaque  millième  de  titre  en  plus  ou 
en  moins,  0f,04  (N°  143). 

Par  chaque  décigramme  d’or  jaune,  au 
titre  de  0.625  en  plus  ou  en  moins  du 
poids  de  12  grammes,  0f,10.  N°  146. 

Par  chaque  décigramme  d’or  jaune  au 
titre  de  0.925  à 0.961  de  titre  en  plus  du 
poids  de  12  grammes  après  déduction  d’un 
poids  de  33  milligrammes  par  chaque  titre, 
0f,07.  N°  147. 

Dorure  à l'or  citron  au  titre  de  0.888  les 
mille  feuilles  pesant  12  grammes,  36r,20. 
N°  148. 

Différence  sur  l'or  citron. 

Par  chaque  millième  de  titre  en  plus  ou 
en  moins,  0.033.  N°  1-49. 

Par  chaque  décigramme  d’or  citron,  au 
titre  de  0.888  en  plus  ou  en  moins  du 
poids  de  12  grammes  0f,i0.  N°  150. 

Par  chaque  décigramme  d’or  citron,  au 
titre  de  0.888  a 934  de  titre,  en  plus  du 
poids  de  12  grammes,  après  déduction 
d’un  poids  de  33  milligrammes  par  chaque 
titre,  vaut  0r, 07.  N°  151. 

Dorure  à l'or  vert , au  titre  de  0.735  les 
mille  feuilles  pesant  12  grammes,  34r,08. 
N° 152. 

Différence  sur  l'or  vert. 

Par  chaque  millième  de  titre  en  plus  ou 
en  moins,  valeur  0r,02.  N°  153. 

Par  chaque  décigramme  d’or  vert  au 
titre  de  0.735  en  plus  ou  en  moins  du 
poids  de  12  grammes,  0r,08.  N°  154. 

Par  chaque  décigramme  d’or  vert  de 
0.735  à 0.892  de  titre  en  plus  du  poids  de 
12  grammes,  après  déduction  d’un  poids 


de  33  milligrammes  par  chaque  titre,  0f,05. 
N° 155. 

Ramendage  : 

A l’or  jaune,  au  titre  de 


0.925  

5f,56.  N°  156 

A l’or  citron,  au  titre  de 

0.888  . . . 

5 ,56.  N°  157 

A l’or  vert,  au  titre  de 

0.735  

5 ,48.  N°  158 

Matage 

1 ,22.  N°  159 

Couche  de  vernis Sæhnée, 

pour  fixer  l’or 

5,97.  N°  160 

Dorure  sculptée , lavée  à 

l’eau  mitigée 

3 ,98.  N°  161 

Argenture  à l'huile , au  platine,  la  feuille 

des  dimensions  de  0.08  X 0.08. 


Prix  complet  comprenant  : Epoussetage 


et  couche  de  mixtion  : 

Sur  parties  unies  (le 

mètre  superficiel) 32f,90.  N°  162 

Sur  parties  sculptées  (le 

mètre  superficiel) 44  ,05.  N°  163 

Blanc  d'œuvage 0 ,60.  N°  164 


Salissage  sur  fonds  bois  ou  décors  de 
même  ton  de  dorure  à l’huile  pour  raccords 
au  moyen  de  frotter  gomme  laque  sur 
parties  unies.  lf,58.  N°  165. 

Même  travail  sur  parties  sculptées  2f,24. 
N°  166. 

Oxydation  ou  vieillissage  de  dorure  à 
l'eau , à estimer  suivant  le  travail.  N°  167. 

Le  vieillissage  de  l’or  a pour  but  de 
faire  de  l’imitation  du  genre  ancien,  pour 
arriver  à faire  une  vieillissure  convenable 
il  est  de  toute  nécessité  que  la  dorure  et 
les  apprêts  aient  été  faits  avec  toute  la 
perfection  désirable. 

Quand  la  dorure  sera  terminée  sur  les 
parties  à vieillir,  on  donnera  une  couche 
de  vernis  Sœhnée,  puis  on  passera  à la 
veillissure  ; mélange  composé  ordinaire- 
ment dans  des  proportions  variables  sui- 
vant le  travail  à faire,  et  l’effet  à produire 
de  : 

Jaune  clair,  en  tube  ; 

Laque  jaune,  en  tube  ; 

Vert  Yéronèse,  en  tube  ; 

Terre  de  Sienne  naturelle,  en  tube; 

Terre  de  Sienne  brûlée,  en  tube  ; 

Terre  d’ombre,  en  tube  ; 

Noir  de  fumée,  en  tube. 

Ce  mélange  additionné  avec  de  l’essence 
de  térébentine  et  un  peu  de  colle  d’or. 


MÉTRÉ. 


331 


puis  du  vernis  mat,  le  tout  passé  soigneu- 
sement, pour  s’assurer  qu’il  n’existe  plus 
aucuns  grains  dans  le  liquide,  la  vieillis- 
sure  est  faite  et  prête  à être  employée. 

429.  Do i 'ure  à Veau.  — Prix  composés. 
— Les  prix  de  dorure  ci-après  seront 
généralement  appliqués  en  déduisant  toute- 
fois la  valeur  des  apprêts  qui  n’auraient 
pas  été  faits  ; mais  aucun  apprêt  en  plus 
de  ceux  indiqués,  en  plus-value  d’or,  ne 
seront  alloués  si  l’entrepreneur  ne  justifie 
l'exécution  par  un  ordre  écrit  de  l’archi- 
tecte. Observation  168. 

Dorure  à Veau , prix  complets  au  mètre 
superficiel  : 

Or  jaune  au  titre  de  0.925  pesant 
12  grammes  les  mille  feuilles  de  0.085  X 
0.085. 

Mate  sur  parties  unies  avec  apprêts 
composés  comme  au  sous-détail  ci- 


dessous 76f,22  IN0  169 

Sous-détail. 

Epoussetage 0 ,26 

Couche  d’encollage  en  plein 

à la  colle  faible 0 ,21 

Rebouchage  colle 0,64 

2 Couches  de  blanc  en  plein 

à la  colle  double  à 0r,47 0 ,94 

Couches  de  blanc  en  recham- 
pissage sur  les  parties  à dorer 

(2  couches  à 0f,85) 1 ,.70 

Ponçage  à sec 0,79 

Tiré  des  carrés 4,50 

Ponçage  à l’eau 7,75 

Dégorgement  des  moulures.  9 ,00 
Prêlage  et  dégraissage  .....  6 ,48 

Couche  d’encollage  en  ré- 
champissage des  parties  à dorer  0 ,72 
2 Couches  d’assiette  à lf,38.  2 ,76 

Matage 0,90 

Or  jaune 39,57 

Total 76f,22 

480.  Dorure  mate  sur  parties 
-sculptées,  avec  apprêts  composés 

comme  ci-dessous 90f,49  N°  170 

Sous-détail. 

Époussetage 0 ,39 

Couche  d’encollage  en  plein 

à la  colle  faible 0 ,42 

Rebouchage  colle 0,78 

2 Couches  de  blanc  en  plein 
à la  colle  double. 

A 0f,77  l’une 1 ,54 

A reporter 3f,t3 


Report 3f,  13 

2 Couches  de  blanc  en  ré- 
champissage sur  les  parties  à 

dorer 2 ,56 

Ponçage  à sec 2 ,00 

Adoucissage  au  bâton  et  à la 

prêle 7,81 

Prêlage  et  dégraissage 10  ,38 

Ponçage  à sec 2 ,00 

Couche  d’encollage  en  ré- 
champissage des  parties  à dorer  1 ,28 
2 Couches  d'assietle. 

A lf, 96  l’une 3,92 

Matage 1 ,21 

Or  jaune 50,37 

Ramendage 5,83 

Total 90  ,49 

431.  Dorure  brunie  sur  parties 
unies , d’après  le  sous-détail  suivant, 

vaut  le  mètre  superficiel 93f,78  N°  171 

Sous-détail. 

Époussetage 0 ,26 

Couche  d’encollage  en  plein 

à la  colle  faible 0,21 

Rebouchage  colle 0,64 

2 Couches  de  blanc  en  plein 
à la  colle  double. 

A 0r,47  l’une 0 ,94 

2 Couches  de  blanc  en  récham- 
pissage sur  les  parties  à dorer. 

A 0f,85  l’une 1 ,70 

Ponçage  à sec 0 ,79 

Tiré  des  carrés 4,50 

Ponçage  à l’eau 7 ,75 

Dégorgement  des  moulures.  9 ,00 

Prêlage  et  dégraissage 6 ,48 

Couche  d’encollage  en  ré- 
champissage des  parties  à dorer  0 ,72 
2 Couches  d’assiette. 

A lf, 38  l’une 2,76 

Ponçage  à sec 0 ,79 

Couche  de  blauc  en  récham- 
pissage sur  les  parties  à dorer.  0 ,85 

Couche  d’assietle 1,38 

Dorure  or  jaune 39  ,57 

Brunissage  en  plein 15  ,44 

Total 93f,78 

432.  Do  rare  brunie  sur  parties 
sculptées,  d’après  le  sous-détail  ci- 
après.  Le  mètre  superficiel..  I23f,40  N°  172 

Sous-détail. 

Époussetage 0,39 

Couche  d’encollage  en  plein 

à la  colle  faible 0 ,42 

Rebouchage  colla 0 ,78 

A reporter. lr,59 


332 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Report lf,59 

2 Couches  de  blanc  en  plein 
à ia  colle  double. 

A 0r,77  l’une 1 ,54 

2 Couches  de  blanc  en  ré- 
champissage sur  parties  à 

dorer 2 ,56 

Ponçage  à sec 2,00 

Adoucissage  au  bâton  et  à 

la  prêle 7 ,81 

Prêlage  et  dégraissage  ....  10  ,38 

Ponçage  à sec 2,00 

Couche  d’encollage  en  ré- 
champissage des  parties  à 

dorer., J ,28 

2 Couches  d’assielle. 

A lf,96  l’une 3 ,92 

Couche  de  blanc  en  récham- 
pissage sur  les  parties  à dorer  I ,28 

Ponçage  à sec 2,00 

Couches  d'assiette 1 ,96 

Dorure  à l’or  jaune 50,37 

Bamendage a ,83 

Brunissage  en  plein 30,88 


Total 125f,40 

433.  Dorure  à l'huile.  — Prix  complets 
au  mètre  superficiel  : 

Or  jaune  au  titre  de  0.923  pesant 


12  grammes  les  mille  feuilles  de  0.Ü85  X 
0.083. 

Sur  parties  unies , avec  apprêts  compo- 
sés d’un  époussetage,  une  couche  de 
mixtion  et  or  jaune,  29r,64.  N°  173. 

Sur  parties  sculptées  avec  apprêts  com- 
posés d’un  époussetage  une  couche  de 
mixtion  et  or  jaune  40r,62.  N°  174. 

434.  Dorure  au  cuivre  au  mètre  super- 
ficiel. 

Sur  parties- unies,  avec  apprêts  compo- 
sés d’un  époussetage,  une  couche  de 
mixtion  et  dorure  au  cuivre  vaut  12f,86. 
N° 173. 

Sur  parties  sculptées  avec  apprêts  com- 
posés d’un  époussetage,  une  couche  de 
mixtion  et  dorure  au  cuivre  vaut  1 8* ,52. 
ÎS'°  176. 

Exemples  de  métrés  de  Dorure 
à l’huile  sur  parties  unies. 

Premier  exemple. 

Dorure  sur  une  porte  à un  vantail  de 
mesures  courantes , ladite  porte  et  grands 
cadres  avec  tables  saillantes  moulurées, 
chambranles  Louis  XV. 


Dorure  à l’or  jaune  au  titre  de  0.925  les 
mille  feuilles,  sur  apprêts  suivants  : épousse- 
tage et  couche  de  mixtion. 

La  Porte. 

Sur  cadre  listel  exlérieur  de  0.02  de  largeur. 
2 Montants  chaque  1.00  eus.  2.00 

2 » » 0.25  » 0.50 

2 » » 0.55  » 1.10 

6 Traverses  » 0.55  » 3.30 

Ensemble 6.90 

X 0.020  produit 0.1380 

La  dorure  se  calcule  jusqu’au  dix- 
millième  {usage) 

Petit  boudin  intérieur  des  cadres. 

2 Montants  chaque  0.90 1.80 

2 » » 0.15 0.30 

2 » » 0.45 0.90 

2 Traverses  » 0.90 2.70 

Ensemble 5.70 

A 0.015,  celte  moulure,  n'ayant  que 
0.010  de  développé,  doit  être  comptée 
comme  ayant  0.015  d’après  l’obser- 
vation 46  de  la  Série,  produit 0.0855 

Petite  moulure  {congé)  entourant 
la  table  saillante. 

2 Montants  chaque  0.80 1.60 

2 » » 0.05 0.10 

2 » '»  0.35 0.70 

6 Traverses  » 0.35 2.10 

Ensemble 4.50 

X 0.015  produit 0.0675 

Sur  chambranle  de  porte,  listel  à 
l’extérieur. 

2 Montants  chaque  2,30  ens.  4,60 

1 Traverse  de  0.85. .-. 0.85 

Ensemble...... 5.45 

X 0.020  0.1090 

Bon  in  à l’intérieur. 

2 Moulants  chaque  2.25  ens.  4.50 

1 Traverse  de  0.80,  ci 0.80 

Ensemble 5.30 

X 0.015  produit, 0.0795 

Surface  dorée  pour  une  porte  à un 
vantail. 0.4795 

A 29f,64  le  mètre 14f,21 

Deuxième  exemple. 

430.  Dorure  sur  une  porte  à deux  van- 
taux à grands  cadres,  avec  plate-bande 
simple  dorée  à plat,  même  chambranle  que 
précèdent. 

Même  dorure  que  sur  la  porte  à un  vantail 
ci  dessus  : 

La  porte  : 

Sur  les  cadres,  listel  extérieur  de  0.020  de 
large. 


METRE. 


333 


4 Montants  chaque  1.00  ens.  4.00 

4 » » 0.25  » 0.50 

4 » » 0.55  » 2.20 

12  Traverses  » 0.45  » 5.40 


Linéaire 12.10 

X 0.020  produit 0.2420 

Boudin  intérieur  des  cadres. 

4 Montants  chaque  0.90. . . 3.60 

4 » » 0.15...  0.60 

4 » » 0.45...  1.80 

12  Traverses  » 0.35...  4.20 


Linéaire 10.20 

X 0.015 0.1530 

Filet  étrusque  sur  le  bord  de  la 
plate-bande  : 

4 Montants  chaque  0.80  ens.  3.20 

4 » » 0.05  >>  0.20 

4 » » 0.35  » 1.40 

12  Traverses  » 0.25  » 3.00 


Linéaire 7.80 

X 0.015  produit. 0.1170 

Sur  chambranle. 

Listel  extérieur  de  0.020. 

2 Montants  chaque  2.25  ens.  4.60 
1 Traverse  de  1.65,  ci 1.65 


Linéaire 6.30 

X 0.020  produit 0.1260 

Boudin  intérieur. 

2 Montants  chaque  2.35  ens.  4.50 
1 Traverse  de  1.65,  ci 1.65 


Linéaire 6 15 

X 0.015  produit 0.0923 


Surface  dorée  pour  une  porte  à 
deux  vantaux 0.7303 


A 29f, 64  le  mètre 21f,65 

Pour  la  dorure  de  la  plate-bande; 
Plus-value  pour  filage  de  mixtion 
fait  à la  règle. 

4 fois  0.80  ensemble 3.20 

4 » 0.05  » 0.20 

4 » 0.25  » 1.00 

12  » 0.25  » 3.00 


Ensemble 7.40 

A 0f,  14  le  mètre,  n°  341  Série  Pein- 
ture  t »05 


Total  pour  dorure  de  celte  porte  à 
deux  vantaux 22f,70 


Troisième  exemple. 

437.  Dorure  sur  une  croisée  composée 
de  six  verres , calfeutrement,  moulure, 
cadre  de  soubassement,  ébrasement  et 
chambranle. 


Dorure  à l’huile  à l’or  jaune  au  litre  de  0.925 
les  mille  feuilles,  sur  mêmes  apprêts  que  ci- 
dessus. 

Moulure  de  petits  bois  autour  des  verres. 


2 Montants  chaque  0.35  ens.  0.70 

2 » » 1.10  »>  2.20 

2 » » 0.40  » 0.80 

6 Traverses  » 0.40  » 2.40 


Soit,  pour  un  vanlail 6.10 

L’autre  vantail  semblable...  6.10 


Ensemble 12.20 

X 0.020  produit 0.2440 

Congé  sur  calfeutrement. 

2 Montants  chaque  2.30  ens.  4.60 
Sur  traverse  haute. 

1 fois  1.20,  ci 1.20 

Sur  traverse  basse. 

2 fois  1.20  ensemble 2.40 


Ensemble 8.20 

X 0.015  produit 0.1230 

Cadre  de  soubassement. 

Moulure  extérieure. 

2 fois  0.35  ensemble 0.70 

2 » 1.10  » 2.20 

Moulure  extérieure. 

2 fois  0.30 0.60 

2 » 1.05 2.10 


Ensemble 5.60 

X 0.015  produit 0.0840 

Sur  chambranle. 

Listel  extérieur. 

2 Montants  chaque  2.50 5.00 

1 Traverse  de  1.40 1.40 


Ensemble 6.40 

X 0.020  produit 0.1280 

Moulure  intérieure. 

2 Montants  chaque  2.45 4.90 

1 Traverse  de  1 .30 1.30 


Ensemble 6.20 

X 0.015  produit 0.0930 


Surface  dorée  pour  cette  croisée...  0.6720 
A 29f,6i  le  mètre 19f,92 


Dorure  sur  parties  sculptées. 

Quatrième  exemple. 

438.  Métrage  d'une  rosace  de  salle  à 
manger  [fig.  292). 

Dorure  à l’or  jaune  au  titre  de  0.925  les  mille 
feuilles  sur  époussetage  et  mixtion. 

Détail  du  triangle  ABC  formant  le  quart  de 
la  rosace  ; 


334 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION 


Fig.  292.  — Rosace  en  pâtisserie  losangulaire,  de  lra,40  x lm,00  pour  salle  à manger 

(détail  à 0,20  par  mètre). 


En  commençant  par  l'angle  A. 


Crossette  d’extrémité. 

0.040  X 0.015  produit  0.00060 
1 autre  au  devant. 

0.06  X0.015  0.00090 

1 autre. 

0.035  X 0.015 0.00053 

Trèfle  de  feuilles  en- 
suite. 

A reporter 0.00203 


Report.........  0.00203 

Moitié  de  la  feuille  de  tête 
0.05  X 0.0017  réduit  prod.  0.00085 
Feuille  de  gauche. 

0.035  X 0.03 0.0010'i 

I Tige. 

0.03  X 0.015 0.00015 

1 de  0.05  réduite  pour 
moitié  X 0.015  0.00038 

A reporter 0.00476 


METRE. 


335 


Report 0.00476 

Fleur  ensuite  composée 
de  : 

8 Pétales  chaque  0.25  réd. 

X 0.015  0.00300 

Pistil. 

0.018  X 0.018 0.00022 

Brindille  reliant  deux 
fleurs. 

• Dév.  0.10  X 0.015 0.00150 

2 Folioles  chaque  : 

0.015  X 0.015 0.00450 

1 Groupe  de  feuilles  de 

0.05  X 0.025  0.00125 

Fleur  attenante  com- 
posée de  : 

7 Pélales  chaque  : 

0.025  X 0.015 0.00262 

Pistil. 

0.018  X 0.018 0.00032 

1 Tige. 

0.035  X 0.015 0.00053 

2 Groupes  de  feuilles , 

dont  : 

1 de  0.03  X 0.03  0.00090 

1 de  0.025  X 0.025. .. ...  0 . 00063 

3 Folioles  chaque  : 

0.015  X 0.015 0.00067 

Brindille  d’extrémité. 

0.15  X 0.015 0.00225 

Première  agrafe  de 
rinceaux. 

Moitié  de  l’ovale 

0.07  X 0.015 0.00105 

5 Arceaux  chaque  : 

0.015X0.015 0.00113 

1 Crossette. 

0.025  X 0.015 0.00038 

5 petites  cannelures  ch.  : 


Par  le  bas  de  l’agrafe  : 

2 Arceaux  chaque  : 

0.015  X 0.015 0.00045 

1 Crossette. 

0.020  X 0.015 0.00030 

Cannelure  sous  l’ovale. 

0.015  X 0.015  pour  moitié.  0.00011 
Gerce  de  liaison  des  par- 
ties haute  et  basse,  dév.  : 

0.11  X 0 015 0.00165 

Dont  de  long  sous  la 
partie  inférieure  de  l’agrafe 

0.035  X 0.015  0.00053 

1 Rinceau  de 

0.13X0.015.. 0.00193 

1 Volute  d’extrémité. 

0.018  X 0.018 0.00032 

A reporter .... . 0.03215 


Report 0.03215 

Parle  haut  du  rinceau. 

I  Revers  de 

0.05  X 0.015 0.00075 

1 Crossette  à la  suite. 

0.03  X 0.03 0.00090 

2 Feuilles  chaque  : 

0.025  X 0.025 0.00125 

Nervure  de  feuille  par- 
tant du  dessous  de  la  cros- 
sette jusqu’à  la  volute. 

0.13X0.015 0.00195 

1 autre  à droite. 

0.08  X 0.015 0.00120 

1 Crosselte. 

0.035  X 0.02 0.00070 

2 feuilles  chaque  : 

0.020  X 0.015 0.00060 

1 Volute. 

0.025  X 0.020 0.00050 

Rinceau  au  dessous. 

0.20  X 0.015 0.00300 

1 Volute. 

0.035  X 0.03 0.00105 

Au  dessus  de  ladite. 

1 • Feuille. 

0.05  X 0.015 0.00075 

1 autre. 

0.035  X 0.018 0.00063 

Nervure. 

0.12X0.015 0.00180 

Epaisseurs  intérieures  du 
rinceau  développant  ens.  : 

0.30  X 0.015 0.00450 

Trèfie  de  feuilles  mi- 
lieu sur  la  ligne  A com- 
posé de  : 

3 Feuilles  chaque  : 

0.020  X 0.015.., 0.00090 

1 Nervure  intérieure. 

0.045  X 0.015 0.00068 

Revers  de  feuilles. 

0.06  X 0.015 0.00090 

Celui  attenant. 

0.09  X 0.015 0.00135 

3  feuilles  ensuite  chaque 

0.02X0.015 0.00090 

Entre  deux  trèfles. 

1 Bouton. 

0.015  X 0.015  0.00016 

Trèfle  ensuite  composé  de: 

2 Feuilles  chaque  : 

0.035  X 0.025 0.00175 

2 aulrcs  chaque  : 

0.015  X 0.015 0.00045 

Bouton  au  dessus. 

0.015  X 0.015 0.00016 

A reporter 0.05898 


336 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Report 0.05893 

Rinceau  ensuile. 

0.18  X 0.015 0.00220 

2  Vol u Les  chaque  : 

0.02  X 0.02 0.00080 

Revers  de  rinceau  ens. 

0.20  X 0.015 0.00300 

Rosace  reliant  trois 
rinceaux. 

5 Pélales  chaque  : 

0.015X0.015 0.00113 

Pistil. 

0.015  X 0.015 0.00016 

2 Epaisseurs  chaque  : 

0.04  X 0.015 0.00120 

Partie  E. 

Par  le  haut  : 

1 Brindille. 

0.03  X 0.015  0.00045 

2 Folioles  chaque  : 

0.015  X 0.015  0.00045 

1 Brindille. 

0.05  X 0.015  0.00075 

Groupe  de  feuilles  atte- 
nant. 

0.04  X 0.03  0.00120 

2 Tiges  chaque  : 

0.05  X 0.015  0.00150 

3 Folioles  chaque  : 

0.015  X 0.015  0.00067 

1 Rosace. 

8 Pétales  chaque  : 

0.020  X 0.015  0.00240 

Pistil. 

0.015  X 0.015  0.00016 

Tige. 

0.015  X 0.015  0.00073 

Rosace  ensuite. 

8 Pétales  chaque  : 

0.015X0.015 0.00180 

Pistil. 

0.015  X 0.015  0.00016 

Grand  rinceau  com- 
posé de  : 

1 Crossette  d'extrémité. 

0.045  X 0.03 0.00135 

Feuilles  intérieures  dé- 
veloppant ensemble  : 

0.25  X 0.018  réduits.  0.00450 
Nervure  extérieure  dév. 

0.30  X 0.015 0.00450 

I Volute  d’extrémité. 

0.015  X 0.015 0.03016 

! Nervure  intérieure  en 
remontant. 

0.20  X 0.013 0.00300 

A reporter 0.09127 


Report 0.09127 

1 Crossette. 

0.055  X 0.035. 0.00193 

1 grosse  feuille  milieu. 

0.08  X 0.04  réduits. . 0.0032 

Petit  rinceau  partant  de 
cette  feuille. 

0.08  X 0.015 0.00120 

1 Volute. 

0.025  X 0.020  0.00030 

1 Feuille  entre  2 volants. 

0.04X  0.015 0 00060 

1 autre  au  dessus. 

0.04  X 0.03  réduits..  0.00120 


Rinceau  de  liaison  en- 
suite vers  l'extérieur  de 
la  rosace  composé  de  : 
Crossette  d’extrémité. 


0.055  X 0.04  0.00220 

1 autre  au  devant. 

0.08  X 0.02  0.00160 

Grande  nervure  milieu 
développant  : 

0.28  X 0.015  0.00420 

Epaisseur  intérieure. 

0.20  X 0.015  0.00300 

Epaisseur  extérieure. 

0.35  X 0.015  0.00525 

En  retour  vers  l'intérieur: 

La  cerce  composée  de  : 

Nervure  intérieure. 

0.20  X 0.015  0.00300 

1 Volute. 

0.02  X 0.02  0.00040 

1 autre. 

0.04  X 0.03  0.00120 

Epaisseur  de  la  cerce. 

0.20  X 0.015  0.00300 

Motif  de  fleurs  entre 
les  parties  E et  D. 

A l’exlrémité  : 

Brindille. 

0.15  X 0.015 • 0.00225 

1 Feuille. 

0.03  X 0.02  0.00060 

1 Tige. 

0.03  X 0.015  0.00045 

1 Groupe  de  feuilles. 

0.04  X 0.03........  0.00120 

1 Tige. 

0.025  X 0.015  0.00937 

Au  Lre  groupe  composé  de  : 

4  Feuilles  chaque  : 

0.015  X 0.015  ......  0.00090 

Bianche  ensuite  dév. 

0.23  X 0.015  prod.. . 0.00375 

A reporter 0. 13327 


METRE. 


Report. 0.13327 

1 Groupe  de  feuilles. 

0.04  X 0.03  0.00120 

7 Folioles  chaque  : 

0.015X0.015 0.00158 

Tige. 

0.040  X 0.015  0.00060 


Dans  l’intérieur  du 
triangle  formé  par-  trois 
rinceaux. 

Groupe  de  fleurs  com- 
posé de  : 

28  Pétales  ou  folioles  ch. 


0.018  X 0.015  0.00756 

1 Tige  traversant  le  rin- 
ceau du  haut. 

0.015  X 0.015  0.00075 

Trèfle  de  feuilles  ensuite 
composé  de  : 

1 Groupe  de  feuilles. 

0.04  = 0.03  0.00120 

1 autre. 

0.06  X 0.035  0.00210 

1 autre. 

0.06  X 0.035  0.00210 

Rinceau  attenant. 

Epaisseur. 

0.20  X 0.015  0.00300 

Nervure. 

0.18  X 0.015 0.00270 

1 Volute. 

0.03  X 0.02  0.00060 

1 Crossette. 

0.05  X 0.03  0.00150 

Partie  E. 


Grand  rinceau  com- 
posé de  : 

En  commençant  par  en 
haut. 

Brindille. 


0.010X0.015 0.00150 

2 Feuilles  chaque  : 

0.02  X 0.02  0.00080 

Tige  de 

0.07X0.015 0.00105 

2 Feuilles  chaque  : 

0.03  X 0.03  0.00180 

Ti°-e. 

0.06  X 0.015  0.00090 

1 Crossefte  intérieure. 

0.045  X 0.03  0.00135 

Nervure  développant 

0.20  X 0.015  0.00300 

1 Crossette  extérieure. 

0.055  X 0.03  0.00165 

Epaisseur  extérieure  dé  v. 
0.28X0.015.' 0.00420 

A reporter 0.17441 


Sciences  générales. 


Report 0.17441 

Suite  de  cette  épaisseur 
jusqu’à  la  grosse  crosselle. 

0.45  X 0.015  0.00675 

Nervure  intérieure. 

0.30  X 0.015.......  0.00450 

Petite  crossette. 

0.06  X 0.03  0.00180 

Grosse  crosselle  en  deux 
parties  : 

1 de  0.07  X 0. 03 0.00210 

1 de  0.05  X 0. 02 0.00100 

1 Volute. 

0.025  X 0.025  0.00063 

Cerce  au  dessous  dév. 

0. 12  X 0.020  réduits.  0.00024 

2 Volutes  chaque  : 

0.020  X 0.020  0.00080 

Groupe  de  fruits  et  feuilles 
20  Feuilles  chaque  : 

0.02  X 0.02  oToosoo 

Tiges  ensemble. 

0.20  X 0.015  0.00300 

1 Grenade. 

0.05  X 0.05  0.00250 

Agrafe  de  ['angle  B. 

2 Feuilles  chaque  : 

0.02  X 0.015  0.00060 

Dard. 

0.15  X 0.015  0.00225 

1 Feuille. 

0.03  X 0.03  0.00090 

1 Crossette. 

0.05  X 0.03  0.00150 

Sa  volute. 

0.015  X 0.013  0.00022 

2 Lignes  chaque  : 

0.10  X 0.015  0.00300 

5 Godrons  chaque  : 

0.015X0.015 0.00113 

Epaisseur. 

0.10X0.015 0.00150 

Au  dessous  : 

1 Cerce. 

0.10X0.015 0.00150 

1 Volute. 

0.015  X 0.015  0.00023 

Moulure  intérieure  sous 
les  godrons  développant  : 

0.28  X 0.013  0.00420 

Partie  D. 

Acanlhe  milieu. 

Revers  de  feuille  milieu. 

0.03  X 0.02  0.00060 

1 Feuille  0.03  X 0.03.  0.00120 
1 » 0.04  X 0.04.  0.00160 

1 » 0.04  X 0.03.  0.00120 

A reporter 0.22738 

Peinture  en  Batiment.  — 2°  Partie.  — 


338 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Report 0.22738 

I » 0.05X  0.04.  0.00200 

1 » 0.03  X 0.03.  0.00090 

1 » 0.04  X 0.04.  0.00160 

1 » 0.10  X0.015  0.00150 

Nervures. 

1 de  0.10X0.015...  0.00150 

1 » 0.15  X 0.015. . . 0.00225 

1 » 0.20  X 0.015. . . 0.00300 

l'»>  0.20X0.015...  0.00300 

3  Têles  de  nervures  ch. 

0.02  X 0.02  réduites.  0.00126 
Au  dessous  : 

1 Crossetle. 

0.10  X 0.025  réduit.  0.00250 
Bouton. 


0.015  X 0.015......  0.00022 

1 Feuille  de  culot  au 
dessous. 

0.02  X 0.015  0.00030 

1 Demi-feuille. 

0.015  X 0.015  0.00022 

1 Feuille  au  dessous. 

0.03  X 0.02  0.00060 

1 Boulon. 

0.02  X 0.015  0.00030 

Collerette  ensuite. 

6 Dentelures  chaque  : 

0.02  X 0.015  0.00180 

4 Côtes  intérieures  ch. 

0.02  X 0.015  0.00120 

Collier. 

0.25  X 0.015  0.00375 

Rineeau  de  gauche  com- 
posé de  : 

Feuilles. 

1 de  0.25  X 0.020....  0.00500 

1 de  0.12  X 0.023  réd.  0.00300 
1 de  0.06  X 0.015....  0.00090 

1 de  O.O4X0.O2  0.00080 

1 de  0.12  X 0.02  0.00240 

Volute. 

0.015  X 0.015  0.00022 

Galerie  composée  de 
coquilles. 

34  Dentelures  chaque  : 

0.015  X 0.015  0.00765 

20  Dards  chaque  : 

0.015  X 0.015  0.00450 

5 Volutes  chaque  : 

0.020  X 0.015  0.00150 

2 Triangles  intermé- 
diaires chaque  : 

0.15  X 0.015  0.00450 

Rinceau  bordant  la  ga- 
lerie. 

0.25  X 0.035  réduits.  0.00875 
A reporter 0.29450 


Report 0.29450 

1 Crossette. 

0.10  X 0.04 0.00400 

1 autre. 

0.20  X 0.04  0.00800 

Médaillon  au  dessous. 

Ovale. 

0.15  X 0.015  0.00225 

Collerette  supérieure. 

4 Denis  chaque  : 

0.02  X 0.015  0.00120 

Collerette  inférieure. 

3  Dents  chaque  : 

0.015  X 0.015  0.00067 

Epaisseur  intérieure. 

0.08  X 0.015 0.00120 

Partie  basse  : 

5 Dentelures  chaque  : 

0.02  X 0.015  0.00150 

5 Nervures  chaque  : 

0.02  X 0.015  0.00150 

Partie  G. 

Galerie  de  pirouettes. 

3 Pirouettes  chaque  : 

0.04  X 0.02  0.00240 

8 Entre-deux  chaque  : 

0.015X0.015 0.00180 

Rive  supérieure. 

0.25  X 0.015  0.00375 

Rive  inférieure. 

0.18X0.015 0.0f'270 

Rosace  au  dessous  com- 
posée de  : 

8 Pétales  chaque  : 

0.015X0.015 0.00180 

Pistil. 

0.015  X 0.015  0.00022 

2 Quadrilles  dév.  chaque 

0.20  X 0.015 0.00300 

Epaisseur  au  dessous. 

0.15  X 0.015  0.00225 

Culot  central. 

Pour  l’acanthe. 

1 Revers  de  feuille  de  : 

0.02  X 0.015. ..  0.00030 

I de  0.02  X 0.02. . . . 0.00040 

1 de  0.015  X 0.015...  0.00023 

Dard  milieu. 

0.12  X 0.025  réduit,  0.00300 
Bouton. 

0.015  X 0.015  0.00023 

1 Crossette. 

0.10X0.03  réduits.  0.00300 
1 de  0.12  X 0.035....  0.00420 

1 de  0.10  X 0.03 0.00300 

1 de  0.12  X 0.035....  0.00420 

A reporter 0.35130 


METRE. 


339 


Report 0.35130 

Petit  cartouche  milieu. 

0.05  X 0.04  0.00200 

1  Epaisseur  extérieure. 

0.20  X 0.015  0.00300 

1 Epaisseur  intérieure. 

0.15  X 0.015  0.00225 

Trygliphe  de  tirefond. 

2 Revers  de  graines  ch. 

0.03  X 0.02  0.00120 

6 Quadrilles  chaque  : 

0.015  X 0.015 0.00135 

Ensemble  du  triangle  ABC  0.36110 

3 autres  triangles  sem- 
blables prod.  ch.  0.36110 

Ensemble 1.08330 

Surface  de  la  rosace. .. . 1.44440 

A 40f,62  le  mètre  de  dorure 
sculptée 58f,67 


Cinquième  exemple. 

439.  Métrage  d'une  rosace  circulaire 
pour  chambre  à coucher  ( fig . 293). 


Dorure  à l’or  jaune  au  litre  de  0.925  les 
mille  feuilles  sur  époussetage  et  mixtion 
(matage  après  dorure  pour  ternir  l’or),  sur 
parties  sculptées. 

Détail  d’un  quart  de  cette  rosace  en 
commençant  par  les  extrémités. 

Motif  encadrant  un  trophée  de  musique. 

1 Graine  supérieure 
0.015 X0. 015  produit.  0.00023 

1 autre  au  dessous 

de  0.025  X 0.025..  . . 0.00063 

2 Crosseltes  de  culot  au 

dessous  ch.  0.035 X 0.02. . 0.00140 

4  Rives  de  cerces  chaque 


0.06  X 0.015  produit.  0.00360 
4 autres  chaque 

0.08  X 0.015 0.00480 

2 Crossettes  chaque 

0.045  X 0.025 0.00225 

Noeud  d'attache  du  ruban 
de  0.03  X 0 02 0.00060 

A reporter 0.01351 


Fig.  293.  — Rosace  circulaire  en  pâtisserie  de  1 mètre  de  diamètre  pour  chambre  à coucher 

(à  0",20  par  mètre). 


340 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Report 

A droite  et  à gauche, 
deux  groupes  de  feuilles 
composés  de  : 

2  Feuilles  chaque  : 

0.03  X 0.02 

4 Feuilles  chaque  : 

0.045  X 0.02  réduit. . 
2 Feuilles  chaque  : 

0.05  X 0.02 

2 Tiges  chaque  : 

0.03  X 0 015 

Rives  extérieures  des 
cerces  au  dessous  : 

2 fois  0.05  ens. . . 0.10 

2 » 0.09  » ...  0.18 

2 >»  0.10  » ...  0.20 
Rives  intérieures  : 

2 fois  0.03 0.06 

2 » 0.06 0.12 

2 » 0.08 0.16 

Ensemble...  0.82 

X 0.015  produit 

2 Volutes  chaque  : 

0.02  X 0.02 

2 Crossettes  aux  abouts 
des  cerces,  chaque  : 

0.05  X 0.02 

2 Volutes  desdiles  ch.  : 

0.015  X 0.015 

2 autres  crossettes  atte- 
nantes àces  volutes  chaque: 

0.08  X 0.02 

2 Cerces  intérieures  ch.: 
0.09  X 0.015  produit. 
2 Volutes  desdites  ch.  : 

0.02  X 0.02 

Au  dessous  : 

2 S chaque  : 

0.15  X 0.015 

4 Volutes  chaque  : 

0.025  X 0.02 

Trophée  de  musique , 
composé  de  : 


Clarinette  : 

Anche  : 0.04  X 0.015. . 0.00060 

Pavillon  développant  : 

0.08  X 0.015 0.00120 

Trou  : 0.02  X 0.015. . . . 0.00030 

Collerette  au-dessous  du 
pavillon  : 

0.03  X 0.02 0.00060 

Guitare  : 

Les  cordes  : 

3  fois  0.10  X 0.015.. . 0.00450 

3 fois  0.06  X 0.015  . . 0.00270 

A reporter 0.05986 


Report 

Rives  de  serrage  dév.  : 

0.05986 

0.10  X 0.015 

2 Clefs  chaque  : 

0.00150 

0.015  X 0.015 

Rives  de  corps  de  gui- 
lare  ensemble  : 

0.00045 

0.20  X 0.015 

Flûte  de  Pan  : 

5 Roseaux  chaque  : 

0.00300 

0.04  X 0.015 

3 Liens  chaque  : 

0.00300 

0.04  X 0.015 

2 Feuilles  chaque  : 

0.00180 

0.04  X 0.02 

0.00160 

1 de  0.06  X 0.015 

0.00150 

1 de  0.025  X 0.025 

Rosace  composée  de  : 

4 Pétales  chaque  : 

0.00063 

0.02  X 0.015 

0.00120 

Pistil  0.015  X 0.015.. . . 

0 . 00023 

Ruban  entourant  la  gui- 
tare : 0.15  X 0.015 

Ruban  au  dessus. 

1 Partie  de. . . . 0.04 

1 Partie  de. . . . 0.07 

1 Partie  de. . . . 0.03 

Ensemble..  0.14 

X 0.015  0.00210 

Ruban  roulé. 

0.12X0.015 0.00180 

2 Revers  dudit  chaque  : 

0.04  X 0.015 

Sous  la  guitare  : 

1 Macaron. 


0.02  X 0.02 0.00040 

Trètle  au  dessous  : 

9 côtes  chaque  : 

0.02  X 0.015 0.00270 

3 Nervures  chaque  : 

0.015  X 0.015 0.00068 

2 autres  chaque  : 

0.025  X 0.015 0.00075 

2 fortes  crossettes  atte- 
nantes chaque  : 

0.06  X 0.02 0.00240 

2 Volutes  chaque  : 

0.015  X 0.015 0.00045 

Macaron  entre  ces  deux 
crossettes. 

0.03  X 0.03 0.00090 

Au  dessous,  groupe  de 
feuilles  composé  de  : 

13  Feuilles  extérieures. 

Ch.  : 0.025  X 0.02...  0.00650 

4 Feuilles  intérieures. 

Ch.  : 0.025  X 0.017. . 0,00170 

A reporter 0.09515 


0.01351 

0.00120 

0.00360 

0.00200 

0.00090 


0.01230 

0.00080 

0.00200 

0.00045 

0.00320 

0.00270 

0.00080 

0.00430 

0.00200 


METRE. 


341 


Report 0.09515 

2 autres  chaque  : 

0.03  X 0.015 0.00090 

2 autres  chaque  : 

0.02  X 0.015 0.00060 

2 Croissants  chaque  : 

0.02  X 0.015 0.00060 

Dans  l’intérieur  du  motif: 

5 graines  chaque  : 

0.015X0.015 0.00113 

2 grandes  cerces  fermant 
ce  molif,  chaque  : 

0.10  X 0.025 0.00500 

4 Crossettes  chaque  : 
0.04X0.025 0.00400 


Grand  motif  intermé- 
diaire. 

En  commençant  par  en 


haut  : 

1 Crochet  : 

0.02  X 0.015 0.00030 

1 Graine  : 

0.02  X 0.015 0.00030 

Culot  au  dessous  : 

Milieu  : 

0.04  X 0.03 0.00120 

2 Côtés  chaque  : 

0.05  X 0.02 0.00200 

2 Cerces  au  dessous  ch.  : 

0.09  X 0.015 0.00270 

2 Volutes  chaque  : 

0.02  X 0.02 0.00040 

A droite  et  à gauche  des 
cerces. 

4 Feuilles  chaque  : 

0.'03  X 0.015 0.00180 

2 Feuilles  chaque  : 

0.015  X 0.015 0.00045 

2 Brindilles  chaque  : 

0.03  X 0.015 0.00090 

4 Feuilles  chaque  : 

0.025  X 0.002 0.00200 

2 Feuilles  d’extrémité  ch. 

0.07  X 0.02  réduit. . . 0.00280 

Coquille  milieu  sans 
volutes  : 

9 Carreaux  chaque  : 

0.03  X 0.015 0.00405 

7 Nervures  chaque  : 

0.015X0.015 0.00158 

Embase. 

0.02  X 0.015 0.00030 

Deux  panneaux  à qua- 
drille. 

Cerces. 

A reporter 0.12816 


Report 0.12816 

2 chaque  0.12ens.  0.24 
2 autres  ch.  0.07.  0.14 
2 » ch.  0.18.  0.36 


2 » ch.  0.08.  0.16 

Ensemble...  0.90 

X 0.015  produit 0.01350 

2 Crossettes  chaque  : 

0.025  X 0.02 0.00100 

2 autres  chaque  : 

0.045  X 0.02  réduits.  0.00180 
2 Volutes  chaque  : 

0.02  X 0.02 0.00080 

64  Quadrilles  chaque  : 

0.045  X 0.015 0.04320 

2 Feuilles  entrant  dans 
les  quadrilles  chaque  : 

0.055  X 0.03 0.00330 

2 Tiges  chaque  : 

0.06  X 0.015 0.00180 

2 Feuilles  chaque  : 

0.05  X 0.02 0.00200 

2 autres  chaque  : 

0.03  X 0.02 0.00120 

2 Rosaces  chaque  : 

0.03  X 0.03 0.00180 

2 Tiges  chaque  : 

0.015  X 0.015 0.00045 

2 autres  rosaces  compo- 
sées de  : 

18  Pétales  chaque  : 

0.015  X 0.015 0.00385 

2 Liens  chaque  : 

0.05  X 0.015 0.00150 

2 Feuilles  sous  liens  ch. 

0.025  X 0.025 0.0012a 

2 autres  ensuite  chaque  : 

0.015  X 0.015 0.00045 

2 Cerces  au  dessous  ch. 

0.13  X 0.015 0.00390 

2 Crossettes  basses  ch. 

0.05  X 0.015 0.00150 

2 Crossettes  hautes  ch. 

0.06  X 0.02 0.00240 

Au-dessus  de  la  rosace. 

2 Feuilles  chaque  : 

0.02  X 0.015 0.00060 

2 Tiges  chaque  : 

0.04  X 0.015 0.00120 

2 Crossettes  d’abouts  de 
cercles  chaque  : 

0.07  X 0.025 0.00350 

2 Feuilles  attenantes  ch. 

0.04  X 0.03 _.  0.00240 

2 autres  au  dessus  ch. 

0.015  X 0.015 0.00045 

A reporter 0.22201 


342 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Report 

0.22201 

Report 

0.30070 

Sous  la  coquille,  rosace 

Nervures  intérieures  : 

composée  de  : 

2 chaque  0.04  X 0.018. 

0.00144 

6 Pétales  chaque  : 

2 chaque  0.03  X 0.015. 

0.00090 

0.015  X 0.015 

0.00135 

Celle  milieu  : 

Pistil.  0.015  X 0.015. . . 

0 . 00023 

0.06  X 0.0015 

0.00090 

2 Crossetles  chaque  : 

Au  dessous  : 

0.15  X 0.02  réduit. . . 

0.00600 

5 Graines  chaque  : 

Agrafe  au  dessous  : 

0.015  X 0.015 

0.00113 

Feuilles. 

Coquille  au  dessous,  re- 

1 de  0.02  X 0.015 

0.00030 

vers  0.10  X 0.015 

0.00150 

2 ch.  0.03  X 0.015 

0.00090 

7 anneaux  chaque  : 

2 ch.  0.02  X 0.015 

0.00060 

0.015  X 0.015 

0.00158 

2 ch.  0.03  X 0.015 

0.00090 

2 Crossettes  composées 

2 ch.  0.02  X 0.015 

0.00060 

de  8 parties  chaque  : 

Dard.  0.06  X 0.015 

0.00090 

0.015  X 0.015 

0.00180 

Culot  au  dessous  : 

14  Godrons  à droite  et  à 

3 fois  0.015  X 0.015.. 

0.00068 

gauche  de  coquille  chaque  : 

Cadre  du  quadrille  au 
dessous  : 

Epaisseurs  de  rives  : 

4 fois  0.07  ens. . 0.28 

0.02  X 0.015 

2 Rives  ch.  0.07.  0.14 

2 autres  ch.  0.09.  0.18 

0.00420 

Ensemble...  0.32 

4 » 0.10  ens. . 0.40 

X 0.015 

0.00480 

4 » 0.15  ens. . 0.60 

Motif  au  dessous  rejoi- 

4 » 0.05  ens..  0.20 

gnant  le  chou  central. 

Ensemble...  1.48 

Culot  composé  de  : 

X 0.015 

0.02220 

3 Graines  chaque  : 

0.015  X 0.015 

40  Quadrilles  dévelop- 

0.00068 

pant  chaque  : 

2 Cerces  ch.  0.06  X 0.02. 

0.00240 

0.045  X 0.015. 

0.02700 

2 autres  chaque  : 

4 Feuilles  isolées  ch.  : 

0.045  X 0.015 

0.00135 

0.025  X 0.015 

0.00150 

2 autres  chaque  : 

2 Tiges  chaque  : 

0.035  X 0.015 

0.00105 

0.04  X 0.015 

0.00120 

12  Volutes  de  cerces  ch.  : 

Motif  milieu  dans  le 

0.015  X 0.015. ...... 

2 Crossettes  sous  go- 

0.00270 

panneau  quadrillé,  re- 
vers de  feuille  supérieure  : 

drons  chaque  0.03  X 0.02. 
2 Grandes  S clôturant  ce 

0.00120 

0.025  X 0.015 

0.00038 

motif  ch.  0 25  X 0.015 . . . 

0.00750 

2 Feuilles  à droite  et  à 

2 autres  accolées  ch.  : 

gauche  chaque  : 

0.08  X 0.015 

0.00240 

0.015X0.015 

0.00045 

2 Crosses  chaque  : 

En  descendant  : 

0.02  X 0.02 

0.00080 

2 Feuilles  chaque  : 

4 Volutes  chaque  : 

0.03  X 0.02 

0.00120 

0.02  X 0 02 

0.00160 

2 Côtes  chaque  : 

0.07  X 0.015 

0.00210 

Chou  central  : 

2 autres  chaque  : 

Acanthe. 

0.03  X 0.03 

0.00180 

1 côte  0.015  X 0.015. . . 

0.00023 

2 autres  chaque  : 

2 autres  chaque  : 

0.025  X 0.02 

0.00200 

0.015  X 0.015 

0.00045 

2 de  0.02  X 0.02  

0.00080 

2 autres  chaque  : 

2 de  0.06  X 0.015 

0.00180 

0.02  X 0.015 

0.00060 

2 Volutes  chaque  : 

2 autres  chaque  : 

0.02  X0. 02 

0.00080 

0.05  X 0.015 

0.00150 

2 Vetours  desdites  ch.  : 

2 autres  0.04  X 0.02. . . 

0.00160 

0.10  X 0.015 

0.00300 

2 autres  0.06  X 0.015. . 

0.00180 

A reporter 

0.30070 

A reporter 

0.34681 

METRE. 


343 


Report 0.34681 

Dard  0.03  X 0.013 0.00090 

1  Point  0.013  0.015 0.00023 

Entre  deux  acanthes  : 

5 Anneaux  chaque  : 

0.015X0.013 0.00113 

1 Nervure  0.015  X0. 015.  0.00023 

4 Canaux  chaque  : 

0.015  X 0.015 0.00270 

2 Rives  de  cercles  ch.  : 

0.18  X 0.015 0.00270 

Ensemble 0.33470 

3 autresquartsemblablcs 

chaque  ensemble 1.06410 


Surface  dorée, de  la  Ro- 
sace  1.41880 

A 40f,62  le  mètre 57.63 

Matage  de  ladite  pour 
enlever  le  brillant  de  l'or, 

même  surface  1.41880 

A 0f, 22  le  mètre 1.73 


Sixième  exemple. 

440.  Angle  de  corniche  ordinaire. 

Dorure  à l’or  jaune  au  titre  de  0.925  les  mille 
feuilles  sur  époussetage  et  mixtion,  sur  par- 
ties sculptées  : 

Agrafe  d’angle  en  commençant  vers  le  nu 
du  plafond. 

Groupe  d’ornements  en  éventail  : 

Epaisseur  de  la  feuille 
du  milieu  développant  : 

0.15  X 0.015  produit.  0.00225 

A reporter 0.00225 


Report 0.00225 

Revers  du  milieu  : 

0.02  X 0.025  réduits.  0.00050 
2 autres  épaisseurs  de 


feuilles  attenantes  chaque  : 

0.42  X 0.015  produit. . 0.00360 

2 autres  ensuite  chaque  : 

0.08  X 0.015 0.00240 

Intérieurement  des 
feuilles  : 

1 Dard  0.035  X 0.013...  0.00033 

2 autres  chaque  : 

0.025  X 0.015 0.00075 

2 autres  chaque  : 

0.02.X  0.015 0.00060 

Collerette  de  composi- 
tion : 


2 rives  chaque  0.09  pour 
moyenne  ensemble  : 


0 18  X 0.015  produit. 

0.00270 

2 Crossettes  au  dessous 
composées  de  : 

2 Parties  chaque  : 

0.025  X 0.015 

0.00075 

2 autres  chaque  : 

0.02  X 0.015 

0.00060 

2 autres  chaque  : 

0.04  X 0.015 

0.00120 

2 Revers  de  dessus  de 
de  crossettes  chaque  : 

0.10  X 0.013  produit. 

0.00300 

2 Volutes  d’extrémités 
chaque  : 

0.015X0.015  produit. 

0.00045 

2 S au  dessous  : 

A reporter 

0.01933 

Fig.  294.  — Angle  de  corniche  ordinaire. 


344 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Report 

2 Rives  développantch.  : 

0.25  X 0 015 

2 Epaisseurs  chaque  : 

0.30  X 0.018 

2 Crossetles  de  volules 
chaque  0.013  X 0.015. . . . 

2 Rinceaux  aliénants 
composés  de  2 crossettes 

chaque  0.06  X 0.025 

2 Développements  de 
rives  chaque  : 

0.12  X 0.015  produit. 
2 Epaisseurs  chaque  : 
0.08  X 0.015  produit. 
2 Nervures  intérieures 

chaque  0.07  X 0.015 

2 Volutes  aux  extrémités 
chaque  : 

0.045  X0.015produit. 

Détail  d'une  coquille 
encadrant  le  bouquet 


central. 

Par  le  haut  à l’extérieur  : 

Première  crossette  : 

0.05  X 0.02 0.00100 

Deuxième  crosselle  : 

0.04  X 0.015 0.00060 

Troisième  crosselle  : 

0.035  X 0.015 0.00053 

Rive  intérieure  rejoi- 
gnant la  volute  du  bas  dé- 
veloppant 0.25  X 0.015.. . 0.00375 

Volute  du  bas  déve- 
loppant 0.045  X 0.015  .. . 0.00068 


Riveextér.  en  remontant: 

0.35  X 0.015  produit.  0.00525 
Revers  de  coquille  déve- 
loppant : 

0.30  X 0.015  produit.  0.00450 
13  Nervures  intérieures 
chaque  0.02  réduites 


X 0.015 0.00390 

3 autres  chaque  : 

0.015X0.015 0.C0068 


Epaisseur  allant  de  la 
volute  précédente  à la  cros- 
selte  du  haut  de  : 

0.14  X 0.015  produit.  0.00210 
Ligne  intérieure  : 

0.14  X 0.015..-. 0.00210 

Crossette  du  haut  déve- 
loppant 0.05  X 0.015  ....  0.00075 

Epaisseur  attenante  elre- 
joignant  la  volute  du  bas. 

0.18  X 0.015 0.00270 

Ensemble  de  la  coquille 0.02854 

A reporter 0.07907  j 


Report 

0.07907 

L’autre  coquille  sem- 
blable produit 

0.02854 

Agrafe  de  liaison  des 
coquilles. 

Cerces  : 2 rives  chaque  : 
0.10  X 0.015 

0.00150 

2 autres  chaque  : 

0.14  X 0.015 

0.00420 

2 volutes  chaque  : 

0.055  X 0.015 

0.00165 

2 plus  petites  chaque  : 
0.03  X 0.015 

0.00090 

Entre  ces  cerces  : 

2 Feuilles  chaque  : 
0.015  X 0.015 

0.00043 

2 autres  chaque  : 

0.03  X 0.015 

0.00090 

2 autres  chaque  : 

0.04  X 0.015 

0.00120 

Feuille  milieu  contre  le 
nu  du  mur  : 

0.06  X 0.015 

0.00090 

Macaron  intérieur  : 
0.015  X 0.013 

0.00023 

Epaisseur  autour  : 

0.015  X 0.015 

0.00068 

0.01261 

Bouquet  central. 

En  commençant  par  le 
haut  : 

3 Folioles  chaque  : 

0.015  X 0.015 

0.00068 

Au  dessous  : 

1 Feuille  de  bananier  de  : 
0.035  X 0.015 

0.00033 

1 autre  au  dessus  : 
0.025  X 0.015 

0.00038 

1 autre  0.050  X 0.015.  . 

0.00075 

1 de  0.045  X 0.015  

0.00068 

1 de  0.035  X 0.015  .... 

0.00053 

1 de  0.025  X 0.015  .... 

0.00038 

Une  banane  : 

0.045  X 0.045 

0.00203 

Feuilles  à gauche  : 
0.045  X 0.017 

0.00077 

Feuilles  à gauche  : 

0.04  X 0.03 

0.00120 

Feuilles  à droite  : 

1 fois  0.025  X 0.025. 

0.00073 

4 » 0.015X0.015. 

0.00090 

1 » 0.025  X 0.015. 

0.00038 

1 » 0.035  X 0.025. 

0.00088 

Au  dessous  : 

1 Pomme  de  : 

0.045  X 0.045 

0.00203 

A reporter 

0.01285 

0.12022 

0.01933 

0.00730 

0.01080 

0.00045 

0.00300 

0.00360 

0.00240 

0.00210 

0.00135  0.03053 


METRE. 


Reports 

0.01285 

0.12022 

Reports 

0.00293 

3 Feuilles  à gauche  ch.  : 

Deuxième  trèfle  au  des- 

0.025  X 0.015 

0.00113 

sous  : 

1 au-dessous  : 

3 Feuilles  chaque  0.03 

0.02  X 0.015 

0.00030 

X 0.018  réduits  de  lar- 

A côte  : 

geur 

0.00162 

1 de  0.035  X 0.02  . . . 

0.00070 

Tige  0.015  X 0.015 

0.00023 

1 de  0.025  X 0.015  . . 

0.00038 

Rinceau  du  haut  : 

1 de  0.03  X 0.02  

0.00060 

1 Crossette  0.06  X 0.02 

1 de  0.04  X 0.03  .... 

0.00120 

réduits 

0.00120 

1 de  0.03  X 0.025  . . . 

0.00075 

3 Feuilles  chaque  : 

1 de  0.05  X 0.03  .... 

0.00150 

0.025  X 0.02 

0.00150 

1 de  0.03  X 0.015  ... 

0.00045 

Nervure  extérieure  : 

Celle  d’extrémité  reliant 

0.20  X 0.015 

0.00300 

la  coquille  0.045  X 0.015. 

0.00068 

Volute  de  terminaison  : 

1 Fruit  0.025  X 0.025. . 

0.00063 

0.02117 

0.02  X 0.02 

0.00040 

Vase  au  dessous  : 

Rinceau  du  bas  : 

Rebord  0.20  X 0.01b... 

Au  dessous  : 

0.25  X 0.015 

Côles  de  vase  au  des- 
sous : 

2 ch.  0.10X0.015... 
4 chaque  0.06  réduits 
X 0.015 

1 Point  de  Culot  : 

0.015  X 0.015 

Culot  au  dessous  com- 
posé de  1 trèfle  à 3 côtes 
chaque  0.02  X 0.015 

2 Graines  chaque  : 

0.015  X 0.015 

3 Gerces  se  reliant  avec 
les  coquilles  composéesde  : 

3  Rives  intérieures  ch.  : 
0.09  X 0.015 

3 Rives  extérieures  ch.  : 
0.11  X 0.015 

6 Points  de  volutes  ch.  : 
0.015  X 0.015 

Détail  d'un  motif  dans 
la  gorge  de  la  corniche 
et  se  reliant  avec  l’agrafe 
en  commençant  par  l’extré- 
mité. 

Premier  rinceau  com- 
posé de  : 

1 Dard  0.02  X 0.015  pro- 
duit   

2 Feuilles  chaque  : 

0.02  X 0.015 

1 Tige  0.03  X 0.015.... 

Trèfle  au  dessous  : 

3 Feuilles  chaque  : 

0.025  X 0.015 

1 Tige  0.03  X 0.015.... 


A reporter 0 

Sciences  générales. 


0.00300 

Première  nervure  par- 

tant  de  la  volute  : 

0.00375 

0.12  X 0.015  produit. . . 

0.00180 

1 Feuille  0.015  X 0.015. 

0.00023 

1 autre  0.018  X 0.015. . 

0.00027 

0.00300 

Crossette  0.03  X 0.02  ré- 

duits 

0.00060 

0.00360 

Cueillie  intérieure  : 

0 09  X 0.015 

0.00135 

0.00023 

Nervure  ensuite  partant 

de  la  première  feuille  de 

la  précédente  : 

0 . 00090 

0.10  X 0.015 

0.00150 

Nervure  en  retours  : 

0 00045 

0.07  X 0.015 

0.00105 

1 Feuille  0.02  X 0.015  . 

0.00030 

1 autre  0.03  X 0.02  ré- 

duite 

0.00060 

0.00405 

Cerce  ensuite  composée 

de  : 

0.00495 

Etoile  4 pétales  chaque  : 

0.00135  0.02528 

0.018  X 0.015  pour  ino- 
venne  

0 00108 

4 autres  chaque  0.03 

X 0.017  réduit  produit . . . 

0.00204 

Rive  circulaire  dévelop- 

pant  0.11  X 0.015  produit. 

0.00165 

La  cerce  : 

Volute  0.02  X 0.02  réd. 

0.00040 

Rive  intérieure  dévelop- 

pant  0.20  X 0.015 

0.00300 

0.00030 

Celle  extérieure  déve- 

loppant  0.25  X 0.015  prod. 

0.00375 

0.00060 

Double  rinceau  ensuite 

0.00045 

trait  d’union  : 

2 Lignes  chaque  : 

0.045  X 0.015 

0.00135 

0.00113 

Celle  milieu  : 

0.00045 

0.035  X 0.015 

0.0005.3 

0.00293  0. 16667  I 

A reporter 

0.02150 

Peinture  en  Batiment. 


2°  Partie.  — 4 


345 

0. 16667 


0.01088  ' 


1.17755 

4. 


346 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Reports 

Volute  de  grande  cerce  : 

0.03  X 0.03 

2 autres  chaque  : 

0.035  X 0.015 

2 Rives  extérieures  déve- 
loppant ch.  0.36  X 0.015. . 

1 Rive  intérieure  déve- 
loppant 0.30  X 0.015  pro- 
duit   

Petite  cerce  intérieure  : 

1 Rive  développant  (exté- 
rieure) 0.17  X 0.015  pro- 
duit   

1 autre  intérieure  : 

0.14  X 0.015 

1 Crosselle  d’extrémité 

de  0.025  X 0.02  

2 Feuilles  ensuite  ch.  : 
0.015X0.015  produit. 

Nervure  intérieure  : 

0.09  X 0.015. 

1 autre  0.08  X 0.015 

produit 

Dans  les  parties  libres  : 

3 Folioles  chaque  : 

0.015  X 0.015 

1 Feuille  de  0.06  X 0.02 

réduit 

1 autre  0.035  X 0.015.. 

1 » 0.05  X 0.02.... 

1 » 0.07  X 0.025  ré- 
duit   

Tiges  : 

2 fois  0.02  ensemble  0.04 

X 0.O15 

2f'ois0.035  ensemble 0.07 

X 0.015  produit 

A l’extérieur  de  grande 
cerce  tige,  2 fois  0.04  en- 
semble 0.08  X 0.015  pro- 
duit   

Grand  rinceau  rejoi- 
gnant le  motif  d'angle 
de  corniche. 

Volute  attenante  à la  co- 
quille extérieure  du  motif 
d’angle  de  0.03  X 0.03  ré- 
duit   

Rive  extérieure  dévelop- 
pant 0.30  X 0.015  produit. 
Celle  intérieure  : 

0.15  X 0.015 

1 Feuille  ensuite  : 

0.015  X 0.015 

A reporter 


0.02150  0.17755 

0.00090 

0.00105 

0.01080 


0 . 00450 

0.00255 
0.00210 
0.00030 
0 . 00045 
0.00135 
0.00120 

0.00068 

0.00120 

0.00053 

0.00100 

0.00175 


.00000 
0.00103 


0.00120 


0.00090 


0 . 00450 
0.00023 
0.00023 

0.06077  0.17755 


Reports 

0.06077 

1 autre  0.06  X 0.015. . . 

0.00090 

1 » 0.03X0.018... 

0.00034 

1 » 0.04  X 0.025 . . . 

Nervure  milieu  entre  les 

0.00100 

2 rives  0.18  X 0.013 

Fnsuile  cri  remonlant  : 

0.00270 

1 Feuille  0.013  X 0 015. 

0.00023 

1 autre  0.020  X 0.015. . . 
1 Crosselle  0.05  X 0.02 

0.00030 

réduit 

Tiges  et  fleurs  parlant 
du  rinceau  du  haut  : 

2 Rives  sur  tablette  à go- 
drons  chaque  0.065  réduit  s 
ensemble  0.13X0.01 3 pro- 

0.00100 

duit 

1 Feuille  isolée  : 

0.00193 

0.03  X 0.025 

2 Tiges  sous  la  tablette 
chaqueO.05  ensemble  0.10 

0 . 00073 

X 0.015 

7 Pétales  de  fleurs  ch.  : 

0.00150 

0.015  X 0.013 

0.00158 

Le  pistil  0.02  X 0.02 . . . * 
1 Feuille  ensuite  : 

0.00040 

0.02  X 0.018 

1 autre  : 

0.00036 

0.033  X 0.02 

3 chaque  : 

0.00070 

0.02  X 0.015 

0.00090 

1 de  0.05  X 0.03  réduits 

0.00150 

1 de  0.06  X 0.02  » 

0.00120 

1 de  0.09  X 0.02  » 

Tiges. 

0.00180 

1 fois  0.06  X 0.015 

0 . 00090 

1 » 0.04X0.015.... 

0.00060 

1 » 0.02X0.015 

2 Rives  de  cerce  sous  la 
tablette  chaque  : 

0.00030 

0.10  X 0.015 

1 Nervure. 

0.00300 

0.10  X 0.013 

2 autres  rives  au  dessous 
développant  chaque  0.15 
réduits.  Ensemble  : 

0.00150 

0.30  X 0.015 

0.00430 

Nervure  intérieure. 

0.14  X 0.015 

1 Volute. 

0.00210 

0.03  X 0.02 

0.00060 

1 Feuille  attenant. 

0.05  X 0.02  réd.  prod. 
1 autre. 

0.00100 

0.03  X 0.017  réduits. . 
Tablette  à godrons. 

0.00031 

A reporter 

0.09509 

MÉTRÉ. 


347 


Reports 

8 Godrons  dév.  chaque  : 

0.35,  ensemble 0.28 

X 0.015  produit 

1 llivc  supérieure  de  : 
0.09  X 0.015  produit. 
1 autre  au  dessous  de  : 
0.10  X 0.015  produit. 
1 aulre  au  dessous. 

0.0S-X  0.015 

1 aulre  inférieure  de  : 
0.09  X 0.015  produit. 


0.09509  0.17755 

0.00420 

0.00135 

0.00150 

0.00120 

0.00135 


Cerce  relia nt  la  tablette 
au  rinceau. 


2 Rives  développant  ch. 

0.16  ensemble 0.32 

X 0.015  produit 0.00544 

Ensemble  de  ce  motif 0.11013 

L’autre  motif  opposé  en 
tout  semblable  produit 0.11013 

Ensemble  de  l'angle 

entier 0.39781 

A 40f,62  le  mètre Mî  H» 

Observation  relative  au  couchage  de  mixtion. 

441 . Le  couchage  de  mixtion  ne  nous 
paraît  pas  être  rétribué  à sa  valeur  de 
façon  ; car  en  quoi  consiste  le  couchage 


de  mixtion,  sur  parties  sculptées,  qu’il 
s’agit  ensuite  de  dorer  à jour? 

Ce  n’est  pas  autre  chose  qu’un  récham- 
pissage à jour,  à une  couche  de  mixtion , 
d' ornements  détachés  ; ce  travail  est  prévu 
à la  Série  Peinture  sous  l’article  228  ainsi 
conçu  : « Ornements  détachés  réchampis 
à jour,  en  blanc  d’argent  ou  autres  tons 
à une  couche,  au  prix  du  mètre  superficiel 
de  10r,15.  » 

Si  ce  réchampissage  à jour  était  fait 
par  un  ouvrier  peintre,  avec  de  la  mixtion , 
il  serait  payé  ce  prix;  alors,  pourquoi  donc 
payer  à la  Série  Dorure  un  réchampissage 
à jour  de  mixtion,  sous  le  numéro  143,  le 
mètre  superficiel  4r,03,  quand  ce  même 
travail  à la  Série  Peinture  est  tarifé  sous 
le  numéro  228  au  mètre  carré  10l',15? 

Serait-ce  peut-être  par  différence  sur  le 
prix  des  marchandises  employées?  Cepen- 
dant nous  constatons  qu'aux  prix  élémen- 
taires des  Sériés  la  peinture  préparée  est 
payée,  série  Peinture , sous  le  numéro  19,1e 
kilogramme  lr,30  ; et  la  mixtion  préparée 
à l’article  15  de  la  Série  Dorure  est  tarifée 
2f,50  le  kilogramme;  le  blanc  d’argent  ou 
autres  tons  coûte  moins  cher  que  la  mix- 
tion ; mais  son  emploi,  qui  est  analogue,  est 


Fig.  295.  — Dorure  d’angle  de  corniche  et  écoinçon  Louis  \Y. 


348 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


payé  60  0/0  plus  cher  ; n'y  a-t-il  pas  là  une 
anomalie  frappante  ? 

Nous  appuyant  sur  cette  thèse,  nous 
pensons  que  le  couchage  de  mixtion 
devrait  être  demandé  sur  les  parties  à 
dorer,  en  plein  de  la  surface  ornée  à 10r,lo 
le  mètre  carré,  au  lieu  de  4f,03,  la  surface 
prise  pleine  sans  développements  pour  sail- 
lies, bosses , etc. 

La  cause  est  la  même  pour  le  couchage 
de  mixtion  sur  parties  unies. 

Exemple  : 

1°  Vous  avez  àpeindre  en  réchampissage 
à main  levée , sans  l'aide  d'une  règle,  une 
•moulure  quelconque  à une  couche  d’huile  ; 
vous  serez  payé  à la  Série  peinture,  pour 
ce  travail,  Of,ll  le  mètre  linéaire  (N°  311). 

2°  Si  vous  réchampissez  avec  de  la  mix- 
tion, pour  la  dorer  ensuite  à main  levée 
' également,  la  même  moulure,  ou  un  bou- 
din, carré,  congé,  listel,  etc.,  que  nous 
supposons  avoir  0“,02  de  largeur,  vous  ne 
toucherez  plus  que  (Série  Dorure,  sous  le 
numéro  121)  1 mètre  de  longueur  sur  0m, 02 
de  largeur  : surface  produite  0m,020  ; à 
2f,68  le  mètre  superticiel,  0r,0o4,  d’où 
0f, 054  par  mètre  linéaire,  soit  pour  un  tra- 
vail également  ou  plus  difficile  une  moins- 
value  de  façon  de  50  0/0. 

La  conclusion  s’impose  : c'est  de  comp- 
ter les  moulures  à dorer,  ou  filets  sur  ces 
moulures,  au  mètre  linéaire,  par  analogie 
avec  la  Série  de  peinture,  quand  ils  sont 
faits  par  les  mêmes  procédés. 

Septième  exemple. 

442.  Angle  de  corniche  et  e'coinçon 
Louis  XV  [riche)  [fig.  295). 

Dorure  à l’or  jaune  au  Litre  de  0.925  les  mille 
feuilles  avec  époussetage  et  mixtion  préalable, 
sur  parties  sculptées  : 

Détail  de  l’angle,  en  commençant  par  l’agrafe 
reposant  sur  le  nu  du  plafond. 

Pour  la  moitié  du  motif  complet. 

Moitié  de  la  feuille  de  trèfle. 


0.02  X 0.015  produit.  0.00030 
Feuille  à gauche. 

0.023  X. 0.02.. ......  0.00046 

Au  dessous  : 

Moitié  de  feuille. 

0.033  X 0.02  réduits.  0.00066 

A reporter 0.00142 


Beport 

Celle  atlenante. 

0.04  X 0.017  réduits. 
Moitié  de  la  graine  au 
dessous. 

0.015  X 0.015 

Rinceau  en  descendant: 
Moitié  delafeuillemilieu. 

0.02  X 0.015 

Une  volute. 

0.02  X 0.02 

Epaisseurs  de  feuilles, 
Ens.  : 0.14  X 0.015  . . 
Crossette  d’extrémité. 

0.02  X 0.02  

Revers  de  rinceau  déve- 
loppant une  longueur  de  : 

0.15  X 0.015 

Ligne  d’épaisseur  cen- 
trale au  dessous  dév. : 

0.04  réduits  X 0.015. 
Macaron  au  dessous. 

0.02  X 0.02 < 

Rinceau  au  dessous. 

Volute. 

0.02  X 0.02  produit. . 
Rive  dorsale  du  rinceau 
ensuite  développant  : 

0.18  X 0.015  produit. 

1 Crossette. 

0.045  X 0.017  réduits 
1 Feuille  attenante. 

0.02  X 0.015 

1 autre  0.05  X 0.02. . . . 
1 autre  0.02  X 0.015  . . . 

1 autre  0.035  X 0.015. . 

2 Rives  de  S développant 

chaque  0.20  ens. .. . 0.40 

X 0.015  produit 

1 Crossette  composée  de  : 
1 Feuille. 

0.05  X 0.015  produit. 
1 autre  0 02  X 0.015  . . . 
Rive  de  crossette  péné- 
trant dans  la  coquille  dév. 

0.10  X 0.015 

Dans  le  vide  supérieur 
des  S. 

Moitié  d’une  graine. 

0.015  X 0.015 

1 Feuille. 

0.035  X 0.015 

1 autre  pour  moitié. 

0.025  X 0.015 

Coquille  dans  le  vide  in- 
férieur des  S. 

A reporter 


0.00142 

0.00068 

0.00023 

0.00030 
0.00040 
0.00210 
0 . 00040 

0.00225 

0.00060 

0.00040 

0.00040 

0.00270 

0.00076 

0.00030 

0.00100 

0.00030 

0.00053 

0.00600 

0.00075 

0.00030 

0.00150 

0.00023 

0.00053 

0.00038 

0.02446 


METRE. 


349 


Report 

4 côtés  chaque  : 

0.02446 

Report 

Epaisseurs  de  rives  et 

0.04949 

0.018  X 0.015 

3 Nervures  iulér.  chaque: 

0.00108 

nervures. 

1 développant. .. . 0.20 

0.025  réduites  X 0.015 

0.00113 

1 » ....  0.15 

t autre  0 015  X 0.015. . 
Moitié  du  revers  de  la 
coquille. 

0.00023 

1 » 0.25 

1 » ....  0.15 

Ensemble  . 0.75 

0 025  X 0.02  produit. 
Au  dessous  : 

Rives  pour  une  canne- 
lure développant  : 

0.00050 

X 0.015  produit 

Grand  rinceau  atte- 
nant. 

0.01125 

0.16  X 0.015  produit. 
Pour  la  deuxième  canne- 

0.00240 

Epaisseurs  de  rives  et 
nervures  développant  : 

lure.  - 

• 

1 de 0.12 

0.12  X 0.015  produit. 
Pour  la  troisième  canne- 
lure. 

0.00180 

1 de 0.14 

1 de 0.18 

1 de 0.25 

0.08  X 0.015 

Grand  rinceau  de  gauche. 
Revers  intérieur  dudit. 

0.00120 

1 de 0.28 

1 de 0.18 

Ensemble.  1.15 

0.08  X 0.015 

Côte  dorsale. 

0.00120 

X 0.015 

1 Volute. 

0.01725 

0.20  X 0.015 

1 Volutm 

0.00300 

0.035  X 0.035 

Attenant  à la  volute. 

0.00122 

0.02  X 0.02 

0.00040 

4 côtes  chaque  : 

Côte  intérieure. 

0.02  X 0.015 

0.00030 

0.17  X 0.015 

Revers  extérieur. 

0.00260 

Nervure  partant  de  la 
dernière  côte  et  rejoignant 

0.15  X 0.015 

0.00225 

l’autre  rinceau. 

A l'extrémité  haute  : 

1 Crosselte  développant 
y compris  sa  volute  : 

0.10  X 0.015  produit. 
Rive  en  V retournant 
sur  la  droite  développant  : 

0.00130 

0.07  X 0.02  réduits. . 
1 autre  attenante. 

0.00140 

0.06  X 0.015 

Crosseltes  reposant  sur 

0.00900 

0.05  X 0.02 

1 autre  reposant  sur  l’S 

0.00100 

le  cours  de  godrons. 
1 Volute. 

développant  : 

0.025  X 0.025 

0.00625 

0.05  X 0.018  réduits. 

Rinceau  au-dessous  de 
la  troisième  cannelure. 

0.00090 

Première  crosselte  com- 
posée de  : 

1 Feuille. 

0.035  X 0.015 

0 . 00053 

Crosselte  composée  de  : 

1 autre  0.02  X 0.015. . . 

0.00030 

1 Feuille. 

1 autre  0.03  X 0.020. . . 

0.00060 

Nervure  dorsale  dév.  : 

0.015  X 0.015 

0.00023 

0.18  X 0.015 

0.00270 

1 autre  0.025  X 0.02. . . 

0.00050 

Deuxième  crossette. 

! autre  0.02  X 0.02. . . . 

0.00040 

1 Feuille. 

1 autre  0.035  X 0.015. . 

0.00053 

0.015  X 0.015 

0.00023 

Rive  dorsale. 

1 autre  0 02  X 0.015 . . . 

0.00030 

0.11  X 0.015 

0.00165 

1 de  0.03  X 0.015 

0.00015 

A la  base  : 

1 de  0.02  X 0.015 

0.00030 

l Volute  de  rinceau. 

1 de  0.04  X 0.01  o 

0.00060 

0.015  X 0.015 

0.00023 

1 de  0.015  X 0.015 

0.00023 

1 autre  à l’extrémité  in- 
férieure. 

1 de  0.02  X 0.015 

Tige  extrême. 

0 . 00030 

0.02  X 0.02  produit. . 

0.00040 

0.03  X 0.015 

0.00045 

A reporter  

0.04949 

A reporter 

0.10325 

350 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Report 0.10325 

Epaisseur  de  trapèze  irré- 
gulier ens.  : 

0.20  X 0.015 0.00300 

Moilié  du  motif  eu  pen- 
dentif dans  le  petit  car- 
touche. 

Moilié  de  graine  supé- 
rieure. 


0.015  X 0.015 0.00023 

1 Feuille. 

0.05  X 0.015 0.00075 

1 autre  0.025  X 0.02. . . 0.00050 

Moilié  de  graine  au- 
dessous. 

0.015  X 0.015 

1 Feuille. 

0.02  X 0.015 0.00030 

t autre. 

0.03  X 0.017  réduits.  0.00050 
Graine  finale  pour  moi  lié. 

0.015  X 0.015 0.00023 


Grande  feuille  d'a- 
canthe agrafant  le  mé- 
daillon. 

Moitié  du  revers  de  feuille 
de  tête. 

0.025X0.018  réduits.  0.00045 
t autre  au  dessous. 


0.015  X 0.015 0.00023 

En  descendant. 

1 Feuille. 

0.03  X 0.015  produit.  0.00045 
1 autre  0.015  X 0.015. . 0.00023 

1 autre  0.05  X 0.01  o...  0.00075 

1 autre  0.07  X 0.015...  0.00105 

1 autre  0.06  X 0.015. . . 0.00000 

l autre  0.025  X 0.015. .'  0.00038 
En  décrochement. 

I autre  0.025  X 0.015. . 0.00038 

1 autre  0.07  X 0.015. . . 0.00105 

1 autre  0.045  X 0.015. . 0.00068 

Revers  et  dentelures  de 
feuilles  ensuite  dév.  : 

0.11X0.015 0.00165 

1 Feuille. 

0.02  X 0.015 0.00030 

1 autre  0.08  X 0.015. . . 0.00120 

1 autre  0.015  X 0.015..  0.00023 

Les  lignes  de  nervures 

intérieures  en  commençant 
par  le  haut,  de  l’acanthe. 

2 fois  0.025  X 0.015.. . . 0.00075 

Milieu  pour  moilié. 

0.015  X 0.015 0.00023 

1 fois  0.12  X 0.015 0.00180 

1 » 0.07  X 0.015 0.00105 

A reporter 0. 12253 


Report 0.12353 

1 » 0.15  X 0.015 0.00225 

1 » 0.13X0.015 0.00190 

t » 0.09  X 0.015 0.00135 

1 « 0.11X0.015 0.00165 

1 » 0.07  X 0.015 0.00105 

1 » 0.10X0.015 0.00150 

Le  pourtour  de  la  volute 
basse  développant  : 

0.15  X 0.015 0.00225 

Dans  la  nervure  centrale 
de  l’acanthe. 

1 Ligne. 

0.10X0.015 0.00150 

Demi-ceéce  au  dessous. 

0.05  X 0.015 0.00075 

Demi-cerce  au  dessous. 

0.06  X 0.015........  0.00090 

An  dessous. 

0.045  X 0.015 0.00068 

Ligne  d’agrafe  du  camée 

0.065  X 0.015 0.00098 

Denticule  attenante. 

0.035  X 0.015 0.00053 


Motif  d’ornement  qua- 
drillé encadrant  le  mé- 
daillon. 

En  commençant  par  en 
haut. 

4 Lignes  d’épaisseur  en- 
cadrant les  godrons  déve- 


loppant chaque  0.28. 


Ensemble  . ... 

1.12 

X 0.015 

0.01680 

15  godrons  en  plein  ch.: 

0.025  X 0.02  réduits  . 

0.00750 

* Gerce  touchant  l’acanthe. 

0.22  X 0.015.... 

0.00330 

Le  pourtour  des 

qua- 

drilles. 

1 fois  0.07 

0.07 

1 » o.to 

0.10 

1 » 0.15 

0.15 

1 » 0.08 

0.08 

1 » 0.14 '. . 

0.14 

Ensemble  . 

0.54 

X 0.015 

0.00810 

Epaisseurs  de  quadrilles. 

3 chaque  O.lOens. 

0.30 

1 » 0.08 

0.08 

1 » 0.06 

0.06 

1 » 0.07.... 

0.07 

1 » 0.18 

0.18 

1 » 0.15 . . . . 

0.15 

1 » 0.10.  ..  . 

0.10 

Ensemble  . 

0.94 

X 0.015 

0.01410 

A reporter 

0.18962 

METRE. 


Report 0.18962 


Quad 

rille  au  dessous. 

Ses  pourtours. 

1 

Ligne  de 

0. 

00 

i 

>>  

0. 

10 

1 

))  

0. 

35 

Epais 

seurs  des 

uadrilles. 

1 

fois 

O 

b 

o 

0. 

.09 

1 

)) 

0.07 

0. 

07 

1 

)) 

0.08 

0. 

08 

1 

» 

0.07 

0. 

.07 

1 

)> 

0.06 

0. 

06 

1 

)) 

0.04 

0. 

04 

1 

)) 

0.03 

0. 

03 

1 

)> 

0.02 

0 

.02 

1 

)) 

0.07 

0 

.07 

1 

)) 

0.15 

0 

. 15 

1 

» 

0.30 

0 

.30 

1 

» 

0.18 

0 

.18 

Ensemble. 

1 

.67 

X 0.015  produit 0.02505 

Rosace  entre  les  deux- 
quadrilles. 

4 Pétales  développant 
chaque  0.025.  Ensemble  : 

0.10X0.015 0.00150 

Pistil  0.015  X 0.015.. . . 0.00023 

Cadre  du  médaillon. 

La  crosselle  supérieure 
composée  de  : 

Son  revers  intérieur  dév. 

0.05  X 0.015 

1 côte.  0.05  X 0.015 

1 autre  au  dessous. 

0.07  X 0.015 

1 autre  0.055  X 0.015  . . 

La  rive  extérieure  de  la 
crosselte  développant  : 

0.55  X 0.015 

Celle  intérieure. 

0.40  X 0.015 

Intérieur  du  cadre. 

Détail  d’un  trèfle  : 

3 Feuilles  chaque  : 

0.025X0.015  0.00112 
Boulons. 

0.015X0.015  0.00023 


Ensemble 0.00135 

10  autres  trèfles  sem- 
blables chaque. . 0.00135 

Ensemble. v 0.01350 

10  Entredeux  de  trèfles 
Ch.  : 0.015 X 0.015  prod.  0.00225 

A reporter 0.24371 


Report 0.24371 

La  moulure  intérieure 
du  cadre  développant  : 

0.45  X 0.015 0.00675 

Epaisseur  de  ladite. 

0.45  X 0.015 0.00675 

Les  deux  crossettes  atte- 
nantes composées  de  : 

1 cote  : 0.07  X 0.015...  0.00105 

1 de  0.035  X 0.015 0.00053 

1 de  0.045  X 0.015 0.00068 

1 de  0.20  X 0.015 0.00030 

1 de  0.04  X 0.015 0.00060 

1 de  0.20  X 0.015 0.00300 

Médaillon,  Iedil  compté 
comme  plein  pour  dorure 
rehaussée,  de  : 

0.50  X 0.40  prod.  0.20 
A moitié  pour  détail 0. 13)000 

Agrafe  de  nu  du  mur. 
Demi-graine. 

0.025- X 0.015 0.00037 

1 Feuille. 

0.045  X 0.015 0.00068 

1 de  0.060  X 0.015 0.00090 

1 de  0.015  X 0.015 0.00023 

1 de  0.055  X 0.015 0.00083 

1 de  0.025  X 0.015 0.00038 

Cerce  de  coquille. 

Volute  : 0.08  X 0.015. . . 0.00120 

2 Lignes  intérieures  ch.  : 

0.18  X 0.015 0.00540 

1 Ligne  extérieure. 

0.15  X 0.015 0.00225 

1 Retour. 

0.02  X 0.015 0.00030 

2 autres  chaque  : 

0.035  X 0.015 0.00105 

Crosse  volute  du  cadre. 

Dév.  : 0.15  X 0.015  0.00225 

Liaison  circulaire  entre 
les  deux  volutes. 

0.015  X 0.015 0.00023 

10  Points  de  mosaïque. 

Ch.  : 0.015  X 0.015 0.00225 

Rinceau  contre  le  mur. 

1 côte  : 0.20  X 0.015. . . 0.00300 

1 de  0.015  X 0.015 0.00023 

1 de  0.30  X 0.015 0.00450 

1 de  0.04  X 0.015 0.00060 

1 de  0.10  X 0.015 0.00225 

1 de  0.38  X 0.01 5 0.00565 

1 de  0.035  X 0.015 0.00525 

1 de  0.015  X 0.015 0.00225 

1 de  0.15  X 0.015 0.00225 

A reporter 0.40767 


0.00075 

0.00075 

0.00105 

0.00083 

0.00083 

0.00600 


352 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Report 

Aulre  partie  de  rinceau 
supérieur. 

1 côte  : 0.07'X  0.01b. . . 
1 » 0.025  X 0.015.. 

1 Nervure. 

0.10  X 0.015 

1 côte  : 0.10  X 0.015. . . 

1 de  0.03  X 0.015 

Nervure  dorsale. 

0.15  X 0.015 

1 Côte  en  retour. 

0.035  X-0.015 

1 de  0.03  X 0.015 

1 de  0.04  X 0.015 

1 de  0.06  X 0.015 

Petite  coquille  d'angle 
composée  de  : 

3 Dentelures  chaque  : 

0.015  X 0.015 

1 Feuille  à côtes  déve- 
loppant en  tous  sens. 

0-.15  X 0.015. 

1 aulre  0.17  X 0.015. . . 
1 » 0.20X0.015... 

1 demi-feuille. 

0.10  X 0.015. 

Revers  de  coquille. 

0.03  X 0.015 

3 Dards  chaque  0.04  ré- 
duits X 0.015 

3 Points  chaque  0.015 

X -0.01 o 

Au-dessous  de  cetle 
coquille  : 

1 Crossette  de  0.05 

X 0.025  réduits 

Sa  volute  0.02  X 0.02. . 
Moitié  de  feuille  ensuite  ; 
Les  épaisseurs  de  rives 
développant  ensemble  0.14 

X 0.015, 

1 Nervureintérieure  0.08 
X 0.015 

Départ  du  motif  d'é- 
coinçon. 

En  commençant  vers  le 
nu  du  mur. 

1 Grande  feuille  ren- 
versée. 

Partie  moyenne  0.12 

X 0.03  réduits 

Revers  de  crosselte  0.045 

X 0.035  réduits 

Volute  opposée  0.02 
X 0.02  produit 

A reporter 


0 . 40767 


0.00105 

0.00038 

0.00150 

0.00150 

0.00045 


0.00225 

0.00053 

0.00045 

0.00060 

0.00090 


0.00068 


0.00225 
0.00255 
0. 00300 

0.00150 

0.00045 

0.00180 

0.00068 

0.00125 

0.00040 

0.00060 
0.00120 


.00360 

.00158 

.00040 


Report 

Au-dessus  de  cetle  feuille 
Cerce  composée  de  : 

2 Lignes  ch.  0.25.  0.50 

1 autre  de  0.20  . . 0.20 

1 de  0.15 0.15 

2 chaque  0.12. . . 0.24 

Ensemble 1.09 

X 0.015  produit 

Extrémité  de  la  cerce 
traversant  la  feuille  du  bas 

0.07  X 0.03  réduits 

Une  fleur  composée  de  : 

7 Pétales  chaque  0.018 

X 0.018 

Pistil  0.02  X 0.02  prod. 
Tige  développant 
2 fois  0.12  ensemble  0.24 

X 0.015 

Fleur  plus  grande  ensuite 
12  Pétales  chaque  0.02 

X 0.015  ; 

Cœur  : en  4 parties  de 
chaque  0.015X0.015  prod. 

Fleurette  atlenante  com- 
posée de  : 

4 Pétales  chaque  0.02 

X 0.015 

1 Tigecomposée  de  3 lignes 
développant  ensemb!e0.20 

X 0.015  produit 

Grand  rinceau  ensuite  se 
reliant  aux  parties  qua- 
drillées. 

La  volute  0.035X0.035. 
Groupe  de  nervures  et 
côtes  ensemble  0.25X0.05 

réduit  et  développé 

1 Feuille  ensuile  entrant 
dans  les  quadrillés  0.18 

X 0.025  réduits 

1 autre  à gauche  déve- 
loppant une  longueur  de 

0.30  X 0.035  réduits 

1 autre  entre  les  deux 

0.20  X 0.04,  réduit 

Fleur  dans  la  volute  de 
départ  de  ce  rinceau. 

7 Pétales  chaque  0.015 

X 0.015 

Pistil  0.015  X0  015.. .. 
Feuilles  ensuite  : 

1 de  0.15  X 0.015 

1 de  0.25  X 0.02  

1 de  0.10  X 0.015 

1 de  0.20  X 0.015 


.43922 


A reporter 


0.4392 

0.01635 

0.00210 

0.00227 

0.00040 

0.00360 

0.00360 

0.00090 

0.00120 

0.00300 

0.00123 

0.01250 

0.00450 

0.01050 

0.00800 

0.01575 

0.00023 

0.00225 

0.00500 

0.00150 

0.00300 


0.53710 


MÉTRÉ. 


353 


Report 0.53710 

1 de  0.12  X 0.015 0.00180 

1 de  0.10  X 0.02  0.00200 


Groupe  de  tiges  derrière 
la  fleur. 

0.15  X cns.  0.03  prod.  0.00450 

Rinceau  forme  corne 
d’abondance. 

Epaisseur  dorsale  0.30 


X 0.015  0.00450 

Feuilles  : 

1 de  0.10  X 0.02 0.00200 

1 de  0.15  X 0. 02 0.00300 

1 de  0.20  X 0.02 0.00400 

1 de  0.10  X 0.025 réd..  0.00250 
La  grande  feuilled’exlré- 
mité  en  trois  parties. 

Première  partie  0.08 

X 0.04  0.00120 

Deuxième  partie  0.25 

X 0.04  réduits 0.01000 

Troisième  partie  0.28 

X 0.035  réduits 0.009S0 

Groupe  de  crossettes  à 
droite. 

1 fois  0.15  X 0.02 0.00300 

1 » 0.18  X 0.02 0.00360 

i » 0.20  X 0.035 réd.  0.00700 

Epaisseurs  d’armature 
droites  et  circulaires  en 
plusieurs  fois. 


2 Lignes  circulaires 

chaque  0. 15 v 0.30 

1 Pan  coupé  0.03.  0.03 
1 Ligne  droite  0.1 3 0.13 
1 autre  0.15 0.15 

1 de  0.16 0.16 

2 chaque  0.04. .. . 0.08 

Grande  révolution 

2 Lignes  dévelop- 
pant chaque  1.25 
ensemble 2.50 

Ensemble....  3.35 

X 0.015  produil 0.03025 

10  Lignes  d’arceaux 
chaque  0.08  ensemble  0.80 

X 0.015  produit 0.01200 

Intermédiaires. 

2 fois  0.15 0.30 

2 » 0.18 0.36 

2 » 0.12 0.24 

2 » 0.10 0.20 

2 -»  0.14 0.28 

Ensemble 1.38 

X 0.015  produit 0.02070 

Grande  cerce  basse. 

A reporter 0.67895 

Sciences  générales. 


Report 0.67895 

Epaisseur  extérieure  dé- 
veloppant 0.50  X0. 015. . . 0.00750 

Epaisseur  milieu  0.40 

X 0.015 0.00600 

Epaisseur  double  0.40 

X 0.015 0. 00600 

2 Volutes  chaque  0.03 

X 0.03  réduit 0.00180 

Crossette  attenante  à la 
volute  de  droite. 

La  volute  0.03  X 0.025.  0.00075 

1 Côte  au  dessus  0.09 

X 0.02  0.00180 

1 autre  avec  revers  0.07 
X 0.02 0.00140 


Grande  membrane  en- 
suite retrouvant  le  motif 
d'angle  développant  une 
longueur  de  0.28  X 0.035 
réduits  en  plusieurs  lignes  0.00980 
Voluledu  hautO. 02X0-02  0.00040 
7 Cannelures  attenantes 
chaque  0.02  pour  moyenne 


X 0.015  produit 0.00210 

Ligne  d'épaisseur  au 

dessus  0.13  X0. 015 0.00195 

Anneau  d’attache  déve- 
loppant 0.08  X 0.015 0.00120 

Trou  0.015  X 0.015. ...  0.00023 


Groupe  de  feuilles  dans 
le  milieu  du  motif  circulaire 
Sous  la  grande  cerce  : 
Tige  de  la  grosse  crossel le 


d’arrivée  développant  0.10 
X0.05  réduit  produit  com- 
pris les  deux  côtes  à droite 

et  à gauche. 0.00500 

1 autre  côte  intérieure 

0.08  X 0.03 0.00240 

1 autre  milieu  0.20 
X 0.025  réduits 0.00500 

1 autre  d’extrémité  0.25 

X 0.03  réduits 0.00750 

Dans  les  intervalles  sur 

4 Lignes  ch.  0.03.  0.12 

X 0.015 0.00180 

2 autres  chaque  0.018 

X 0.015  0.00034 

9 autres  chaque  0.015 

X 0.015  0.00203 

Groupe  de  feuilles. 

Premier  groupe  : 

1 Feuille  0.04  X 0.04. . 0.00160 

1 autre  0.03  X 0.02 0.000-60 

1 de  0.05  X 0.03 0.00130 

5 chaque  0.02  X 0. 015. . 0.00150 

A reporter 0.74935 

Peinture  en  Batiment.  — 21’  Partie.  — 43. 


354 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Report. 


0.74935 


Report 0.77986 

1 Tige. 

0.04  X 0.015 0.00060 

3 Feuilles  chaque  : 

0.06  X 0.02  réduits. . 0.00360 


Deuxième  groupe  : 

1 Feuille  0.06  X 0. 01. . . 0.00240 

1 de  0.06  X 0.035 0.00210 

5 chaque  0.025  réduites 

X 0.02  0.00250 

1 Tige  reliant  la  fleur 
aux  quadrillés  du  bas  0.10 

X 0.015 0.00150 

Fleur  du  bas  : 

6 Feuilles  chaque  0.025 

X 0.02  produit 0.00300 

Bouton  0.02  X 0.02... . 0.00040 


1 FeuilleO. 02  X 0.015..  0.00030 

1 autre  0.07  X 0.03  réd.  0.00210 
Grosse  fleur  à gauche  de 
la  précédente  : 

6 Pétales  chaque  0.03 


réduits  X 0.02 0.00360 

Cœur  : 

4 fois  0.015X0.015....  0.00090 

Pistil  0.02  X 0.02 0.00040 

1 Feuille  ensuite  0.10 

X 0.025  réduits 0.00025 

1 autre  0.03  X 0.015. . . 0.00045 

De  l’autre  côté  de  la 
grosse  fleur  : 

1 Tige  0.05  X 0.015  .. . 0.00075 

1 autre  0.04  X 0.015.  . . 0.00060 

I Feuille  0.06X0.02...  0.00120 

1 Tige  0.03  X 0.015. ..  . 0.00045 

! Feuille  à droite  0.03 
X 0.02  0.00060 


Son  extrémité  à l’exté- 
rieur du  cercle  : 

0.015  X 0.015  produit..  0.00023 
Feuilles  dans  la  gorge 


de  la  corniche  : 

2dechaque0. 015X0. 015  0.00045 

I Tige  0.03  X 0.0 15 0.00045 

1 Feuille. 

0.03  X 0.02 0.00060 

Tige  0.05  X 0.015 0.00075 

Feuille  dernière. 

0.07  X 0.02 0.00140 


Partie  de  cadre  quadrillé 
vers  le  nu  du  mur. 

Feuilles  et  fleurs  inté- 


rieures : 

1 Tige. 

0.05  X 0.015 0.00075 

1 Feuille. 

0.04  X 0.02 0.00080 

6 autres  chaque  : 

0.015X0.015 0.00135 

Bouton. 

0.015  X 0.015 0.00023 

A reporter 0.77986 


Lignes  de  quadrilles. 

22  chaque  0.04  pour  réd. 

Eus.  0.88  X 0.015  prod.  0.01320 
Cadre  des  quadrilles. 

Epaisseurs  intérieures, 


par  le  bas  : 

1 de  0.30 

0.30 

1 de  0.28 

0.28 

Sur  volute. 

1 de  0.18 

0.18 

1 de  0.15 

0.15 

1 pan  coupé  cir- 
culaire 0.04 

0.04 

1 épaisseur  à 
droite  0.20 

0.20 

1 enretouràdroite 
et  circulaire  sur 
l'embase  0.12 

0. 12 

Ensemble 

1.27 

X 0.015  produit 0.01905 

1 Volute  à gauche  du 
quadrille  de  : 

0.02  X 0.02 0.00040 

1 Crossette  à droite. 

0.05  X 0.035 0.00175 

Au  dessus  1 autre  de  : 

0.05  X 0.03 0.00150 

1 autre. 

0.05  X 0.03 0.00150 

1 grande  feuilleet  sa  tige. 

0.18  X 0.02 0.00360 

1 autre. 

0.10  X 0.02., 0.00200 

Revers  de  crossette. 

0.02  X 0.015 0.00030 

Motif  de  rinceaux  faisant 
suite  au  précédent. 

Tige  d’attache  : 

3 Lignes  ch.  : 0.045 
Ensemble  ....  0.135 

X 0.015  produit 0.00203 

3 autres  ch.  : 0.035 
Ensemble....  0.105 

X 0.015  produit 0.00158 

Grosse  tige  et  volute 
attachées  à cette  partie. 

0.18  X 0.02  produit..  0.00360 
En  contournant  le  motif 
suivant. 

1 Feuille  à crossette. 

0.12  X 0.04  réduits. . 0.00480 

1 autre  0.05  X 0.015.. . 0.00750 

A reporter 0.84657 


METRE. 


355 


Report 0.84657 

1 » 0.15  X 0.04réd.  0.00600 

I » 0.20  X 0.05 réd.  0.01000 

1 » 0.30  X 0.03 0.00900 

Barre  transversale. 

3 Lignes. 

Ch.  : 0.02  réd. . 0.06 

X 0.015 0.00090 

3 autres  chaque  : 

0.05  X 0.015 0.00225 

I Crosselte. 

0.12  X 0.02 0.00240 

1 autre  0.03  X 0.02. .. . 0.00060 

En  retournant  vers  l’angle 
de  corniche. 

1 Volute. 

0.025  X 0.025 0.00063 

Tige  au  dessous  en  trois 
parties. 

Première  partie. 

0.15  X 0.025 0.00038 

Seconde  partie. 

0.10  X 0.02 0.00020 

Troisième  pai  tie. 

0.10  X 0.05  réduits. . 0.00050 

Motif  parlant  du  milieu 
de  cetle  troisième  partie. 

1 Feuille  à crosselte. 

0.18  X 0.03  réduits. . 0.00310 

1 Tige  en  retour. 

0.15  X 0.02 0.00300 

Crossette  faisant  suite. 

0.20  X 0.05  réduits . . 0.01000 

1 autre  crossette  à droite 

0.10  X 0.03 0.00300 

Fleurs  et  Heurt  ttes  indé- 
pendantes. 

1 Feuille. 

0.04X0.O2 0.00800 

4 chaque  0.013  X 0.015.  0.00090 

1 de  0.018  X 0.018 0.00032 

12  Pétales  de  fleurs  ch.: 

0.015  X 0.013 0.00270 

7 autres  chaque  : 

0.015X0.015 0.00158 

1 Bouton. 

0.015  X 0.015 0.00023 

1 autre  0.02  X 0.015. . . 0.00030 

Tiges. 

1 de  0.10  X 0.015 0.00150 

1 de  0.12  X 0.015 0.00180 

1 de  0.06  X 0.015 0.00090 

I de  0.08  X 0.015 0.00120 

1 Extrémité. 

0.07  X 0.015 0.00105 

1 autre  opposée. 

0.05X0.O15 . 0.00075 

A reporter 0.92206 


Report 0.92206 

Rinceaux  au-dessus  de 
l’attache  du  2e  motif. 

1 Feuille  et  crossette. 

0.20  X 0.03 0.00600 

1 autre  0.12  X 0.03.. . . 0.00360 

1 » 0.04  X 0.02....  0.00080 

1 » 0.15  X 0.03...  0.00450 

1 » 0.20  X 0.03....  0.00600 

1 Crossette  milieu. 

0.10  X 0.02 0.00200 

Sa  volute. 

0.025  X 0.025. 0.00625 

Crosse  en  retour  à gauche 
0.10X  0.02 0.00200 

1 autre  au  dessous. 

0.08  X 0.035 0.00280 

Groupe  de  graines  au 
dessous. 

2 Feuilles  chaque  : 

0.05  X 0.02 0.00200 

8 autres  chaque  : 

0.03  X 0.015 0.00360 

2 autres  chaque  : 

0.02  X 0.015 0.00060 

6 graines  chaque  : 

0.013  X 0.015 0.00135 

Feuilles  au  dessous. 

2 chaque  : 

0.04  réduits  X 0.02  . . 0.00160 

1 de  0.03  X 0. 02 0.00060 

1 de  0.035  X 0.015 0.00053 

1 milieu. 

0.08  X 0.02 0.00160 


Dernière  partie  termi- 
nant le  motif  d’écoinçon. 

Au-dessus  de  la  traverse 
d’attache. 

4 Graines  chaque  : 


0.015  X 0.015 0.00090 

1 Feuille. 

0.06  X 0.025  prod. . . 0.00150 

Une  grande  cerce  avec 
volute  développant  : 

0.25  X 0.02  produit. . 0.00500 

2 Volutes  chaque  : 

0.02  X 0.02 0.00080 

1 Côte  cannelée. 

0.09  X 0.015 0.00135 

1 autre  0.07  X 0.015.. . 0.00105 

Petite  cerce  intérieure. 

2 Lignes  ch.  : 0.18 

Ensemble 0.36 

X 0.015  produit 0.00540 

1 Volute. 

0.02  X 0.02 0.00040 

A reporter 0.98429 


356 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Report 0.98429 

1 Feuille. 

0.015  X 0.015 0.00023 

I Tige. 

0.025  X 0.015 0.00038 

1 autre  0.015  X 0.015. . 0.00023 

2 Feuilles  chaque  : 

0.02  X 0.015 0.00030 

1 de  0.02  X 0.02 0.00040 

1 de  0.0.35  X 0.02 0.00070 

1 de  0.05  X 0.02 0.00100 

Au-dessus  de  fleur, 
d Feuille. 

0.07  X 0.025 0.00175 

1 de  0.03  X 0.025 0.00075 

Fleur. 

5 Pétales  chaque  : 

0.015X0.015 0.00123 

Bouton  0.015  X 0.015..  0.00023 

1 Tige. 

0.025  X 0.015 0.00038 

Ensuite  1 de  : 

0.015  X 0.015 0.00023 

Grosse  fleur  extérieure. 

15  Pétales  chaque  : 

0.015  X 0.015 0.00338 

Cœur  0.025 X 0.025  réd.  0.00625 
4 Feuilles  chaque  : 

0.015  X 0.015 0.00090 

1 Tige. 

0.03  X 0.015 0.00045 

1 Feuille. 

0.07  X 0.025 0.00175 

1 autre  0.04  X 0.03. ..  . 0.00120 

1 » 0.06  X 0.025...  0.00150 

Tige  attenante  à la  fleur. 

0.018  XO.Oto 0.00027 

1 Feuille  d’extrémité. 

0.045  X 0.02 0.00090 

Celle  attenante. 

0.035  X 0.02 0.00070 


Ensemble  de  la  moitié 

du  motif 1.00940 

L’autre  moitié  semblable  1 .00940 

Surface 2.01880 


A 40f,(32  le  mètre  de  do- 
rure sculptée 82f,01 


Huitième  exemple  (fig.  29U). 

443.  Métrage  d’un  médaillon 
« La  Chasse  » 

Dorure  à l’or  jaune  au  titre  de  0.925.  Les 
mille  feuilles  sur  époussetage  et  couche  de 
mixtion. 

Sur  parties  sculptées. 

Arbrisseau  de  gauche. 

En  commençant  par  la  cime  : 


16  feuilles  ch.  0.03X0.Q2  0.00960 
Tige  0.10  X 0.02  réduit.  0.00200 
En  remontant,  nœud  de 
branchage  0.05X0.03  prod . 0.001 50 

1 Groupe  de  feuilles  dé- 
veloppant ensemble  0.04 


X 0.02  produit 0.00080 

6 autres  ch.  0.03  X 0 02  0.00360 
Au-dessous  : 

1 Groupe  de  feuilles  0.08 
X 0.04  0.00320 

1 autre  0.06  X 0.04. . . . 0.00240 

2 autres  ch.  0.04X0.03.  0.00240 

1 de  0.04  X 0.025 0.00100 

1 extrémité  0.025x0.015  0.00032 
Branche  en  descendant 

développant  0.15x0.05  pr.  0.00750 
1 Moignon  0.03X0.02. . 0.00060 

Groupe  de  feuilles  au 
dessous  : 

1 de  0.05  X 0.04  produit  0.00200 

1 de  0.03  X0.03  0.00090 

1 de  0.04  X0.03  0.00120 

1 de  0.03  X 0.02  .: 0.00060 

1 de  0.04  X 0.02  réduit.  0.00080 
1 de  0.03  X0. 025  réduit.  0.00075 
Tronçon  de  branche  en- 
suile  0.20  X 0.04  produit.  0.00800 

A reporter 0.041 17 


METRE. 


Report 0.04117 

Groupe  de  fouilles  ensuite 
I de  0.05X0.03  produit.  0.00150 
1 de  0.04  X 0.03 0.00120 

1 de  0.025  X 0.02 0.00050 

4 chaque  0.02X0.02  réd.  0.00160 

2 chaque  0.02  X 0.013.  0.00060 

Branche  coupée 

0.04  X 0.02  réduit 0.00080 

Tronc  : 

1 Partie  0.04  X 0.04. . . 0.00160 

1 autre  0.40  X 0.05. .. . 0.02000 

10  Feuilles  isolées 
chaque  0.02  X 0.015  pour 

moyenne 0.00300 

Futaies  : 

1 Partie  de  0.10  X0.04.  0.00400 

1 de  0.06  X 0. 04 0.00240 

1 de  0.05X0.07 0.00200 


Arbrisseau  cle  droite. 

Fn  commençant  de  même 
que  pour  le  précédent  : 


1 Feuille  de  0.03  X 0.02  0.00060 

1 de  0.04  X0.02 0.00080 

1 de  0.02X0. 02 0.00040 

1 de  0.05  X0. 02 0.00100 

1 de  0.025  X 0.02 0.00050 

1 Tige,  en  descendant 

de  0.10X0. 013 0.00150 

1 Feuille  à droite  0.02 
X 0.02  0.00040 

I Feuille  à gauche  0.015 

X 0.015 0.00023 

6 Feuilles  du  groupe  au 
dessous,  chaque  0.015 

X 0.02  produit 0.00180 

Tige  au  dessous  0.04 

X olotü 0.00060 

Feuilles  au  dessous  : 

II  chaque  0.015  X 0.015  0.00248 
1 Branche  de  0.20X0.015  0.00300 
1 autre  de  0.25  X 0.015.  0.00375 


Groupe  de  feuilles  ensuite 
A gauche,  2 chaque  0.03 


X 0.02 0.00120 

A droite,  4 chaque  0.03 
X 0.02  pour  moyenne. .. . 0.00240 

1 Tige  0.05  X 0.02  prod.  0.00100 
Au  dessous  : 


15  Feuilles  chaque  0.04 
pour  moyenne  X 0.02 


pour  idem 0.01200 

Tronc,  0.50X0.03  prod.  0.01300 
Futaies  : 

1 Partie  0.10  X 0.03. . . 0.00300 

1 autre  0.60  X 0.05.. . . 0.03000 


A reporter 0.16203 


Report 0.16203 

Entre  les  jambes  du 
chérubin  : 

1 Partie  0.03  X 0.02. . . 0.00100 

1 autre  0.10  X 0.02.. . . 0.00200 

Entre  les  deux  chérubins 
1 Partie  0.05X  0.02....  0.00100 

1 autre  0.04  X 0.03.  .. . 0.00120 

Séraphins. 

Fille  : 

Chevelure,  lrc  partie 

0.10  X 0.04 0.00400 

2e  partie  0.04  X 0.03.  . 0.00120 

Visage  0.08  X 0.08  poul- 
ie développement  des 

bosses 0.00640 

Bras  gauche  : 

Partie  supérieure  0.00 

X 0.07  développé 0.00630 

Avant-bras  0.06X0.03 . . 0.00300 

Main  0.04  X 0.02 0.00080 

Jambe  gauche  : 

Cuisse  et  genou  0.10 

X 0.12 0.01200 

Mollet  et  cheville  0.10 
X 0.09  réduit  et  développé 

produit 0.00900 

Pied  0.04  X 0.04 0.00160 

Jambe  droite  : 

Pied  0.03  X 0.03  0.00150 

Mollet  et  jarret. 

0.08  X 0.09 0.00720 

Cuisse  et  genoux. 

0.07  X 0.11 0.00770 

Torse  0.20  X 0.16  dév..  0.03200 

Bassin  0.03  X 0.04 0.00200 

Bras  droit. 

Partie  supérieure. 

0.05  X 0.09  0.00450 

Avant-bras  0.07  X 0.05.  0.00350 

Main  0.05  X 0.025  0.00125 

Lapin. 

1 patte  de  derrière. 

0. 05  X 0.02  réduits  . . 0.00100 

1 autre  0.08  X 0.02. .. . 0.00160 

Corps  0.10  X 0.03  0.00300 

1 patte  de  devant. 

0.05  X 0.02 0.00100 

1 autre  0.06  X 0.02. .. . 0.00120 

Tète  0.05  X 0.03 0 00150 

2 oreilles  chaque  : 

0 05  X 0.015  0.00130 

Chien. 

Museau  0.03  X 0.03..  . . 0.00090 

Tête  0.05  X 0.04 0.00200 

Corps  0.18  X 0.07 0.01260 

A reporter 0.29948 


338 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Report 0.29948 

1 Palte  0.06  X 0.015. . . 0.00090 

1 autre  0.03  X 0.015. . . 0.00043 

1 autre  0.045  X 0.015. . 0.00068 

Queue  0.10  X 0.02  ré- 
duite et  développée 0.00200 

Garçon. 

Chevelure  0.10  X 0.06. . 0.00600 

Visage  0.09  X 0 09 0.00810 

Bras  droit. 

Arrière-bras. 

0.10  X 0.08 0.00800 

Avant-bras  0. 03  X 0.05 . 0.00230 

Main  0.045  X 0.03  0.00135 

Trompette. 

Le  pavillon  0.06  X 0.03.  0.00180 
Embouchure. 

0.02  X 0.015  0.00030 

Torse  0.22  X 0.18  dév..  0.03960 
Jambe  droile. 

Cuisse  0.08  X 0.10 0.00800 

Mollet  0.09  X 0.09 0.00810 

Pied  0.05  X 0.03 0.00150 

Jambe  gauche. 

0.19X0.69  dév.  et  réd.  0.01710 
Pied  0.03  X 0.02  0.00100 

Fusil. 

Bretelle  0.10  X 0.015  . . 0.00150 

Crosse  0.08  X 0.03  ... . 0.00240 

Canon. 

1 Partie  0.03  X 0.015  . . 0.00075 

1 autre  0.02  X 0.015...  0.00030 

1 autre  0.045  X 0.013  . . 0.00068 


Sol. 


Partie  de  0.10  X 0.10. . 0.01000 

» 0.25  X 0.15..  0.03750 

» 0.13X0.10..  0.01500 

Surface 0.47499 

A 40.02  le  mètre 19.01 


Neuvième  exemple. 

444.  Frise  de  corniche  {fragment). 

Dorure  en  rehaussés  à deux  ors,  les 
ornements  ci  l'or  jaune  et  les  personnages 
ci  l’or  vert  ( Jïg . 297). 

Le  rehaussé  de  mixtion  pour  dorure  est  un 
véritable  travail  d’artiste;  il  consiste  à l’orne- 
mentation des  bosses  avec  hachures  et  ner- 
vures bien  ordonnées;  il  n’est  pas  prévu  à la 
Série  comme  prix,  mais  il  doit  être  rétribué 
suivant  la  main  et  le  fini  de  l’ouvrage. 

Dorure  à l’or  jaune  au  titre  de  0.925  les 
mille  feuilles  sur  apprêt  d’époussetage  seule- 
ment [la  mixtion  étant  comptée  à part). 

Sur  parties  sculptées. 


Fig.  297. 


METRE. 


359 


En  commençant  par  le  repère  AB. 


Vase  à parfums. 

Boule  de  couronnement. 

0.03  X 0.03  dév 0.00090 

Couvercle  au  dessous. 

0.05  réduits  X 0.03. . 0.00150 

Fumées  de  gauche  0.12 
de  développement  y compris 
le  départ  X 0.025  réduits.  0.00300 
Fumée  de  droite. 

0.08  X 0.03 0.00240 

Assiette  0.12  X 0.02...  0.00240 

Cavité  0.04  X 0.03 0.00120 

Trèfle  de  feuille  au 
dessous. 

Feuille  milieu. 

0.03  X 0.02 0.00060 

2 autres  chaque  : 

0.05  X0.015  0.00150 

Tige  ensuite. 

0.07  X 0.015  0.00105 

Pàquerelle  au  dessous, 
composée  de  . 

9 Pétales  chaque  : 

0.015  X 0.015 0.00212 

Pistil  0.015  X 0.015.. ..  0.00023 

Enroulement  dév.  : 

0.38  X 0.02  réduits. . 0.00760 

1 Crosse  attenante. 

0.07  X 0.015 0.00105 

Feuilles  et  rinceaux  en 
descendant. 

1 fois  0.055  X 0.02  prod.  0.001 10 

2 » 0.07  X 0.015 0.00210 

1 >»  0.08  X 0.015....  0.00120 

1 » 0.07  X 0.02  réd . 0.00140 

1 .»  0.04  X 0.02 0.00080 

1 » 0.05  X 0.03 0.00150 

Tige  basse  0.10  X 0.02.  0.00200 

Feuilles  et  rinceaux  en- 
suite. 

1 fois  0.07  X 0.02 0.00140 

1 » 0.09  X 0.25  réd. . 0.00225 

1 » 0.05  X 0.015 0.00075 

1 » 0.08  X 0.02 0.00160 

Tige  ensuite  partant  des 
jambes  des  Chérubins  dév. 

0.11X0.015 0.00165 

1 Crossetle  0.06  X 0.03 

réduite 0.00180 

Tige  ensuite  0.13  X 0.02 
réduits 0.00260 

Griffon. 

Le  bec  0.03  X 0.015!. . . 0.00045 

0.015  X 0.015..  0.00023 

Tête  0.04  X0.03....'...  0.00120 

A reporter 0.04958 


Report 0.04958 

Cou  0.05  X 0.023 ’.  0.00125 

Corps.  Partie  de  0.07 

X 0.04 0.00280 

Idem  0.08  X 0.06 0.00480 

Ailes  0.07  X 0.04 0.00280 

Queue  0.08  X 0.025  réd.  0.00210 
1 Patte  0.06  X 0.015. . . 0.00090 

1 autre  0.075  X 0.015. . 0.00113 

4 Ergots  visibles  de 
chaque  0.02  pour  moyenne 

X 0.015 " 0.00120 

Tige  d’appui  des  pattes  : 

Grosse  crosse  d’extré- 
mité 0.08  X 0.02 0.00160 

1 autre  plus  petite  0.04 

X 0.02  0.00080 

Suite  en  rentrant  0.06 
X 0.03  0.00180 

1 partie  entre  les  deux 

paltes  0.06  X 0.015 0.00090 

2 petites  crossettes 

chaque  0.02  X 0.015 0.00060 

Extrémité  de  tige  0.02 

X 0.015 0.00030 

2 Voluteschaquecompris 
tige  et  points  0.03X0.015 

produit 0.00090 

En  repartant  de  la  volute 
inférieure  et  jusqu’aux  dra- 
peries de  la  déesse. 

Grande  tige  de  0.33 
X0.02  pour  moyenne  prod.  0.00660 


Colombes. 


Celle  de  gauche  : 

Bec,  2 fois  0.013X0.015  0.00046 

Tête  0.02  X 0.02 0.00040 

1 Aile  0.055  X 0.025. . . 0.00138 

1 autre  0.04  X 0.025...  0.00100 

Corps  0.04  X 0.03  0.00120 

Queue, 2fois0. 025x0. 015  0.00075 
Pattes  0.015  X 0.015. . . 0.00023 

Colombe  de  droite  : 

Bec,  2 fois  0.015X0.015.  0.00046 

Tête,  0.02  X 0.02 0.00040 

Corps  0.045  X 0.03  ... . 0.00135 

1 Aile  0 045  X 0.025. . . 0.00113 

1 autre  0.05  X 0.03 0.00150 

Queue  0.06  X 0.025  réd.  0.00150 
Pattes  C. 015  X 0.015. . . 0.00023 

Rubans  attachant  ces 
oiseaux  : 

1 dévelop.  0.70  X 0.015  0 00105 

1 autre  0.50  X 0.015. . . 0.00750 

2 Boules  d’extrémité 

chaque  0.015  X 0 015. .. . 0.00045 


A reporter 0.10106 


360 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Report 0.10106 

Rinceau  supportant 
la  déesse  : 

La  rosace  composée  de  : 


12  Pétales  chaque  0.015 

X 0.015  0.00276 

Bouton  0.015  X 0.015. . 0.00023 

Collerette  développant 

0.20  X0.015  0.00300 

Crossette  attenante  0.06 

X 0.015  0.00090 

Attache  sur  collerette 

0.02  X 0.015 0.00030 

Au  dessus,  une  nervure 
composée  de  deux  lignes 
développant  0 23  X 0.02. . 0.00460 

Nervure  au  dessus  jus- 
qu’à la  volute  0 13  X0. 015  0.00195 
Volute  0.025  X 0.025.. . 0.00063 

Crossette  de  ladite  0.03 

X 0.015 0.00045 

Nervure  ensuite  jusqu’à 
la  jonction  développant 

0.10X0.015 0.00150 

1  autre  en  redescendant 
jusqu’au  rinceau  de  tra- 
verse 0.07  X 0.015 0.00105 

Arête  milieu  0.05X0.015  0.00075 


Nervuredejonclion  allant 
au  milieu  des  deux  rinceaux 
supérieurs  0.08X0.02  réd.  0.00160 
Rinceau  de  gauche  jus- 
qu’aux crosseltes  dévelop. 


0.17  X 0.025  réduit 0.00425 

1 Crossette  ensuite  0.03 

X 0.02  0.00060 

1 autre  0 07  X 0.02  réd.  0.00140 
1 autre  reprenant  sur  le 
bras  de  la  femme  de  0.035 

X 0.015  produit 0.00053 

Volute  y compris  son 
point  développant  0.09 

X 0.03  réduit 0.00270 

1 Feuille  0.02  X0. 02. . . 0.00040 

1 Crossette  0.04  X 0.02.  0.00080 

1 autre  0.03  X 0.02. .. . 0.00060 

Celle  d’extrémité  0.04 

X 0.025  0.00100 

Tige  au  dessus  0.025 
X 0.015  0.00038 

2 Côtes  de  chaque  0.02 

X 0.015  0.00060 

2 autres  de  chaque  0.025 

X 0.015  0.00075 

3 autres  de  chaque  0.015 

X 0.015  0.00068 


A reporter 0.13547 


Report 0.13547 

Grand  motif  de  rin- 
ceaux ensuite. 

Crossette  d’cxlrémilé 
basse  0.08  X 0.025  réduit.  0.00200 
1 autre  en  remonlant  en 
dessous  0.07X0.015  prod.'  0.00105 
1 autre  au  dessous  0.08 


X 0.025  réduit 0.00200 

1 de 0.04  X 0.025 0.00100 

1 autre  partant  de  cette 
dernière  de  0.08  X 0.015. . 0.00120 

1 aulre  ensuite  0.07 

X 0.025  0.00175 

1 autre  entrant  dans  la 
nervure  du  haut  dévelop- 
pant 0.12  X 0.04  réduit. . . 0.00480 

A droite  1 crossette  0.06 

X 0.03  0.00180 

1 aulre  0.10X0.025  réd  0.00250 
Par  le  bas,  1 volute  et  sa 
tige  ensembleO. 10X0. 015.  0.00150 


Trèfle  de  erossettes  en- 
suite : 


1 de  0.04  X 0.02  0.00080 

1 de  0.09  X 0.02  0.00180 

1 de  0.05  X 0.015  0.00075 

1 de  0.10  X 0.02  réd. . . 0.00200 

1 de  0.48  X 0.03  0.00540 

1 de  0.07  X 0.045  0.00105 

l de  0.03  X 0.015  0.00045 

1 de  0.08  X 0.035  réd. . 0.00280 

Nervures  supposant  ces 
crosselles  développant  : 

0.20  X 0.015  0.00030 

En  dedans  de  la  jambe  : 

1 Feuille  de  : 

0.05  X 0.035  0.00175 

Tige  d’extrémité. 

0.05  X 0.015 0.00075 

B rùle- p a rfu  ni  s . 

Flammes. 

1 de  0.05  X 0.035  réd. . 0.00175 

1 de  0.05  X 0.03  „ . . 0.00150 

1 de  0.08  X 0.04  » . . 0.00320 

1 de  0.05  X 0.03  » . . 0.00150 

1 de  0.045  X 0.025  » . . 0.00113 

5 côtes  du  réchaud  ch.  : 

0.025  X 0.02  p.  moyenne.  0.00250 
Rebord  0.045  X 0.015. . 0.00068 

Li  gne  au  dessous. 

0.02  X 0.015 0.00030 

Tige  de  pied. 

0.10  x 0.018  réduits.  0.00180 
Au  dessous  : 

5 Feuilles  chaque  : 

0.025  X 0.015  0.00188 

A reporter 0.18916 


METRE. 


361 


Report 

Cerce-tige  développant  : 

0.18  X 0.015 

1 Crossette  ensuite. 

0.06  X 0.025  réduits. 

1 autre  relevée. 

0.04  X 0.025  

Tige  d’extrémité. 

0.025  X 0.015  

Cerce  partant  de  la  tige- 
pied  et  allant  jusqu’au 
trèfle  de  crossettes  du  bas 
dév.  : 0.30  X 0.018  réd. . . 
Pied  de  support  ensuite. 

0.09  X 0.02 

Parties  supportant  la 
femme  de  : 

0.05  X 0.05  produit. . 
Entre  jambes 

0.05  X 0.03  

Ensuite  0.04  X 0.03. . . . 
Tête  de  volute. 

0.04  X 0.04 

1 Crossette  au  dessous 
dév.  : 0.15  X 0.02  réduit. 

1 autre  milieu. 

0.17  X 0.015 

1 autre  partie  détachée 

à gauche  0.04  X 0.03 

1 dernière  0.075  X 0.03. 
Tige  d’extrémité. 

0.04  X 0.015 

Rouquet  de  Heurs  pré- 
senté par  l’enfant  : 

1 Tige  par  le  bas. 

0.04  X 0.015 

1 Feuille  0.025  X 0.015. 

1 de  0.02  X 0.02 

1 Fleur. 

0.035  X 0.035  (milieu) 
1 Feuille  sur  la  main. 

0.025  X 0.015  

I autre  au  dessus. 

0.04  X 0.015 

1 de  0.025  X 0.02 

3 chaque  0.015  X 0.015. 

1 de  0.02  X 0.025 

1 de  0.02  X 0.015 

Tige  0.17  X 0.015 

1 autre  à droite. 

0.04  X 0.015 

1 Fleur  ensuite. 

0.025  X 0.025. 

1 Feuille  0.025  X 0.015. 
Tige  d’extrémité. 

0.04  X 0.015 

A reporter 

Sciences  générales. 


0.18916 

0.00270 

0.00150 

0.00100 

0.00038 

0.00540 

0.00180 

0.00250 

0.00150 

0.00120 

0.00160 

0.00300 

0.00255 

0.00120 

0.00225 

0.00060 


0.00060 

0.00038 

0.00040 

0.00123 

0.00038 

0.00060 

0.00050 

0.00068 

0.00050 

0.00030 

0.00255 

0.00060 

0.00063 

0.00038 

0.00060 

0.22867 


Report 0.22867 

1 autre  feuille  du  haut. 

0.035  X 0.03 0.00105 

Tige  au  dessus 

0.025  X 0.015  0.00038 

Grande  nervure  suppor- 
tant l’enfant  développant  : 

0.28  X 0.02  réduits. . 0.00560 

Le  repère  BCétaüt  compté 
danslacompositiondu  motif 
n’est  pas  métré  ici. 

Ensemble 0.23570 

A 36f,59  le  mètre 

Couchage  de  mixtion  en  rehaussés 
artistiques,  même  surface  de  dorure 

que  ci-dessus  produit 0.23570 

A 30f,00  le  mètre 


Dorure  à l'or  vert  au  titre  de  0.735 
les  mille  feuilles,  en  rehaussés  artis- 
tiques époussetage  seulement. 

Sur  parties  sculptées. 
Chérubin  au  griffon. 


La  main  droite. 

0.03  X 0.025  produit.  0.00075 
Pouce  0.015  X 0.015...  0.00023 

Avant-bras  droit. 

0.05  X 0.03  0.00150 

Avant-bras  gauche. 

0.03  X0.02 0.00060 

Bras  d’épaule  droite. 

0.085  X 0.04 0.00340 

Torse  0.10  X 0.065  0.00650 

Jambe  gauche  repliée. 

0.07  X 0.045  0.00315 

Jambe  droite  allongée. 

Cuisse  0.07  X 0.05 0.00350 

Mollet  0.09X0.035  réd.  0.00315 

Pied  0.03  X 0.02  0.00060 

Draperie  extérieure. 

0.09  X 0.035  0.00315 

Entourant  lacuisseetjus- 
qu’à  l’épaule  gauche  déve- 
loppant 0.35  X 0.03 0.01050 

1 Aile  0.045  X 0.025  .. . 0.00113 

1 autre  0.035  X 0.015  . . 0.00053 

Visage  0.06  X 0.04 0.00240 

Chevelure. 

1 Partie  0.04  X 0.02  . . . 0.00080 

1 autre  0.055  X 0.035. . 0.00193 

Déesse  aux  colombes. 

Chevelure: 

1 partie  0.055  X 0.04  . . 0.00220 

1 autre  0.03  X 0.02  ... . 0.00060 

Chignon  0.025  X 0.02. . 0.00050 

Visage  0.065  X 0.045. . . 0.00293 

A reporter 0.05005 

Peinture  en  Batiment.  — 28  Partie.  — 


8.62 

7.07 


15.69 

46. 


362 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Report 0.05005 

Bras  gauche  jusqu’au 

coude  0.12  X 0.045  0.00540 

Avant-bras  0.08  X 0.055  0.00440 

Main  0.04  X 0.035  0.00140 

Index  0.02  X 0.015 0.00030 

Bras  droit,  épaule  0.08 

X 0.045  0.00360 

Avant-bras  0.11X0.055.  0.00605 

Main  et  doigts  0.05 

X 0.035  réduits 0.00175 

Torse  0.11  X 0.09 0.00990 

Bassin  0.05  X 0.10 0.00500 

Jambe  gauche,  genou 

0.05  X 0.04 0.00200 

Mollet  0.10X0.03  réd..  0.00300 
Pied  0.04  X 0.02  réduit.  0.00080 
Jambe  d roi  le  0.14 

X 0.035  réduit 0.00140 

Pied  0.06  X 0.025  0.00150 

Draperie  sur  le  bassin 

0.04X  0.03  0.00120 

Sur  la  cuisse  droite  0.10 

X 0.04  réduit 0.00400 

Sur  celle  de  gauche  0.05 

X 0.025  réduit 0.00125 

A l’extérieur  0.10X0.05  0.00500 

Déesse  aux  j leurs  : 

Bras  droit,  main  0.05 

X 0.035  réduit 0.00175 

Avant-bras  0.11  X 0.055  0.00605 
Epaule  0.08  X 0.045. . . 0.00360 

Bras  gauche  : 

Epaule  0.08  X 0.045 .. . 0.00360 

Avant-bras  0.11  X 0.035 

pour  moyenne 0.00385 

Main  6.05  X 0.035  réd.  0.00175 
Torse  et  bassin  dévelop- 
pant 0.15  X 0.095  réduit 

produit 0.01425 

Cou  0.045  X 0.02 0.00090 

Visage  0.065  X 0.045.. . 0.00293 
Chevelure  0.08  X 0.04 

moyenne 0.00320 

Epingle  0.035  X 0.015..  0.00053 

Jambe  gauche  : 

Cuisse  et  genoux  0.09 

X 0.04  0.00360 

Mollet  0.11  X0.03  0.00330 

Pied  0.05  X 0.02  0.00100 

Jambe  droite  : 

Cuisse  et  genou. 

0.09  X 0.045 0.00405 

Mollet  0.11  X 0.035  réd.  0.00385 

Pied  0.055  X 0.025 0.00138 

Draperie,  partie  exté- 
rieure développant  : 

A reporter 0.16759 


15.69 


Report 0.16759 

0.27  X 0.04  réduits  . . 0.01080 

Sur  cuisse. 

0.18  X 0.025  réduits  . 0.00450 

Chérubin  aux  fleurs. 

Main  gauche. 

0.035  X 0.025  0.00088 

Avant-bras  gauche. 

0.05  X 0.035 0.00175 

Epaule  0.06  X 0.04  0.00240 

Visage  0.05  X 0.04 0.00200 

Chevelure. 

0.08  X 0.04  moyenne.  0.00320 
Cou  0.035  X 0.015 0.00053 

0.035  X 0.015  0.00053 

Partie  de  bras  droit. 

0.02X  0.015 0.00030 

1 Aile  0.06  X 0.04  0.00240 

1 autre  0.055  X 0.02. . . 0.00110 

Torse  et  bassin. 

0.08  X 0.065  0.00520 

Jambe  droite. 

Genou  et  cuisse. 


0.055  X 0.035 0.00193 

Mollet  0.085  X 0.04 0.00340 

Pied  0.025  X 0.015  0.00038 

Jambe  gauche. 

Cuisse  et  genou. 

0.10  X 0.035  réduits.  0.00350 

Mollet  0.05  X 0.04 0.00200 

Pied  0.05  X 0.025 0.00125 

Ensemble 0.21564 

A 34f,47  le  mètre 


Couchage  de  mixtion  en  rehaussés 
des  bosses,  hachures  et  efTets,  tra- 
vail artistique  spécial,  même  sur- 
face que  la  dorure  ci-dessus  0.21564. 

A 40f,00  le  mètre 


15.69 


7.44 


8.03 


Total  de  cette  frise  de  corniche, 
rehaussée  et  à deux  ors 31.77 


Fragment  de  rampe  d’escalier  ( fiy . 298). 


15.69 


445.  Dorure  à l’or  jaune  au  titre  de 
0,92o  les  mille  feuilles  avec  apprêts  sui- 
vants : époussetage,  mixtion,  dorure,  ma- 
tage, verni  Sœhnée  pour  fixer  l’or. 

Sur  parties  unies. 

Détail  d’une  face  sous 
la  main  courante. 

2 ovales  développant 
chaque  0.60,  ensemble  1.20 


X 0.025,  produit 0.03000 

4 tiges  de  volutes, 

chaque  0.10  X 0.025 0.01000 

4 points  de  volutes, 
chaque  0.04  X 0.04 0.00640 

A reporter 0.04640 


MÉTRÉ . 


363 


Fig.  298.  — 

Report 

Grand  panneau  de 
rampe. 

1 crosse  développantl.10 

X 0.025 

1 point  de  volute,  0.04 

X 0.04 

1 autre,  0.50X0.025. . . 

\ » 0.25X0.025... 

1 .»  0.40X0.025... 

1 » 0.50X0.025... 

1 » 0.35X0.025... 

1 » 0.30X0.025... 

1 » 0.50X0.025... 

t » 0.80X0.025... 

Petit  panneau,  par  en 
haut. 


1 

crosse  0.35. . . . 

0. 

.35 

1 

de 

0.25 

0. 

,25 

1 

de 

0.40 

0. 

.40 

1 

de 

0.70 

0 

.70 

1 

de 

0.40 

0. 

.40 

1 

de 

0.25 

0. 

.25 

1 

de 

0.75 

0, 

.75 

1 

de 

0.20 

0. 

.20 

Ensemble. 

3. 

.70 

X 0.025  produit 0.09250 

A reporter 0.24675 


Report 0.24675 

16  points  de  volute, 

chaque  0.04  X 0.04 0.02560 

t dard  0.30  X 0.02 0.00600 

1 de  0.25X  0. 02 0.00500 

1 de  0.30  X 0.02 0.01000 

1 de  0.20  X0. 02 0.00400 

1 de  0.20X0. 02 0.00400 

1 attache  ovale  dévelop- 
pant 0.30  X 0.025 0.00750 

Console  de  pilastre. 

i crosse  de  0.15X0.025  0.00375 
1 autre  0.25  X 0.025. . . 0.00625 

1 autre  0.40  X 0.025. . . 0.01000 

2 points  de  volute, 

chaque  0.04  X 0.04 0.00320 

1 autre  0.05X0.05  prod.  0.00250 

Ensemble 0.33455 

La  double  face  sem- 
blable  0.33455 

Pilastre. 

Moulure  du  haut  déve- 
loppant 0.40  X 0.05 0.02000 

Milieu,  bague  0.45 
X 0.02  0.00900 

A reporter 0.69810 


Fragment  de  rampe  d’escalier,  dorure  unie  et  sculptée. 
0.04640 


0.02750 


0.00160 

0.00125 

0.00625 

0.01000 

0.01250 

0.00875 

0.00750 

0.01250 

0.02000 


364 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Report 0.69810 

Carré  au  dessous  0.48 

X 0.01a 0.00720 

Moulure  entre  deux  car- 
rés 0.60  X 0.05 0.03000 

Carré  au  dessous  0.50 

X 0.015  0.00750 

Bague  ensuite  0.45x0.02  0.00900 
Embase , 1 bague  0.45 

0.025 0.01125 

Moulure  0.50  X 0.04...  0.02000 

Bague  au  dessous  0.45 

X 0.025  0.01125 

Socle. 

Bague  0.45  X 0.015. .. . 0.00675 

Doucine  au  dessous  0.50 

X 0.035  0.01750 

Carré  0.55  X 0.015 0.00825 

Boudin  de  plinthe  0.60 
X 0.02  0.01200 

Ensemble 0.83880 

Plus-value  pour  travail 
de  rampe  d’escalier  10  0/0. 

N°  55  de  la  série 0.08388 

Surface 0.92268 

A 34f,62  le  mètre  prix  composé.. . 31f,94 

Dorure  sur  mêmes  apprêts,  sur 
parties  sculptées,  grand  panneau 
de  rampe. 

Premier  motif  à côté  du 
pilastre. 

1 Volute  et  sa  tige 

Tige  0.06  X 0.0015 0.00090 

Point  et  moitié  du  revers 
de  volute  0.04  X 0.04  réd.  0.00160 
Base  du  motif  ensuite 

0.25  X 0.10 0.02500 

En  excédant. 

1 Feuille  0.20  X 0.065.  0.01300 

1 de  0.15  X 0.05  ......  0.00750 

Tige  0.15  X 0.025 0.00375 

Volute  et  moitié  de  son 

revers  0.05  X 0.05 0.00250 

Motif  attenant  par  une 
flamme. 

Tulipe  0.48  X 0.10 0.01800 

Clochette  au  dessous 
composée  de  : 

2 Feuilles  d’extrémité  et 

revers  de  ch.  0.30  X 0.05.  0.03000 

2 autres  ensuite  chaque  : 

0.18X0.40  pour  moyenne.  0.03600 
Culot  0.33  X 0.12  réduit 
développé  produit 0.03960 

Reports 0.17785  31.94 


Reports 

Rosace  de  grande  volute. 

8 Feuilles  chaque  0.09 

X 0.06 

Macaron  milieu 

0.07  X 0.07 

Revers  de  feuille  au 

dessus  0.25  X 0.03 

Motif  ensuite  à deux 
flammes. 

Petit  culot,  1 partie  0.20 

X 0.025  

1 de  0,15  X 0.02 

Au  dessous  après  la 
bague  moulurée. 

Grand  culot  de  motif  de 

0.25  X 0.10 

Feuille  de  gauche  0.20 

X 0.025  

Point  de  volute. 

0.05  X 0.05 

1 Feuille  milieu 
0.25  X 0.05  réduit.. . 

1 autre  ensuite 

0.30  X 0.05 

1 de  0.28  X 0.04  réduit. 
Volule  et  revers 

0.05  X 0.03. 

Motif  s’attachant  à cette 
volute. 

Tulipe  0.20  X 0.15 

1 Graine  0.04  X 0.03. . . 

1 autre  0.025  X 0.02. . . 
Clochette  ensuite  com- 
posée de  : 

2 Feuilles  d’extrémité 

chaque  0.30  X 0.05  y com- 
pris revers 

2 autres  ensuite  chaque  : 
0.18  X 0.10  pour  moy. 
Culot  0.33  X 0.12  déve- 
loppé et  réduit 

Feuille  attenante  à la  tra- 
verse sous  main  courante 

0.30  X 0.03 

Revers  0.05  X 0.03.... 
Rosace  ensuite  composée 
de  : 

8 Feuilles  chaque  : 

0.09  X 0.06 

Macaron  0.07  X 0.07. . . 
Motif  attenant  un  petit 
panneau. 

Culot  0.20  X 0.08  réd. . 
Feuille  de  gauche  0.08 

X 0.03 

Revers  0.04  X 0.03  .... 


0.17785  31.94 

0.04320 

0.00490 

0.00750 


0.00500 

0.00300 


0.02500 

0.00500 

0.00250 

0.01250 

0.01500 

0.01120 

0.00150 


0.03000 

0.00120 

0.00050 


0.03000 

0.03600 

0.03960 


0.00900 

0.00150 


0.04320 

0.00490 


0.01600 

0.00240 

0.00120 


A reporter 0.52965  31.94 


METRE. 


Reports 0.52965  31.94 

Excédent  de  feuille  mi- 
lieu 0.10  X 0.04  réduit. . . 0.00400 

Feuille  à droite 

0. OS  X 0.03 . . 0.00150 

Revers  0.06  X 0.05. . . . 0.00300 

Feuille-dard  0.30  X 0.03 

réduit 0.00900 

Sur  la  traverse  basse  de 
la  rampe. 

1 Crossette  de  feuilles  de 
0.30  X 0.04 0.01200 

1 Revers  0.05  X 0.04. . . 0 . 00200 

2 Crossetles  ensuite  cb. 

0.25  X 0.025  0.01250 

2 Revers  chaque  : 

0.035  X 0.03 0.00210 

Petit  panneau. 

1 Feuille  par  le  bas  0.25 

X 0.02  0.00500 

1 autre  au  dessus  0.45 

X 0.04  réduite 0.01800 

Crossette  à droite  au 
dessus. 

1 Partie  0.30  X 0.055 
réduite 0.01650 

1 autre  0.20  X 0.055.. . 0.01100 

2 Revers  ch.  0.05X0.05.  0.00500 

1 Feuille  plus  haute  0.40 

X 0.03 0.01200 

1 autre  au  dessus  0.25 

X 0.02 0.00500 

Revers  0.05  X 0.05 0.00250 

7 Boules  de  rivure  ch. 

0.05X0.04  pour  moyenne.  0.01400 

Console  de  pilastre. 

Rosace  centrale  compo- 
sée de  : 

8 Feuilles  ch.  0.08X0.08  0.05120 

Macaron  0.07  X 0.07.. . 0.00490 


A reporter 0.72085  31.94 


365 


Reports 

Tige  et  feuille  partant 
dudit  0.50  X 0.04  réduite. 

Excédent  de  feuilles  0.25 

X 0.02 

1 Revers  0.05  X 0.06. . . 

Feuille  sur  traverse 
basse  0.30  X 0.025  ...... 

Son  revers  0.05  X 0.06. 

Grande  feuille  en  remon- 
tant. 

Première  partie  0.30 

X 0.07  réduit 

Seconde  0.30  X 0.06.. . 

Troisième  0.40X0.04 

réduit 

Petite  feuille  milieu  0.05 

X 0.04 

A droite  et  plus  bas 
1 feuille  de  0. 30  X 0.04. . 

1 autre  au  dessous  0.15 

X 0.025  

Revers  0.03  X 0.03  .. . 

Sur  le  haut  du  pilastre 
et  y attenant  1 crosse!  te  de 
0.25  X 0.035  réduit 
ReversO. 04X 0.04  prod. 

Sur  la  plinthe  du  pilastre 
1 feuille  0.20  X 0.025.. . . 0.00500 

Revers  0.04  X 0.04 0.00160 

2 Boules  de  rivures 

chaque  0.04  X 0.04 0.00320 

Ensemble 0.85315 

L’autre  face  semblable 

produit 0.85315 

Surface.  ..  1.70630 

Plus-value  pour  dorure 
de  rampe  d’escalier  10  0/0  0.17063 
Ensemble...  1.87693 

A 47f,81  le  mètre 89.74 

Total  de  ce  fragment  de  rampe.  . 121.68 


0.72085  31.94 

0.02000 

0.80500 

0.00300 

0.00750 

0.00300 

0.02100 

0.01800 

0.01600 

0.00200 

0.01200 

0.00375 

0.00090 

0.00875 

0.00160 


366 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Balcon  extérieur  doré  et  argenté  au  platine 

(fiff-  299). 

446.  Dorure  à l’or  jaune  au  titre  de 
0,925  les  mille  feuilles  sur  apprêts  sui- 
vants, époussetage,  mixtion.  Dorure  et 
vernis  Sœhnée,  une  couche. 

Sur  parties  unies  face  extérieure  seule- 
ment travaux  faits  à l’extérieur  avec  l’emploi 
de  bannes  pour  garantie. 

Fer  carré  sous  main  courante. 

La  face  de  6.00 6.00 

2 montants  chaque  1.00..  2.00 

Traverse  basse  6.00 6.00 

Détail  d’une  double  grecque 

1 fois  0.0a 0.05 

1 » 0.08 0.08 

1 » 0.20 0.20 

1 » 0.10 0.10 

1 » 0.10 0.10 

3 » 0.05 0.15 

Ensemble 0.68 

15  autres  grecques  sem- 
blables produisent  ch.  0.68, 

ensemble 10.20 

8 Montants  de  grecques, 
chaque  0.80 6.40 

4 Traverses  des  grands 

panneaux  chaque  0.30 1.20 

4 autres  chaque  0.30 1.20 

2 Gerces  intérieures  déve- 
loppant chaque  0.90 1.80 

2 autres  extér.  ch.  0.80...  1.60 

2 Demi-cercles  sur  traverse 

basse  chaque  0.45 0.90 

4 Grecques  attenantes  aux 
cerces,  développant  ch.  0.30. 

4 Montants  chaque  0.50... 

2 Cercles  chaque  0.20.  . . . 

4 Montants  intér.  ch.  0.25. 

2 Cercles  chaque  0.25 

2 Parties  circulaires 


Report 1 

des  grecques  chaque  0.02  X 0.02 

produit ( 

8 Cercles  des  quadrilles  ch.  0.20 

X 0.015 ( 

4 autres  chaque  0.20  X 0.02 ( 

32  Boulons  de  rivures  en  scelle- 
ments de  chaque. 

0.025  X 0.02  produit < 

Quadrilles. 

70  Rosaces  chaque  0.025  X 0.025.  i 
70  Lignes  de  losanges  chaque  0.06 

X 0.015 i 

Moulure  de  médaillon  du  petit  pan- 
neau développant  0.75  X 0.035 i 

Détail  d’une  console  d'about. 
Crossette  du  haut  0.10 

X 0.02  produit 0.00200 

Point  de  volute  0.025 

X 0.025  produit 0.00060 

Crossette  au  dessous  en 
retour  développant  0.20 

X 0.02  produit 0.00400 

Point  de  volute  0.025 

X 0.025  produit 0.00060 

Galbe  extérieur  0.10 

X 0.02 0.00200 

Carré  au  dessous  0.07 

X 0.02  0.00140 

Revers  extérieur  de  la 
console  y compris  le  carré 
développant  0.60  X 0.02. . 0.01200 

Plinthe  0.19  X 0.02 0.00380 

Grecques  en  retour  jus- 
qu’à l’intérieur  : 


4 Volutes  des  grands  pan- 
neaux développant  ch.  2.00, 

ensemble 

4 Crosses  chaque  0.45  en- 
semble   

Encadrement  des  panneaux 
quadrille. 

4 Montants  chaque  0.55. . . 2.20 

4 Traverses  chaque  0.20. . . 0.80 

8Grecquessimplesch.0.40.  0.80 

Ensemble 56.98  . 

X 0.02  produit 1.13960 

16  Boules  terminant  les  montants  

A reporter 


1 ligne  de  0.20. . . 

0.20 

1.20 

)) 

0.12.. . 

0.12 

2.00 

)) 

0.08.. . 

0.08 

0.40 

)) 

0.06.. . 

0.06 

1.00 

» 

0.04..  . 

0.04 

0.50 

» 

0.04... 

0.04 

)> 

0.08.. . 

0.08 

0.30 

» 

0.10..  . 

0.10 

Ensemble . 

0.72 

8.00 

X 0.02  produit.  . . . 

Revers  intérieur 

de  la 

1.80 

console 

compris  galbe  et 

tête  dévelop.  0.05  X 0.02. 

0.01700 

1 Ovale  intérieur  dans 
le  milieu  du  galbe  dévelop- 
pant 0.24  X 0.02 0.00480 

1 petit  cercle  au  droit 
de  la  plinthe,  développant 

0.18X0.02 0.00360 

Ensemble 


.13960 

1.00640 

1.02400 
LOI  600 

(.01600 

(.43750 

(.63000 

(.02625 


0.06620 


1.13960 


A reporter 


2.36195 


METRE. 


Report 2.36195 

L’aulre  console  semblable  produit.  0.06620 

Surface 2.42815 

Plus-value  pour  dorure  exécutée  à 
l’extérieur  (N°  54  de  la  Série),  20  0/0.  0.48563 

Soit 2.91378 

A 33f,67  le  mètre 98r,li 

Argenture  au  platine  avec  épous- 
setage, mixtion  et  une  couche  de  ver- 
nis Sœhnée,  à l’extérieur,  sur  part ies 
sculptées. 

Détail  d’un  grand  panneau. 

Feuille  dans  l’intérieur  de  la  cerce 
au-dessous  de  la  main-courante,  com- 
posée de  : 

Acanthe  du  bas  0.035 
X 0.03  réduits,  produit.. . 0.00105 

2 feuilles  à droite  et  à 
gauche,  chaq.  0.045  X 0.02 

réduits,  produit 0.00180 

2 autres  au  dessus,  chaq. 

0.04X0.035  réduits 0.00280 

Dard  ou  nervure,  milieu 

0.06  X0.015 0.00090 

Au-dessus  de  la  liaison 
des  deux  volutes. 


1 feuille  0.025  X 0.015. 

0 . 00037 

blable  produit. . . 

0.11720 

A droite  et  à gauche  des 

Détail  d’un  entre-deux 

volutes. 

de  panneaux. 

2 feuilles,  chaque  0.06 

4 graines  du 

X 0.015,  produit 

0.00180 

haut  ch.  0.015 

Draperie  au-dessous  de 

X 0.015 

0.00090 

la  cerce. 

Graine  cen- 

2 pendantifs  ch.  0.12  X 

traie  0.020X0.015 

0.00030 

0.035  pour  moyenne  pro- 

Clocheton  au 

duit 

0.00840 

dessous  0.06 

Milieu  0.17  X 0.03 

0.00510 

X 0.03 

0.00180 

Épi  au  dessous. 

5 groupes  de 

11  graines  chaque  0.015 

feuilles  ch.  0.05 

X 0.018 

0.00297 

pour  moyenne 

Rosace  au  dessous. 

X 0.035  réduits. 

0.00875 

8 feuilles  chaque  0.015 

1 autre  au  des- 

X 0.015 

0.00180 

sousO. 035X0.02 

0.00070 

Boulon  0.01 5 X 0.015.. . 

0.00020 

3 graines  du 

Branchages  de  lauriers 

bas  chaque  0.015 

composés  de  : 

X 0.015 

0.00068 

6 feuilles  chaque  0.05 

Celle  centrale 

X 0.015 

0.00450 

0.02  X 0.015  . . . 

0.00030 

2 de  chaque  0.05X0.02. 

0 . 00200 

2 rubans  déve- 

2 de  chaque  0.04  ré- 

loppanl  chaque 

duites  X 0.0015 

0.00360 

0.25=0.50X0.015 

6 de  ch.  0.035X0.015. . 

0.00315 

produit 

0.00750 

2 chaque  0.04X0.015. . 

0.00120 

2 glands  ch. 

2 de  ch.  0.015X0.015. . 

0.00045 

0.015X0.15  ... 

0.00045 

8 chaque  0.04X0.015.. 

0.04800 

Ensemble  . . . 

0.02138 

A reporter 

0.09009  98.11 

A reporter  . 

0.25578 

Report 

4 graines  chaque  0.015 

X 0.015 

2 branches  chaque  0.14 

X 0.015  

Cœur  sous  rosace  0.04 

X 0.025  

Ruban  au  dessous  déve- 
loppant 0.30  X 0.015  pro- 
duit   

2 coupes  de  branches 
chaque  0.015  X 0.015. . . . 

Guirlandes  reliant  les 
groupes. 

20  graines  chaque  0.015 

X 0.015  

Les  doubles  rinceaux. 

4 crossettes  chaque  0.035 

X 0.015 

4 autres  chaque  0.045 

X 0.0015 

2 parties  supérieures 

chaque  0.06  X 0.025 

2 parties  inférieures 
chaque  0.075  X 0.025.... 

Ensemble  du  panneau. 
L’autre  panneau  sem- 


0.09009 

0.00090 

0.00420 

0.00100 

0.00450 

0.00045 

0.00450 

0.00211 

0.00270 

0.00300 

0.00375 

0.11720 


367 

98.11 


99.11 


368 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


98.11  Reports 0.00110  0.33204 

2 Feuilles  inté- 
rieures ch.  0.023 

X 0.015 0.00075 

Garniture  du 
fût  0.10  X0.035.  0.00350 
Celle  milieu 
0.10  X 0.03....  0.00300 

Embase  : 

4 Feuilles  de 
tulipe  ch.  0.05 

X 0.025 0.00500 

Au  dessous. 

4 Rosaces  car- 
mées  ch.  0.025 

X 0.025 0.00230 

Ensemble  du  pilastre. . . 0.01585 

L’autre  pilastre  sembla- 
ble produit 0.01585 

Ensemble 0.36374 

Plus-value  de  20  0/0 
pour  dorure  exécutée  à 
l’extérieur 0.07275 


98.11 


Report 0.25578 

2 autres  entre-deux  sem- 
blables chaque..  0.02138 

Ensemble 0.04276 

Médaillon  du  petit  pan- 
neau. 

Acanthe  en  cinq  parties. 
2chaque0.03X0.03réd.  0.00180 
2 chaque 0.03 X 0.02  » 0.00120 

Une  milieu  0.025  X 0.02.  0.00050 

4 Revers  chaque  0.02 

X 0.013 0.00120 

Détail  d’une  console 
d’abouts. 

Crossette  haute  dévelop- 
pantO.  10X0. 025  0.00250 
Entre  les  deux 
galbes. 


3 Groupes  de 

feuilles  chaque  : 

0.03  X 0.025  . . . 

0.00225 

2 autres  ch.  : 

0.025  X 0.02  réd. 

0.00100 

Couronne  dé- 

veloppant 0.10 

X 0.05  réduit.. . 

0.00500 

Petite  rosace 

dans  l'ovale. 

4 Feuilles  ch.  : 

0.015  X 0.015..  0.00090 

Boulons  0.015 
X 0.015  produit.  0.00020 
6 Graines  à 
droiteetàgauche 
à l’extérieur  de 
cette  rosace  de 
ch.  0.015X0.015 


produit 0.00135 

4 Graines  atte- 
nant à l’intérieur 
entre  galbe  et  pi- 
lastre ch.  0.015 

X 0.015 0.00090 

Rosace  entre 
plinthes  0.02 

X 0.015 0.00030 

Ensemble  de  cette 

console 0.01440 

L’autre  console  sem- 
blable   0.01440 

Détail  d’un  pilastre  : 

Vase  : 

Boulon  de  couvercle 
0.015  X 0.015..  0.00020 

2 Anneaux 
d’anse  ch.  0.03 
X 0.01 5 0.00090 


A reporter . . 0.00110  0.33204  98.11 


Surface 0.43699 

X 50.02  le  mètre 21.83 

Pour  l’exécution  de  ce  travail  à 
l’intempérie.  — Location  de  bâche  y 
compris  double  transport,  pose  et 
dépose  à la  demande  du  travail,  prix 
moyen  comprenant  toute  plus-value.  5.00 

Total  de  ce  balcon 124.94 

Mesurage  d’une  devanture  de  boutique  en  fer 
à usage  de  boucherie  {fig.  300). 

447.  Dorure  à l’or  jaune  au  titre  de 
0.925  les  mille  feuilles  sur  apprêt  suivant  : 
époussetage,  glaisage,  mixtionnage  et  do- 
rure, vernis  sœhnée  une  couche,  exécutée 
avec  bannes  de  garantie  sur  parties  sculp- 
tées. 

Détail  cl'un  caisson  renfermant  la  grille 
de  fermeture. 


Pilastre  du  haut. 

15  Denticules  ch.  0.025 

X 0.03  produit 0.01125 

Grand  cadre  milieu. 

92  Pourtours  d’ôves  ch.  : 

0.06  X 0.015 0.08280 

92  Raies  de  cœur  entre 
les  cônes  ch.  0.03  X 0.02 

réduit 0.05520 

Une  rosace  d’angle  com- 
posée de  : 

A reporter 0.14925 


METRE. 


369 


Report 0.14925 

6 Côtes  ch.  0.02 
X 0.015 0.00018 

Bouton  milieu 
0.015  X 0.015..  0.00020 

Ensemble 0.00200 

3 autres  rosaces  sem- 
blables chaque  0.0200.  . . . 0.00600 

Petit  cadre 
du  bas. 

40  pourtours  d’oves 
chaque  0.06  X 0.015  0.03600 

40  Raies  de  cœur  entre 
deux  chaque  0.03  X 0.02 
produit 0.02400 

4 Rosaces  d’angles  idem, 

celle  détaillée  précédem- 
ment chaque  0.00200 0.00800 


Ensemble  du  caisson  . 0.22525 

1 autre  caisson  sem- 
blable produit 0.22525 

Chambranle  encadrant 
la  grande  baie. 

A reporter 0.45050 

Sciences  générales. 


Fig.  300. 

Report 0.45050 

Détail  d'une  ove  orne- 
mentée, composée  de  : 

2 Feuilles  bas- 
ses chaque  0.02 


X 0.015 

0.00060 

2 Feuilles  au 
dessus  chaque 

0.015  X 0.015. . 

0.00045 

Dard  0.02 

X 0.015 

0.00030 

Ensemble  . . . 

0.00135 

• 147  oves  ornementées 

semblables  ch. 

0.00135 

ensemble 

0.19845 

Détail  d'un  motif  d' en- 
tre-deux, composé  de  : 

2 Côtes  de  culot 
ch.  0.015X0.015  0.00045 
Milieu  0.020 

X 0.015  0.00030 

Dard  0.02 

X 0.015 0.00030 

Ensemble 0.00105 

A reporter...  0.65135 
Peinture  en  Batiment.  — 2“  Partie.  — 47, 


370 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Report 0.65135 

145  autres  motifs  d’entre- 
deux  semblables  chaque 

0.00105  ensemble 0.15225 

Dans  les  angles  circu- 
laires. 

6 Majuscules  ch.  0.13 
développées  X 0.10  p....  0.09000 

Traverse  d'imposte. 

84  Motifs  chaque  0.05 

X 0.06  produit 0.25200 

90  Entre-deux  chaque 
X 0.005  0.06750 


Quadrilles  d'imposte. 

Détail  d’un  : 

4 Fleurettes 
ch.  0.025X0.015  0.00150 


Bouton  milieu 
0.015X0.02  ...  0.00030 

Ensemble 0.00180 

155  autres  quadrilles 
semblables  ch.  0.00180...  0.27900 


Détail  d’un  petit  pan- 
neau de  caisson  milieu  : 

Motif  sculpté  par  le  haut 
compte  en  plein  0.40X0.20 

produit 0.08000 

Pilastre  au  dessous  : 

4 Denticules  chaque 

0.025  X 0.02 0.00200 

Sur  cadres  au  dessous  : 

460  Perles  chaque  0.015 

X 0.015  0.10350 

460  Liens  d’entre-deux 
chaque  0.015  X 0.015. .. . 0.10350 

Sur  panneaux  de  la 
porte  milieu  roseau  com- 
posée de  : 

8 Côtes  chaque 
0.02  X0.015...  0.00240 

Bouton  0.015 

X 0.01 5 0.00002 

Ensemble 0.00242 

7 Autres  rosaces  sem- 
blables chaque  0.00242. . . 0.01694 

Rosaces  centrales  : 

16  Côtes  chaque,  soit  32 

de  0.06  X 0.025 0.04800 

2  Boutons  chaque  0.08 

X 0-08  0.01240 

Détail  d’un  quadrille  de 
soubassement  : 

4 Fleurettes 
ch.  0.025X0.015  0.00150 

A reporter 1.86266 


Report 1.86266 

Bouton  0.015 

X 0.015  0.00020 

Ensemble 0.00170 

191  Quadrilles  sembla- 
bles chaque  0.00170 0.32470 

Marquise  le  lambre- 
quin; 

Détail  d’un  motif  en  zinc 
estampé  par  le  haut  : 


1 Huit  dévelop- 

pant 0.12X0.015 
produit 

2 Ailettes  à 
droite  et  à gau- 
che chaque  0.05 
X 0.02  produit. 

Culot  au  des- 
sus composé  de  : 

3 Graines  ch. 
0.02  X 0.015. . . 

Entre-deux  de 
motif. 

2 Crosseltes  à 
volutes  chaque 
0.06  X 0.015  . . . 

Au  milieu. 

1 Petite  graine 
0.015  X 0.015... 

3 Autres  au 
dessus  chaque 
0.02  X 0.015. . . 

Au  dessous  : 

4 P i ro  u et  te  s 
ch.  0.04  X 0.02. 

Au  dessous  : 

4 Crossettes 
ch.  0.05X0.015. 

1 Écusson  0.04 

X 0.015 

Pendantif  : 

Tête  milieu 
0.15  X0. 10. 

2 Volutes  ch.  : 
0.05  X 0.015... 

2 Parties  d’enca- 
drement droites 
ch.  0.15  X 0.015 
produit 

Partie  milieu 
entrée  par  le  bas 
0.10  X 0.015... 

Au  dessous  : 

5 Graines  ch.  : 
0.015  X 0.015.. 

A reporter. . 


0.00180 

0.00200 

0.00090 

0.00180 

0.00020 

0.00090 

0.00320 

0.00300 

0.00060 

0.01500 

0.00150 

0.00450 

0.00150 

0.00113 

0.03803  2.18906 


METRE. 


371 


Report...  0.03803  2.18906 
Attache  0.015 

X 0.015 0.00020 

2 Crossettes 
ch.  0.05X0.015.  0.00150 
Rosette  d’entre- 
deux développant 
une  circonfér.  de 


0.16  X 0.015...  0.00240 

Motif  au  des- 
sus. 

4 Feuilles  ch.  : 

0.015  X 0.015..  0.00090 

Motif  au  des- 
sous. 

1 Tige  0.10 

X 0.015 0.00150 

3 Graines  ch.  : 

0.015  X 0.015..  0.00068 


Ensemble  d’un 

motif  en  zinc  estampé. .. . 0.04521 

37  autres  motifs-  sem- 
blables chaque  ensemble 


0.04521  1.67277 

Les  2 baluslres  d’angles 
pour  chacune  2 motifs,  soit 
ensemble  4 de  ch.  0.04521.  0.18084 

Surface 4.08788 

à 47f,20  le  mètre 


Plus-value  pour  emploi  de  bannes 
pour  cette  dorure  d’après  le  n°  54  de 
la  série  20  0/0 

Dorure  sur  mêmes  apprêts, 
mais  sur  parties  unies  : 

Un  grand  panneau  de 
caissons  de  fermeture. 

Pilastre  du  haut. 

3 Traverses 
chaque  0.70  déve- 
loppé et  réduit. .. . 2.10 

Sous  les  denti- 
cules. 

2 fois  0.60  en- 
semble   1.20 

Grand  panneau 
ensuite. 

Listel  extérieur 
du  cours  d’oves. 

2 Montants 


chaque  2.25 

4.50 

2 Traverses 

chaque  0.60  

1.20 

4 Angles  circu- 

laires  ch.  0.15 

0.60 

Listel  intérieur 

du  panneau. 

A reporter. 

9.60 

Report 9.60 

2 Montants 
ch.  1.90  ensemble.  3.80 

2 Traverses 

chaque  0.25 0.50 

4 Angles  circu- 
laires ch.  0.10 0.40 

Baguette  bordant 
l’intérieur  du  cours 
d’oves. 

2 fois  2.00 4.00 

2 » 0.40 0.80 

4 Angles  circu- 
laires ch.  0.10  ....  0.40 

Cimaise  entre  les 
deux  cadres. 

4 Corps  de  mou- 
lures, ch.  0.60 2.40 

8 Retours  chaque 

0.03  réduit 0.24 

Petit  cadre  au 
dessous. 

Listel  extérieur 
du  cours  d’oves. 

2 Montants 

chaque  0.60 1.20 

2 Traverses 

chaque  0.60 1.20 

4 Angles  circu- 
laires cb.  0.15. ...  0.60 

Baguette  bordant 
l’intérieur  du 

cours  d’oves 

2 fois  0.40 0.80 

2 » 0.40 0.80 

4 Ongles  circu- 
laires ch.  0.10  ....  0.40 

Listel  intérieur 
du  panneau. 

2 Montants 

chaque  0.25 0.50 

2 Traverses 

chaque  0.22 0.44 

4 Angles  circu- 
laires ch.  0.10.. . . 0.40 

28 . 48 

Plinthe  de  0.70.  0.70 

Ensemble  ....  29.18 

X 0.01 5 produit 0.43770 

L’autre  panneau  de 
caisson  de  fermeture  sem- 
blable à celui  ci-dessus  dé- 
taillé produit 0.43770 

Ebrasement  de  baie  de 
la  devanture. 

Listel  extérieur  du  cham- 
branle. 

A reporter 


192.95 

38.59 


231 .54 


231.54 


0.87540  231.54 


372 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Report 

2 Montants  chaque  300 
ensemble 6.00 

1 Traverse  de 

5.70 5.70 

8 Côtés  de  tri- 
angles chaque  0.50.  4.00 

6 Angles  circu- 
laires chaque  0.70.  4.20 

Ensemble....  19.90 

X 0.02  produit 

Boudin  intérieur  du 
chambraule. 

2 Montants 

chaque  3.00 6.00 

3 Traverses 

chaque  1.25 3.75 

6 Angles  circu- 
laires chaque  0.55.  3.30 

Ensemble ....  13.05 


0.87540  231.54 


0.39800 


laires  chaque  0.05.  0.80 

Cimaises  entre 
les  deux  panneaux. 

8 fois  0.20  déve- 


loppé  et  réduit.  . . . 

1.60 

Plinthes. 

2 fois  0.25  ens. . 

0.50 

Listels  exté- 

rieurs des  petits 

panneaux. 

4 Montants  cha- 
que 2.95 11.80 

Ensemble....  25.50 

X 0.015  produit 

Panneaux  de 
soubassement  de 
devanture. 


0.38250 


Report 2.08490 

768  Travaux  de 
quadrille  chaque 

0.05  = 38.40 

X 0.015 0.57600 

Quadrilles  d’im- 
postes. 

624  Traverses 
ch.  0.05  ensemble.  31.20 

X 0.015  produit 0.46800 

Plinthes  de  sou- 
bassement. 

2 chaque  1.70 

ensemble 3.40 

X 0.015 0.05100 

Fermeture  d’hi- 
ver, petits  bois  en 
fer. 

12  Montants 

chaque  1.75 21.00 

12  Traverses 


X 0.02  produit 

0.26100 

chaque  0.30 

3.60 

Listel  d’imposte. 

24  Angles 

3 fois  1.60  ensemble  4.80 

chaque  0.15 

3.60 

X 0.02  produit 

0.09600 

Porte  du  milieu. 

Baguettes  au  dessous. 

4 Montants 

3 fois  1 .60  ensemble  4.80 

chaque  1.75 

7.00 

X 0.015  produit 

0.07200 

4 T raverses 

Petits  panneaux  de 

chaque  0.50 

2.00 

caissons  milieu,  ensemble 

8 Angles 

pilastres. 

chaque  0.15 

3.60 

6 fois  0.20  développé  et 

Cadres  du  sou- 

réduit 1.20 

bassement  de  la 

Listels  des  cadres. 

porte. 

4 Montants 

4 Montants 

chaque  1.30 5.20 

chaque  0.55 

2.20 

4 autres  ch.  0.70.  2.80 

4 Traverses 

8 Traverses 

chaque  0.50 

2.00 

chaque  0.20 1.60 

8 Angles 

16  Augles  circu- 

chaque  0.15 

1 .20 

Ensemble....  46.20 

X 0.015  produit 0.69300 

Listels  intérieurs  des 
deux  cadres  du  soubasse- 
ment de  la  porte,  milieu  à 
deux  vantaux. 

4 Montants 


chaque  0.40 

1.60 

4 Traverses 

chaque  0.30 

1.20 

8 Angles  circu- 

laires  chaque  0.15. 

1.20 

Battement  milieu 

de  la  porte 

2.95 

Ensemble. . . . 

6.95 

X 0.015  produit. . . 

A reporter 2.08490  231.54 


A reporter 3.97720 


231.54 


231.54 


METRE 


373 


Report 3.97720  231.54 

Tableau  de  devanture 
au  dessus  de  l’Architrave 
moulures  4 montants 

chaque  0.70 2.80 

4 Traverses 
chaque  7.10 28.10 

Ensemble....  31.20 

X 0.015  produit 0.46800 

Dans  les  ornements  de 
la  marquise. 

3 Listels  de  chaque  15.00 
y compris  les  retours  en- 
semble 45.00  X 0.02  prod.  0.90000 

Ensemble 5.34520 

A 34f,25  le  mètre 183.07 

Plus-value  pour  dorure  faite  avec 

emploi  de  bannes,  20  0/0 36.61 

Pour  l’exécution  de  ce  travail. 

Location  de  bannes,  pendant  trois 
mois  (minimum)  1 de  500  X 10.00 

produit 50.00 

A 0f,30  le  mètre  (série  Maçonne- 
rie n°  458) 15.00 

Plus-value  pour  le  double  trans- 
port, la  pose  et  la  dépose  10  0/0 
(série  Dorure  n°  54) 1.50 

Total  de  cette  devanture.  46 7f,12 

Métrage  de  différents  chapiteaux  de  pilastres 
en  pierre  de  taille  non  peinte,  pour  palais 
ou  églises  (fig.  301). 

Chapiteau  renaissance. 

448.  Dorure  à l'huile  sur  apprêts  sui- 
vants : 

Epoussetage,  une  couche  de  silicate  de 


pierre  pour  faire  un  fond  en  rechampissage 
à jour  d’ornements,  vernis  gomme  laque, 


deux  couches,  couche  de  mixtion.  Dorure 
et  vernis  Sœhnée,  une  couche  sur  matage. 

Sur  parties  unies.  Détail  d'une  face. 


Quart  de  rond  supérieur 
de  140  en  2 sens  X 0.05 

produit 0.07000 

Carré  au-dessous  1.20 

X 0.015  p 0.01800 

2 arêtes  chaque  0.15 

X 0.015  0.00450 

10  nervures  intérieures 

chaque  0.10  X 0.015 0.01500 

10  [êtes  de  nervures 


chaque  0.04  réduites 


X 0.015  0.00600 

Ligne  d’architrave  de 
1.00X0.015  p 0.01500 


Travée  d’astragale  au- 
dessous  : 

2 traverses 
chaque  0.40  en- 
semble   0.80 

2 autres  chaque 
0.20  ensemble. . 0.40 

Longueur..  1.20 

X 0.025  produit 0.03000 

Nervures  de  volutes. 

2 développant 
chaque  0.60. ...  1.20 

2 autres  cha- 
que 0.30 0.60 

Longueur..  1.80 

X 0.03  réduites 0.05400 

2 points  de  volutes  cha- 
que 0.05  X 0.05  y compris 
épaisseur  des  revers....  0.00500 
Embase  de  motif,  milieu 
de  la  face. 

1 doucine  développant 


0.15  X 0.045 0.00675 

1 carré  développant  0.25 

X 0.015  0.00375 

■ 1 Plinthe  développant 

0.35  X 0.035  ..)  0.01225 

Gros  boudin  de  base  du 
pilastre  pour  un  quart  dé- 
veloppant 0.80  X 0.05  . . . 0.04500 

Listel  au-dessous  0.80 
X 0.025  0.02000 


Surface  unie 0.30525 

à 53e, 45  le  mètre  16.32 


Dorure  idem  sur  parties 
sculptées,  sur  mêmes 
apprêts. 

A reporter 


16.32 


374 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Report 

Rinceaux  extérieurs  for- 
mant réunion  des  deux 
volutes. 

2 fois  0.15  X 0.04  pro- 
duit  0.01200 

2 boules  milieu  chaque 
0.045  X 0.045 0.00405 

2 Acanthes  sous  volute. 

Détail  d’une  : 


1 feuille  de 
revers  0.045 
X 0.03 

1 autre  à côté 
0.035  X 0.03. . . 

1 autre  en  des- 
cendant dévelop- 
pant 0.10  X 0.03 
réduit 

1 autre  0.25 
X 0.25  p 

1 autre  0.20 

X 0.025  p 

Nervures  inté- 
rieures en  re- 
montant : 

2 chaque  0.15 

X 0.015  p 

2 chaque  0.25 
X 0.015  

1 de  0.30 
X 0.015 

Celle  rejoi- 
gnant la  volute 


0.00135 

0.00105 

0.00300 

0.00625 

0.00500 

0.00450 

0.00750 

0.00450 

0.03840 
0.03840 

0.00480 
0.02500 

0.03000 
0.01800 
0.03200 

0.00080 
0.00500 


0.35  X 0.15....  0.00525 

Ensemble 

1 autre  acanthe  sem- 
blable produit 

Motif  milieu. 

Panse  0.08  X 0.06  pro- 
duit   

2 rinceaux  à droite  et  à 
gauchechaqueO  50X0.025 

Par  le  haut  : 

2 feuilles  pleines  chaque 

0.20  X 0.075  réduit 

2 autres  chaque  0.15 

X 0.06 

2 autres  chaque  0.20 

X 0.08 

Par  le  bas  : 

2 points  de  volute  ch. 

0.02  X 0.02 

Au-dessus  de  la  pause  : 
Collerette  composée  de 
3 parties  développant  en- 
semble 0.25  X 0.02 

A reporter 


16.32 


Report 

Bague  intermédiaire  0.15 

X 0.015 ,..  0.00225 

2 crossettes  à droite  et  à 
gauchechaqueO.  30X0. 065 

réduits 0.03900 

Bague  au-dessus  0.06 

X 0.015  0.00090 

2 crossettes  ensuite 
chaque  0.20X0.05  réduits.  0.02000 
2 autres  au-dessus  cha- 
que 0.30  X 0.03  réduits  . . 0.01800 

Au  milieu  : 

2 tiges  chaque  0.05 

X 0.015 0.00150 

Calice  au-dessus  0.18 

X 0.03  0.00540 

2 feuilles  extrêmes  cha- 
que 0.30  X 0.045  réduit  . . 0.02700 

Celle  milieu  0 20  réduite 

X 0.15  réduite 0.03000 

Surface  sculptée  . 0.35250 

à 66f,90  le  mètre 


16.32 


23.58 


Ensemble  pour  une  face 39.90 

3 autres  faces  semblables  chaque 
39f,90  . . 119.70 

Total  de  ce  chapiteau  renais- 
sance  1 59f,60 


Chapiteau  Louis  XIV  (Jig.  302). 


16.32 


449»  Parties  unies  : pour 


une  face  seulement. 

Listel  supérieur  de  1.60 

en  2 sens  X 0.02 0.03200 

2 arêtes  galbées  chaque 

0.15  X 0.015 0.00450 

Ligne  d’architrave  de 

1.20  X 0.015 0.01800 

Astragale  au-dessous  : 

Listel  supérieur  de  1.60 
X 0.025  produit 0.04000 

A reporter 0.09450 


METRE. 


Report 

Epaisseurs  de  volutes  : 

2 fois  0.55  ensemble  1.10 

X 0.02 

2 points  de  volute  chaque 

0.03  X 0.03 

Listel  intérieur  d’astra- 
gale. 

2 fois  0.25  X 0.02  

Encadrement  du  Cour 
d’oves  et  pirouettes. 

1 Ligne  de  dessus  0.60 

X 0.015 

Listel  extérieur  0.60 

X 0.02 

Gros  boudin  de  base  du 
pilastre  pour  le  quart  de 

100  X 0.055  p. 

Listel  au-dessous  0.90 
X 0.03  p 

Surface  unie  .... 

à 53f,45  le  mètre 

Dorure  sur  parties 
sculptées. 

Sous  les  pans  coupés 
d’astragale. 

2 feuilles  de  chaque  0.10 

X 0.08  réduit 

Motif  milieu  composé  de  : 
Feuille  supérieure  déve- 
loppant 0.20  X 0.025  .... 
2 arêtes  de  nervures 

chaque  0.15  X 0.015 

Dard  0.18  X 0.015 

Bouton  0.025  X 0.025.. 
2 feuilles  à droite  et  à 
gauche  chaque  0.14 X 0.04 

produit 

2 feuilles  d’extrémité  et 
revers  chaque  0.05  X 0.03. 
Rosace  sous  le  dard 

0.025  X 0.025 

Trèfle  au-dessous  déve- 
loppant 0.10  X 0.02 

Au-dessous  : 

2 crossettes  chaque  0.20 

ensemble 0.40 

X 0.025  réduit  produit. . . 
2 volutes  d’extrémité 

chaque  0.03  X 0.02 

Trèfle  milieu  développant 

0.20  X 0.02 

Oves  au-dessous. 

6 nervures  chaque  0.18 

ensemble 1.08 

X 0.025  produit 

A reporter 


375 


0.09450 

0.02200 

0.00180 

0.01000 

0.00900 

0.01200 

0.05550 

0.02700 

0.22180. 


0.01600 

0.00500 

0.00450 

0.00270 

0.00063 

0.01120 

0.00300 

0.00063 

0.00200 

0.01000 

0.00120 

0.00400 

0.02700 


Report 12.39 

2 tiges  chaque  0.05 
X 0.015 0.00150 

2 dards  chaque  0.05 

X 0.025  0.00250 

Au  dessous  : 

3 pirouettes  chaque  0.10 

X 0.03  0.00900 

2 godrons  chaque  0.03 

X 0.03  0.00180 

8 entre-deux  chaque  0.03 

X 0.015  0.00360 

Nervures  extérieures 
d’accouplement  des  grosses 
volutes. 

2 cannelures  supérieures 

chaque  0.18  X 0.02 0.00720 

2 boutons  chaque  0.025 

X 0.025  0.00125 

2 cannelures  ensuite 
chaque  0.35  X 0.02 0.01400 


■ oq  2 crossettes  d’embases 
’ chaque  0.20  X 0.05  réduit.  0.02000 


Aux  départs  des  volutes 
intérieures. 

2 tiges  chaque  0.15 

X 0.02  réduites 0.00600 

2 bagues  chaque  0.04 

X 0.015 0.00120 

2 crossettes  chaque  0.15 

X 0.025  réduit 0.00750 

Feuilles  tombantes. 

2 fois  0.05  X 0.02  0.00200 

10  » 0.02  X 0.015  ....  0.00300 

12  » 0.015  X 0.015  . . . 0.00270 

4 tiges  chaque  0.04 

X 0.015  0.00240 

Feuilles  ensuite. 

2 de  0.04X0.02  réduits.  0.00160 
2 de  0.02X0.02  » . 0.00080 

2 de  0.06  X0. 03  » . 0.00360 

14-deO. 015X0.015  « . 0.00032 

2 de  0.05X0.02  » . 0.00200 

■2de0. 07X0.02  » . 0.00280 

Surface  sculptée . 0.18460 

à 66f,90  le  mètre 12.35 

Ensemble  pour  une  face 24.74 

3 autres  faces  semblables  chaque 

24f,74 74.22 


Total  de  ce  chapiteau  Louis  XIV..  98f,96 
Chapiteau  Louis  XV  ( fig . 303). 


12.39 


450.  Ce  chapiteau  peut  être  considéré 
comme  équivalant  à celui  représenté  par 
la  figure  302,  quoique  n’étant  pas  exacte- 
ment semblable.  Sa  valeur  de  dorure  serait 
donc  de  98f,96 


376 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Chapiteau  Composite  [fig.  304). 
451.  Mêmes  dorures  sur  parties  unies. 


Pour  une  seule  face. 

Grosse  moulure  quart 
de  rond  supérieur  en  deux 
sens  de  1.30  X 0.07  pro- 
duit  0.09100 

Listel  au  dessous  1.15 

X 0.015 0.0172b 

2 lignes  d’architrave  de 
1.05  chaque,  ensemble  2.10 

X 0.015 0.03150 

2 autres  au  dessous  cha- 
que 1 .05  X 0.015  0.03150 

2 nervures  de  volutes 
développant  chaque  0.60 

ensemble  1.20  X 0.02 0.02400 

2 points  de  volutes  cha- 
que 0.03  X 0.03 0.00180 

Travée  entre  les  ôves. 

1 listel  supérieur  0.80 

X 0.02  0.01600 

1 listel  inférieur  0 80 

X 0.03  0.02400 

1 ligne  au  dessous  0.80 

X 0.015 0.01200 

Grosse  moulure  d’em- 

A reporter 0.24905 


Report 0.24905 

base  pour  un  quart  0.90 

X 0.05  0.04500 

Congé  au  dessous  0.90 

X 0.015 0,01350 

Surface  unie 0.30755 

à 53f,45  le  mètre 16.44 

Sur  parties  sculptées. 


Sous  les  pans  coupés  au 
dessus  de  grosses  volutes, 
deux  feuilles  composées  de  : 

2 parties  chaque  0.05 

X 0.015  produit 0.00150 

2 autres  chaque  0.08 

X 0.02  0.00320 

2 autres  chaque  0.05 

X 0.025  0.00250 

Au  dessous  : 

A l’accouplement  des 
deux  volutes. 

2 nervures  dorsales  cha- 
que 0.10  X 0.02. 0.00400 

2 boutons  chaque  0.02 

X 0.02  0.00080 

2 nervures  au  dessous 
chaque  0.10  X 0.02 0.00400 


Grosses  acan- 
thes sousvolutes. 
Détail  d’une  : 
Le  gros  revers 
composé  de  : 

1 feuille  0.03 


X 0.02  0.00060 

1 autre  0.07 

X 0.035 0.00245 

1 autre  0.03 

X 0.03  0.00090 

1 nervure 
verticale  0.40 
X 0.02  réduit  . . 0.00100 

1 autre  at- 
tenante 0.50 

X 0.025 0.01250 

1 feuille  en- 
suite. 

Partie  haute 
0.20  X 0.08  pro- 
duit   0.01600 


Partie  basse 
0.30X0.035  pro- 
duit  0.01050 

Ensemble 0.04395 

L’autre  grosse  acanthe 

semblable 0.04395 

Motif  milieu  sous  le  cours 
d’ôves  : 

A reporter 0.10390  16.44 


METRE. 


377 


Report 0.10390 

2 revers  supérieurs 


chaque  0.10X0.03  réduits.  0.00000 
Dans  le  bas  de  la  ner- 
vure : 

7 graines  chaque  0.015 


X 0.015 0.00158 

2 autres  chaque  0.025 

X 0.025  0.00125 

2 montants  à droite  et  à 
gauche  chaque  0.45  en- 
semble 0.90  X 0.025  ré- 
duits   0.02250 

2 autres  chaque  0.30 

X 0.015  0.00900 

. 2 feuilles  chaque  0.20 

X 0.055  réduits 0.02200 

2 autres  chaque  0.18 

X 0.02  réduits 0.00720 

2 autres  chaque  0.40 

X 0.045  réduits 0.03600 

2 de  0.30  X 0.03 0.01800 

2 de  0.25X0.025  produit.  0.01250 
Cours  d’ôves  : 

6 nervures  chaque  0.12 

X 0.02  0.01440 

4 entre-deux  chaque  0.12 

X 0.015  0.00720 

4 dards  chaque  0.15 

X 0.015  0.00900 

4 points  chaque  0.015 

X 0.015  0.00090 

Rosace  supérieure  com- 
posée de  : 

18  pétales  chaque  0.03 

X 0.02 ' 0.01080 

Dans  le  pistil  : 

9 graines  chaque  0.015 

X 0.015  0.00200 

6 Revers  d’écosses  ch.  : 

0.02  X 0.015 0.00180 

Surface  sculptée. . . 0.28603 

à 66f,90  le  mètre 


Ensemble  pour  une  face. . . 
3 autres  faces  semblables, 
à 35f,58  l’une 


16.44 


19.14 

35.58 

106.74 


Total  de  ce  chapiteau  composite. . 142.32 


Métrage  de  trophées  différents  ( fig . 305  à 308). 

Celui  n°  307  pris  pour  exemple. 

452.  Ces  trophées  peints  à plat  sur  les 
murs  dans  certains  salons  sont  ensuite 
rehaussés  de  dorure,  il  nous  a paru  utile 
d’en  donner  la  valeur  de  dorure  pour  un 
exemplaire,  soit  : 

Dorure  à l’or  jaune  (en  rehaussés  artis- 


& 


Sciences  générales. 


Peinture  en  Batiment.  — 2°  Partie.  — 48. 


Fig.  305  à 308. 


378 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


tiques),  sur  époussetage,  mixtion  et  dorure 
considérée  comme  parties  unies. 

Rubans. 

2 fois  0.30  = 0.60 

X 0.025  réduits 0.01500 

2 fois  0.10  = 0.20X0.02  0.00400 
2 » 0.10  = 0.20X0.015  0.00300 
2 » 0.04=0.08X0.015  0.00120 
2 » 0.08X0.03 0.00480 

4 Coupes  d’angle  chaque 

0.05  X 0.015  0.00300 

Rosace  d’altache. 

0.065  X 0.065  ...  0.00423 

Ruban  descendant  : 

1 Partie  de  0.15. . 0.15 

1 de  0.20 0.20 

1 de  0.02 0.02 

1 de  0.06 0.06 

1 de  0.04 0.04 

Ensemble 0.47 

X 0.025  réduits 0.01175 

Première  feuille  au-des- 
sus du  tambour  de  basque, 
composée  de  : 

1 Partie  0.12X0.03  réd.  0.00360 

1 autre  0.08X0.025  réd.  0.00020 

J Tige  0.10  X 0.15.. .. . 0.00150 

2 Petites  feuilles  chaque: 

0.015  X 0.015  0.00045 

3 Graines  chaque  : 

0.015  X 0.015 0.00068 

Au  dessous  dans  le  mi- 
lieu du  tambour. 

1 Feuille  0.05  X 0.025. . 0.00125 

1 autre  0.08  X 0.02 0.00160 

Tambour  de  basque. 

Rive  intérieure  dév.  : 

0.40  X 0.015 0.00600 

Rive  extérieure  dév.  : 

0.25  X 0.015  0.00375 

5 Cymbales  chaque  : 

0.025  X 0.015 0.00075 

5 Ouvertures  pour  le  jeu 
desdites  chaque  : 

0.05  X 0.015  0.00375 

1 Grelot  0.02  X 0.02 .. . 0 . 00040 

Clarinette. 

Le  Pavillon  0.15X0.015.  0.00225 
Cloche  dudit. 

0.12X0.015 0.00180 

Anneau  au  dessous. 

0.025  X 0.02 0.00050 

Fût  0.12  X 0.02  0.00240 

Collerette  0.045  X 0.02.  0.00090 

Anche  0.06  X 0.015 0.00090 

A reporter 0.07966  1 


Report 

Palme  traversant  le  tam- 
bour en  commençant  par 
en  haut  : 


1 

Feuille  de  0.16. 

0.16 

1 autre  de  0.12. . . 

0.12 

1 

» 

0.04.. . 

0.04 

1 

» 

0.18.. . 

0.18 

l 

)) 

0.14... 

0.14 

1 

-» 

0.06.. . 

0.06 

1 

)) 

0.20..  . 

0.20 

1 

» 

0.15.. . 

0.15 

1 

» 

0.30.. . 

0.30 

1 

» 

0.25. . . 

0.25 

Ensemble...  1.60 

X 0.02  produit 

Coupe  de  branche  en 

sifflet  0.07  X 0.018 

Partie  de  fût  entre  deux 
feuilles  de  0.20  X 0.015. . 
Flûte. 

Embouchure  0.07X0.03 
1 Partie  au  dessous. 

0.04  X 0.03 

1 autre  au  dessous. 

0.025  X 0.03 

Pavillon  0.05  X 0.03. . . 

1 Partie  au  dessus. 

0.035  X 0.03 

Groupe  de  feuilles  entre 
les  pavillons  de  clarinette 
et  flûte. 

1 Feuille  0.08  X 0.02.. . 

1 autre  0.06  X 0.02. . . . 

1 de  0.05  X 0.02 

2 de  0.015  X 0.015 

1 de  0.03  X 0.02 

Tige  0.10  X 0.015 

1 Fleur  composée  de  : 

6 Pétales  chaque  : 

0.015  X 0.015 

Pistil  0.015  X 0.015 

1 Tige  0.05  X 0.015. . . . 

1 Fleur  ensuite. 

8 Pétales  chaque  : 

0.015  X 0.015 

3 Graines  milieu  ch.  : 

0.015  X 0.015 

3 Feuilles  au  dessus  ch.: 
0.015  X 0.015 

1 Tige  développant  : 

0.05  X 0.015 

Branche  de  laurier  pa- 
rallèle 0.08  X 0.015 

2 Graines  chaque  : 

0.015  X 0.015 

1 Feuille  0.06  X 0.02.. . 

1 de  0.04  X 0.02 

A reporter 


0.07966 


0.03200 

0.00126 

0.00300 

0.00120 

0.00120 

0.00075 

0.00150 

0.00105 


0.00160 

0.00120 

0.00100 

0.00045 

0.00060 

0.00150 


0.00135 

0.00020 

0.00075 


0.00180 

0.00068 

0.00068 

0.00075 

0.00120 

0.00045 

0.00120 

0.00080 

0.13783 


METRE. 


379 


Report 0.13783 

1 de  0.08  X 0.023  réd  . . 0.00200 

1 de  0.07  X 0.02 0.00140 

1 de  0.055  X 0.015 0.00083 

1 de  0.06  X 0.015 0.00090 

1 de  0.07  X 0.025 0.00175 

1 de  0.07  X 0. 02 0.00140 

Castagnettes  : 

1 de  0.24  X 0. 02 0.00480 

-4  de  0.22  X 0.02 0.00440 

2 ficelles  chaque  0.04 

X 0.015 0.00120 

Groupe  de  feuilles  à 
gauche  desdites  : 

4 pétales  ch.  0.02X0.015  0.00120 
Collerette  0.06  X 0.015.  0.00090 

Tige  0.05  X 0.015 0.00075 

Après  les  pétales  et  au 
dessous  : 

1 Tige  0.03 X 0.015. . . . 0.00075 

1 Feuille  0.06  X 0.02  . . 0.00120 

1 de  0.03  X 0.05...  ....  0.00150 

1 de  0.015  X 0.015 0.00020 

1 de  0.10  X 0.025 0.00250 

Groupe  à droite  des  . 
castagnettes  : 

4 Graines  chaque  0.02 

X 0.02  0.00160 

1 Feuille  0.05  X 0.03  . . 0.00150 

1 autre  0.07  X 0.03 0.00210 

1 de  0.06  X 0. 0.3 0.00180 

1 lige  0.08  X 0.015. .. . 0.00120 

1 feuille  0.07  X 0.025. . 0.00173 

1 autre  0.08  X 0.03.. . . 0.00240 

1 de  0.07  X 0.023 0.00175 

1 de  0.04  X 0.015 0.00060 

Groupe  de  fleurs  et 
feuilles  pendantes  : 

1 feuille  0.05  X 0.02  .. . 0.00100 

12  de  0.015  X0.015.. . . 0.00270 

Graine  milieu 0.02X0.02  0.00040 
4 feuilles  chaque  0.043 

X 0.025  0.00450 

1 de  0.20  X 0.025  0.00500 

1 de  0.06  X 0. 03 0.00180 

3 Tiges  chaque  0.04 

X 0.015 0.00180 

1 feuille  0.06  X 0.04  . . . 0.00240 

1 feuille  de  0.02  X0.013  0.00030 
1 de  0.03  X 0.035 0.00175 

4 chaque  0.05  réduites 
ensemble  0.20X0.02  prod.  0.00400 

1 de  0.10  X 0. 02  0.00200 

1 de  0.08  X 0.02  0.00160 

1 de  0.075X0.025  réd. . 0.00188 

Surface 0.21134 

à 29f,64  le  mètre 

A reporter 


6.26 


6.26 


Report 6.26 

Plus-value  pour  rehaussées  de 
mixtion  faits  par  main  d’artiste, 

même  surface 0.21134 

à 3of,00  le  mètre  superficiel 7.40 

Total  de  ce  trophée I3.6<> 

Les  3 autres  trophées  considérés  comme 
semblables  et  de  même  valeur. 

Grille  de  Chœur  en  fer  forgé  et  poli,  dorée 
d'un  petit  filet  à plat  laissant  voir  la  moitié 
du  fer  sur  les  deux  faces  (fig.  309). 

453.  Dorure  à l’huile  sur  apprêts  sui- 
vants : filets  en  minium  une  couche, 
dessus  un  filet  en  teinte  à l’huile  à une 
couche,  ponçage,  vernis  gomme  laque 
deux  couches,  une  couche  de  mixtion 
comme  filets,  dorure  et  matage. 

Parties  unies  : 

Détail  pour  une  face  : 

Linéaire  de  filels  de  minium  à une  couche. 
Montants  d’extrémités. 

2 fois  1.60  ensemble  ....  3.20 

2 » 1.60  » 3.20 

8 autres  en  allant  vers  le 
milieu  chaque  1 .25  — ....  10.00 

8 autres  de 0.75  ensemble.  6.00 

4 de  0 50 2.00 

Sur  traverses  droites  des 
encadrements  : 

■ 12  de  0.75  ensemble  ... . 9.00 

8 de  0.70 5.60 

8 de  0.75 6.00 

Sur  traverses  biaises  : 

4 fois  1.00  ensemble. . . . 4.00 

Sur  traverses  droites  et 
circulaires  : 

4 fois  0.80 3.20 

1/2  en  plus  pour  parties 

circulaires  1.60 

6 filets  d’encadrement  des 
scellements  pour  chaque  1.00  6.00 

2 filages  sur  enroulements 

de  1er  chaque  2.00 4.00 

4 embases  de  fleurs  de  lys 

chaque  1.00 4.00 

6 demi-cercles  ch.  0.20..  1.20 

112  cercles  pour  Chaque 
1.00  y compris  plus-value 
(N°  349  Série  Peinture). ...  112.00 

Montants  et  traverses 
d’encadrements  des  cercles: 

8 fois  0.70 5.60 

8 » 0.75 6.00 

16  » 0.40 6.40 

A reporter 199.00 


380 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Fig.  309. 


Report 199.00 

4 » 0.70 2.80 

4 » 0.75 3.00 

Filage  circulaire  sur: 

2 grands  cercles  ch.  1.00.  2.00 

4 rinceaux  à crossetles, 
développant  chaque  0.65  en- 
semble  2.60 

1/2  en  plus  pour  plus-value  1.30 

10  cornières  pour  chacune 

1.00 '. 10.00 

1 6 clous  pour  chaque  0.25  0.50 

448  arêtes  de  cercles  pour 
chaqueO. 25,  estimées  comme 
une  ferrure 112.00 


Ensemble....  333.20 

à 0f,l  1 le  mètre 36.65 

Filet  de  peinture  une  couche  sur 
celui  de  minium. 

Même  longueur 333.20 

à 0f,ll  le  mètre 36.65 

Enduite,  ponçage,  vernis  gomme 


laque,  deux  couches  et  dorure  après 
mixtion  comptée  ci-après  : 

La  longueur  totale  du  filet  de  mi- 
nium soit  333. 20X0-015prod.  5.000 

à 33f,50  le  mètre  superficiel 167.50 

Matage  après  dorure,  même  sur- 
face   5.00 

à 0f ,95  le  mètre 4.75 

Avant  la  dorure  : 

Filets  de  mixtion  même  longueur 
que  les  premiers  comptés. . 333.20 

à 0f,  14  le  mètre 46.65 

Ensemble  pour  une  face 292.20 

L’autre  face  semblable 292.20 

Total  de  cette  grille  de  chœur. . 584.40 


454.  Dorure  à Veau , d'un  cadre  de 
glace  [fig.  310),  pris  sur  le  bois,  sur  ap- 
prêts suivants.  Parties  unies. 


Époussetage,  encollage  en  plein  à la 
colle  faible.  Rebouchage  à la  colle, 
2 couches  de  blanc  en  plein  à la  colle 


Fig.  310. 


double.  Tiré  des  carrés,  ponçage  à sec  au 
papier  de  verre,  ponçage  à l’eau  à la  ponce 
en  pierre,  dégorgement  des  moulures, 
prèlage  et  dégraissage,  une  couche  d'en- 


MÉTRÉ. 


collage,  3 couches  d’assiette  et  dorure  à 
l'or  jaune  fin  au  titre  de  0.92o  les  mille 
feuilles. 

Apprêts  de  Parties  sculptées. 

Epoussetage,  couche  d’encollage  à la 
colle  faible.  Rebouchage  à.  la  colle, 
2 couches  de  blanc  en  plein  à la  colle 
double,  ponçage  à sec  au  papier  de  verre, 
prèlage  et  dégraissage,  couche  d’encol- 
lage. Trois  couches  d’assiette  et  dorure. 
Les  feuilles  et  oves  brunies. 

Listel  de  fronton. 

2 fois  0.50  ens. . . 1 .00 

2 retours  ch.  0.05  0.10 

Ensemble ....  1.10 

X 0.02  produit 0.02200 

2 Traverses  d’élégies  au 
dessous  à droite  et  à gauche 
du  fronton  de  chaque  0.25 
ensemble  0.50X0.05  prod.  0.02500 
Elégies  de  double  cadre. 

2 Montants  chaque  2. C0 

ensemble 4.00 

X 0.03  produit 0.12000 

Listel  du  cadre  extérieur. 

2 Montants  chaque  1.70 

ensemble 3.40 

2 Traverses  de  0.20  0.40 

Ensemble.  ...  3.80 

X 0.015  produit 0.05700 

Doucine  intérieure  bor- 
dant le  cours  d’oves  : 

2Monlantsch.  1.85  3.70 
2 Traverses  ch. 0.40  0.80 

Ensemble...  4.50 

X 0.02  produit 0.09000 

Elégies  entre  perles  et 
doucine. 

2Montantscb.  1.70  3.40 
2Traversesch.0.25  0.50 

Ensemble...  3.90 

X 0.02  produit 0.07800 

4 parties  de  coins  ronds 
chaque  0.10X0.04  réduites 

produit 0.01600 

2 Angles  chaque  0.08 

X 0.03  réduits 0.00480 

Plinthe  de  1.30X9  05  pr.  0.06500 

Surface 0.47780 

à 79f,75  le  mètre 38.10 

A reporter 


381 

Report 38.10 

Brunissage  entre  parties  mates. 

Listel  de  fronton. 


2 fois  0.50 

1.00 

2 fois  0.05 

0.10 

Ensemble . . . 

1.10 

X 0.02 

0 . 02200 

Listel  de  cadre  extérieur. 

2fois  1.70ensemb. 

3.40 

2 » 0.20  >' 

0.40 

- Ensemble  . . . 

3.80 

X 0.015  produit 

Doucine  intérieure 
dant  le  cours  d’oves  : 

b or- 

0.05700 

2 fois  1.85 

3.70 

2 fois  0.40 

0.80 

Ensemble . . . 

4.50 

X 0.02  produit 

0.09000 

Sur  la  plinthe. 

2 Gorges  chaque 

0.05 

X 0.03  produit 

0.00300 

2 autres  chaque 
X 0.02 

0.05 

0.00400 

2 autres  chaque 
X 0.04  

0.05 

0.00200 

Surface 0.17800 

à 20f, 60  le  mètre 3.67 

Sur  parties  sculptées,  les  perles 
et  les  oves  brunies. 

Cadre  intérieur. 

Cours  de  perles  composé 
de  350perlesclechaque0.02 

X 0.02 

Deux  rosaces  composées 
de  : 

8 Pétales  chaque  0.02 

X 0.02  produit 

2 Boutons  chaque  0.02 

X 0.02  produit 

Cours  d’oves  entre  listel 
et  doucine. 

200  oves  de  chaque  0.035 

X 0.025  produit 

200  entredeux  chaque 

0.07 14.00 

X 0.015  produit 

Oves  de  fronton. 

26  oves  compris  ceux  des 
retours  de  chaque  0.035 

X 0-02  produit 

26  enlredeuxchaque0.03 
X 0.03  pour  moyenne  de 

largeur 

Fronton. 

4 feuilles  ch.  0.04X0.015  0.00240 
A reporter 


0.14000 

0.00320 

0.00080 

0. 17500 
0.21000 

0.01820 

0.02340 


38.10 


0.57300  41.77 


382 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


. Report 0.57300  41.77 

6 feuilles  ch.  0.06X0.02  0.00720 

2 » 0.03X0.015  0.00009 

2 » 0.035X0.015  0.00105 

2 » 0.10X0.02  0.00400. 

6 0.08X0.02  0.00960 

2 » 0.06X0.02  -0.00240 

2 » 0.06X0.015  0.00180 

2 » 0.05X0.02  0.00200 

2 » 0.06X0.02  0.00240 

2 » 0.02X0.015  0.00006 

Ecusson  et  tète  déve- 
loppant y compris  les 
sail  lies  et  bosses  0.60x0.40  0.24000 
Feuillet  de  couronnement. 

10  de  0.05  X 0.025  réd..  0.01250 


4 de  0.04  X 0. 02 0.00320 


Surface 0.85930 

à 72f,75  le  mètre 62.51 

Brunissage  entre  parties  mates. 

330  perles  intérieures  de  chaque 

0.02  X 0.02  produit 0.14000 

8 pétales  de  rosaces 

chaque  0.82  X 0.02 0.00320 

2 boutons  chaque  0.02 

X 0.02  0.00080 

200  oves  de  cadre  chaque 

0.035  X 0.025  0.17500 

26  oves  de  fronton  chaq  ue 

0.03  X 0.03 0.02340 

Feuilles  de  fronton. 

4 chaque  0.04X0.015...  0.00240 

6 » 0.06X0.02  ...  0.00720 

2 » 0.03X0.015...  0.00090 

2 » 0.035X0.015...  0.00105 

2 » 0.10X0.02  ...  0.00400 

6 » 0.08X0.02...  0.00960 

2 >,  0.06X0.02...  0.00240 

2 » 0.06X0.015...  0.00180 

2 » 0.05X0.02...  0.00240 

5 » 0.06X0.02  ...  0.00240 

2 » 0.02X0  015...  0.00060 

Feuilles  de  couronnement. 

10  de  0.05X0.025  réduit  0.01250 
4 de  0.04X0. 02 0.00320 


Surface 0.39285 

à 38f,60  le  mètre 15.17 


Total  de  la  dorure  de  ce  cadre. . . 1 S 9.45 

455.  Dorure  à Veau,  d’un  cadre  de 
glace  pris  sur  le  blanc,  c’est-à-dire  le 
cadre  en  bois  étant  apprêté  par  le  fabri- 
cant sur  apprêts  suivants  : 

Parties  unies. 

Epoussetage,  rebouchage  à la  colle, 


tiré  des  carrés,  ponçage  à sec  au  papier 
de  verre,  ponçage  à l’eau  à la  ponce  en 
pierre,  dégorgement  des  moulures,  prê- 
lage  et  dégraissage,  couche  d’encollage  en 
rechampissage  de  parties  à dorer,  trois 
couches  d’assiette  et  dorure  à l’or  fin 
comme  précédent. 

Apprêts  de  Parties  soulptées. 

Epoussetage,  rebouchage  à la  colle, 
ponçage  à sec  au  papier  de  verre,  prêlage 
et  dégraissage,  adoucissage  au  bâton  et 
à la  prêle,  1 couche  d'encollage,  3 couches 
d’assiette  et  dorure. 

Les  listels  et  les  ôves,  feuilles  brunies, 
sur  le  surplus,  mâtage. 

Détail  des  parties  unies. 

Petit  listel  extérieur  de  cadre. 

2 fois  0.05 0.10 

2 » 0.10 0.20 

2 » 0.30 0.60 

2 » 1.70 3.40 

1 » 1.50 1.50 

Ensemble....  5.80 

X 0.015  0.08700 

Gorge  ensuite  : 

4 fois  0.05 0.20 

2 » 0.10 0.20 

2 » 0.25 0.50 

2 » 1.70 3.40 

1 » 1.50 1.50 

Ensemble ....  5.80 

X 0.03  produit 0.17400 

Listel  encadrant  les  oves  : 

2 montants 

chaque  1.90 2.9D 

1 traverse  de  I .50  1 .50 

2 traverses  de 0.25  0.50 

2 cintres  ch.  0.05.  0.10 

2 parties  ch.  0.05.  0. 10 
2 autres  ch.  0.05.  0. 10 

2 ressautsch.  0.05  0.10 

Ensemble....  6.20 

X 0.02  produit 0.12400 

Doucine  intérieure  des 
oves  : 

2 montants 

chaque  1.75 3.50 

1 traverse  de  1 .35.  1.35 

2 ressauts  ch.  0.15  0.30 

2 cintres  ch.  0.40.  0.80 

Ensemble ....  5.95 

X 0.025  produit 0.14875 

A reporter 


0.53375 


METRE. 


383 


Report . 0.53375 

Carré  sur  perles  : 

2 montants 

chaque  1.70 3.40 

1 traverse  de  1.30.  1.30 

2 » de  0.15.  0.30 

2 cintres  ch.  0.40.  0.80 


Ensemble .... 

5.80 

X 0.015  produit . . . . 

0.08700 

Elégies  entre  boudin  et 

doucine  : 

2 montants 

chaque  1.70 

3.40 

1 traverse  de  0.20 

0.20 

1 » de  0.20 

0.20 

1 » de  1.30 

1.30 

2 cintres  ch.  0.30 

0.60 

Ensemble .... 

5.70 

X 0.025  produit . . . . 

0.14250 

2 listels  sur  consoles  dé- 

veloppant  chaque 

O 

20 

O 

X 0.02  produit 

0.02000 

Ensemble 

0.78325 

à 78f,60  le  mètre. . . . 

Brunissage  entre  parties 

mates. 

Lislel  des  oves  : 

2foisl.90ensemb. 

3.80 

1 » 1.50 

1.50 

2 » 0.25 

0.50 

2 cintres  ch.  0.05. 

0.10 

2 parties  ch.  0.05. 

0.10 

2 ressauts  ch.  0.05 

0.10 

Ensemble .... 

6.10 

X 0.02  produit 

0.12200 

Doacine  des  oves  : 

2foisl.75ensemb. 

3.50 

1 » 1.35 

1 . 35 

2 »>  0.15 

0.30 

2 cintres  ch.  0.40. 

0.80. 

Ensemble. . . . 

5.95 

X 0.025  produit. . . . 

0.14875 

Carré  sur  perles  : 

2 fois  1.70ensemb. 

3.40 

1 » 1.30 

1.30 

2 » 0.15 

0.30 

2 cintres  ch.  0.40. 

0.80 

Ensemble  .... 

5.80 

X 0.015  produit.  . . . 

0.08700 

Surface  . . . . 

0.35775 

à 20f,60  le  mètre. . . . 

La  surface  to- 

taie  dorée  est  de  0. 

78325 

A déduire  les 

parties  brunies.  0, 

.35975 

Reste 0, 

,42350 

A reporter 


Report 68.92 

Ce  surplus  maté  à 0f,95  le  mètre..  0.40 
Dorure  sur  parties  sculptées  les 
l'euillesetbordures  d’agrafes  brunies, 
le  surplus  maté. 

Dans  l’intérieur  du  cadre,  cours  de 


perles  composé  de  : 

450  perles  chaque  0.02 

X 0.02  produit 0.18000 

76  Ove.s  chaque  0.05 

X 0.035  réduit 0.13300 

76  entredeux  chaque  0.04 

X 0.05  0.15200 

76  Culots  chaque  0.02 
X 0.02 0.03040 


Consoles  extérieures  du 
cadre  : 

2 feuilles  ch.  0.05X0.015  0.00150 

2 » » 0.05X0.02.  0.00200 

2 » » 0.04X0.025  0.00200 

2 » » 0.03X0.015  0.00090 

2 » » 0.02X0.015  0.00060 

2 crossettes  chaque  0.03 


X 0.02 0.00120 

61 .56  Au  dessous  : 

2 pendentifs  chaque  0.08 

' X 0.02  réduits 0.00320 

Pendentifs  intérieurs: 

2 rosettes  d’attaches 
chaque  0.08  X 0.04 0.00640 


Au  dessous  : 

2 feuilles  ch.  0.04X0.025  0.00200 
2 » » 0.06X0.02.  0.00240 

2 » » 0.06X0.04.  0.00480 

16  graines  ch.  0.0150.015  0.00360 
2 feuilles  extrêmes 
chaque  0.05X0.03  réduit. . 0.00300 

Deux  agrafes  aux  extré- 
mités du  fronton  : 

4 nervures  extérieures 
chaque  0.20  ensemble  0.80 


X 0.015 0.01200 

4 points  de  volutes 

chaque  0.015X0.015  0.00090 

4 crossettes  chaque  0.05 

X 0.015  0.00300 

2 coquilles  au  bas  des 
nervures  ch . 0.06X0.05. . . 0 . 00600 

Au  milieu  : 

2 godrons  ch.  0.03X0.03  0.00180 
2 cerces  ch.  0.04X0.015  0.00120 
7.36  2 coquilles  supérieures 

chaque  0.10  X 0.08  pour 

moyenne 0.01600 

2 Côtés  de  fronton. 

2 rubans  chaque  0.25 
X 0.04 0.02000 


68.92 


A reporter 


0.58990  '69.32 


384 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DÉCORATION. 


Report 0.58990 

4 pointes  de  rubans 
chaque  0.04  X 0.015 0.00240 


2 feuilles  ch.  0.06X0.03.  0.00360 

4 » » 0.04X0.02.  0.00320 

4 » » 0.10X0.03.  0.01200 

8 » » 0.05X0.02.  0.00800 

4 » » 0.08X0.03.  0.00960 

2 » » 0.15X0.02.  0.00600 

6 » » 0.04X0.02 


réduits 0.00480 

14  feuilles  chaque  0.05 

réduit  X 0.03  0.02100 

Fronton  0.50  développé 
X 0.45  développé 0.22500 


Surface 0.85550 

à 78f,20  le  mètre 


Brunissage  entre  parties  males. 
450  perles  ch.  0.02X0.02  0.18000 
76  oves  ch.  0.05X0.035.  0.13300 

Consoles  de  cadre  : 

2 feuilles  ch.  0.05X0.015  0.00150 

2 » » 0.05X0.02.  0.00200 

2 » » 0.04X0.025  0.00200 

2 » » 0.03X0.013  0.00090 

2 » » 0.02X0.015  0.00060 

2 crosseltes 


chaque  0.03  X 0.02 0.00120 

2 pendentifs 

chaque  0.08  X 0.02 0.00320 

Pendentifs  intérieurs  : 

2 feuilles  ch.  0.04X0.025  0.00200 

A reporter 0.32640 


69 . 32 


66.90 


Report 

2 » » 0.06X0.02. 

2 » « 0.06X0.04. 

16  graines  chaque  0.015 

X 0.015 

2 feuilles  extrêmes 
chaque  0.05X0.03  réduit. 

2 godrons  d’agrafes  de 
fronton  chaque  0.03X0.03. 
2 cerces  0.04X0.015. . . 
4 nervures  extérieures 

chaque  0.20  X 0.015 

4 points  ch.  0.015X0.015 
Côtés  de  fronton  : 

2 rubans  ch.  0.25X0.04. 
4 pointes  ch.  0.04x0.015 
2 feuilles  ch.  0.06X0.03 . 
4 » » 0.04X0.02. 

4 » » 0.10X0.03. 

8 » » 0.05X0.02. 

4 » » 0.08X0.03. 

2 » » 0.13X0.02. 

6 » » 0.04X0.02. 

14  » » 0.05X0.03. 


0.32640 

0.00240 

0.00480 

0.00360 

0.00300 

0.00180 

0.00120 

0.01200. 

0.00090 


0.00200 

0.00240 

0.00360 

0.00320 

0.01200 

0.00800 

0.00960 

0.00600 

0.00480 

0.02100 


136.32 


Surface 0.42870 

à 38f, 60  le  mètre 14.11 

Surface  sculptée,  dorée, 

produit 0.83550 

Mêmes  parties  brunies, 
produit 0.42870 


136.22 


Reste 0.42680 

Matage  à lf,20  le  mètre 0.63 

Total  de  la  dorure  de  ce  cadre. . 150.96 


SOUPIERE  D’ORNEMENT  Ei\  CARTON-PIERRE,  PLATRE 

ET  STAFF 

Prix  élémentaires. 


456.  Heure  de  mouleur  en  plâtre  l1 ,30  (N°  1,  Série  centrale). 

Heure  de  cartonnier,  estampeur  ou  poseur  lf,35  (N°  2). 

Chaque  ouvrier  devra  être  muni  des  outils  de  sa  profession,  conformément  à 
l’usage  (Observation  N°  3). 

Matériaux. 


Tous  les  matériaux  comprennent  le 
Colle  forte  suivant  la  qualité. 

Colle  de  peau  double. 

Craie  pulvérisée. 

Etoupe. 

Fils  de  zinc  suivant  la  grosseur. 
Gélatine  suivant  la  qualité. 


transport  à pied  d’œuvre  (N°  4) 

Vaut  le  kilog.  0r,90  à lf,25  (N°  5) 
» ' 0f,25  (N°  6) 

Vaut  les  100  kilog.  6,30  (N°  7) 

Le  kilog.  0 ,90  (N°  8) 

Le  kilog.  de  3f,00  à 3f,60  (N°  9) 

» 2, 23  à 2, 73  (N°  10) 


MÉTRÉ. 


385 


Huile  cuite  spéciale  pour  mouleurs. 

Le  kilog. 

2f,00 

(N° 

ü) 

Papier. de  soie. 

)) 

0 ,90 

(N° 

12) 

Papier  d’orangers. 

)) 

0 ,70 

(X° 

13) 

Papier  roux. 

)) 

0 ,40 

(N° 

14) 

Plâtre  fin  de  mouleurs. 

Les  100  kilog. 

6 ,00 

(X° 

15) 

Pointes  en  fer , le  paquet  de  .' 

> kilog.  : 

de  longueur 

0.018 

les  5 kilog.  6r,75 

(N°  16) 

de  » 

0.027 

» 

6 ,00 

(ÏN°  17) 

de  » 

0.035 

» 

5 ,85 

(N°  18) 

de  » 

0.040 

» 

5,75 

(N*  19) 

de  » 

0.055 

» 

5 ,00 

(l\°  20) 

Pointes  en  zinc  les 

5 kilog. 

de  longueur 

0.018" 

)) 

8 ,60 

(N°  21) 

de  » 

0.027 

)) 

7 ,30 

( N»  22) 

de  » 

0.035 

)) 

6 ,40 

(X°  23) 

de  d 

0.040 

» 

6 ,30 

(N°  24) 

de  » 

0.055 

)) 

6,15 

(X°  25) 

Savon  vert. 

Le  kilog. 

0,60 

(N°  26) 

Soufre  en  canon. 

» 

0 ,35 

(N°  27) 

Talc  de  Venise. 

)) 

0 ,15 

(i\°  28) 

. 

Toile  écrue  pour  le  staff.  La 

pièce  de  75 

mètres  vaut  3 

5f,00  (ATo  29) 

Zinc  par  bottes  de 

5 kilog.  : 

Marque  PP. 

Les  5 kilog. 

15r,50 

(N°  30) 

» P 

» 

13  ,50 

•(N°  31) 

» N°  1. 

)) 

12  ,50 

(N°  32) 

» N°  2. 

)) 

10  ,75 

(N°  33) 

» N°  3. 

)) 

7 ,50 

(N°  34) 

I*t*ix  composés. 

457.  Observation  générale.  — Les  prix 
dérèglement  ci-après,  établis  pour  les  tra- 
vaux particuliers  exécutés  dans  Paris, 
sont  composés  : 

1°  Des  déboursés  pour  la  main-d’œuvre 
et  les  fournitures; 

2°  Des  faux  frais  calculés  sur  la  main- 
d'œuvre  seulement  ; 

3°  Des  bénéfices  appliqués  aux  prix  de 
la  main-d’œuvre  et  des  fournitures  et  aux 
faux  frais. 

Pour  la  sculpture  d’ornements. 

Les  faux  frais  sont  fixés  à 20  0/0,  y 
compris  les  risques  d’accidents  (Loi  du 
9 avril  1898). 

Le  bénéfice  à 10  0/0.' 

Prix  de  règlement. 

458.  Tous  les  prix  suivants  s’ap- 
pliquent à des  travaux  faits  avec  des  maté- 
riaux de  la  meilleure  qualité  dans  l'espèce 
indiquée  et  avec  toute  la  perfection  pos- 
sible d' exécution  ; ils  comprennent  le  net- 


toyage et  l'enlèvement  de  tous  résidus 
provenant  du  travail  exécuté. 

Heure  de  jour  de  mouleur  en  plâtre 
lr, 70  (N°  35). 

Heure  cle  jour  de  cartonnier-estampeur 
ou  poseur  1 1 ,65  (N°  36). 

Les  prix  des  salaires  varient  avec  la  va- 
leur de  l'ouvrier,  les  prix  portés  à la  pré- 
sente Série  sont  des  prix  moyens  ayant 
servi  de  base  pour  l’établissement  des 
sous-détails  (N°  37). 

Aucun  travail  ne  pourra  être  exécuté 
à la  journée  que  sur  un  ordre  écrit,  et, 
dans  ce  cas,  des  attachements  journaliers 
constateront  le  temps  passé,  et  les  tra- 
vaux auxquels  il  aura  été  employé,  l’en- 
trepreneur devra  dresser  ses  attachements 
et  les  faire  connaître  en  temps  utile 
(N°  38). 

Heures  supplémentaires . — Les  heures 
supplémentaires  jusqu’à  8 heures  du  soir 
seront  payées  le  même  prix  que  les  heures 
de  jour  (N°  39). 

Heures  de  nuit.  — Les  heures  de  nuit 
commenceront  àhuit  heures  du  soir  et  fini- 


Sciences  générales. 


Peinture  en  Batiment.  — 2"  Partie.  — 49. 


386 


PEINTURE  EN  BATIMENT. 


ront  à six  heures  du  matin  ; à défaut  de 
conventions  particulières,  les  heures  de 
nuit  seront  payées  le  double  des  heures 
de  jour  (N°  40). 

Travaux  faits  à la  lumière. 

En  outre  des  stipulations  qui  précèdent, 
il  ne  sera  accordé  d’autres  plus-values  que 
celle  relative  aux  fournitures  d’éclairage 
déboursées  par  l’entrepreneur  (N°  41). 


Matériaux. 

Les  prix  de  règlement  pour  fourniture 
seulement  sont  composés  des  prix  de  dé- 
boursés augmentés  du  bénéfice  de  10  0/0 
(Observation N°  42). 

Nota  : Tous  les  prix  qui  vont  suivre  I 


sont  établis  pour  les  ornements  qui  se 
trouvent  le  plus  ordinairement  dans  le 
commerce  (N°  43). 

Ornements  en  carton-pierre. 

Les  ornements  composant  la  série  com- 
plète des  travaux  à exécuter  ont  besoin 
d’être  connus  pour  en  faire  le  métré;  en 
conséquence  nous  donnons  ci-dessous 
(fig.  311  à 379)  les  différents  genres  prévus 
par  la  Série.  Cela  permettra  d’établir  les 


mémoires  de  travaux  d’ornements  avec  des 
données  aussi  précises  que  possible. 

459.  Agrafe  simple  (fig.  311),  pour 
cadre  de  glace  ou  de  panneau  de  distribu- 
tion de  0.20  de  large.  Vaut  la  pièce  4r,10 
(N°  44). 

Agrafe  riche  (fig.  312),  pour  mêmes 
objets  avec  branches,  feuillages,  chutes 
ou  rinceaux.  La  pièce  7f,40  (N°  43). 


Angles  de  corniches. 

A feuilles  simples , acanthe  ou  autres. 

Les  mesures  prises  suivant  la  hauteur  de  la  côte. 

de  hauteur  vaut  la  pièce 


de 

0.15  de 

de 

0.20 

de 

0.25 

de 

0.30 

de 

0.35 

de 

0.40 

de 

0.50 

Angles  de  corniches. 

A feuilles  riches  ou 

Posés 

dans  l’angle 

feuillages. 

etc. 

de  0.12 

de  dév.  de  la  ! 

de  0.15 

» ' 

de  0.18 

» 

de  0.22 

» 

de  0/25 

» 

de  0 30 

» 

de  0.35 

» 

de  0.40 

)) 

lf 

,10 

(N° 

46) 

2 . 

,03 

(N° 

47) 

ai 

,55 

(N° 

48) 

3 . 

,05 

(N° 

49) 

4, 

00 

(N° 

50) 

5, 

10 

(N° 

51) 

6, 

10 

(N° 

52) 

1.10 

1.20 

1.50 

1.60 

2.00 

2.20 

2.80 


de  rinceaux,  de  brindilles,  de 

motif,  vaut  4f,10  (N°  53) 

4,60  (N°  54) 

» 5 ,C0  (N°  55) 

><  6 ,60  (N°  56) 

» 8 ,15  (N°  57) 

» 10,20  (N°  58) 

>'  13  ,25  (N°  59) 

» 16  ,85  (N°  60) 


MÉTRÉ. 


387 


Fig.  313  et  314.  — Angles  de  corniche  à quadrilles  et  à rinceaux. 


Fig.  315.  — Angle  d’ornement  de  corniche. 


Fig.  316  et  317.  — Baguettes  faisceaux. 


Angles  d'ornement  (fig.  315),  plus-values  : 

Chaque  raccord  d’angle  sera  compté  pour  0.20  de  longueur  de  l'ornement 
raccordé  (N°  61). 

Les  motifs  d’angles  raccordant  les  ornements  placés  sur  les  plafonds  en  avant 
des  corniches  seront  payés  par  chaque  décimètre  carré,  moitié  du  prix  du  mètre 
linéaire  de  l’ornement  raccordé  (N°  62). 

Baguettes  unies  (au  mètre  linéaire). 

Jusqu’à  0.015  valent  0f,80  (N°  63). 

Baguettes  formant  faisceaux  ( fig . 316  et  317). 

Jusqu’à  0.015,  valent  0r,80  (N°  64). 


Fig.  318  et  319.  — Baguettes  ornées. 


388 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Baguettes  ornées  ( fig . 318  et  319)  et  courants  d’ornements  (au  mètre  linéaire). 


de 

0.04 

à 

0.06 

Valent 

lf,25 

(N° 

65) 

de 

0.06 

à 

0.08 

» 

1 .50 

(N° 

66) 

de 

0.09 

à 

0.10 

» 

2 ,03 

(N® 

67) 

de 

0.11 

à 

0.12 

» 

2,55 

(N° 

68) 

de 

0.13 

à 

0.13 

» 

3 ,05 

(N° 

69) 

Canaux  [fig-  320  et  321)  au  mètre  linéaire. 
En  plein  sur  fond. 


» 

de  0.15  de  haut 

Vaut 

2r,05 

(N° 

70) 

>'  " 

de  0.20  » 

))  

2 ,55 

(N° 

71) 

)) 

de  0.25  » 

» 

4 ,60 

(N® 

72) 

)) 

de  0.30  » 

» 

5,10 

(N® 

73) 

» 

de  0.35  » 

))  

6 ,10 

(N® 

74) 

)) 

de  0.40  » 

» 

8,15 

(N® 

75) 

Canaux  découpés  à jour. 

1/3  en  plus  des  prix  ci-dessus  (N°  76) 


Fig.  323  à 325.  — Entrelacs  sur  fonds  non  découpés. 


Fig.  322.  — Clou  pendentif. 


METRE 


389; 


Clous  pendentifs  {fig.  322),  à la  pièce. 

de  0.05  

de  0.06  

de  0.07  

de  0.08  

de  0.09  

de  0.10  u , 

Entrelacs  au  mètre  linéaire. 

Plats  sur  fond  non  découpé  {fig.  323  à 325). 
de  0.07  de  largeur  Vaut 


de 

de 

de 

de 

de 

de 


0.08 

0.09 

0.10 

0.12 

0.15 

0.20 


O1',  50 

0 ,65 
0,80 
0,95 

1 ,10 

1 ,25 


2r,05 
2 ,35 
2,65 
2,85 
3,25 
5,10 
6 ,70 


(N®  77) 
(Np  78) 
(N®  79) 
(N®  80) 
(N®  81) 
(N®  82) 


(N®  83) 
(N®  81) 
(N®  85) 
(N®  86) 
(N®  87)' 
(N®  88) 
(N®  89) 


Fig.  326  à 328.  — Entrelacs  découpés  à jour. 


Entrelacs  découpés  à jour  {fig.  326  à 328). 

de  0.06  de  largeur  Vaut 

0.07  >,  ,, 


de 

de 

de 

de 

de 

de 


0.08 

0.10 

0.12 

0.15 

0.20 


Haut  relief  {fig.  329  et  330)  au  mètre  linéaire, 
de  0.03  de  largeur  sur  0.01  de  saillie  Vaut 


de  0.03 
de  0.04 
de  0.04 
de  0.05 
de  0.05 
de  0.06 
de  0.07 


0.02 

0.015 

0.020 

0.025 

0.030 

0.030 

0.040 


2f,05 
2 ,40 

2 ,75 

3 ,35 
4,10 

5 ,50 

6 ,60 

2f,05 
2,35 
2,45 
2,75 
2,95 
3,25 
3 ,55 
4,10 


(N®  90) 
(N®  91) 
(N®  92) 
(N®  93) 
(N®  94) 
.(N®  95) 
(N®  96) 

(N®  97) 
(N®  98) 
(N®  99) 
(N®  100) 
(N®  101) 
(N®  102) 
(N®  103) 
(N®  104) 


390 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Fig.  329  et  330.  — Hauts-reliefs. 


de  0.08 
de  0.09 
de  0.10 
de  0.11 
de  0.12 
de  0.13 


0.040 

0.040 

0.045 

0.045 

0.045 

0.050 


4 ,70 

5 ,10 

5 ,60 

6 ,60 
7,35 
9,20 


(N°  103) 
(N°  106) 
(N°  107) 
(N°  108) 
(N°  109) 
(N°  110) 


Frises  sur  fond  non  découpé  à jour  ( fig . 331  et  332)  de  même  valeur  que  les  en- 
trelacs détaillés  sous  les  numéros  85  à 89  (Observation  n°  111). 


Fig.  331  et  332.  — Frises  sur  fond  non  découpé  à jour.  Fig.  333  et  334.  — Frises  découpées  à jour. 


Frises  sur  fond  et  découpées  à jour  [fia.  333  et  334)  comme  les  entrelacs  des  nos90 
à 96  (N°  112). 

Galeries  en  avant  des  corniches  [fig.  335  et  336).  Mêmes  prix  que  les  baguettes 
ornées  numéros 65  à 69  (N°  113). 

Grecques  (au  mètre  linéaire)  sur  fond  non  découpé  à jour.  Mêmes  prix  que  les 
entrelacs  numéros  83  à 89  (N°  114). 


METRE. 


391 


Grecques  découpées  à jour. Mêmes  prix  que  les  entrelacs  nos  90  à 96  (N°  115). 
Godrons  et  oves  (fig.  337  et  338)  au  mètre  linéaire. 


de  0.05  de  largeur 

Vaut.  . . . 

1 1 ,00  le  mètre 

(N° 

116) 

de  0.03 

)) 

» » . . . , 

, . . 1 ,50 

» 

(N° 

117) 

de  0.04 

» 

» . . . . , 

. . . 1 ,60 

» 

(N° 

118) 

de  0.05 

)) 

» 

. . . 1 ,70 

)) 

*(N° 

119) 

de  0.06 

» 

» . . . . , 

. . . 1 ,80 

)) 

(N° 

150) 

de  0.07 

» 

» 

...  5,15 

)) 

(N° 

151) 

de  0.08 

» 

>>  . . . . , 

. . . 5 ,45 

» 

(N° 

155) 

de  0.10 

» 

» 

3 ,05 

)) 

(N° 

153) 

de  0.15 

» 

» . . . . . 

3 ,55 

)) 

(N° 

154) 

Moulures  ormes. 

Cimaises , talons , doucines  (au  mètre  linéaire).  Mêmes  prix  que  les  baguettes 
ornées  des  numéros  65  à 69  (Observation  n°  155). 


Perles  {fig.  339  et  340)  (au  mètre  linéaire). 

de  0.05  de  largeur  et  au  dessous  Vaut  lr,00  le  mètre 
de  0.03  » » 1 ,10  » 

de  0.01  » » 1 ,40  » 

Pirouettes  (fig.  341  et  345)  (au  mètre  linéaire). 

de  0.05  de  largeur  » 1 ,00  » 

de  0.03  » » 1 ,10  » 

de  0.04  » » 1 ,40  » 


(N°  156) 
(N°  157) 
(N°  158) 

(N°  159) 
(N°  159) 
(N°  159) 


Postes  (fig.  343  à 345)  (au  mètre  linéaire),  sur  fond  non  découpé.  Mêmes  prix  que 
les  entrelacs  numéros  90  à 96  (N°  130). 


392 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Fig.  343  à 345.  — Postes.  Fig.  346  el  347.  — Quadrilles  découpés  à jour. 


Postes  découpées  à jour.  Mêmes  prix  que  les  entrelacs  numéros  90  à 96  (l\°  131). 
Quadrilles  (au  mètre  linéaire). 

En  plein  sur  fond.  Mêmes  prix  que  les  canaux  numéros  70  à 75  (N°  132). 
Quadrilles  découpés  à jour  [fig.  346  et  347).  Mêmes  prix  que  les  canaux  numéro  76 
(N°  133). 


Fig.  348  et  349.  — Rais  de  cœur. 


Rais  de  cœur  {fig.  348  el  349)  (au  mètre  linéaire).  Mêmes  prix  que  les  godrons 


numéros  116  à 124  (NT°  134). 

Rosaces  (à  la  pièce). 

Pleines  de  0.05  de  diamètre  Vaut 0e, 50  (N°  135) 

0.10  » » .:....  1,20  (N°  136) 

» 0.15  » » 1 ,60  (N°  137) 

„ 0.20  » » 2 ,05  (N°  138) 


Fig.  350.  — Rosace  pleine  avec  ornements  Fig.  331.  — Rosace  à ornements,  découpée  avec 

sur  fond  non  découpé.  cœur  et  motifs  séparés,  estampés  isolément, 

réunis  et  ajustés  à la  pose. 


MÉTRÉ. 


393 


Rosaces  avec  culots  ou  fleurons. 

de  0.20  de  diamètre  Vaut...' 2,55  (N°  139) 

de  0.25  » » 3,03  (N°  140) 

de  0.30  » » 4 ,60  (N°  141) 

de  0.35  à 0.40  » 6,10  (N°  142) 

Rosaces  à ornements  sur  fond  non  découpé  {fi g.  350). 

de  0.40  de  diamètre  Vaut 4,10  (N°  143) 

de  0.50  » » 4 ,60.  (N°  144) 

de  0.60  » » 5 ,60  (N°  145) 

de  0.70  » » 6 ,60  (N°  146) 

de  0.80  » » 8,15  (N°  147) 


Rosaces  découpées,  avec  cœur  et  motifs  séparés,  estampés  isolément,  réunis  et 
ajustés  à la  pose  [fig.  351). 


de 

0.50  de 

diamètre 

Vaut 

de 

0.60 

» 

)) 

de 

0.70 

» 

)) 

de 

0.80 

» 

» 

de 

0.90 

» ■ 

)) 

de 

1.00 

» 

)) 

de 

1.10 

» 

» 

de 

1.20 

» 

» 

de 

1.30 

» 

)> 

de 

1.40 

» 

)) 

de 

1.50 

» 

)> 

de 

1.60 

» 

)) 

de 

1.70 

» 

» 

de 

1.80 

» 

» 

de 

1.90 

» 

» 

de 

2.00 

» 

» 

5 ,60 

(N° 

148) 

6 ,60 

(N° 

149) 

8 ,15 

(N° 

150) 

10,20 

(N« 

151) 

12,25 

(N° 

152) 

14  ,30 

(N° 

153) 

17  ,35 

(N° 

154) 

19,40 

(N° 

155) 

23  ,45 

(N° 

156) 

27  ,55 

(N° 

157) 

31  ,60 

(N° 

158) 

35  ,70 

(N° 

159) 

37,75 

(N° 

160) 

49,90 

(N° 

161) 

51,00 

(N° 

162) 

56,10 

(Nn 

163) 

Rosaces  elliptiques  ( fig . 352).  Mêmes  prix  que  pour  les  rosaces  circulaires  en 
prenant  pour  diamètre  la  moyenne  entre  les  deux  axes  (N°  164). 

Tores , haut  relief,  laurier,  chêne,  fruits  ou  fleurs  (au  mètre  linéaire). 


de  0.05  de  diamètre  et  au 

dessous 

Vaut. 

l‘,85 

(N°  165) 

de  0.06 

» 

» 

» 

2,05 

(N°  166) 

de  0.07 

)) 

» 

. » 

2 ,35 

(N°  167) 

de  0.08 

» 

» 

» 

2,70 

(N°  168) 

de  0.10 

)) 

)) 

» 

3 ,35 

(N°  169) 

de  0.12 

)) 

)) 

» 

3,90 

(N°  170) 

Sciences  générales. 

Peinture  en  Batiment.  — 2e  Partie.  — SO. 

394 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Entrelacs  en  relief  et  à grande  saillie. 


de  0.06  de  largeur 

Vaut  le  mètre  linéaire 

3f,55 

(N° 

171) 

de  0.07  » 

» 

)) 

4 ,10 

(N° 

172) 

de  0.08  » 

» 

» 

4 ,70 

(N° 

173) 

de  0.09  » 

» 

)) 

5 ,10 

(N° 

174) 

de  0.10  » 

)) 

)> 

5 ,60 

(N° 

175) 

de  0.11  » 

» 

)) 

6 ,60 

(N° 

176) 

de  0.12  » 

» 

» 

7 ,35 

(N° 

177) 

irons  et  oves  en  relief  et  à 

grande  saillie. 

de  0.05  de  largeur 

Vaut  le  mètre  linéaire 

2 ,45 

(N° 

178) 

de  0.06  » 

» 

» 

2 ,70 

(N° 

179) 

de  0.07  » 

» 

)) 

3 ,05 

(N° 

180) 

de  0.08  » 

)) 

)) 

3 ,55 

(N° 

181) 

de  0.10  » 

» 

)) 

4 ,10 

(N° 

182) 

de  0,12  » 

» 

» 

5 ,10 

(N° 

183) 

Ornements  divers.  Mêmes  prix  que  pour  les  ornements  semblables  en  carton-pierre 
(Observation  n°  184). 

Rais  de  cœur  en  relief  et  à grande  saillie.  Mêmes  prix  que  les  godrons  numéros  178 
à 183  (N°  186). 

Tores  en  relief  et  à grande  saillie  {fig.  353  et  354).  Mêmes  prix  que  les  entrelacs 
numéros  171  à 177  (N°  186). 

Chaque  raccord  d’angle  sera  compté  pour  0,20  de  l’ornement  raccordé  (N°  187). 

Nota.  Pour  les  courants  d’ornements  ( baguettes  et  moulures  ornées  posées  en  pla- 
fond), il  sera  alloué  une  plus-value  de  10  0/0  sur  les  prix  portés  dans  la  précédente 
Série  (N°  188). 

Clés  à la  pièce  [fig.  355). 

de  0.30  de  hauteur  Vaut 5f,20  (N°  189) 

de  0.40  » » 6 ,70  (N°  190) 

de  0.50  » » 8 ,30  (N°  191) 


Fig.  353  et  354.  — Tores. 


Fig.  355.  Fig.  356.  — Clef  riche. 
Clef  simple. 


Clés  riches  {fig.  356)  et  mascarons  à la  pièce. 


de  0.25  de  hauteur  Vaut 10.40  (N°  192) 

de  0.35  à 0.40  » » 12  '50  (N°  193) 

de  0.40  à 0.50  » » 15,60  (N°  194) 

de  0.50  à 0.70  » » 18  ,70  (N°  195) 


METRE. 


395 


Fig.  359.  — Groupe  de  fleurs. 


396 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION 


Fig.  371  et  372.  — Modilion  uni.  Fig.  373  et  374.  — Modillon  orné. 


METRE. 


397 


Fig.  375.  — Dessus  de  porte  pour  salon. 


Fig.  377  à 379.  — Ornements  de  panneaux  haut  et  bas  pour  salons. 


Consoles  unies  à la  pièce. 

de  0.13  à 0.20  de  hauteur  Vaut 2 ,60  (N°  196) 

de  0.30  à 0.40  » » 3 ,20  (N°  197) 

de  0.40  à 0.30  » » 6 ,20  (N°  198) 

Moclillons  unis.  Mêmes  prix  que  pour  les  consoles  unies  numéros 
(Observation  n°  199). 

Modillons  ornés  à la  pièce. 

de  0.13  à 0.20  de  hauteur  Vaut 3 ,10  (N°  200) 

de  0.30  à 0.40  « » 6 ,70  (N°  201) 

de  0.40  à 0.30  » » , . . . 8 ,30  (N°  202) 


196  à 198 


398 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Rosaces  simples  dites  Scipion,  à la  pièce. 


de  0.08  de  diamètre  Vaut 1 ,03  (N°  203) 

de  0.10  » » 1 ,35  (N°  204) 

de  0.15  » » 2,10  (N°  205) 

de  0.20  » » 2 ,60  (N°  206) 

de  0.25  » » 4 ,20  (N°  207) 

de  0.30  »»  » 6 ,20  (N°  208) 


Nous  donnons,  figures  357  à 379  divers 
ornements  dont  certains  ne  sont  pas  pré- 
vus à la  Série. 

460.  staff.  Au  mètre  superficiel. 

Décoration  en  staff,  pour  plafonds  à cais- 
sons, compartiments,  poutres  et  solives 
apparentes,  et  tous  autres  travaux  ana- 
logues. Vautle  mètre  carré  10f,40  (N°  209). 

Le  prix  ci-dessus  comprend  toutes  les 
fournitures  de  plâtre,  étoupe,  toile,  fil  de 
fer,  taquets  et  tringles  en  bois,  clous  et 
accessoires  indispensables  à l’établisse- 
ment du  staff;  mais  ne  sont  pas  com- 
prises les  ossatures  en  bois  ou  en  fer  à po- 
ser sur  les  parties  à recouvrir  de  staff, 
ces  bois  ou  ces  fers  seront  payés  suivant 
les  prix  des  séries  de  menuiserie  et  de 
serrurerie  (N°210). 

Ces  travaux  seront  évalués  ainsi  qu’il 
suit  pour  les  parties  unies  sans  ornements  : 

Les  faces  planes  ou  courbes,  sur  plan 
droit,  seront  développées  et  comptées  à 
l’entier  de  l’unité  ci-dessus  fixée.  Soit 
LOÛ  de  surface  (N°  211).  - 

Celles  au-dessus  de  0.05  de  largeur  se- 
ront comptées  pour  0.05  (N°  212). 

Les  mêmes  parties  sur  plan  circulaire  à 
simple  courbure  seront  payées  en  plus  des 
évaluations  un  tiers,  soit  0m,33  (NTo  213). 

Les  parties  à double  courbure  seront 
estimées  au  double  (N°  214). 

Les  angles  retournés  sur  surface  ver- 
ticale ou  horizontale  seront  ajoutés  à la 
longueur. 

Ceux  saillants  pour  0.15  (N°  215). 

Ceux  rentrants  pour  0.25  (N°  216). 

Les  amortissements  pour  0.05  (Nu217). 

Les  angles  formés  par  la  rencontre 
d’une  partie  droite  avec  une  partie  circu- 
laire seront  comptés  : 

Ceux  saillants  pour  0.20  (N°  218). 

Ceux  rentrants  pour  0.35  (N°  219). 

Les  angles  formés  par  la  rencontre  de 
deux  parties  circulaires  seront  comptés  : 


Ceux  saillants  pour  0.30  (N°  220). 

Ceux  rentrants  pour  0.45  (N°  221). 

Nota.  — Lorsque  des  ornements  seront 
moulés  avec  les  parties  indiquées  ci-dessus, 
il  sera  alloué  une  plus-value  de  moitié  des 
prix  portés  pour  les  ornements  similaires 
indiqués  dans  la  présente  Série  (N°  222). 

Nous  donnons  ci-après  différents 
exemples  de  métrages  qui  forment  le 
complément  indispensable  de  notre  tableau 
des  ornements  ordinairement  usités. 

Premier  exemple. 

461 . Métrage  des  ornements  en  plafond 
d'une  chambre  à coucher  ainsi  composée 
au  milieu  du  plafond,  une  rosace  circulaire 
découpée  à jour,  et  dans  la  corniche  aux 
angles  quatre  motifs  d'ornements.  La 
chambre  supposée  de  5.00  de  longueur  et 
4.00  de  laryeur  avec  une  corniche  de  0.40 
de  saillie. 

Fourni  et  posé  avec  clous  en  zinc  une  ro- 
sace découpée  à jour  avec  cœur,  motifs  séparés, 
estampés  isolément,  réunis  et  ajustés  à la  pose. 

Ladite  de  1.10  de  diamètre.  Vaut 
(N°  154) 17.35 

Dans  la  corniehe. 

4 Angles  de  corniches  à feuilles 
riches  accompagnées  de  rinceaux  se 
raccordant  avec  les  agrafes  de  0.2b  de 
développement  de  gorge  et  1.60  de 


longueur  totale. 

A 8f,15  l’un  (N°  57) 32.60 

Total  de  ce  plafond 49.95 


Deuxième  exemple. 

462»  Métrage  d'une  grande  chambre 
de  mêmes  dimensions  et  composée  comme 
suit:  au  plafond,  une  grande  rosace  dé- 
coupée à jour  ; sur  ce  même  plafond , en 
avant  de  la  corniche , une  galerie  d'or- 
nement en  quatre  sens  avec  angles  d'or- 
nements; dans  la  corniche , quatre  motifs 
aux  angles  et  quatre  au  milieu. 


METRE. 


399 


Fourni  et  posé  une  rosace  découpée  à jour 
avec  cœur  et  motifs  réunis  et  ajustés  à la  pose. 
Ladite  de  1.20  de  diamètre.  Vaut 

(N6  155).... 19.40 

Galerie  d’ornement  au  pourtour  de 
ce  plafond,  de  0.10  de  largeur. 

2 Longueurs  ch.  4.00  ens. . 8.00 

2 Largeurs  ch.  3.00 6.00 

Ensemble 14.00 

A 2f,05  le  mètre  (N°  67) 28.70 

Plus-value  de  10  0/0  pour  travail 

exécuté  en  plafond 2.87 

4 Angles  d’ornements  de  chaque 
0.30  de  longueur  et  0.20  de  largeur, 
fournis  et  posés. 

A 3f,05  l’un  (N®  49) 12.20 

Plus-value  de  raccordement  des 
4 angles  avec  galerie  de  chaque  0.30 
X 0.20  produit  0.24. 

A 0f, 60  la  pièce  (N°  62) 2.40 

Total  de  cette  chambre 65.57 


touchant  te  plafond , cours  de  baguettes 
faisant  faisceaux  avec  rubans  d'attaclie. 

Fourni,  ajusté  et  posé  : 

1 Rosace  découpée  à jour  de  1.20  de  dia- 
mètre. Vaut  (N°  155) 19.40 

Galerie  d’ornements  au  pourtour 
du  plafond,  de  0.15  de  largeur 
moyenne. 

2 Longueurs  ch.  4.60  ens.  9.20 
2 Largeurs  ch.  3.10  ens.  6.20 

Ensemble 15.40 

A 3f,0o  le  mètre  (N°  69) 46.97 

Plus-value  de  10  0/0  pour  Iravail 

en  plafond 4.70 

4 Angles  d’ornements  de  chaque 
0.40  X 0.30. 

A 5f,10  l'un  (N°  51) 20.40 

Plus-value  de  raccordement  de 
4 angles  de  chaque  0.40  X 0.30 

produit 0.48 

A lf, 85  l’une 7.40 


Cours  de  baguettes  ornées  de  0.05 
de  large  en  avant  de  cette  galerie. 

2 Longueurs  ch. 4.40  ens.  8.80 
2 Largeurs  ch.  2.90  ens. . 5.80 

Plus-value  de  8 raccords 
d’angles  chaque  0.20  (N°  61) 
ensemble 1-60 


Troisième  exemple. 

463.  Me’lrage  d'une  salle  de  6.00  de 
longueur  et  4.50  de  largeur  avec  une  cor- 
niche, suivant  figure  380,  composée  de. 
au  plafond , une  grande  rosace  découpée  à 
jour ; galerie  autour  du  plafond  avec  angles 
raccordés  ; en  avant  de  cette  galerie , un 
cours  de  baguettes  ornées  ; dans  la  corniche 
ayant  0.60  de  saillie , un  cours  d'oves,  et 
dans  la  gorge  cours  d'entrelacs  en  relief \ 
à grande  saillie , avec  ornements  raccordés 
aux  angles , macarons  dans  le  larmier , et 


Ensemble . 16.20 

A lf,25  le  mètre  (N°  65) 

Plus-value  de  10  0/0  pour  travail 

en  plafond 

Dans  la  corniche. 

Un  coursd’ovesde  0.05  de  largeur. 


2 fois  5.00  ensemble 10.00 

2 fois  3.50  » 7.00 

Plus-value  de  8 raccords 
d’angles  pour  chaque  0.20 

de  longueur 4-60 

Ensemble 18.60 


A lf,70  le  mètre  (N°  119) 
A r'e porter 


20.25 

2.03 


31.62 

152.77 


400 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Report 152.77 

Plus-value  de  10  0/0  pour  travail 

en  plafond 3.16 

Dans  le  larmier. 


28  Mascarons  comptés  comme 
clous  pendentifs  de  0.07  de  dia-  . 
mètre. 

A 0f,80  l’un  (N°  79) 22.40 

Dans  la  gorge  de  la  corniche. 

Cours  d’entrelacs  en  relief  à 
grande  saillie  de  0.15  de  largeur. 


2 Longueurs  ch. 5.20  ens.  10.40 
2 Largeurs  ch.  3.70  ens..  7.40 
Plus-value  de  8 raccords 
d’angles  pour  chaque  0.20 
de  longueur 1.60 


Ensemble 19.40 

A 5f,60  le  mètre  (N°  95) 108.64 


Report 20.60  322.2.3 

Plus-value  de  8 raccords 
d’angles  pour  chaque  0.20 
de  longueur 1.60 

Ensemble 22.20 

A 0f, 80  le  mètre  (N°  64) 17.76 

Plus-value  de  10  0/0  pour  travail 
en  plafond 1.76 

Total  de  cette  salle 341.75 


Quatrième  exemple. 

464.  Métrage  d'une  salle  à manger  de 
mêmes  dimensions  que  la  pièce  précédente 
et  composée  d'une  rosace  ovale  ou  losangu- 
laire  découpée  à jour , galerie  d'avant- 
corps  de  corniche  avec  angles  raccordés , 
dont  au-devant  une  petite  baguette  unie ; 


Plus-value  de  10  0/0  pour  travail 

en  plafond 

4 Angles  de  corniche  à feuilles 
d’acanthe  et  autres  de  0.50  de  lon- 
gueur jusqu’à  la  palmelte  de  l’agrafe 
intérieure  du  plafond,  de  0.50  de 
longueur. 

A 6f,10  l’un  (N°  52) 

Au-dessus  de  celte  gorge  d’en- 
trelacs : 

Cours  de  baguettes  faisant 
faisceaux  avec  rubans  d’at- 
tache. 

2 fois  5.90  ensemble  ....  11.80 

2 fois  4.40  » ....  8.80 


10.86 


24.40 


A reporter , 


20.60 


322.23 


Fig.  381. 

dans  la  corniche , à l'intérieur , une  petite 
galerie  d’acanthes  et  palme ttes,  la  gorge 
en  entrelacs  découpés  à jour , à haut 
relief,  avec  angle-agrafe  d’ornements  rac- 
cordé; ci  V extérieur , entrelacs  découpés 
à jour  [fig.  381). 

Fourni,  ajusté  et  posé  : 

1 Rosace  ovale  découpée  à jour  de  1.50  de 

grand  axe  et  1.10  de  petit  axe.  Vaut  (Nos  156 
et  164) 23.45 

Baguette  unie  en  avant  de  galerie. 

2 Longueurs  ch. 4.40  ens.  8.80 
2 Largeurs  ch.  2.90  ens..  5.80 
Plus-value  de  8 raccords 

d’angles  chaque  0.20  de 
lougueur  ensemble. ...... . 1.60 

Ensemble 16.20 

A 0f,80  le  mètre  (N°  63)  produit.  12.96 

10  0/0  en  plus  pour  travail  en 

plafond 1.30 

Entre  corniche  et  baguette. 

Galerie  d’ornements  de  0.15  de 
largeur  moyenne. 

A reporter 37.71 


METRE. 


401 


Report 37.71 

Galerie  d’avant-corps  de  0.13  de 
largeur  réduite. 

2 fois  4.60  ensemble  ....  0.20 

2 fois  3.10  » ....  6.20 

Ensemble 13.40 

A 3f,05  le  mèlre 46.07 

10  0/0  en  plus  pour  travail  en 

plafond 4.70 

4 Angles  d'ornemcnls  de  chaque 
0.33  X 0.23. 

A 4f,  10  l’un  (N®  50) 16.40 

Plus-value  de  raccordement  de 
4 angles  de  chaque  0.33  X 0.23. 

A if, 33  l’un a. 40 

Dans  la  corniche . 

Galerie  d’acanlhes  dé- 
coupée comme  entrelacs 
découpés  à jour  de  0.06  de 
largeur. 

2 Longueurs  ch.  5.00  ens.  10.00 
2 Largeurs  ch.  3.30  ens. . 7.00 

8 Raccords  d'angles 

chaque  0.20 1.60 

Ensemble 18.60 

A 2f,05  le  mètre  (N®  90). 38.13 

10  0/0  en  plus  pour  travail  en 

plafond 3.81 

4 agrafes  d’angle  (acanthe)  de 
0.10  de  hauteur. 

A lf,40  l’une 3.60 

Dans  la  gorge  de  la  corniche. 

Entrelacs  découpés  à jour  haut 
relief  de  0.15  de  hauteur. 

2 fois  3.20  ensemble 10.40 

2 fois  3.70  » 7.40 

8 Raccords  d’angle  chaque 
0.20  de  longueur  pour  plus- 

value 1.60 

Ensemble 19.40 

A 9f,20  le  mèlre  (iN°  110) 178.48 

10  0/0  en  plus  pour  travail  en 

plafond 17.83 

4 Angles  de  corniche  à feuille 
d’acanthe  de  0.25  de  hauteur. 

A 2£,oa  l’une 10,20 

Extérieur  de  la  corniche. 

Entrelacs  découpés  à jour  de  0.06 
de  largeur. 

2 fois  5.90  ensemble  ....  11.80 

2 fois  4.40  » ....  8.80 

8Raccordsd’anglech.0.20  1.60 

Ensemble 22.20 

A 2f, 05  le  mèlre 45.51 

10  0/0  en  plus  pour  travail  en 

plafond 4.53 

Total  de  celte  salle  à manger. . 41 5.3 1 


Cinquième  exemple. 

465.  Plafond  de  salon  de  6.00  de  long 
sur  o. 00  de  large  avec  celte  composition  : 
corniche  de  0.60  de  saillie  hord.ee  à l'inté- 
rieur cl'un  cours  de  perles , quatre  motifs 
aux  angles  et  quatre  motifs  milieu ; à 
l'extexipur,  au  nu  du  mur , un  cours  d'oves 
avec  entredeux  ; dans  le  plafond , au  pour- 
tour d'un  ciel , un  tore  de  feuilles  de  0.15, 
développé , bordé  à l'intérieur  par  un  cours 
de  perles , et  à l'extérieur  par  une  moulure 
ornée.  Ensuite , aux  angles  du  plafond , 
quatre  êcoinçons  triangulaires  et  circulaires 
faisant  saillie  légère  et  dans  lesquels  se 
trouve  un  motif  découpé  à jour,  l'intérieur 
bordé  d'un  cours  de  perles , V extérieur  d'un 
cours  de  pirouettes. 

Plafond. 

Fourni  et  posé  le  tore  en  relief  et  à grande 
saillie  de  0.12  de  largeur  à plat  développant  la 
circonférence  d’un  ovale  de  4.20  de  grand  axe 
X 3.20  de  petit. 

Soit  undéveloppementde.  11.30 

A 7r,35  le  mètre  (lN°  177) 84.52 

Plus-value  de  1/10  pour  travail 

en  plafond 8.45 

Sur  le  bord  intérieur  de  ce  tore, 
cours  de  perles  de  0.03  autour  d’un 
ovalede3.40  dediamètreréd.  10.55 

A 1 f , 1 0 le  mètre  (N®  127)... 11.60 

Plus-value  de  10  0/0  pour  pose 

en  plafond 1.16 

Extérieurement,  moulure  ornée  de 
0.05  de  largeur  développant  une 

longueur  de 11.80 

À lf,25  le  mètre  (lN°  65) 14.75 

Plus-value  de  10  0/0  pour  pose 

en  plafond  (N°  188) 1.48 

Dans  les  panneaux  d’écoinçons  : 

4 Motifs  triangulaires  découpés  à 
jour  de  chaque  1 .40  X 0.50  réduits. 

A 1 4f ,30  la  pièce  (N°s  184  et  153).  5^.20 


Intérieurement,  cours  de  perles 
de  0.015  d’épaisseur. 

Parties  droites. 

4 fois  1.70  ensemble 6.80 

4 fois  1.20  » 4.80 

Parties  circulaires. 

4 fois  2.20  ensemble 8.80 

Ensemble 20.40 

A lf,00  le  mètre  (N®  126) 20.40 

Plus-value  de  10  0/0  pour  pose 

en  plafond 2.04 

Extérieurement,  cours  de  pi- 
rouettes de  0.025  de  largeur. 

A reporter 201.60 


Sciences  générales. 


Peinture  en  Batiment.  — 2“  Partie.  — 51. 


402 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Report 201.60 

Parties  droites. 

4 fois  1.80  ensemble 7.20 

4 fois  1.30  » 5.20 

Parties  circulaires. 

4 fois  2.30  ensemble 9.20 

Ensemble 21.60 

A 1 f , 1 0 le  mètre  (N°  127) 23.76 

Plus-value  de  10  0/0  pour  travail 

en  plafond 2.38 

Corniche. 

Cours  de  perles  intérieur,  perles 
de  0.03. 

2 Longueurs  chaque 4.80.  9.60 

2 Largeurs  chaque  3.80..  7.60 

Ensemble..- 17.20 

A lf,  10  le  mètre 18.92 

Plus-value  de  10  0/0  pour  travail 

en  plafond 1.89 

Extérieurement,  cours  d’oves  de 
0.06  de  large. 

2 fois  6.00  ensemble 12.00 

2 fois  b. 00  » 10.00 

Ensemble 22.00 

Plus-value  de  8 raccords 
d’angles  pour  chaque  0.20 
ensemble 1.60 

Longueur 23.60 

A lf,80  le  mètre 42.48 

Plus-value  de  10  0/0  pour  travail 
en  plafond 4.25 


4 Angles  de  corniche  à feuilles 
riches  accompagnées  de  rinceaux  se 
raccordant  avec  les  agrafes  de  0.30 
de  gorge  et  2.00  de  développement.  - 


A 10f,20  l’un 40.80 

4 Motifs  milieu  semblables  comme 
composition  aux  angles  ci-dessus 
et  développant  chaque,  2.00  linéaires 
A 10f,20  l’un 40.80 


Total  de  ce  plafond  de  salon. . S'ÎG.SS 
Sixième  exemple. 

466.  Salon  de  mêmes  dimensions  que 
le  précédent  et  composé  de  : au  plafond , 
un  ciel  rond  bordé  d'un  tore  encadré  d'un 
cours  de-perles  intérieurement  et  de  grosses 
pirouettes  extérieurement , quatre  motifs 
d'écoinçons  de  genre  trapèze  avec  parties 
droites  et  circulaires,  ces  motifs  rehaussés 
d'un  ornement  découpé  à jour  en  épousant 
la  forme , les  cadres  bordés  à l'intérieur 
de  chaque  panneau  d'un  cours  de  pirouettes, 
la  moulure  du  cadre  garnie  de  rais-de- 
cœur , entre  chaque  écoinçon  une  petite 


rosace  pleine;  la  corniche  de  0.60  de  saillie 
sera  composée  d'une  frise  dans  la  gorge 
avec  motifs  d'angles , moulure  ornée  en- 
cadrant la  corniche  intérieurement  et 
extérieurement. 


Plafond,  fourni  et  posé  le  tore  circulaire 
haut  relief  de  0.15  de  largeurXO-.Oo  de  saillie. 

Développant  la  circonférence  d’un  cercle  de 
3.00  de  diamètre  produit. ...  9.30 

A 9r,20  le  mètre  (i\°  110) 84.56 

10  0/0  en  plus  pour  travail  en 

plafond 8.45 

Cours  de  perles  intérieur,  perles 

de  0.025  ensemble 8.10 

A lf,10  le  mètre 8.91 

10  0/0  pour  travail  en  plafond. . . 0.89 

Extérieurement  cours  de  pirouettes 

de  0.045  développant 9.30 

A lf,40  le  mètre 13.02 

1 /10  en  plus  pour  travail  en  plafond  1.30 

Écoinçons. 

4 Motifs  découpés  à jour  de 
chaque  2.00  X 0.90  réduit. 

A 31  f,60  l’un  produit 126.40 

A l’intérieur  des  cadres. 

Cours  de  pirouettes  de  0.02  de 


large. 

Parties  droites. 

4 fois  2.10  ensemble 8.40 

4 fois  1.90  » 7.60 

Circulaires. 

4 fois  2.25  ensemble. ... . 9.00 

4 fois  0.70  » 2.80 

4 fois  0.20  » 0.80 


Ensemble 28.60 

A lf,00  le  mètre 28.60 

Plus-value  de  10  0/0  pour  travail 

exécuté  en  plafond 2.86 

A l'intérieur  de  la  moulure  du 
cadre,  rais-de-cœur  de  0.03  de  large. 

Parties  droites. 

4 fois  2.00  ensemble 8.00 

4 fois  1.80  » 7.20 

Circulaires. 

4 fois  2.15  ensemble 8.60 

4 fois  0.60  » 2.40 

4 fois  0.10  » 0.40 


Ensemble 26.60 

A lf,20  le  mètre 31.92 

Plus-value  de  10  0/0  pour  travail 

en  plafond 3.19 

Entre  les  écoinçons. 

4 rosaces  simples  de  0.15  réduit 
de  diamètre  à 2f,  10  l’une 8.40 

A reporter 318.50 


METRE. 


403 


Report 318.50 

Corniche. 

Dans  la  gorge,  frise  riche  de  0.35 
développé  découpée  à jour  comme 
canaux. 

2 Longueurs  chaque  5.80  11.60 

2 Largeurs  chaque  4.80  . 9.60 

Ensemble 21.20 

8 raccords  d’angles  avec 
l’ornemen  1 pour  chaque  0.20 
ensemble 1.60 

Linéaire 22.80 

A 8f,15  le  mètre 185.82 

Plus-value  de  10  0/0  pour  travail 

eu  plafond 18.58 

A Angles  de  corniche-  fantaisie 
appropriés  à la  composition  de  la 

frise  à 9£,00  l’un 36.00 

Pour  encadrer  la  corniche. 

Intérieurement,  moulure  ornée  de 
0.04  de  large. 

2 fois  4.80  ensemble 9.60 

2 fois  3.80  )>  7.60 

Ensemble 17.20 

A lf, 25  le  mètre 21.50 

10  0/0  en  plus  pour  travail  en 
plafond 2.15 

Total  de  ce  salon 582.55 

Staff. 

Premier  exemple. 

467.  Métrage  d'un  plafond  de  salle  à 
manger  d'après  la  planche  en  couleurs  de 
M.  L.  Chauvet  à l'échelle  de  0m,02  par 
mètre. 

Fourni,  façonné  (non  compris  les 
armatures  en  fer)  et  posé  le  plafond 
et  compartiments  ci-après  : 

Parties  planes. 

6 Longueurs  chaque  9.30 

ensemble 55.80 

8 Largeurs  chaque 

6.40  ensemble 51.20 

140  Pans  coupés 
chaque  0.30  réduits 
ensemble 42.00 

Ensemble...  149.00 
X 0.15  courant  pour  réduire 
à l’unité^du  mètre  superficiel 

de  staff 22.35 

Parties  à moulures. 

Les  octogones. 

A reporter 22.35 


Repart... 22.35 

280  Pans  de  chaque  0.40 

ensemble  112.00 

Plus-value  pour 
280  angles  rentrants 
chaque  0.25 70.00 

Ensemble...  182.00 

X 0.15  développé 27.30 

Plate-bande  saillante  de 
0.025  de  largeur  sur  octo- 
gones. 

280  fois  0.50  ens.  140.00 
280  Angles  sail- 
lants chaque  0.15. . 42.00 

Carrés  intermé- 
diaires. 

96  fois  0.35  ens.  33.60 
96  Angles  saillants 

chaque  0.15 14.40 

Triangles. 

40  Côtés  ch.  0.35.  14.00 

20  Bases  ch.  0.45.  9.00 

60  Angles  saillants 

chaque  0.15 9.00 

Quatre  petits  tri- 
angles d'écoinçons. 

12  Côtés  ch.  0.20.  2.40 

12  Angles  saillants 
chaque  0.15 1.80 

Ensemble  . . . 266.20 

X 0.05  produit 13.30 

Corniche 

2 fois  10.00  en- 
semble....  20.00 

2 fois  7.00  en- 
semble  14.00 


Ensemble...  34.00 


X 0.50  développé..  17.00 

A l’entier  de  Staff 17.00 

Plus-value  de  4 
angles  rentrants 
chaque  0.25  en- 
semble-  0.50 

X 0.40  développé. . 0.25 

A l’entier  de  Staff 0.25 


Surface  de  staff 80.20 

A 10.40  le  mètre  superficiel 

Dans  les  milieux  de  compartiments 
24  Rosaces  pleines  de  0.25  de  dia- 
mètre à 3.05  l’une 

Plus-value  pour24 rosaces  moulées 
avec  les  parties  planes. 

A 1.50  l’une  (n°  222  de  la  série). . . 

Valeur  de  la  décoration  de  ce  pla- 
fond en  staff 


834.08 

73.20 

36.00 

943.28 


404 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION 


Deuxième  exemple. 

468.  Plafond  en  marqueterie  d'après 
la  planche  en  couleurs  de  M.  L.  Chauvet. 

Fourni  les  parties  planes  en  com- 
partiments : 

4 Longrs  ch.  9.60 

ensemble B 8 . 40 

4 Largrs  ch.  6.30 

ensemble 25.20 

4 Pour  coupes 
chaque  1.60. ..... . 6.40 

Ensemble...  70.00 

X 0.20  courant  d’unité  de 

staff 14.00 

Parties  moulurées  au  pour- 


tour  des  caissons  ; 

4 fois  3.80  en- 

semble 

15.20 

8 fois  2.85  en- 

semble 

22 . 80 

36  fois  0.90  en- 

semble 

32.40 

Triangles  de  pan 

coupé  : 

4 Triangles  1.20. 

4.80 

8 » 0.80. 

6.40 

Grand  octogone 

milieu  : 

2 fois  4. 60 

9.20 

> 2 « 1.40  

2.80 

4 » 1.60 

6.40 

Ensemble . . . 

100.00 

Plus-value  pour  : 

68  Angles  ren- 

trants  chaque  0.25. 

17.00 

Longueur . . . 

117.00 

X 0.15  développé. . . 

Plate-bande  saillante  de 

0.025. 

4 fois  3.80  en- 

semble 

15.20 

8 fois  3 . 85  en- 

semble 

22.80 

36  fois  0.90  en- 

semble 

32.40 

4 fois  1.20  en- 

semble 

4.80 

17.55 


75. 

20  31 

6. 

.40 

9. 

,20 

2 

.80 

6 

.40 

Report 

8 fois  0.80  en- 
semble  

2 fois  4.60  en- 
semble  

2 fois  1.40  en- 
semble  

4 fois  1.60  en- 
semble  

Plus-value  pour  : 

68  Angles  saillants 
chaque  0.15 10.20 

Longueur...  110.20 

X 0.05  produit 

Plate-bande  intérieure  des 
panneaux  et  caissons. 

4 fois  3.60  en- 
semble  

8 fois  2.65  en- 
semble  

36  fois  0.70  en- 
semble  

1.00  en- 


4 fois 

semble 

8 fois  0.60  en- 
semble  

2 fois 
semble. . . 

2 fois 
semble. . . 

4 fois 
semble. . . 


4.40  en- 
1.20  en- 

1 .40  en- 


Ensemble  . . . 

X 0.08 

Panneaux  saillants  : 


2 chaque  3.30  en- 

semble.  6.60X0.50  = 

3.30 

4 chaque  2.40  en- 

semble 9.60 

X 0.40  produit. . . . 

3.84 

4 de  0.50  X 0.50. 

1.00 

2 » 0.50  X 0.40. 

0.40 

Ensemble  . . . 

8.54 

A l’entier  de  staff. . . 

5.50 


14.40 

21.20 

25.20 

4.00 

6.40 

8.80 

2.10 

5.60 

88.00 


7.04 


8.54 

Surface 52.63 

A 1 0f ,40  le  mètre t 

Valeur  de  la  Décoration  de  cc  pla 

fond  en  staff 


>47 . 35 


A reporter  .. . 75.20  31.55 


547.35 


METRE. 


405 


DU  MODE  DE  MÉTRER 


469.  Le  mode  de  métrer  le  plus  simple 
sera  toujours  le  meilleur;' il  consiste  à 
mensurer  toutes  les  parties  telles  qu’elles 


se  comportent  sans  faire  aucune  estima- 
tion; l’estimation  étant  personnelle  à cha- 
cun, il  s’ensuit  que  le  métreur  ayant 


Fig.  382  et  383. 

demandé  un  dixième  en  plus  pour  les  dé- 
veloppements d’une  porte,  par  exemple, 
voit  son  estimation,  réduite  au  vingtième 
par  le  vérificateur,  aucun  n’ayant  raison. 


Voici  le  métrage  d’une  porte  à un  van- 
tail figuré  ci-dessus  [fig.  382  et  383),  qui 
viendra  à l’appui  de  notre  allégation. 


-406 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


1 Porte  à un  vantail  de  2.30  X 1-00 


produit 2.30 

Excédent  de  développement  des  cadres: 

2 Montants  chaque  1.10  en- 
semble  2.20 

2 Autres  chaque  0.20  ensemble.  0.40 
2 Autres  chaque 0.50 ensemble.  1 .00 
6 Traverses  chaque  0.60  en- 
semble  3.60 

Ensemble 7.20 

X 0.03  d’excédent  de  développement 

de  moulure 0.21 . 

Épaisseur  de  la  table  saillante  : 

2 fois  1.05 2.10 

2 » 0.15 0.30 

2 » 0.45 0.90 

6 » 0.55 '...  3.30 

Ensemble 6.60 

X 0.005  produit 0.03 

Développement  de  la  moulure  du 
chambranle  : 

2 fois  2.30,  ensemble 4.60 

1 » 0.90 0.90 

Ensemble 5.50 

X 0-04  produit 0.22 

Feuillures  de  porte. 

2 fois  2.20  ensemble 4.40 

1 » 0.90 0.80 

Ensemble 5.20 

X 0.05  développée 0.26 

Epaisseur  de  la  porte  (le  plus  souvent 
en  bois  de  0.035)  : 

2 fois  2.20  ensemble- 4.40 

I » 0.80  0.80 

Ensemble 5.20 

X 0.034  produit.' 0.18 

Ensemble 3.20 


Voilà  donc  une  porte  qui  produira  d’une 
façon  indiscutable  une  surface  de'  3m,20 
dont  0m,46  justifiés  pour  le  développe- 
ment des  cadres,  alors  que,  suivant  cer- 
tains usages,  elle  produirait  seulement 


230  X 100 2.30 

1/10  pour  développement  des 
cadres.. 0.23 


Soit  une  différence  de  0.25  de  peinture 
en  moins  par  chaque  porte,  soit  7 0/0  en 
moins  de  la  valeur  du  métrage,  ce  qui 
constitue  un  rabais  déjà  raisonnable,  avant 
tout  règlement.  Si  l’on  veut  bien  ensuite 
supposer  qu’il  s’agisse  . de  peinture  à 
l’huile,  en  décor,  en  demi-poli,  en  poli, 


c’est-à-dire  à 2,  3,  18  et  30  francs  le 
mètre  superficiel,  la  nécessité  de  tout  dé- 
velopper apparaîtra  indispensable. 

470.  Le  métrage  d’une  croisée  inté- 
rieure doit  se  faire  comme  suit  : 

La  hauteur  multipliée  par  la  largeur 
[à  plat)  y compris  l’allège  jusque  sur  le 
parquet. 

Déduire  les  verres  en  diminuant  3 cen- 
timètres sur  chaque  mesure  (pour  la  plus- 
value  de  rechampissage  des  verres). 

Cette  déduction  faite,  reprendre  les 
feuillures  consistant  en  : 

Une  fois  la  hauteur  ouvrante; 

Deux  fois  la  largeur  ouvrante. 

X 0.10  de  moyenne  tout  compris,  gueule 
de  loup  et  la  moitié  du  battant  mouton; 

L’épaisseur  en  trois  sens  du  calfeutre-  . 
ment  ; 

L’épaisseur  delà  noix; 

L'épaisseur  du  battement; 

L’épaisseur  de  cimaise,  s’il  y en  a; 

L’épaisseur  de  slylobates  ou  plinthes  ; 

L’excédent  de  la  crémone. 

Toutes  les  ferrures  saillantes  au  nombre 
de  13  pour  chaque 0m, 003,  l’ébrasement  en 
trois  sens. 

Le  chambranle  développé  ou  la  baguette 
bornant  la  rive. 

Au  surplus,  la  Série  dit  ceci  : 

Tous  les  travaux  comptés  au  mètre  su- 
perficiel seront  mesurés  : 

1°  Suivant  les  mesures  réelles  et  avec 
déduction  de  tous  les  vides  aussi,  suivant 
leur  dimensions  réelles; 

2°  En  ajoutant  les  épaisseurs  et  les  dé- 
veloppements ,des  feuillures  donnant,  noix, 
gueules  de  loup,  jet  d’eau,  pièces  d'appui, 
moulures  et  tous  autres; 

3°  Les  verres  ayant  moins  de  0m,66  à 
l’équerre  (dimension  effective),  ne  seront 
pas  déduits,  les  verres  ayant  plus  de  0m,66 
seront  déduits  suivant  leurs  dimensions 
diminuées  de  5 centimètres  sur  la  hauteur 
et  3 centimètres  sur  la  largeur,  les  petits 
bois  moulurés  ou  non  encadrant  les  verres 
déduits  seront  développés  et  comptés 
pour  l’excédent  réel  de  la  surface  ainsi 
obtenue  ; 

4°  Les  persiennes  en  bois,  fer,  fer  et 
bois  seront  mesurées  sans  développements 
ni  épaisseurs,  compris  toutes  ferrures,  à 
l’exception  seulement  des  ferrures  recham- 


MÉTRÉ. 

pies  dans  les  ravalements  en  pierre  qui 
seront  comptées  à part;  les  persiennes 
ainsi  mesurées  seront  comptées. 

Celles  à deux  vantaux  à trois  faces 
pour  deux; 

Celles  à quatre  vantaux  à quatre  faces 
pour  deux; 

Celle  à six  vantaux  et  au  dessus  à cinq 
faces  pour  deux; 

5°  Les  treillages  seront  comptés,  y 
compris  deux  faces  de  poteaux,  les  deux 
autres  faces  comptées  pour  leur  surface 
réelle  (savoir)  : 

Treillages  à mailles  : 

De  0m,0o  et  au  dessous  trois  faces  pour 
deux  ; 

De  0m,05  à 0m,08  deux  faces  et  demie 
pour  deux; 

De  0m,08l  à Om,ll,  deux  faces  pour 
deux; 


Fig.  384. 


De  Om,lll  à 0m,15,  une  face  et  demie 
pour  deux  ; 

De  0m,151  à 0m,20,  une  face  pour  deux. 

Les  treillages  peints  à une  face  seule- 
ment seront  estimés  aux  trois  quarts  des 
évaluations  ci-dessus  : 

6°  Les  grillages,  y compris  les  châssis 
d’encadrement,  seront  comptés  : 

Ceux  à mailles  de  0,u,019  et  au-dessous, 
trois  faces  pour  deux; 

Ceux  à mailles  de  0m,020  à 0ni,024,  deux 
faces  et  demi  pour  deux  ; 

Ceux  à mailles  de0m,02o  à 0m,029,  deux 
faces  pour  deux; 

Ceux  à mailles  de  0m,030  à tim,040,  une 
face  et  demie  pour  deux  ; 


407 

Ceux  à mailles  de  0,n,041  à 0,n,9o0,  une 
face  pour  deux. 

Les  grillages  ondulés  seront  mesurés 
suivant  les  évaluations  ci-dessus  augmen- 
tées de  un  quart  de  face  pour  deux. 

Les  ornements  en  carton-pierre  staff, etc. , 
seront  comptés  à trois  fois  la  surface 
réelle,  la  mesure  prise  sans  aucun  déve- 
loppement, mais  seulement  pour  le  travail 
réellement  exécuté. 

47  I.  Dans  tout  ceci,  il  n’est  pas  ques- 
tion de  métrage  d’une  jalousie,  qui,  étant 
donné  ses  manipulations  successives  (sans 
compter  le  démontage  ni  le  remontage) 
est  un  travail  assez  onéreux.  Voici  donc,  à 
notre  avis,  le  mode  de  métrer  d’une  jalou- 
sie. 

Ladite  supposée  peinte  à l’huile  deux 
couches  avec  un  lessivage  préalable 
(fi g.  384).  Pour  une  baie  de  200  à 100. 


20  Lames  chaque  1.00  en- 


X 0.19  développé  y compris  les 
deux  faces  et  les  deux  épaisseurs 

produit 3.80 

Pavillon  découpé  de  0.25  à 1.00 

produit 0.25 

A 3 faces  pour  deux  produiLs..  0.75 

Ensemble 4.55 

A 1 .02  le  mètre 4.64 

Les  armatures  en  fil  de  fer  même  tra- 
vail compté  comme  barreaux  : 

6 Montants  chaque  2.00  en- 
semble   12.00 

60  Traverses  dévelop1  ch.  0.20 
ensemble 12.00 

Ensemble 24.00 

A 0f,  14  le  mètre ~ 3.36 

Valeur  de  la  peinture  d’une  jalousie  

de  2.00  de  surface 8.00 

Équivalent  à quatre  faces  pour  deux. 


4 7*i.  Nous  donnons  ci-dessous  le  mo- 
dèle de  métrage  d’un  bâtiment  neuf  entier, 
détaillé  minutieusement;  ce  modèle  ren- 
ferme les  modes  de  métrés  consacrés  par 
l’usage,  ainsi  que  les  différents  genres  de 
travaux  qui  se  font  dans  les  maisons  de 
rapport,  et  la  façon  rationnelle  de  com- 
mencer et  terminer  la  mensuration  d’une 
construction  sans  tâtonnements. 


408  PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 

Détail  d'un  bâtiment  neuf  édifié  à Paris. 

Savoir  : 

2e,  3°,  4°  et  5e  étages  semblables. 

Détails  d'un  étage  pris  pour  moyenne. 

Travaux  soignés. 

Chambre  à coucher  mitoyenne. 

Hauteur  moyenne  d’étages  entre  planchers 2m ,95 

Plafond  égrené,  imprimé,  rebouché  colle  et  colle  deux  couches. 

4.40  X 3.40. ..  produit. .. . 14.96 

A déduire  : 

La  corniche 14.40  X 0.30  4.32 


Avant-corps  de  bow-window 0.85  X 0.50 


0.42  1 


4X4 


Reste 10.22 

A 0f,92  le  mètre 

Le  parquet  lavé,  gratté,  encaustiqué  à l’essence  et  frotté. 

4.40  X 3.40. ..  produit. .. . 14.96 

A déduire  : 

Foyer 1.00  X 0.50  0.50 

Avant-corps 0.85  X 0.50  0.42 


0.92 


Reste 14.04 

Reprendre  : 

2 Huisseries  de  portes  à 1 vantail. 

Chaque 0.85  X 0.08  0.14 

Surface 14.18 

A 0.73  le  mètre 

Égrenage,  impression,  rebouchage  céruse,  huile  2 couches,  2 tons 
à une  couche. 

Corniche 14.40  X 0.50. . développée. . 7.20 

4 Motifs  d’ornements  aux  angles  refouillés. 

Chaque 1 .60  X 0.20  réduit.  1.28 

Au  double  pour  refouillement 2.56 

Surface 

A 2f,00  le  mètre 

Égrenage,  impression,  enduit  soigné  sur  parties  moulurées,  les 
moulures  enduites,  huile  deux  couches  soignées,  deux  tons  à une 
couche. 

1 porte  à 1 vantail  de 2.40  X 0.95produit 

Développement  des  cadres  : 

2 Montants  chaque 1.10  = 2.20 

2 Autres  chaque 0.25  = 0.50 

2 » » 0.50.=  1.00 

6 Traverses  chaque 0.53  = 3.30 

Ensemble 


9.76 


2.28 


7.00 


0.21 


X 0-03  y compris  la  table  saillante 

Feuillure  de  porte  : 2 fois  2.30=4.60)  ,,  ^ 

1 fois  0.85=0.83  S ^^XO.Od—O.-- 

Épaisseur  de  porte. 

Même  pourtour 5.45  X 0.03 

Epaisseur  d’huisserie  pour  l’autre  face. .. . 5.45  X 0.04  0.22 

Ensemble 0.65 

A moitié  pour  une  face 0.32 

A reporter 


0.16 


9.40 


10.33 


19.52 


2.81 


39.27 


MÉTRÉ. 


Report 

Développement  du  chambranle  : 

2 Montants  chaque 2.40 

1 Traverse 0.90 


Ensemble 


4.80 

0.90 

5.70  X 0.04 


2.81 


0.22 


Ensemble  de  la  porte 

1 Croisée 2.60  X 1 - 00 

Moins  les  verres  : 

2 de 1.25  X 0.55 

2 de 0.40  X 0.55 

2 de 0.40  X 0.55 

Ensemble ' 


3.03 


1.36 

0.44 

0.44 


Reste 

Reprendre  : les  développements,  épaisseurs  des  petits  bois  en 
quatre  sens  du  pourtour  des  verres  : 

4 fois 1.30 

4 fois 0.45 


4 fois 

12  fois 0.60 

Ensemble 


5.20 
1.80 
0.45  = 1.80 


7.20 


16.00  X 0.025 

Feuillures  et  gueule-de-loup  et  moitié  du  battant  mouton  : 


4.16 


2.24 

1.92 


0.40 


1 1UJS 

2 fois 

1 

.25  = 

— 2. 

50 

Ensemble 

4. 

,80  X 

0. 

10 

0. 

48 

Epaisseur  de  gorge,  battement  et 

crémone. 

2. 

.30  X 

0. 

06 

0. 

.13 

Epaisseurs  de  cimaise  et  plinthes. 

1. 

.45  X 

0. 

,04 

0. 

,05 

13  Ferrures  saillantes  chaque.  . . . 

0 

.005 

0 

.06 

Développement  du  chambranle  en 

trois  sens  : 

2 Montants  chaque 

2.60  = 

5.20 

1 Traverse 

1.45  -- 

1.45 

Ensemble 

6.65 

X * 

).04 

0 

.26 

Surface  de  la  croisée 7 

Frise  de  soubassement  de  0.65  développé  non  compris  cimaise 

et  plinthes  X 11-10  de  pourtour • 

Développements  des  cadres  : 

60  Montants  chaque  0.40  24.00 

60  Traverses  réduites  chaque  0.30 18.00 


Ensemble 42.00 

X 0.03  produit 

Epaisseurs  de  cimaise  et  plinthe  0.05  X 1 1- 10 

1 Autre  porte  à un  vantail  produisant  comme  précédente 

Surface 

à 4f,00  le  mètre 

Cheminée  à consoles  nettoyée 

Rétrécissement  (d°)  

Rideau  passé  à la  mine  de  plomb 

Contre-cœur  en  noir  à la  colle 


3.30 

7.22 


1.26 

0.56 

3.03 

18.40 


0.40 

0.30 

0.20 

0.34 


Ensemble 

Ornements  réchampis  à jour  à une  couche  en  ton  blanc. 
Dans  la  corniche  : 

4 Ornements  chaque 1.60  X 0.20  .... 

à 10f,15  le  mètre 

b Ferrures  réchampies  à Qf,06  l’une 

Apprêts  sur  murs. 


1.28 


Sciences  générales. 


Peinture  en  Batiment.  — 2°  Partie. 


409 

39.27 


74.36 


1.24 

12.99 

0.30 


410 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DÉCORATION. 

Égrenage  2.20  hauteur  X H. 10  de  pourtour  produit 24.42 

1 Dessus  de  cheminée 1.80  X 1.00  1.80 

2 Dessus  de  porte  chaque 0.40  X 0.95  0.76 

1 Dessus  de  croisée 0.20  X 1.60  0.32 

Surface 27.30 

à 0f,07  le  mètre 


Grande  chambre  milieu. 


Plafond  idem  précédent. 

De 5.60  X 3*. 36  produit  

Moins:  l’emplacement  de  la  corniche  16.72  X 0.30  = ....  5.01 

Petit  pan  coupé  de  bow-window  0.40  X 0.20  réduit  = ....  0.08 

Reste.  

à 0f,92  le  mètre 

Parquet  comme  précédent. 

De 5.60  X 3.36  produit 18.81 

Moins:  foyer 1.00  X 0-50  0.50 

2 Tableaux  de  portes  à 1 vantail. 

Chaque 0.85  X 0.35  

Surface 

à 0f,73  le  mètre 

Corniche,  même  travail  que  chambre  précédente. 

16.72  X 0.50  développée 

Refouillement  des  ornements. 

4 Motifs  d’angle  chaque  1.60  X 0.20  = 1.28 

Au  double  pour  refouillement 

Ensemble 

à 2f,00  le  mèlre 

Sur  les  boiseries,  même  travail  que  chambre  précédente. 

3 Portes  à 1 vantail  et  dépendances  idem  précédentes. 

Chaque 3.03  

Plus  : 

2 Tableaux  chaque 5.45  X 0.35  

1 Croisée  idem  précédente  avec  ses  développements,  produit.... 

Frise  de  soubassement  de  0.65  développée  X 12.45,  produil 

Plus  grand  développement  des  cadres  : 

48  Montants  chaque  0.40  = 19.201 

48  Traverses  chaque  0.30  = 14.40\  x - 

Epaisseurs  de  cimaise  et  plinthes  0.05  X 12.45  


18.81 

5.09 

13.72 

18.31 

0.59 

18.90 


8.36 


2.56 

10.92 


9.09 

3.81 

3.30 

8.09 


1.00 

0.62 


Surface 25.91 

à 4f,00  le  mètre 

Cheminée  nettoyée  avec  ses  dépendances  idem  précédente,  vaut.- 
Ornements  réchampis  à jour  en  Ion  blanc  une  couche  : 


4 Ornements  d’angles  dans  la  corniche 

Chaque  1.60  X 0.20  réduit,  produit.. 1.28 

à I0f,15  le  mètre 

5 Ferrures  réchampies  à 0f,06 

Apprêts  sur  murs. 

Égrenage  2.20  de  hauteur  X 12.45 


de  pourtour,  produil 27.39 

1 Dessus  de  cheminée  1.80  X 1-00  1.80 

3 » de  portes  chaque  0.40  X 0.95  1.14 

1 » décroisée  0.20  X 1-60  0.32 


Ensemble 30.65 

à 0f,07  le  mètre 


1.91 


12.62 


13.79 


21.84 


103.64 

1.24 


12.99 

0.30 


2.15 


MÉTRÉ. 


411 


Chambre  attenante  au  salon. 

Même  iravail  que  les  deux  premières  détaillées  ci-dessus  pour  : 

Plafond  de  4.15  X 2.76  produit 11.45 

Moins:  emplacement  de  la  corniche  12.62  X 0.30  produit 3.78 


Reste 15.23 

à 0f,92  le  mètre 14.00 

Parquet  4.15  X 2.76  produit 11.45 

Déduire:  Foyer  1.00  X 0.50  0.50 


Reste 10.95 

Rp prendre : 

1 Ébrasement  de  croisée. 

De  1.45  réduit  X 0.15 0.22 

1 Huisserie  0.85  X 0.08  0.06 

1 Tableau  0.85  X 0.35  0.30 


Ensemble 11.53 

à 0f, 73  le  mètre 8.41 

Corniche  12.62  X 0.50  développé 8.31 

Refonillement  de  4 motifs  d’angles  ornés. 

Chaque  1.60  X 0.20  = 1.28. 

Au  double  pour  refouillements 2.56 


Ensemble 10.87 

à 2f, 00  le  mètre 21.74 

Boiseries. 

3  Portes  à 1 vantail  chaque  3.03  compris  dépendances 9.09 

Plus:  1 tableau  5.45  X 0.35  1.90 

1 Croisée  comme  précédente,  produit 3.30 

Frise  0.65  X S. 37  de  pourtour 5.44 

Développement  des  cadres  : 

32  Montants  chaque  0.40  = 12.80 

32  Traverses  chaque  0.30  = 9.60 

Ensemble 22.40  X 0.03  = 0.67 

Épaisseur  de  cimaise  et  plinthes  0.05  X 8-37  = 0.42 


Ensemble 20.82 

à 4f, 00  le  mètre 83.28 

Cheminée  nettoyée  et  ses  dépendances  idem  précédente,  vaut.. . 1.24 

Ornements  réchampis  à jour  à une  couche,  ton  blanc. 

4 Ornements  dans  la  corniche,  aux  angles. 

Chaque  1.60  X 0.20  1.28 

à 10f, 15  le  mètre 12.99 

5 Ferrures  réchampies  à 0f, 06 0.30 

Apprêts  sur  murs. 

Égrenage. 

2.20  hauteur  X 8.37  de  pourtour,  produit 18.41 

1 Dessus  de  cheminée  1.80  X 1.00  1.80 

3 Dessus  de  portes  chaque  0.40  X 0.95  1.14 

1 Dessus  de  croisée  0.20  X 1-60  0.32 


Ensemble 21.67 

à 0f,07  le  mètre 1.51 

Salon. 

Égrenage,  impression,  enduit  céruse  uni  et  huile  deux  couches  soignées. 


412 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DÉCORATION. 


Plafond  4.84  X 4-30  réduit 20.81 

Moins:  emplacement  de  la  corniche. 

16.68  X 0.40  produit 6.67 

Ensemble 14.14 

à 2f,70  le  mètre. '. 

Egrenage,  impression,  rebouchage  au  mastic  à la  céruse  et  huile 


deux  couches,  deux  tons  à une  couche 

Corniche  16.68  X 0.60  développée 10.00 

Ornements  refouillés. 

8 Motifs  dans  les  angles  et  au  milieu. 

Chaque  1.60  X 0.25  réduit 3.20 

Au  double  pour  refouillement •. . . 6.40 

Ensemble ■ 16.40 

à 2', 00  le  mètre : 


Égrenage,  impression,  enduit  céruse  sur  parties  moulurées,  les  mou- 
lures enduites,  huile  deux  couches  soignées,  deux  tons  à une  couche. 

Murs  et  boiseries  de  2.90  hauteur  X 18.28  de  pourtour  à plat. ...  53.02 

Déduire  : 


1 Cheminée 

. 1.00 

X 1.00 

1.00 

Verres  des  croisées  : 

4 de 

. 1.25 

X 0.55 

2.72 

8 de 

. 0.40 

X 0.55 

1.76 

Ceux  de  la  porte  à 4 vantaux  ne 

sont  pas  déductibles. 

Ensemble 5.48 

Reste  . 

Reprendre  : 

Développements  complets. 

Pour  une  porte  à 1 vantail  produit. 

Autre  idem 


4.00 

3.20 

7~2Ô 
0 . 22 


0.70 


0.29 

1.21 


A reporter 


Pour  2 croisées  chaque 1.38 

Pour  la  porte  à 4 vantaux. 

Cadres  de  soubassement. 

8 Montants  chaque 0.50  ensemble 

8 Traverses  chaque 0.40  » 

Ensemble 


X 0.03  produit 

Feuillures  et  épaisseurs  : 

5 fois  la  hauteur  ouvrante  de 2.30  = 

1 fois  la  largeur 


11.50 

2.40 


Ensemble 13.90 


1.12 


X 0.03  produit 

Epaisseurs  d’huisserie  : 

2 Montants  chaque 2.30  = 4.60 

1 Traverse 2.40 

Ensemble 7.00 

X 0.04  produit 0.28 

Ensemble 1.40 

A moitié  pour  une  face. 

Développement  du  chambranle. 

2 Montants  chaque  2.40  ensemble  4.80 

1 Traverse 2.50 

Ensemble 7.30  X 0.04  = 

Ensemhlw 


47.54 


0.75 

0.75 

2.76 


38.17 


32.80 


53.01 


MÉTRÉ. 


413 


Report 53.01 

Épaisseur  et  développement  de  cimaise  et  plinthes. 

0.05  X 9.60. ..  produit 0.48 

Développement  de  cadres  du  haut  des  murs  : 

40  Montants  chaque 2.00  ensemble 80.00 

40  Cours  de  traverses  chaque  .. . 0.35  en  moyenne 14.00 

Ensemble 94.00 

X 0.05  produit 4.70 

Développement  des  cadres  entre  cimaise  et  plinthes  : 

40  Montants  chaque 0.50  = 20.00 

40  Traverses  chaque 0.35=14.00 

Ensemble 34.00  X 0.03  produit.  1.02 

Surface 59.21 

A 4f,00  le  mètre 

Moulure  réchampie  à une  couche  pour  3e  ton  : 

1 fois  le  pourtour  des  cadres  d’une  porte  à 1 vanlail = 7.00 

1 Autre  porte  et  tableau  idem 7.00 

2 fois  le  pourtour  du  chambranle  de  porte  à 1 vantail 

chaque 5.70  11.40 

Pour  deux  croisées  : 

2 fois  la  cimaise  chaque  1.45  2.90 

2 fois  le  calfeutrement  chaque  6.55  13.10 

2 fois  le  chambranle  chaque  6.65  13.30 

Porte  à 4 vantaux  : 

1 fois  le  pourtour  des  cadres 7.20 

3 fois  le  battement  chaque 2.30  6.90 

1 fois  le  chambranle 7.30 

Sur  le  haut  des  murs  : 

1 fois  le  pourtour  des  cadres 94.00 

1 fois  le  pourtour  de  cimaise 9.60 

Sur  bas  des  murs  entre  plinthe  et  cimaise. 

1 fois  le  pourtour  des  cadres 34.00 

Longueur 213.70 

à 0f,  1 1 le  mètre 

Ornements  réchampis  à jour  en  blanc  une  couche. 

8 Motifs  dans  la  corniche  de  : 

Chaque  1.60  X 0.25  produit 3.20 

à 10f,  15  le  mètre 

Parquet  même  travail  que  précédent. 

4.84  X 4.30  produit 20.81 

Moins:  foyer  1.00  X 0.50  0.50 

Reste 20.31 

2 Ébrasements  de  croisées  chaque  1.45  X 0.15  = 0.43 

1 Huisserie  àl  vantail  0.85  X 0.08  = 0.06 

1 Huisserie  à 4 vantaux  2.40  X 0.08  •=  0.19 

Ensemble 20.99 

à 0f,73  le  mètre 


Nettoyage  de  cheminée  et  dépendances  idem  précédente 

Salle  à manger. 

Plafond  égrené,  imprimé,  rebouché  colle  et  colle  deux  couches 


De  4.84  X 3.20  produit , 15.49 

Moins  : 1 pan  coupé  de  1.70  hypoténuse 1.42  J 

1 autre  de  1.60  1.28  / 7.88 

Emplacement  de  corniche  14.80  X 0.35  = 5.18  1 

Reste 7.61 

à 0f,92  le  mètre 


236.84 


23 . 50 


32.48 


15.32 

1.24 


7.00 


414  PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DÉCORATION. 


Parquet  idem  précédent. 

4.80  X 3.20  produit lb  36 

Moins  : 1 pan  coupé  de  1.60  hypoténuse i.28  \ 

» 1 70  » 1.42  4.2b 

1 foyer  1.10  X 0.50  0.55  1 


Reste H.ll 

Reprendre  : 

1 Ébrasement  de  croisée  1.4b  X 0.1b 0.21 

1 Dégagement  sur  antichambre 

0.90  X 0.60  réduit 0.54 

Placard  2.20  X 1.20  réduit 2.64 


Ensemble 14.50 

à Of,73  le  mètre 


Égrenage,  impression,  enduit  céruse  sur  parties  moulurées,  les 
moulures  enduites,  huile  deux  couches  soignées,  façon  de  décors 
soignée,  vernis,  une  couche  encaustiquée  à la  cire,  à l’essence  et 
lustré  à la  flanelle. 

1 Croisée  idem  précédente 3.30 

Plus  1 ébrasement  de: 

2 Montants  chaque  2.55=  5.10 

1 Traverse  1.45  = 1.45 

Ensemble 6.55 

X 0.10  produit 0.65 

1 Porte  à 4 vantaux  et  ses  dépendances  comme  celle  du  salon  de 

2.40  X 2.60  produit 6.24 

Les  développements  produisant  comme  précédemment  ensemble.  1 .24 

Lambris  de  1.35  hauteur  X 10.74  de  pourtour  à plat 14.50 

Épaisseur  de  cimaise,  astragale  et  plinthes  réunies 

0.07  X 10.74  produit 0.75 

Développement  des  cadres. 

64  Montants  chaque  1.00  ensemble.  64.00  \ 

64  Traverses  chaque  0.25  » . 16.00  ( yU'UÜ  X 0.03  _ -.40 

Murs  et  boiseries  au  pourtour  du  dégagement  sur  antichambre 

2.95  X 2.20  6.50 

Les  développements  d’une  porte  à 1 vantail  comme  précédent. ...  0.75 

Surface 36.20 

à 6f,25  le  mètre 

Égrenage,  impression,  rebouchage  huile,  huile  2 couches  soi- 
gnées, façon  de  décors  soignée,  vernis  une  couche,  encaustiqué  et 


lustré  à la  flanelle. 

Corniche  14.80  X 0.60  développée 8.88 

6 Motifs  d’ornements  refouillés  chaque  i .60  X 0.20  = ...  1.92 

Au  double,  produit 3.84 


Ensemble 12.72 

à 4r,20  le  mètre 

Filets  de  tables  adoucis  et  repiqués  sur  lambris. 

64  Montants  chaque  1.00  = 64.00 

64  Traverses  chaque  " 0.25  = 16.00 


Ensemble 80.00 

à 0 r, i 8 le  mètre 

Cheminée  et  ses  dépendances  netloyées 

Égrenage  des  murs  sous  tenture  1.50  X 10.74  de  pourtour 16.11 

1 Dessus  de  croisée  0.20  X 1.60  0.32 


10.42 


226 . 25 


53.42 


14.40 

1.24 


A reporter 


16.43 


MÉTRÉ . 


415 


1.50  X 1.10 
0.40  X 2.60 


Report. 

1 Dessus  de  cheminée 
1 Dessus  de  porte  à 4 vantaux 

Ensemble 

à 0f,07  le  mètre 

Égrenage,  impression,  rebouchage  colle  et  colle  2 couches. 
Plafond  de  dégagement-sur  antichambre 

0.90  X 0.60  

Celui  du  placard  2.20  X 1-20  

Ensemble 

à 0f,92  le  mètre 

Intérieur  de  placard  égrené,  imprimé,  rebouché  huile  et  huile 
2 couches  de  2.95  hauteur  X 7.20  de  pourtour. 


16.43 

1.65 

1.04 

19. 12 


0.54 

2.64 

3.18 


En  quatre  sens,  produit 

24 

6 Faces  de  tablettes  de  chaque 

2 

.20 

X 

1 

.20 

15. 

84 

6 Tasseaux  chaque 

0, 

.02 

0. 

12 

1 Épaisseur  d’huisserie  de  porte 

O . 

.20 

X 

0, 

.04 

0. 

21 

Feuillure  de  porte.. 

5 

.20 

X 

0. 

.05 

0. 

26 

Épaisseur  de  ladite 

5. 

.20 

X 

0 

.03 

0. 

,16 

Épaisseurs  de  tables  sur  portes  ensemble. 

7. 

00 

X 

0. 

01 

0. 

.07 

Ensemble 

...  37, 

.90 

1.34 


2.92 


A 1 f ,58  le  mètre 


55.88 


Antichambre. 


Plafond  même  travail  que  celui  de  la 

salle  à manger  précé- 

dente 

3.80  X 1.80 

6.80 

Moins  : emplacement  de  la  corniche. 

10.20  X 0.25  produit . 

2.55 

Reste 

4.33 

A 0f.92  le  mètre 

Parquet  encaustiqué  et  frotté  comme  précédents. 

3.80  X 1-80  produit. 

6.84 

2 Huisseries  de  portes  chaque 

0.85  X 0.08  produit. 

0.12 

1 Autre 

1.35  X 0.08 

0.10 

Placard 

1.00  X 0.50  réduit . . 

0.50 

Ensemble 

7.56 

A 0f,73  le  inetre 

Égrenage,  impression,  rebouchage  céruse  et  huile  2 couches  deux 
tons;  mat  soigné. 

Corniche. . . 10.20  X 0.40  développé  = 4.08  à 2f,00  le  mètre. 

Égrenage,  impression,  enduit  céruse  sur  parties  moulurées,  les 
moulures  enduites,  huile  2 couches  soignées  2 tons  à une  couche 
ton  mat  : 

3 Portes  à 1 vantail  et  dépendances  : 

Produisant  chaque 3.03 

1 Porte  à 2 vantaux 2.40  X 1.50 

Développement  des  cadres  : 

4 Montants  chaque 1.10  = 4.40 

4 » 0.25  = 1.00 

4 » 0.50  = 2.00 

12  Traverses  chaque 0.55  = 6.60 


3.60 


3.98 


.5.52 


8.16 


9.09 


14.00  X 0.03 


0.42 


Ensemble  . . 
A reporter 


4.02  9.09 


16 


PEINTl'RE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Report 

Feuillures  et  épaisseurs  : 

3 Montants  chaque 2.30  = 6.90 

1 Traverse 1.40  = 1.40 


4.02  9.09 


Ensemble 

Épaisseur  d’huisserie  en  trois  sens. . . 


8.30  X 0.08  = 0.66 
6.00  X 0.04  = 0.24 


6.20  X 0.04  0.25 


1.20 

0.32 


3.12 

1.52 


1.60 


4.72 


Ensemble 0.90 

A moitié  pour  deux  faces 0.45 

Développement  de  chambranle  : 

2 Montants  chaque 2.40  = 4.80  ) 

1 Traverse 1,40  = 1.40  ( 

Ensemble 

1 Croisée 2.60  X 1.20 

Moins  : 2 verres  chaque 1.50X0.40 

2 chaque 0.40  X 0.40 

Reprendre  : 

Épaisseurs  des  petits  bois. 

4 fois ;....  1.55  = 6.20 

4 fois 0 . 45  = 1 . 80  ‘ 

8 Traverses  chaque 0.45  = 3.60  ) 

Feuillures  et  gueule-de-loup  : 

1 fois .- 2.10  = 2.10  ) 

2 fois 0.90  = 1.80  ) 

Épaisseur  de  gorge  battement  en  crémone. 

2.10  X 0.06 

Epaisseur  de  crémone  et  plinthe.  1.00  X 0.04 

13  Ferrures  saillantes  chaque  0.005  0.06 

Développement  du  chambranle  en  3 sens  : 

2 Montants  chaque 2.60  = 5.20 

1 Traverse 1.10  — 1.10 

Surface  de  la  croisée 

Lambris 1.20  X 5.00depourtouràplat 

Développements  des  cadres  : 

30  Montants  chaque m-. . . 0.80  =24.00 

30  Traverses  chaque 0.25  = 7.50 

Épaisseur  de  cimaise  et  plinthe. . 0.06  X 5.00  produit 

Cadre  de  lambris  au-dessus  et  jusque  sous  la  corniche  : 

12  Montants  chaque 1.40  =16.80  ( 

2 Cours  de  traverses  chaque  ... . 5.00  =10.00  i~"-80  X 0. la  

Surface 27.84 

A 4f, 00  le  mètre 111.36 

3 Ferrures  réchampies  à 0.06 

Égrenage  des  murs  sous  les  panneaux  de  tenture. 


11.60  X 0.025  0.29 

5.90  X 0.10  0.39 

0.13 

0.04 


6.30  X 0.04  = 0.25 


31.50  X 0.03. 


2.76 

6.00 


0.95 

0.30 

4.02 


0.18 


1.40  X 4.50  de  pourtour... 

' 6.30 

4 Dessus  de  portes  chaoue 

0.40  X 0.60 

0.96 

1 de 

0.40  X 1.10 

0.44 

1 D°  de  croisée 

0.20  X 1.00 

0.20 

Ensemble  . . 

7.9.0 

A 0f,07  le  mètre 

Intérieur  d’armoire  égrené,  imprimé,  rebouchage  huile  et  huile 

0.55 


2 couches. 

De  2.95  hauteur  X 3.00  de  pourtour 8.85 

7 Faces  tablettes  y compris  plafond  chaque.. . 1.00  X 0.50  = 3.50 

6 Tasseaux  chaque 0.02  = 0.12 

A reporter 12.47 


MÉTRÉ. 


417 


Report 12.47 

Feuillure  et  épaisseur  de  la  porte. 

Développant  5.20  X 0.08  0.41 

Epaisseurs  des  tables  sur  la  porte. 

Ensemble  7.00  X 0.01  0.07 

Surface 12.95 

à lf,58  le  mètre. 


Cabinet  de  toilette. 

Égrenage  enduit  uni  et  ripoliu  deux  couches,  deux  tons  sur  ponçage 
à sec  au  papier  de  verre. 

Plafond  2.40  X 2.00  4.80/ 

Moins  : 1 avant-corps  1.20  X 0.50  réduit 0.60 ' 

Murs  et  boiseries  2.75  de  hauteur  X 8.80  de  pourtour. . . . 24.20 

Déduire:  4 verres  à la  croisée  chaque  0.40  X 0.25  = 0.40 

Reprendre:  Epaisseurs  des  petits  bois. 

8 fois  0.45=  3:60)  v 

8 fois  0.30  = 2.40)  6.00  X 0.0-o 

Feuillure  et  sueute-de-loup  3.40X0.10  

Epaisseur  de  gorge  battement  et  crémone  t.80  X 0.06  

13  Ferrures  saillantes  chaque  0.05 

Développement  d’une  porte  à un  vantail  comme  précédents 


4.20 

23.80 

0.15 

0.34 

0.10 

0.06 

0.75 


Ensemble 29.40 

à 2f,88  le  mètre 

Parquet  comme  précédent  2.40X  2.00  = 4.80  à 0f,73  le  mètre 

3 Ferrures  réchampies  à 0f,06 

Plus-value  pour  impression  et  enduit  entre  moulures  au  lieu  d’enduit  uni  sur 
une  porte  à un  vantail  et  ses  dépendances. 

Produit  3.03  à 0f, 63  le  mètre 


Water-closels. 

Même  trayail  que  cabinet  de  toilette  ci-dessus  détaillé  : 

Plafond  1 .00  réduit  X 0.85  produit 0.85 

Murs  et  boiseries,  hauteur  2.95  X 3.90  produit  tout 
compensé 10.90 

11.75 


Ensemble 

à 2f,88  le  mètre 

Plus-value  pour  impression  enduits  entre  moulures  : 

Sur  porte,  produit  3.03  à 0f ,63  le  mètre 

Parquet  idem  précédent  . 1.00  X 0.85  0.85 

l Huisserie  de  porte 0.85  X 0.08  0.06 

à 0f,73  le  mètre. . 

3 Ferrures  réchampies  à 0f,06 

La  cuvette  nettoyée  avant  la  prise  d’habitation 


0.91 


Cuisine. 


Même  travail  que  cabinet  de  toilette  : 


Plafond 
Murs  et  boiseries  2.95  h' 

A déduire  : 

2 Verres 
2 » 

2 » 

2 » 

A reporter . 

Sciences  générales. 


3.00  X 3.00  produit 9.00 

X 12.00  de  pourtour  = 35.40 


1.50  X 0.40 
0.40  X 0.40 
1.40  X 0.40 
0.40  X 0.40 


1.20 

0.32 

1.12 

0,32 

2.96  35.40  9 . 00 

Peinture  en  Batiment.  — 2'  Partie.  — 


20.46 


84.67 

3.50 

0.18 


t .91 


33.84 
1 .91 


0.66 

0.18 

0.60 


418 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Report 

Les  autres  non  déductibles  : 


2.96  35.40  9.00 


Fourneau 

0.80  X 1.10 

0.88 

Évier 

0.80  X 0.90 

0.72 

Faïences 

0.44  X 2.60 

1.14 

Ensemble 

5.70 

Reste 

29.70 

Reprendre  : 

Epaisseurs  des  petits  bois. 

4 fois 

1.55 

6.20 

4 » 

0.45 

1.80 

4 » 

1.45 

5.80 

4 » 

0.45 

1.80 

16  » 

0.45 

7.20 

Ensemble 

22. 80X0. 0025  p*. 0.57 

3 Feuillures  et  épaisseurs  de  châssis  : 

Chaque 

2.80  X 0.10 

0.84 

2 Développements  de  portes  à 1 vantail 

chaque  0.75  — 1.50 

Tablettes  : 

2 fois 

1.10 

2.20 

2 » 

2.20 

4.40 

Ensemble 

6.60X0.30=  1.98 

Dessous  de  manteau 

2.60  X 0.15 

0.39 

Planche  de  ventouse 

2.60  X 0.10 

0.26 

Tout  le  surplus  compensé 


Ensemble 44.24 

à 2f,88  le  mètre 

Plus-value  pour  enduit  comme  précédent,  sur  : 

2 Portes  à 1 vantail  chaque  .3.03  = 6.06  à 0f,63  le  mètre. . . 

8 Ferrures  réchampies  à0f,06 

Fourneaux  faïences  et  cuivres  nettoyés 

Évier  et  faïences  nettoyées 

Carrelage  neuf,  lavé,  gratté  et  passé  au  grès  : 

De  3.00  X 3.00  = 9.00  à 0f,50  le  mètre. . . . 

Intérieur  de  garde-manger  huile  3 couches  sur  égrenage  et 
rebouchage. 

0.90  hauteur  X 5-20  de  pourtour. 


Produit 4.68 

4 Faces  de  tablettes  y compris  fond  sur  plafond  : 

Chaque  2.30  X 0.30  2.76 

2 Tasseaux  chaque  0.02 0.04 

Partie  lamée  0.70  X 2.10 

A 1 face  en  plus  (pour  l’extérieur) 1.47 

Feuillures  et  épaisseurs  de  la  porte  à 2 vantaux; 

6.30  X 0.08  0.50 

Épaisseurs  de  tables  6.00  X 0.01  0.06 

Ensemble 9.51 

à lf,58  le  mètre 


Dégagement. 

Égrenage,  enduit  uni,  ponçage  au  papier  de  verre  et  ripolin  deux 


couches,  2 tons. 

Plafond  4.60  X 1.00  produit 4.60 

Murs  et  boiseries  2.95  de  hauteur  X 11.20  de  pourtour  . . 33.04 

A reporter 37.64 


127.41 

3.81 
0.48 
J .50 
0.50 

4.50 


15.03 


MÉTRÉ. 


419 


Report 37.64 

Murs  et  boiseries  du  petit  dégagement  devant  : 

Toilette  2.95  X 2.20  de  pourtour 6.49 

Développements  de  5 portes  à 1 vantail  chaque  0.75  = . . 3.75 

Épaisseurs  de  cimaise  et  plinthe  0.06  X 7.60  = 0.45 

Ensemble 48.33 

à 2f,88  le  mètre 

Plus-value  pour  impression  et  enduit  entre  moulures. 


Sur  5 portes  chaque  3.03  = 15.15  à 0f ,63  le  mètre 


3 Ferrures  réchampies  à 0f,06 

Parquet  idem  précédent  4.60  X 1.00  = ....  4.60 

1.10  x 0.S0  = ....  0.99 

Ensemble 5.59 

à Of,73  le  mètre 

Total  du  2e  étage  = 1 781f,68 

3°  Étage  semblable  au  2e,  produit 

4e  Étage  semblable  au  3e,  produit 


5e  Étage. 

Chambre  à eoueher  mitoyenne  ( sur  Avenue). 
En  retraite  sur  les  étages  inférieurs. 


Plafond  égrené,  imprimé,  rebouché  colle  et  colle  2 couches  : 


De  3.50  X 3. 40 produit.  11.90 

A déduire  : 

Emplacement  de  la  corniche  13.80  X 0.30  = ....  4.14 

Reste 7.76 

à 0f,92  le  mètre 

Parquet  lavé,  gratté,  encaustiqué  à l’essence  et  frotté  : 

De  3.50  X 3.40  11.90 

Déduire  : foyer  de  cheminée  1.00  X 0.50  0.50 


Reste 11.40 


Reprendre  : 

2 Huisseries  chaque 


0.80  X 0.08 


0.12 


Ensemble 11.52 

à 0f,73  le  mètre 

Égrenage,  impression,  rebouchage  céruse,  huile  2 couches  2 tons 
à une  couche. 

Corniche  13.80  X 0.50  dével..  = 6.90 

Refouillement  de  4 motifs  d’angle  : 

Chaque  1.60  X 0.20  réduit.  = 1.28 

Au  double,  produit 2.56 

Ensemble 9.46 

à 2f,00  le  mètre 

Égrenage,  impression,  enduit  soigné  sur  partie  moulurée,  les 
moulures  enduites,  huile  2 couches  soignées,  2 tons  à une  couche. 

1 Porte  à 1 vantail  2.30  X 0.95 produit.  2.18 

Développement  des  cadres  : 

2 Montants  chaque  100  = 200 

2 Autres  » 0.25  = 0.50 

2 » » 0.50=1.00 

6 » » 0.55  = 3.30 


Ensemble 6.80  X 0.03  = 0.20 


A reporter 2.38 


139.19 

9.54 

0.18 


4.08 

1 781.68 
1 781.68 


7.14 


8.41 


18.92 


420 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


5.25  X 0.05 


Report 

Feuillures  : 2 fois 2.20  — 4.40  } 

1 fois 0.85  = 0.85  I 

Produit  à moitié  pour  une  face 

Épaisseur,  même  pourtour  5.25  X 0.03,  prod1 à moitié. 

Épaisseur  d’huisserie  5.25  X 0.04  à moitié  idem 

Développement  de  chambranle  : 

2 Montants  chaque  2.30  = 4.60 

1 Traverse  0.85  = 0.85 


Ensemble 


2.60  X l.oOproduit.  3.90 


5.45  X 0.04produit. 

Ensemble 

I Autre  porte  semblable ..... 

1 Croisée. 

Déduire  : les  verres. 

2 Chaque  1.25  X 0.55  1.36 

2 0.40  X 0.55  0.44 

2 0.40  X 0.55  0.44 

Ensemble 2.24 


2.38 


0.13 

0.08 

0.10 


0.21 


Reste , 


2.24 

1.66 


En  plus  : les  développements. 
4 fois 
4 » 

4 » 

12  » 


1.30  = 5.21 
0.45  = 1.80 
0.45  = I .80 
0.60  = 7.20 


Ensemble 16.00  X 0.025 produit 

Feuillure  et  gueule-de-loup  4.80  X 0.10  

Épaisseurs  de  gorge  battement  et  crémone.  2.30  X 0.06 

Épaisseurs  de  cimaise  et  plinthe.  1.45  X 0.04.... 

13  Ferrures  saillantes  chaque  0.005 

Développement  du  chambranle  en  trois  sens: 

Développant  ensemble  6.65  X 0.04produit. 

Surface  de  la  croisée  (3.04) 

Frise  de  soubassement  0.65  développé  X 9-40  de  pourtour 

Développement  des  cadres  : 

50  Montants  chaque  0.40  = 20.00 

50  Traverses  chaque  0.30  — 15.00 

Épaisseur  de  cimaise  et  plinthe  : 

0.05  X 9.40  0.47 


Ensemble 16.47 

à 4f,00  le  mètre 

Cheminée  et  dépendances  nettoyées 

Ornements  réchampis  à jour  à une  couche. 

Dans  la  corniche  : 


4 Chaque 


2.90 

2.90 


1.28 


.66 


0.40 

0.48 

0.13 

0.05 

0.06 


0.26 

6.11 


35.00  X 0.03  1 .05 


1.60  X 0.20 produit. 

à 10f,!5  le  mètre 

5 Ferrures  réchampies  à 0f,06 

Apprêts  des  murs  2. 15  hauteur  X 9.40  de  pourtour.  20.21 

1 Dessus  de  cheminée  1.75  X 1-00  1.75 

2 Dessus  portes  chaque  0.35  X 0.95  0.66 

1 Dessus  de  croisée  0.15  X 1.60  0.24 


22.86 


65.88 
1 .24 


12.99 

0.30 


Ensemble 
à 0f,07  le  mètre 


1.60 


MÉTRÉ. 


421 


Chambre  milieu. 

Plafond  idem  précédent  de  4.00  X 3.35  13.40 

.Moins  : Corniche  13.50  X 0.30  4.05 

Rcsle 9.35 

à 0f,92  le  mètre 

Égrenage,  impression,  rebouchage  céruse,  huile  2 couches,  2 Ions 
à une  couche. 

Corniche 13.50  X 0.50  développé. . 6.75 

Refouilllement  de  4 motifs  d’angles  : 

Chaque  1,60  X 0.20 réduit  = 1 .28 

Au  double  produit 2.56 

Ensemble 9.31 

à 2f,00  le  mètre 

Égrenage,  impression,  enduit  soigné  sur  parties  moulurées,  les 
moulures  enduites,  huile  2 couches  soignées,  2 tons  à une  couche. 


3 Portes  à un  vantail  semblables  à la  précédente. 

Chaque  2.90  8.70 

1 Tableau  5.25  X 0.35  1.83 

1 Autre  5.25  X 0.30  1.57 

1 Croisée  et  dépendances  idem  précédent,  produit 3.04 

Frise  0.65  développé  X 10.40  de  pourtour  produit 6.76 

Développement  des  cadres. 

56  Monlanls  chaque  0.40  22.40 

56  Traverses  chaque  0.30  16.80 

Ensemble 39.20 

X 0.03  produit 1.17 

Epaisseur  de  cimaise  et  plinthe  0.05  X 10.40  produit 0.52 

Surface  . . . . . 23.59 

à 4f,00  le  mètre 

Ornements  réchampis  à jour  à une  couche  dans  la  corniche. 

4 chaque  1.60  X 0.20  produit 1.28 

à 10f,15  le  mètre 

5 Ferrures  réchampies  à 0f,06  

Cheminée  et  dépendances  idem  précédente,  vaut 

Egrenage  des  murs  sous  tenture. 

2.15  hauteur  X i0.40  de  pourtour 22.36 

1 Dessus  de  croisée  0.15  X 1-60  0.24 

3 Dessus  de  portes  chaque  0.35  X 0.95  0.99 

t Dessus  de  cheminée  1.75  X 1.00  1.75 

Ensemble-, • 25.34 

à 0f,07  le  mètre 

Parquet  balayé,  encaustiqué  à l’essence  et  frotté. 

De  4.00  X 3.35  13.40 

Moins  : foyer  1.00  X 0.50  0.50 

Reste 12.90 

Reprendre  : 

3 Huisseries  chaque  0.80  ><  0.08  0.18 

Ensemble 13.08 

à 0r,73  le  mètre 


8.60 


18.62 


94.36 


12.99 

0.30 

1.24 


1.77 


9.55 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


2 


Petite  chambre  ensuite. 


Plafond  idem  précédenl. 

De  3.50  X 2.76  9.66 

Moins:  emplacement  de  corniche. 

De  11.30  X 0.30  3.39 

Reste 6.27 

à 0f, 92  le  mètre 5.77 

Parquet  comme  précédent  3.50  X 2.76  9.66 

Moins:  foyer  1.00  X 0.50  0.50 

Reste 9.16 

Reprendre  : 

1 Huisserie  0.80  X 0.08  0.06 

1 Tableau  0.80  X 0.35  0.28 

Ensemble f. 9.50 

à 0f, 73  le  mètre 6.94 

Corniche  idem  précédente  11.30  X 0.50  développé 5.65 

4 Motifs  d’ornements  refouillés. 

Chaque  1 .60  X 0.20  réduit  = 1.28 

Au  double 2.56 

Ensemble 8.21 

à 2f, 00  le  mètre 16.42 

Boiseries  comme  précédentes. 

3 Portes  à 1 vantail  chaque  2.90  ensemble 8.70 

1 Tableau  5.25  X 0.35  ' 1.84 

1 Croisée  et  dépendances  comme  la  dernière  produit 3.04 

Frise  0.65  développée  X 8.20  5.33 

Développement  des  cadres. 

32  Montants  chaque  0.40  12.80 

32  Traverses  chaque  0.30  9.60 

Ensemble 22.40 

X 0.03 0.67 

Epaisseurs  de  cimaise  et  plinthe  0.05  X 8.20  0.41 


Ensemble 19.99 

à 4f,00  le  mètre 79.96 

5 Ferrures  réchampies  à 0f,06 0.30 

Cheminée  et  dépendances  nettoyées 1.24 

Egrenage  des  murs  2.15  hauteur  X 8.20  pourtour  ..  17.63 

3 Dessus  de  portes  chaque  0.35  X 0.95  . j 0.99 

1 Dessus  de  croisée  0.15  X 1.60  0.24 

1 Dessus  de  cheminée  1.75  X 1.00  1.75 

Ensemble 20.61 

à 0f,07  le  mètre 1.44 


Salon. 

Egrenage,  impression,  enduit  céruse  uni  et  huile  2 couches  soignées. 


Plafond  3.60  X 3.70  réduit 13.32 

Moins:  emplacement  de  corniche 

13.40  X 0.35  produit 4.69 

Reste 8.63 

à 2f,70  le  mètre 


23.30 


METRE. 


423 


Egrenage,  impression,  rebouchage  au  mastic  à la  céruse  et  huile 


2 couches  soignées,  2 tons  à une  couche. 

Corniche  13.40  pourtour  X 0.55  développé 7.37 

6 Motifs  d’angles  refouillés  chaque  1.60  X 0.25  réduit 2.40 

Au  double 4.80 


Ensemble 12.17 

à 2f,00  le  métro. 

Egrenage,  impression,  enduit  céruse  sur  parties  moulurées,  les  moulures 
enduites,  huile  2 couches  soignées,  2 tons  à une  couche. 

Murs  et  boiseries  2.90  hauteur  X 12.80  de  pourtour  à plat 


produit 37.12 

à déduire  : 

Cheminée  1.00  X 1-00  1.00 

Verres  des  croisées. 

4 de  1.25  X 0.55  2.72 

8 de  0.40  X 0.55  1.76 

Ensemble 5.48  5.48 

Reste 31.64 

Reprendre  : 

Les  développements  des  petits  bois. 

8 fois  1.30  12.40 


16  » 0.45  7.20 

24  » 0.60  14.40 

Ensemble 34.00  X 0.025  produit 0.85 

(Nota):  Les  verres  de  la  porte  à 4 vantaux  sur  la  salle  à manger 

ne  sont  pas  déductibles » » 

2 Feuillures  et  gueule-de-loup  chaque  4.80  X 0. 10 0.96 

Epaisseur  de  gorge,  battement  et  crémone. 

2 fois  2.30  X 0.06  0.28 

Epaisseur  de  cimaise  et  plinthe. 

2 fois  1.45  X 0.04  0.11 

26  Ferrures  saillantes  chaque  0.005 0.13 

2 Développements  de  chambranle  de  croisées. 

Chaque  6.65  X 0.04  0.52 

Développement  complet  de  2 portes  à 1 vantail. 

Chaque  0.75  1.50 

Idem  de  la  porte  à 4 vantaux  produisant  ensemble 1.21 

Epaisseur  et  développement  de  cimaise  et  plinthe. 

De  0.05  X 5.10produit  ' 0.26 

Excédent  de  développement  des  cadres  du  haut  des  murs. 

20  Montants  chaque  1.95  = 39.00 

20  Traverses  chaque  0.35  = 7.00 

Ensemble 46.00  X 0.05  2.30 

Cadres  entre  cimaise  et  plinthes  : 

20  Montants  chaque  0.50  = 10.00 


20  Traverses  chaque  0.35—  7.00 


Ensemble 17.00  X 0.03  0.51 

Ensemble 40.27 

à 4f,00  le  mètre  


Moulures  réchampies  à une  couche  pour  3e  ton. 

1 fois  le  pourtour  des  cadres  d’une  porte  à un  vantail 6.80 

1 Autre  fois  semblable 6.80 

2 fois  le  pourtour  du  chambranle  chaque  5.45  = 10.90 

A reporter 64.77 


.<* 


24.34 


161.08 


424  PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 

Report 64.77 

Pour  les  croisées. 

2 fois  la  cimaise  chaque  1.45. : 2.90 

2 fois  le  calfeutrement  chaque  6.43 12.90 

2 fois  le  chambranle  chaque  6.65 13.30 

Porte  à 4 vantaux. 

1 fois  le  pourtour  des  cadres  - 7.20 

3 fois  le  battement  chaque  2.20 6.60 

1 fois  le  chambranle 7.10 

Cadres  sur  le  haut  des  murs. 

1 fois  leur  pourtour 46.00 

1 fois  le  pourtour  de  la  cimaise 3.10 

Sur  le  bas  des  murs,  entre  cimaise  et  plinthe. 

' 1 fois  le  pourtour  des  cadres 27.00 

Ensemble  132.60 

à 0f,Tl  le  mètre  16.78 

Ornement  réchampis  à jour  une  couche. 

Dans  la  corniche  : 

6 Motifs  de  chaque  1 .60  X 0.25  produit  2.40 

à 10.65  le  mètre 25.56 

Parquet  comme  précédent. 

De  3.60  X 3.70  réduit,  produit.  13.32 

Moins  : foyer  1.00  X 0.50  0.50 

Reste 12.82 

Reprendre  : 

1 Huisserie  à 1 vantail  0.80  X 0.08  0.06 

1 Huisserie  à 4 vantaux  2.00  X 0.08  0.16 

1 Tableau  0.80  X 0.35  0.28 

Ensemble 13.32 

à 0f, 73  le,  mètre 9.72 

Cheminée  cl  dépendances  nettoyées 1.24 

Salle  à manger. 

Plafond  égrené,  imprimé,  rebouché,  colle  et  colle  deux  couches  : 

De  3.60  X 3.70  réduit,  produit.  13.32 

Moins  : emplacement  de  la  corniche. 

13.40  X 0.30  produit  4.02 

Reste 9.30 

à 0f, 92  le  mètre .....  8.56 

Parquet  idem  précédent  3.60  X 3.70  produit  13.32 

Moins:  foyer  1.00  X 0.50  0.50 

Reste 12.82 

En  plus  : 

1 Huisserie  à 1 vantail  0.80  X 0.08  0.06 

1 Huisserie  à 4 vantaux  2.00^X0.08  0.16 

Ensemble 13.04 

à 0f,73  le  mètre 9.52 

Egrenage,  impression,  enduit  céruse  sur  parties  moulurées,  les  moulures 
enduites,  huile  2 couches  soignées,  façon  de  décors  soignée,  vernis  une 
couche,  encaustiquage  et  lustrage  à la  flanelle. 

1 Croisée  produit 3.04 

2 Portes  à 1 vantail  chaque  2.90  5.80 

1 Porte  à 4 vantaux  2.30  X 2.20  5.06 

A reporter 13.90 


MÉTRÉ. 


425 


Report 13.90 

Les  développements  complets  de  la  porte  à 4 vantaux  produisent . 1.21 

Lambris  1.35  hauteur  X 7.50  de  pourtour  à plat  = 10.12 

Développement  des  cadres: 

48  Montants  chaque  1.00  ensemble 48.00 

48  Traverses  chaque  0.20  » 9.60 

Ensemble 57.60 

X 0.03  produit 1.73 

Epaisseur  de  cimaise,  astragale  et  plinthes 

0.07  X 7.50  0.52 

Haut  des  murs  du  dégagement  sur  antichambre. 

De  1.75  X 2.00  de  pourtour 3.50 

Ensemble 30.98 

à 6f,25  le  mètre 


Egrenage,  impression,  rebouchage  au  mastic  à l’huile,  huile  2 couches 
soignées,  façon  de  décors  soignée,  vernis  une  couche,  encaustiquage  et 


lustrage. 

Corniche  13.40  X 0.50  développé 6.70 

Refouillement  de  6 motifs  d’angles. 

Chaque  1.20  X 0.20  = 1.44 

au  double,  produit 2.88 

Surface 9.58 


à 4f,20  le  mètre 

Cheminée  et  ses  dépendances  nettoyée 

Vaut.... 

Filets  de  tables  repiqués  et  adoucis. 


48  Montants  chaque  1.00  ensemble 48.00 

48  Traverses  chaque  0.25  » 9.60 

Longueur 57.60 

à 0f,18  le  mètre 

Egrenage,  impression,  rebouchage  colle  et  colle  2 couches. 

Plafond  de  placard  1.60  X 1.00  1.60 

Celui  de  dégagement  sur  antichambre 

0.90  X 0.40  réduit 0.36 

Ensemble 1.96 

à 0f,92  le  mètre 

Parquet  même  travail  que  les  précécents  et  même  surface 1.96 

à Of,73  le  mètre 

Egrenage  des  murs  de  salle  à manger 


893.63 


40.24 

1.24 


(0.37 


t.80 

(.43 


1.45  hauteur  X 7.50  de  pourtour 10.87 

1 Dessus  de  croisée  0.15  X 1.60  0.24 

2 Dessus  de  portes  à 1 vantail  chaque  0.35  X 0.95.  0.66 

1 Dessus  de  cheminée  ’ 1.75  X 1.00  ^ 1.75 

1 Dessus  de  porte  à 4 vantaux  0.35  X 2.20  0.77 


Ensemble 14.29 

à 0f, 07  le  mètre 1.00 

Intérieur  de  placard  égrené,  imprimé,  rebouché  huile  et  huile  2 couches. 

De  2.90  hauteur  X 5-20  de  pourtour  en  4 sens  produit. . . 15.08 

6 Faces  tablettes  chaque  1.60  X 1.00  9.60 

6 Tasseaux  chaque  0.02  0.12 

1 Épaisseur  d’huisserie  de  porte  5.20  X 6.04  0.21 

Feuillure  de  porte  5.20  X 0.05  0.26 

Epaisseurs  5.20  X 0.03  0.16 


A reporter 25.43 

Sciences  générales.  Peinture  en  Batiment.  — 2*  Partie.  — 54. 


426 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Report 25.43 

Épaisseurs  des  tables  sur  portes. 

Ensemble  7.00  X 0.01  0.07 

Ensemble 25.50 

à lf,58  le  mètre 40.29 


Antichambre. 


Plafond  idem  précédent 

De  3.80  X 1.80  produit , 6.84 

Moins  : Corniche  10.20  X 0.25  ■ 2.55 

Reste 4.29 

à 0f,93  le  mètre 

Parquet  idem  précédent. 

De  3.80  X 1-80  produit 6.84 

2 Huisseries  de  portes  chaque  0.85  X 0.08  courant 0.12 

1 Autre  1.35  X 0.08  0.10 

Placard  1.00  X 0.50  réduit 0.50 

Ensemble 7.56 

à 0f,73  le  mètre 

Corniche,  même  travail  qu’antichambre  précédent. 

De  10.20  X 0.40  développé  = 4.08 

à 2f,00  le  mètre 

Boiseries  comme  précédentes. 

4 Portes  à 1 vantail  et  dépendances  idem  précédentes. 

Chaque  2.90  11.60 

1 Porte  à 2 vantaux  et  tous  ses  développements  idem 4.72 

1 Petite  croisée  sans  ébrasement  produit 2.76 

Lambris  1.20  X 5.00  6.00 

Développement  de  cadres. 

30  fois  0.80  24.00 

30  « 0.25  7.50 

Ensemble 31.50 

X 0.03  produit 0.95 

Epaisseur  de  cimaise  et  plinthe. 

De  0.06  X S. 00  0.30 

Cadres  de  lambris  au-dessus  et  jusque  sous  la  corniche. 

12  Montants  chaque  1.40 16.80 

2 Cours  de  traverses  chaque  5.00  =■ 10.00 

Ensemble 26.80 

X 0.15  produit 4.02 

Ensemble 30.35 

à 4f,00  le  mètre 

3 Ferrures  réchampies  à 0f,06 

Egrenage  des  murs  sous  les  panneaux  de  tenture 

1.40  X 4.50  6.30 

4 Dessus  de  portes  chaque  0.35  X 0.60  0.84 

1 Dessus  de  0.35  X 1.10  0.39 

1 Dessus  de  croisée  0.15  X 1.00  0.15 

Ensemble 7.68 

à 0f,07  le  mètre 

Intérieur  d’armoire  égrené,  imprimé,  rebouchage  huile  et  huile  2 couches. 
De  2.90  hauteur  X 3.00  de  pourtour  produit 8.70 

A reporter 8.70 


3.98 


5.52 


8.16 


121.40 

0.18 


0.54 


MÉTRÉ. 


427 


Report 8.70 

7 Faces  tablettes  y compris  plafond. 

Chaque  1.00  X 0.50  3.50 

0 Tasseaux  chaque  0.02  . . 0.12 

Feuillure  et  épaisseur  de  la  porte  développant  5.20  X 0.08  ..  0.41 

Epaisseurs  de  tables  sur  la  porte  à l’intérieur,  ensemble 

7.00  X 0.01  0.07 

Ensemble 12.80 

à lf,58  le  mètre 


Cabinet  de  toilette. 


Egrenage,  enduit  uni  et  ripolin  2 couches,  2 tons  sur  un  ponçage  à sec 


papier  de  verre. 

Plafond  2.50  X 1.50  produit 3.75 

Murs  et  boiseries  2.90  hauteur  X 8.00  de  pourtour 23.20 


Ensemble 26.95 


Déduire  : 

8 Verres  à la  croisée  chaque  0.40  X 0.25  produit 0.80 

Reste 26.15 

Reprendre  : 

Epaisseur  des  petits  bois. 

i 6 fois  0.45  ensemble 7.20 

16  fois  0.30  » 4.80 

Ensemble 12.00 

X 0.025  produit 0.30 

2 Feuillures  et  gueule-de-loup  chaque 

De  3.40X0.10  0.Ç8 

Epaisseur  de  gorge,  battement  et  crémone 

2 fois  1.80  X 0.06  .'.... 0.20 

26  Ferrures  saillantes  chaque  0.005 0.13 

Développements  d’une  porte  à un  vantail  produit 0.75 

Ensemble ' 28.21 

à 2f,88  le  mètre 

Parquet  idem  précédent  2.50  X 1-50  produit 3.75 

à 0£,73  le  mètre 

3 Ferrures  réchampies  à 0f,06 

Plus-value  pour  impression  et  enduit  entre  moulures  au  lieu  d’enduit  uni. 
Sur  une  porte  à 1 vantail  et  ses  dépendances  produit 2.90 

à 0f,63  le  mètre 


Water-c/osets. 


Même  travail  que  cabinet  de  toilel le. 

Plafond  1.00  réduit  X 0.85 0.85 

Murs  et  boiseries  2.90  hauteur  X 3.70  pourtour  tout  compensé. . 10.73 

Ensemble 11.58 

à 2f,28  le  mètre 

Plus-value  pour  impression  et  enduit  entre  moulures  sur  porte, 

Produit 2.90 

à 0f,63  le  mètre 

Parquet  idem  précédent  t.00  X 0.85  produit 0.85 

! Huisserie  de  porte  0.80  X 0.08  0.06 

Ensemble 0.91 

à 0f,73  le  mètre • 


20.22 


81.24 

2.74 

0.18 


1.83 


33.35 

1.83 


0.66 


428 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


3 Ferrures  réchampies  à 0f,06 
La  cuvette  nettoyée 


Cuisine. 


Même  travail  que  cabinet  de  toilette. 

Plafond  3.00  X 3.00  réduit 

Murs  et  boiseries  2.90  hauteur  X 1 2.00  de  pourtour  prod uit.  34 . 80 


A déduire  : 

2 Verres  chaque  1.50  X 0.40  = 1.20 

2 de  0.40  X 0.40  = 0 32 

2 de  1.40  X 0.40  = 1.12 

2 de  0.40  X 0.40  = 0.32 

Les  autres  indéductibles 

Fourneau  0.80  X 1.10  = 0.88 

Evier  0.80  X 0.90  = 0.72 

Faïences  0.44  X 2.60  = 1.16 


Ensemble 5.70  5.70 


Reste 29.10 

Reprendre  : 

Epaisseurs  des  petits  bois. 

4 fois  1.55  ensemble  6.20 

4 » 0.45  ensemble  1.80 

4 » 1.45  ensemble  5.80 

4 » 0.45  ensemble  1.80 

16  » 0.45  ensemble  7.20 

Ensemble 22.80 


X 0f,025  produit 

3 Feuillures  et  épaisseurs  de  châssis  : 


Chaque  2.80  X 0.10 

2 Développements  de  portes  à.  1 vantail  : 

Chaque  0.75  

Tablettes  : 


2 fois 

1 . 10  ensemble  

2.20 

2 >» 

2.20  ensemble  . . . . 

Ensemble 

6.60 

X 0f,30  produit 

Dessus  de  manteau  2.60  X 0.15 

Planche  de  ventouse  2.60  X 0.10 


Ensemble 

à 2f,88  le  mètre 

Plus-value  pour  enduit  comme  précédemment  : 

Sur  : 2 portes  à 1 vantail  chaque  2.90 

à 0f,63  le  mètre 

8 Ferrures  réchampies  à 0f,06 

Fourneau,  faïences  et  cuivres  nettoyés 

Evier  et  faïences  nettoyés 

Carrelage  neuf,  lavé,  gratté  et  passé  au  grès  : 

De  3.00X3.00=9.00 

à 0f,50  le  mètre 

Intérieur  de  garde-manger  : 

Huile  3 couches  sur  égrenage  et  rebouchage. 

0.90  hauteur  X 5.20  de  pourtour,  produit 

A reporter '. 


9.00 


29.10 


0.57 

0.84 

1.50 


1.98 

0.39 

0.26 


43.54 


5.80 


4.68 

4.68 


0.18 

0.60 


124.40 


3.65 

0.48 

1.50 

0.50 


4.50 


METRE. 


429 


Report 4.68 

Faces  de  tablettes  y compris  fond  et  plafond  : 

Chaque  " 2.30  X 0.30  2.76 

2 Tasseaux  chaque  0.02  0.04 

Partie  lamée  0.70  X 2.10 

A une  face  en  plus  pour  l’extérieur 1.47 

Feuillures  et  épaisseurs  de  la  porte  à 2 vantaux  : 

De  6.30  X 0.08  0.50 

Epaisseurs  de  tables  6.00  X 0.0 1 0.06 

Ensemble r.  9.51 

à lf,58  le  mètre 


Dégagement. 

Egrenage, ^enduit  uni,  ponçage  au  papier  de  verre  et  ripolin  deux 


couches  deux  tons. 

Plafond  4.60  X 1.00  produit  4.60 

Dégagement  0.90  X 0.80  0.72 

Murs  et  boiseries  de  2.90  hauteur  X 11.00  de  : 

Pourtour  produit 31.90 

Développement  de  6 portes  à un  vanlail  : 

Chaque  0.’72,  ensemble 4.32 

Epaisseur  de  cimaise  et  plinthe  : 

0.06  X 5. 30 produit  0.31 

Les  verres  du  châssis  se  trouvent  compensés  par  ses  développements.  » » 

Ensemble 41.85 

à 2f,88  le  mètre 

Plus-value  pour  impression  et  enduit  entre  moulures  sur  6 portes  à 

1 vantail  chaque  2.90  ensemble 17.40 

à 0f,63  le  mètre 

4 Ferrures  réchampies  à 0f,06 

Parquet  idem  précédent. 

1 fois  4.60  X 1.00  4.60 

1 fois  0.90  X 0.80  0.72 

Ensemble 5.32 

cà  0f,73  le  mètre 


Premier  étage. 

Grande  chambre. 

Plafond  égrené,  imprimé,  rebouché  au  mastic  à la  colle  et  colle  2 couches. 


De  6.80  X 5.60  produit 38.08 

Moins:  Corniche  23.40  X 0.35  » 8.19 

Reste 29.89 

à 0f,92  le  mètre 

Parquet  balayé,  encaustiqué  à l’essence  et  frotté 

De  6.80  X 5.60  produit 38.08 

Moins:  foyer  1.00  X 0.50  » 0.50 

Reste 37.58 

Reprendre  : 

1 Tableau  de  0.80  X 0.35  0.28 

1 de  0.80  X 0.30  0.24 

1 de  0.80  X 0.25  0.20 

1 Huisserie  0.80  X 0.08  0.06 

Ensemble 38.36 

à 0* ,73  le  mètre 


15.03 


120.53 


10.96 
0 . 24 


3.88 


27.50 


28.00 


430 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION 


Corniche  comme  aux  étages  détaillés  ci-dessus. 

De  23.40  X 0.60  développée 14.04 

Refouillement  de  8 motifs  d’angle  chaque  1.60X0.30  = 2.88 

Au  double 5.76 


Surface 19.80 

à 2f,00  le  mètre s 


Egrenage,  impression,  enduit  soigné  sur  parties  moulurées,  les  moulures 
enduites,  huile  2 couches  soignées,  2 tons  à une  couche. 


Les  boiseries  : 

1 Porte  à 1 vantail  de  2.60  hauteur  X 0 95  produit 2.47 

Développement  des  cadres. 

2 Montants  chaque  1.15  ensemble 2.30 

2 Autres  ><>  0.25  » 0.50 

2 Autres  » 0.55  » 1.10 

6 Traverses  » 0.55  » 3.30 

Ensemble 7.20 

X 0.03  produit 0.22 

Feuillures. 

2 fois  2.50  ensemble 5.00 

1 fois  0.85  » 0.85 

Ensemble 5.85 

X 0.05  produit 0.29 

Epaisseurs,  même  pourtour  5.85  X 0.03  0.18 

Epaisseurs  d’huisserie  pour  l’autre  face  5.85  X 0.04  0.23 

Ensemble 0.70 

A moitié  pour  une  face 0.35 

Développement  du  chambranle. 

2 Montants  chaque  2.60=  5.20 

1 Traverse  de. 0.90 

Ensemble 6.10 

X 0.04  produit 0.24 

Surface  de  la  porte  (3.06). 

2 Autres  portes  semblables  chaque  3.06 6.12 

1 Tableau  5.85  X 0.35  2.05 

1 Autre  5.85  X 0.30  réduit 1.75 

1 Autre  5.85  X 0.25  1.46 

1 Croisée  3.00  hauteur  X 1 -60  produit 4.80 

Moins  : les  verres. 

2 Chaque  1.50  X 0.55  1.65 

2 » 0.40  X 0.55  0.44 

Ensemble 2.09 

Reste 2.71 

Reprendre  les  développements  : 

Epaisseurs  des  petits  bois  au  pourtour  des  verres  : 

4 Montants  chaque  1.55  6.20 

4 » 1.80 

8 Traverses  chaque  0.60  4.80 

Ensemble 12.80 

X 0.025  produit 0.32 

Feuillures,  battant  mouton  et  gueule-de-loup. 

1 fois  2.50  2.50 

» 1.25  2.50 

Ensemble 5.00 

X 0. 10  produit  0.50 

A reporter 3.53  14.66 


39.60 


MÉTRÉ. 


43* 


Report 3.53  14.66 

Epaisseur  de  gorge,  Battement  et  crémone. 

2.50  X 0.06  > 0.15 

Epaisseur  de  cimaise  et  plinthe. 

1.45  X 0.05  0.08 

13  Ferrures  saillantes  chaque  0.005  0.06 

Développement  de  chambranle  : 

2 Montants  chaque  3.05  6.10 

1 Traverse  de 1.45 

Ensemble 7.55 

X 0.04  produit  0.30 

Surface  de  la  croisée 4.12 

1 Autre  croisée  semblable 4.12 

Frise  de  0.75  hauteur  compris  développement  de  cimaise  et  plinthe 
X 16.75  de  pourtour. 

Produit 12.56 

Développement  des  cadres  : 

'96  Montants  chaque  0.50  48.00 

96  Traverses  chaque  0.30  28.80 

Ensemble 76.80 

X 0.03  produit 2.30 

Surface 37.76 

à 4f,00  le  mètre 

Cheminée  et  dépendances  nettoyées 


Ornements  réchampis  à jour  en  blanc  d'argent  à une  couche. 

8 Motifs  dans  la  corniche  : 

Chaque  1 .60  X 0.30 produit. . 3.84 


à 10f,15  le  mètre 

8 Ferrures  réchampies  à 0f,06 

Egrenage  des  murs  sous  tenture  : 

2.20  de  hauteur  X 16.75  produit 36.85 

1 Dessus  de  cheminée  1.90X1.00  1.90 

2 Dessus  de  croisées  chaque  0.05  X 1.60  0.16 

3 Dessus  de  portes  chaque  0.20  X 0.95  ..: 0.38 

Ensemble 39.29 

à 0f,07  le  mètre 

Intérieur  d’armoire  égrené,  imprimé,  rebouché  au  mastic  à l’huile  et 
huile  deux  couches  : 

De  3.00  de  hauteur  X 4 60  pourtour  produit 13.80 

6 Faces  tablettes  chaque 2.20X0.10  1.32 

6 Tasseaux  chaque  0.02 0.12 

2 Feuillures  et  épaisseurs  de  portes  en  4 sens  : 

Chaque  6.00  X 0.08  0.96 

Epaisseur  des  tables. 

2 fois  7.00X0.01  0.14 

Ensemble 16.34 

à lf,58  le  mètre 


Cabinet  de  toilette. 

Egrenage,  impression,  rebouchage  céruse,  ponçage  et  ripolin  2 couches, 


2 tons  à une  couche. 

Plafond  3.75  X 2.75  10.31 

Moins  : 

Emplacement  de  la  corniche  11.80  X 0.30  3,54 

Reste 6.77  6.77 

A reporter 6.77 


151 .04 
1.24 


38.97 

0.48 


2.75 


25.82 


432 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Report 6.77 

Corniche  11.80  X 0.50  développé 5.90 

Murs  et  boiseries  de  2.90  hauteur  sous  corniche  X 13.00  de 

pourtour,  produit 37.70 

Déduire  : 

2 Verres  chaque  1 .50  X 0. 55  — 1.65 

2 » » 0.40  X 0.55  = . 0.44 

Ensemble 2.09  2.09 

Reste 35.61  35.61 


Reprendre  : 

Développements  corn  plets  d’une  croisée  idem  précédente,  produit.  1 . 41 
Développements  complets  de  4 portes  à 1 vantail  chaque  0.81. .. . 3.24 

1 Ebrasement  de  croisée  de  7.40  X 0.20  = 1.48 

Développement  de  cimaise  et  plinthe  sur  murs  0.05  X 8.45  ..  0.42 

Dito  des  cadres  sur  frise. 

48  Montants  chaque  0.50  24.00 

48  Traverses  chaque  0.30  ' 14.40 

Ensemble 38.40 

X 0.03  produit 1.15 

Surface 55.98 

à 2f,88  le  mètre 

Plus-value  pour  impression  et  enduit  sur  moulures,  sur: 

4 Portes  à 1 vantail  chaque  3.06  = 12.24 

à 0f,63  le  mètre 

7 Ferrures  réchampies  à 0f,06 

Parquet  idem  précédent  3.75  X 2.75  10.30 

1 Ebrasement  de  croisée  1.45  X 0.20  0.29 

1 Tableau  de  porte  0.80  X 0.35  0.28 

2 Huisseries  chaque  0.80  X 0.08  0.12 

Placard  1.00  X 0.40  réduit 0.40 

Ensemble 11.39 

à 0f,73  le  mètre. . , 

Egrenage,  impression,  rebouchage  huile  et  huile  2 couches. 

Intérieur  d’armoire  3.00  de  hauteur  X 2.80  de  pourtour,  produit.  8.40 

7 Faces  tablettes  y compris  plafond  chaque  1.00  X 0.40  2.80 

6 Tasseaux  chaque  0.02  0.12 

Feuillure  et  épaisseurs  de  porte  et  développements  complets  idem 
précédente 0.81 

Surface 12.13 

à lf,58  le  mètre 


Chambre  à coucher  sur  pan  coupé. 


Même  genre  de  travail  que  chambre  précédente  pour  : 

Plafond  4.80  réduit  X 3.80  produit 18.24 

Moins  : corniche  15.80  X 0.35  5.53 

Reste 12.71 

à 0f,92  le  mètre 

Parquet  4.80  X 3.80produil. . 18.24 

Moins  : foyer  1.00  X 0.50  0.50 

Reste 17.74  17.74 

Reprendre  : 

I Ébrasement  de  croisée  , 1.45  X 0.02  == 0.29 

1 Huisserie  de  porte  0.80  X 0.08  = 0.06 

A reporter 0.35  17.74 


161.22 


7.11 

0.42 


8.31 


19.16 


11.69 


MÉTRÉ. 


433 


Report 0.35  17.74 

1 Pelil  ébrasement  de  croisée. 

1.45  X 0.10  = 0.15 

Ensemble 18.24 

à 0f,73  le  mètre 

Corniche  15.80  X 0.55  développé  = , . 8.69 

4 Ornements  refouillés. 

Chaque  1.60  X 0.2o  — 1.60 

Au  double 3.20 

Ensemble 11.89 

à 2f,00  le  mètre 

Boiseries  : 

2 Croisées  sans  ébrasement  idem  précédents. 

Chaque  4.12  8.24 

lEbrasement  7.40  X 0.20  — 1.48 

1 Autre  7.40  X 0.10  = 0.74 

2 Portes  à 1 vantail  chaque  de  3.06  6.12 

Frise  0.75  hauteur  développée  compris  cimaise  et  plinthe 

X 11.00  de  pourtour  = 8.23 

Développement  des  cadres. 

66  Montants  chaque  0.50  33.00 

66  Traverses  chaque  0.30  19.80 

Ensemble 52.80 

X 0.03  produit 1.58 

Surface 26.41 

à 4f,00  le  mètre 

Cheminée  et  dépendances  nettoyées.. 

Ornements  réchampis  à jour,  une  couche. 


4 Angles  chaque  1.60  X 0.25  dans  la  corniche 

Produit  1.60  à 10f,15  le  mètre 


4 Ferrures  réchampies  à 0f,06 

Egrenage  des  murs  de  2.20  hauteur  X 11.00  de  : 

Pourtour 24.20 

1 Dessus  de  cheminée  de  1.90  X 1.00  = 1.90 

2 Dessus  de  croisées  chaque  0.05  X 1-60  = 0.16 

2 Dessus  de  portes  chaque  de  0.20  X 0.95  = 0.38 

Ensemble 26.64 

à 0f,07  le  mètre 


Chambre  contiguë. 


Même  travail  que  la  précédente. 

Plafond  4.20X3-50  ....  14.70 

Moins  : corniche  14.00  X 0-35  4.90 

Resle 9.80 

à 0f,92  le  mètre 

Parquet  4.20  X 3.50  14.70 

Moins  : foyer  1,10  X 0.55  = C...  0.60 

Reste » 14.10 

Plus  : 

1 Ebrasement  de  croisée  0.10  X 1.45  = 0.13 

2 Huisseries  chaque  0.80  X 0.08  = 0.12 

Ensemble. 14.37 

à 0f,73  le  mèlre.  

Corniche  14.00  X 0.55  développé 7.70 

Refouillements  de  4 ornements  comme  les  précédents,  produisent.  3.20 

Ensemble 10.90 

à 2f,00  le  mètre 


13.11 


23.78 


105.64 

1.24 


16.24 

0.24 


1.86 


9.02 


10.49 


21.80 


Sciences  generales. 


Peinture  en  Batiment.  — 2”  Partie.  — 35. 


434 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION 


Boiseries  : 

i Croisée  produit 4.12 

1 Ebrasement  7.40  X 0.10  = 0.74 

2 Portes  à 1 vantail  chaque  de  3.06  = 6.12 

Frise  0.75  développé  X 10.80 

de  pourtour  produit 8.10 

Développement  des  cadres 

60  fois  0.50  30.00 

60  » 0.30  18.00 

Ensemble 48.00 

X 0.03  produit 1.44 

Ensemble 20.52 


à 4f,00  le  mètre 

Cheminée  nettoyée  idem 

Ornements  réchampis  à 1 couche 

4 de  1.60  X 0.25  = 1.60 

à 10f,15  le  mètre 

5 Ferrures  réchampies  à 0f,06 


Egrenage  des  murs  2.20  X 10.80  23.76 

1 Dessus  de  cheminée  1.90  X 1.10  2.09 

1 Dessus  de  croisée  0.05  X 1.60  0.08 

2 Dessus  de  portes  chaque  0.20  X 0.95  0.38 

Ensemble 26.31 

à 0f,07  le  mètre 


82.08 

1.24 


16.24 

0.30 


1.84 


Lingerie. 


Egrenage,  enduit  uni,  ponçage  et  ripolin  deux  couches,  deux  tons  à une  couche. 


Plafond  2.80X1-10  réduit  = 3.08 

Murs  et  boiseries  de  3.00  hauteur  X 7.80  de  pourtour  i 

produit 23.40  22.56 

Moins:  1 verre  1.40  X 0.60  ==  0.84  ) 

Reprendre  : 

Petits  bois  autour  des  verres. 

2 lois  1.45  2.90 

2 fois  0.65  1.30 


Ensemble 4.20 

X 0.025  produit 0.11 

Feuillure  et  épaisseurs  de  châssis. 

4.40  X 0.10  0.44 

Calfeutrement  6.70  X 0.01  0.07 

10  Ferrures  saillantes  chaque  0.005  0.05 

Ebrasement  7.00  X 0.20  1.40 

Chambranle  7.10  X 0.04  0.28 

Développements  d’une  porte  à 1 vantail  produit 0.81 

Epaisseurs  développées  de  cimaise  et  plinthe 

0.05  X 6.00  produit 0.30 


Ensemble.... 29.10 

à 2f,88  le  mètre 


Plus-value  pour  impression  et  enduit  entre  parties  moulurées. 


Sur  porte,  produit  3.06  à 0f,63  le  mètre 

2 Ferrures  réchampies  à 0f,06 

Parquet  idem  précédent  2.80  X 1 • 10  réduit  — 3.08 

1 Ebrasement  de  châssis  1.10X0.20  0.22 


3.30 


83.80 


1.93 

0.12 


Ensemble 
à 0f,73  le  mètre. 


2.41 


MÉTRÉ. 


435 


Salle  de  bains. 

Même  travail  que  lingerie,  pour  : 

Plafond  3.00  X 3.00  produit  9.00 

Murs  et  boiseries  de  3.00  hauteur  X 12.00  pourtour  = 36.00 

Les  verres  non  réductibles » » 

1 Ebrasement  de  jour  de  souffrance  : 

3.60  X 0.20  0.72 

Développements  de  2 portes  à 1 vantail  : 

Chaque  0.81  1.62 

Epaisseur  de  cimaise  et  plinthe  : 

0.05  X 10.00  : 0.50 

Ensemble 17.84 

à 2f,88  le  mètre 137.78 

Plus-value  pour  impression  et  enduit  entre  moulures  sur  2 portes 
chaque  3.06 

Ensemble  6.12  à Of,63  le  mètre 3.86 

6 Ferrures  réchampies  à 0f,06 0.36 

Dallage  lavé,  gratté  et  passé  au  grès  : 

3.00  X 3.00  Ig:  9.00  à 0f,50  le  mètre 4.50 

Water-closets. 

Même  travail  que  salle  de  bains  : 

Plafond  1.20  X 1.20  1.44 

Murs  et  boiseries  3.00  hauteur  X 4.80  de  pourtour 14.40 

Tout  compensé » » 

Ensemble 15.84 

à 2f,88  le  mètre 45.62 

Plus-value  pour  impression  et  enduit  entre  moulures  : 

Sur  une  porte  à 1 vantail  3.06  à Of,63 1.93 

2 Ferrures  réchampies  à 0f, 06 0.12 

Parquet  idem  précédent  1.20  X 1.20  = 1.44 

à 0f,73  le  mètre 1.05 

La  cuvette  nettoyée  : 0.60 

Dégagement. 

Même  travail  que  closets. 

Plafond  5.85  X 1.10 produit  6.43 

Mûrs  et  boiseries  3.00  X 13.90  de  pourtour  — 41.70 

Les  verres  non  déductibles  : 

Développements  complets  de  4 portes  à 1 vantail  chaque  0.81  3.24 

Epaisseur  de  cimaise  et  plinthe  : 

0.05  X 10. 00 produit  0.50 

Ensemble 51.87 

à 2f, 88  le  mètre 149.39 

Plus-value  pour  impression  et  enduit  entre  parties  moulurées,  sur: 

4 Portes  à 1 vantail  chaque  3.12  — 12.24 

à 0f, 63  le  mètre 7.11 

2 Ferrures  réchampies  0f,06 0.12 

Parquet  comme  précédent  ; 

5.86  X 1.10  6.45 

à 0f, 73  le  mètre 4.71 


436 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Antichambre. 

Même  travail  qu’antichambres  précédentes,  pour  : 


Plafond  4.00  X 2.30  .: ,.  9.20 

Moins  : corniche  11.40  X 0.30  3.42 

Reste 5.78 

à 0f,92  le  mètre 

Parquet  4.00  X 2.30  9.20 

1 Ebrasement  2.10  X 0.30  0.63 

1 Huisseiie  à 1 vantai)  0.80  X 0.08  0.06 

1 » à 2 vantaux  1 .40  X 0.08  0.11 

Ensemble 10.00 

à 0f,73  le  mètre 

Corniche  11.40  X 0.50  développé 5.70 

à 2f,00  le  mètre 

Boiseries. 

5 Portes  à un  vantail  chaque  3.06  ensemble 15.30 

1 Porte  à 2 vantaux  et  ses  développements  produil 4.72 

1 Ebrasement  sur  pan  coupé. 

De  7.70  X 0.30  2.31 

1 Petite  croisée  sans  ébrasement  idem  précédente 2.76 

Lambris  1.20  X 6.30  7.56 

Développement  des  cadres. 

36  Montants  chaque  0.80  = 28.80 

36  Traverses  chaque  0.25  = 9.00 

Ensemble 37.80 

X 0.03 1.13 

Épaisseur  de  cimaise  et  plinthe  0.06  X 6.30  0.38 

Cadres  de  lambris  jusque  sous  corniche. 

16  Montants  chaque  1 .50  = 24.00 

2 Cours  de  traverses  chaque  6.30  = 12.60 

Ensemble 36.60  X 0.15=  5.49 

Ensemble 39.65 

à 4f,00  le  mètre 

3 Ferrures  réchampies  à0f,06 

Egrenage  des  murs  1.50  X 4.00  = 6.00 

: 5 Dessus  de  portes  chaque  0.40  X 0.60  = 1.20 

1 Dessus  de  porte  0.40  X 1.10  = 0.44 

1 Dessus  de  châssis  0.20  X 1-00  = 0.20 

Ensemble.... 7.84 

à 0r,07  le  mètre 


Entresol. 
Grand,  salon. 


Egrenage,  impression,  enduit  cérusc  uni  et  huile  deux  couches  soignées. 

Plafond  5.80  X 4.75  produit  27.55 

Moins:  corniche  19.70  X 0.35  6.89 

Reste 20.66 

à 2', 70  le  mètre 

Égrenage,  impression,  rebouchage  céruse  et  huile  deux  couches,  deux  tons 
à une  couche. 

Corniche  19.70  X 0.55  développé  produit 10.83 

Refouillement  de  8 motifs  dans  les  angles  et  au  milieu  de  la  corniche. 

Chaque  1 .60  X 0.25  réduit  produit  3.20  au  double.  6.40 

Surface 17.23 

à 2f,00  le  mètre. 


5.32 


7.30 

11.40 


158.60 

0.18 


0.55 


55.78 


34.46 


MÉTRÉ. 


437 


Égrenage,  impression  enduit  céruse,  les  moulures  enduites,  huile 
deux  couches  soignées,  deux  tons  à une  couche. 

Murs  et  boiseries  de  3.25  de  hauteurX2i.  tO  depourtour,  produit  68.58 


A déduire  : Les  verres  de  croisées. 

4 chaque  1.50  X 0.55  3.32 

4 chaque  0.45  X 0.55  1.00 

Cheminée  1.00  X 1.40  1.40 

Ensemble 5.72  5.72 

Reste 62.86 

Reprendre  : 

Développements  complets  de  deux  croisées. 

Chaque  1.42  ensemble 2.84 

2 Ébrasements  chaque  7.65  X 0.20  3.06 

2 Ébrasements  de  2 portes  à 1 vantail 

Chaque  0.81  ensemble 1.62 

2 Ebrasements  sur  porte  à 4 vantaux  1.21 

2 Tableaux  chaque  6.20  X 0.35  4.34 

Développement  de  cimaise  et  plinthe  : 

0.05  X 12.40  0.62 

Développements  des  cadres  du  haut  des  murs  : 

50  montants  chaque  2.40  120.00 

50  Traverses  chaque  0.35  17.50 

Ensemble 137.50 

X 0.05  produit 6.87 

Développement  de  cadres  entre  cimaise  et  plinthe. 

50  montants  chaque  0.50  25.00 

50  Traverses  chaque  0.35  17.50 

Ensemble 42.50 

X 0.03  produit 1.28 

Ensemble 84.70 

à 4f,00  le  mètre 

Moulures  réchampies  à l’huile  une  couche  pour  3e  ton. 

2 Fois  le  pourtour  des  cadres  d’une  porte  à 1 vantail  : 

Chaque  7.20  14.40 

2 Fois  le  pourtour  du  chambranle  : 

Chaque  6.10  12.20 

Pour  deux  croisées  : 

2 Fois  la  cimaise  chaque  1.45  = 2.90 

2 Fois  le  calfeutrement  chaque  7.45  = 14.90 

2 Fois  le  chambranle  chaque  7.55  ==  15.10 

Porte  à 4 vantaux. 

1 Fois  le  pourtour  des  cadres 7.20 

3 Fois  le  battement  chaque  2.70  8.10 

1 Fois  le  chambranle  7.70  7.70 

Sur  le  haut  des  murs. 

1 Fois  le  pourtour  des  cadres 137.50 

1 Fois  le  pourtour  de  cimaise  12.40 

Sur  bas  des  murs  entre  plinthe  et  cimaise. 

1 fois  le  pourtour  des  cadres 42.50 

Linéaires 274.90 

à 0f,ll  le  mètre 

Ornements  réchampis  à jour  en  blanc  à une  couche. 

8 Motifs  dans  la  corniche  : 

Chaque  1.60  X 0.25  réduit  = 3.20 

à 10f,15  le  mètre 


338.80 


30.24 


32.48 


438 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Parquet  même  travail  qu’aux  étages  précédents. 


5.80  X 4.75  - 27.55 

Moins  : foyer  1.40  X 0.55  = 0.77 

Reste 26.78 

Reprendre  : 

2 Ebrasements  de  croisée  chaque  : 

De  1.45  X 0.20  0.58 

1 de  porte  0.80  X 0.35  0.28 

1 de  porte  0.80  X 0.30  0.24 

1 de  porte  à 4 vantaux  2.00  X 0.35  0.70 

Surface 28.58 

à 0f,73  le  mètre 


Cheminée  et  dépendances  nettoyées,  vaut 

Petit  salon. 


Même  travail  que  grand  salon  : 

Pour:  plafond  3.70  X 2.75  10.18 

Moins  : corniche  11.50  X 0.35  4.02 

Reste 6.16 

à 2e, 70  le  mètre 

Corniche  11.50  X 0.55  6.32 

4 Motifs  d’angle  refouillés  : 

Chaque  1.60  X 0.25  réduit 1.60 

Au  double 3.20 


Ensemble, 
à 2f,00  le  mètre 


Boiseries  et  murs  3.25  hauteur  X 12.90  pourtour  : 
Produit 

Déduire  : 


9.52 


41.93 


2 Verres  chaque  1.50  X 0.55  1.65 

2 Autres  chaque  0.45  X 0.55  0.49 

Ensemble 2.14 

Reste 39.79 

Reprendre  : 

Les  développements  pour  une  porte  à 1 vantail 0.81 

1 à 4 vantaux 1.21 

1 Croisée 1.42 

1 Ebrasement  de  croisée 1.53 

Développement  des  cadres  du  haut  des  murs  : 

32  Montants  chaque  2.40  76.80 

32  Traverses  chaque  0. 35  11.20 

Ensemble 88.00 

X 0.05  4.40 

Epaisseur  de  cimaise  et  plinthe  0.05  X 8. 10  produit 0.41 

Développement  des  cadres  entre  cimaise  et  plinthe  : 

32  Montants  chaque  0.50  — 16.00 

32  Traverses  chaque  0.35  = 11.20 


Ensemble 
X 0.03  produit . 


27.20 

0.82 


Ensemble 
à 4f,00  le  mètre. 


50.39 


20.86 

1.24 


16.63 


19.04 


201.56 


METRE. 


439 


Moulures  réchampies  à l’huile  l couche  formant  3e  ton  : 


1 Fois  le  pourtour  des  cadres  d’une  porte  à 1 vantail  ....  7.20 

1 Fois  celle  à 4 vantaux 7.20 

3 Fois  le  battement  chaque  2.70  8.10 

1 Fois  le  chambranle 7.70 

2 Fois  le  chambranle  à 1 vantail  : 

Chaque  6.10 12.20 

Pour  la  croisée  : 

1 Fois  la  crémone  1.45  1.45 

1 Fois  le  calfeutrement  7.45  7.45 

1 Fois  le  chambranle  7.55  7.55 

Sur  le  haut  des  murs  : 

1 Fois  le  pourtour  des  cadres 88.00 

1 Fois  la  cimaise  8.10  8.10 

Sur  bas  des  murs,  entre  cimaise  et  plinthe  : 

1 Fois  le  pourtour  des  cadres 27.20 

Ensemble 182.15 

à 0f,ll  le  mètre 

Ornements  réchampis  à jour  en  blanc  d’argent  une  couche  : 

4 Motifs  dans  la  corniche  : 

Chaque  1 .60  X 0-25 produit 1.60 

à 10f,15  le  mètre 

Cheminée  et  dépendances  nettoyées  idem  vaut 

Parquet  idem  précédent  3.70  X 2.75  = 10.18 

1 Ebrasement  de  croisée  0.20  X 1.45  = 0.29 

1 Huisserie  0.80  X 0.08  — 0.06 

Ensemble 10.53 

à 0^73  le  mètre 


Salle  à manger. 

Plafond  égrené,  imprimé,  rebouché  colle  et  colle  deux  couches  : 


8.00  X 4.00  32.00 

Moins  corniche  22.40  X 0.40  8.96 

Reste ,....  23.04 

à 0f,92  le  mètre 

Parquet  idem  précédent  8.00  X 4.00  32.00 

Moins  : foyer  1.10X0.40  0.44 

Re.ste 31.56 

Reprendre  : 

2 Ebrasements  de  croisées  : 

Chaque  2.00  X 0.20  = 0.80 

1 Ebrasement  de  porte  1.40  X 0.50  = . 0.70 

1 Autre  1.80  X 0.20  réduit  = 0.36 

1 Huisserie  0.80  X 0.08  =; 0.06 

1 Petit  Ebrasement  de  croisée  : 

1.45  X 0.20  réduit  — , 0.29 

1 Ebrasement  de  placard  1.00  X 0.40  = 0.40 

Emplacement  de  buffet  2.90  X 0.60  dis 1.74 

1 Huisserie  à 1 vantail  1.30  X 0.08  = 0.10 

Ensemble 36.01 

à 0f,73  le  mètre 


20.04 


16.24 

1.24 


2.42 


21.20 


26.28 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


4 40 


Egrenage,  impression,  enduit  céruse  sur  parties  moulurées,  les 
moulures  enduites,  huile  deux  couches  soignées,  façon  de  décor  soi- 
gnée, vernis  une  couche,  encaustiquage  et  lustrage  à la  flanelle. 


Les  boiseries  : 

1 Croisée  idem  précédente,  produit 

1 Ebrasement  idem  7.40  X 0.20  = 

Une  grande  croisée  de  pan  coupé  : 

3.10  X 2.30  = 7.13 

Déduire  les  verres  : 

2 Chaque  1.50  X 0.30  = 0.90 

2 » 0.40  X 0.30  = 0.24 

2 » 1.50  X 0.40  — 1.20 

2 » 0.40  X 0.40  = 0.32 

Ensemble 2.66 

Reste 4.47 


Reprendre  : 


Epaisseurs  des  petits  bois. 


4 

Fois 

1.55 

6.20 

4 

» 

0.35 

1.40 

4 

» 

0.45 

1.80 

4 

» 

0.35 

1.40 

4 

» 

1.55 

6.20 

4 

)) 

0.45 

1.80 

4 

» 

0.45 

1.80 

4 

» 

0.45 

1 .80 

Ensemble 

22.40 

Feuillure  et  gueule-de-loup  7.00  X 0.10  = 

Epaisseur  de  gorge,  battement  et  crémone  2.30  X 0.10 

26  Ferrures  saillantes  chaque  0.005  = 

Epaisseur  de  cimaise  et  plinthe  : 

1.80  X 0.05  

Ébrasement  8.20  X 0.20  


0.56 

0.70 

0.23 

0.13 


0.09 

1.64 


Développement  du  chambranle  : 

8.50  X 0.04  0 34 

Ensemble  de  la  croisée  

1 Autre  croisée  semblable 

1 Porte  à 1 vantail  et  ses  dépendances 

1 Porte  à 4 vantaux  comme  précédentes 

1 Porte  à 2 vantaux  sur  antichambre 

Lambris  1.50  de  hauteur  X 13.00  de  pourtour  

Développement  des  cadres  : 


80  Montants  chaque  1 . 30  104.00 

80  Traverses  chaque  0.25  20.00 


Ensemble 124.00 

X 0.03  produit 

Epaisseur  de  cimaise,  astragale  et  plinthes  0.10  X 13.00  ... 

Champ  de  haut  lambris  : 

14  Montants  chaque  1 .50  21.00 

2 Cours  de  traverses  chaque  1 1.60  23.20 

Ensemble 44.20 

X 0.20  développé 

Surface 

à 6f,25  le  mètre 


4.12 

1.48 


8.16 

8.16 

2.90 

6.27 

4.72 

19.50 


3.72 

1.30 


8.84 

69.17 


432.31 


MÉTRÉ.  441 

Egrenage,  impression,  rebouchage  au  mastic  à l’huile,  huile  deux 
couches  soignées,  façon  de  décors  soignée,  vernis  une  couche  encaus- 
tiquage  et  lustrage. 

Corniche  22.40  X 0.65  développé 14.56 

Refouillement  de  8 motifs  d’ornements  dans  la  gorge, 

chaque  1.60  X 0.30  = 3.84 

Au  double,  produit 7.68 

Ensemble 22.24 

à 4f,20  le  mètre 93.40 

Cheminée  et  dépendances  nettoyées 1.24 

Filets  de  tables  adoucis  et  repiqués  : 

80  Montants  chaque  1.30  — 104.00 

80  Traverses  chaque  0.25  — 20.00 

Longueur 124.00 

à 0f,18  le  mètre 22.32 

Egrenage,  impression,  rebouchage  et  colle  2 couches. 

Plafond  du  placard  1.40  X 0.40  0.56 

Celui  du  buffet  2.90  X 0.60  1.74 

Ensemble 2.30 

à 0f,92  le  mètre 2.12 

Egrenage  des  murs  de  la  salle  à manger. 

1.40  de  hauteur  X 13.00  de  pourtour  18.20 

1  Dessus  de  cheminée  1.40  X 1.10  1.54 

1 » décroisée  0.10  X 1-60  0.16 

2 De  0.10  X 2.20  0.44 

1 Dessus  de  porte  à 1 vantail  0.30  X 0.95  0.29 

1 Dessus  de  porte  à 2 vantaux  0.30  X 1.60  — 0.48 

1 Dessus  de  porte  à 4 vantaux  0.30  X 2.20  ==  0.69 


Ensemble 21.80 

à 0f, 07  le  mètre 1.53 

Intérieur  de  placard  huile  3 couches. 

Egrenage  et  rebouchage. 

De  3.30  hauteur  X-3. 60  de  pourtour  produit 11.18 

6 Faces  de  tablettes  chaque  1.00  X 0.40  réduites,  produit. . 2.40 

6 Tasseaux  chaque  0.02  0.12 

1 Epaisseur  d’huisserie  5.20  X 0.04  0.21 

Feuillure  de  porte  • 5.20  X 0.05  0.26 

Epaisseur  de  ladite  5.20  X 0.03  0.16 

Epaisseurs  des  tables  sur  la  porte 

Ensemble  7.00  X 0.01  0.07 

Ensemble 15.10 

à Ie, 58  le  mètre 23.85 

Antichambre. 

Même  travail  qu’antichambres  précédentes  pour  : 

Plafond  4.00  X 2.20  8.80 

Moins:  corniche  11.20  X 0.30  3.36 

Reste 6.44 

à Qf,92  le  mètre g 00 

Parquet  4.00  X 2.20  8.80 

3  Huisseries  à 1 vantail  chaque  0.85  X 0.18  = 0.18 

là2vantaux  1.40  X 0.08  0.11 

1 Tableau  1.40  X 0.50  0.70 

Ensemble 9.79 

à 0f,73  le  mètre 7 14 

Sciences  générales.  Peintuke  en  Batiment.  — 2*  Paktie.  — 50. 


442 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Corniche  H. 20  X 0.50  développée,  produit 5.60 

à 2f,00  le  mètre 

Boiseries, 

3 Portes  à 1 vantail,  chaque  3.06  9.18 

2 Portes  à 2 vantaux  chaque  4.72  9.44 

1  Tableau  7.70  X 0.50  3.85 

1 Croisée  sans  ébrasement. 

Lambris  1.20  X 6.40  7.68 

Développement  des  cadres. 

36  Montants  chaque  0.80  28.80 

36  Traverses  » 0.25  9.00 


Ensemble 37.80 

X 0.03 1.13 

Epaisseur  de  cimaise  et  plinthe. 

0.06  X 6.40  0.38 

Cadres  de  haut- lambris  jusque  sous  corniche. 

16  Montants  chaque  1.50 24.00 

2 Cours  de  traverses  chaque  6.40 12.80 

Ensemble 36.80 

X 0.15  produit 5.52 

Ensemble 39.94 

à 4f,00  le  mètre 

4 Ferrures  réchampies  à 0f,06 

Egrenage  des  murs  1.50  X 6.40  9.60 

3 Dessus  de  portes  à 1 vantail  chaque  0.30  X 0.95  1.12 

3  à 2 vantaux  chaque  0.30  X 1.60  0.96 

Dessus  de  croisée  0.10  X 1.60  0.16 

Ensemble 11.84 

à 0f,07  le  mètre 

Intérieur  d’armoire  huile  3 couches,  égrenage  et  rebouchage. 

De  3.30  hauteur  X 1 .60  de  pourtour  5.28 

7 Faces  de  tablettes  y compris  plafond 

Chaque  0.50  X 0.30  1.05 

6 Tasseaux  chaque  0.02  0.12 

Feuillure  et  épaisseur  de  porte. 

Ensemble  5.20  X 0.08  0.42 

Epaisseurs  de  tables  sur  portes  7.00  X 0.01  = 0.07 

Ensemble 6.94 

à lf,58  le  mètre 


Cuisine. 


Même  travail  que  précédentes. 

Plafond  4.00  X 3.00  produit  12.00 

Murs  et  boiseries  3.30  hauteur  X 14.00  de  pourtour, 

produit 46.20 

Déduire  : 

2 Verres  chaque  1.50  X 0.40'=  1.20 

2 Chaque  0.40  X 0.40  = 0.32 

2 « 1.40  X 0.40  = 1 .12 

Les  autres  indéductibles  » » 

Fourneau  0.80  X 1.10  = 0.88 

Evier  0.80  X 0.90  = 0.72 

Faïences  0.44  X 2.60  =-:  1.14 


Ensemble 5.38 

Reste..... 40.82 

A reporter 52.82 


11.20 


159.76 

0.24 


0.83 


10.97 


MÉTRÉ. 


443 


Report 52.82 

Reprendre  : 

Epaisseur  des  petils  bois. 

4 Eois  1.55  ensemble  6.20 

4 » 0.45  » 1.80 

4 » 1.45  »»  5.80 

4 » 0.45  » 1.80 

16  » 0.45  » 7.20 

Ensemble 22.80 

X 0.025  0.57 

3 Feuillures  et  épaisseurs  de  châssis  : 

Chaque  2.80  X 0.10  0.84 

2 Développements  de  portes  à 1 vantail  : 

Chaque  0.75  1.50 

Tablettes  : 

2 Fois  1.10  ensemb'e  2.20 

2 » 2.20  » 4.40 

Ensemble 6.60 

X 0.30  1.98 

Dessus  de  manteau  2.60  X 0.15  0.39 

Planche  de  ventouse  2.60  X 0.10  0.26 

Tout  le  surplus  compensé  » » 

Ensemble 58.36 

à 2f,88  le  mètre 

Plus-value  pour  enduit  comme  précédemment  sur  : 

3 Portes  à 1 vantail  chaque  2.90  = 8.70 


à 0f,63  le  mètre 

8 Ferrures  réchampies  à 0f,06  

Fourneau,  faïences  et  cuivres  nettoyés 

Evier  et  faïences  nettoyés 

Carrelage  neuf,  lavé,  gratté  et  passé  au  grès. 

4.00  X 3.00  12.00 

à 0f,50  le  mètre 

Water-closets. 


Même  travail  que  précédents. 

Plafond  1.10X0.90  ." 0.99 

Murs  et  boiseries  3.30X4.00  13.20 

Tout  compensé » » 

Ensemble 14.19 

à 2f,88  le  mètre 

Plus-value  pour  impression  et  enduit  sur  une  porte  à un  vantail. . 3.06 

à 0f , 63  le  mètre 

2 Ferrures  réchampies  à 0f,06 

Parquet  1.10  X 0.90  0.99 

à 0f,73  le  mètre 

Cuvette  nettoyée 


Dégagement. 


Même  travail  que  closets. 

Plafond  0.90  X 0.85  0.76 

Murs  et  boiseries  3.30  X 3.50  11.55 

Développement  de  3 portes  à un  vantail,  chaque  0.75  ...  2.25 


Ensemble 14.56 

à 2f,88  le  mètre 


168.07 


5.48 

0.48 

1.50 

0.50 


6.00 


40.87 

1.93 

0.12 

0.73 

0.60 


41.93 


444 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DÉCORATION. 


Plus-value  pour  impression  et  enduit. 

3 Portes  chaque  3.06  9.18 

à 0f,63  le  mètre 

6 Ferrures  réchampies  à 0f,06 

Parquet  0.90  X 0.83  0.76 

à 0f,73  le  mètre 

Escalier  conduisant  au  premier  étage. 

Travail  au  ripolin  comme  salle  de  bains  au  premier  étage. 

Plafond  droit  2.90  X 2.50  7.25 

Moins:  vide  1.00  X 1-00  • 1.00 

Reste 6.25 

Rampant  4.00  X 1-00  4.00 

Lambris  1.55  développé 

X 7.00  produit 10.85 

3 Châssis  chaque  1.00 3.00 

2 Portes  à un  vantail  chaque  3.06 6.12 

1 Tableau  7.20  X 0.25  1.80 

20  Contremarches  chaque  1.00  X 0.20  4.00 

Limon  3.50  X 0.45  développé  et  réduit 1.58 

Développement  des  cadres  sur  lambris 

ensemble  60.00  X 0.03  1.80 

Ensemble 39.40 

à 2f,88  le  mètre 

Plus-value  pour  impression  et  enduit  entre  moulures. 

Lambris  produit 10.85 

Cadres 1.80 

2 Portes  à un  vantail  chaque  3.06  = 6.12 

1 Tableau  7.20  X 0.25  1.80 

Ensemble 20.57 

à 0f,63  le  mètre 

La  rampe  en  blanc  ripolin,  2 couches  surimpression  au  minium. 

30  Barreaux  chaque  1.20  réduit 36.00 

Bandelette 3.50 

Ensemble 39.30 

à 0f,40  le  mètre 

30  Ferrures  réchampies  à 0f,06 

Parquet  comme  précédent  2.90  X 1.50  4.35 

Moins:  1.00  X 1.00  1.00 

Reste 3.35 

Plus  palier  du  haut  2.50  X 1.00  = 2.50 

Ensemble 5.85 

à 0f,73  le  mètre 

Egrenage  des  murs  1.60  X 10.80  réduit 
et  compensé,  produit  17.28  à 0f,07  le  mètre 


20  Dessus  de  marches  encaustiqués  à l’essence  et  frottés  à 0f,30  l’un.. . . 

Rez-de-chaussée. 

Grande  salle. 

Même  travail  que  les  salles  à manger  précédentes  pour  : 


Plafond  7.60  X 4.75  36.10 

Moins:  emplacement  de  corniche 

23.10  X 0.40  9.24 

Reste 26.86 

à 0f,92  le  mètre 


5.78 

0.36 

0.55 


113.47 


12.95 


15.80 

1.80 


4.27 

1.21 

6.00 


24.71 


METRE. 


Parquet  7.60  X 4.75  36.10 

Moins:  foyer  1.60  X 0.50  0.80 

Reste 35.30 

Reprendre  : 

2 Ebrasements  de  croisées 

Chaque  1.45  X 0.20  0.58 

1 Huisserie  de  porte  1.30  X 0.08  0.10 

Ensemble 35.98 

à 0f,73  le  mètre 

Corniche  23.10  X 0.60  développé 13.86 

Refouillement  de  8 motifs  d’ornements 
Chaque  1 .60  X 0.30  = 3.84 

au  double,  produit 7.68 

Ensemble 21.54 

à 4f,20  le  mètre 

Les  boiseries. 

2 Croisées  chaque  4.12 8.24 

2 Ebrasements  chaque  1.48 2.96 

1 Porte  à 2 vantaux 4.70 

Lambris  4.50  X 18.70  de  pourtour 28.05 

Développement  des  cadres. 

120  Montants  chaque  1.30  = 156.00 

120  Traverses  chaque  0.30  = 36.00 

Ensemble 192.00 

X 0.03  produit 5.76 

(Limon  et  contremarches  d’escalier  laissés  dans  les  murs.) 

Champ  au-dessus  du  lambris  et  jusque  sous  la  corniche. 

18  Montants  chaque  1.50  = 27.00 

2 Cours  de  traverses  chaque  18.70  = 37.40 

Ensemble 64.00 

X 0.20  développé 12.88 

Epaisseur  de  cimaise,  astragale  et  plinthe  0.10X18.70  1.87 

Ensemble 64.46 

à 6f,25  le  mètre 

Cheminée  et  dépendances  nettoyées 

Filets  de  tables  adoucis  et  repiqués  : 

120  Montants  chaque  1.30  156.00 

120  Traverses  chaque  0.30  36.00 

Ensemble 192.00 

à 0r,  J8  le  mètre 

Egrenage  des  murs  sous  tenture  : 

1.40  X 16.00  22.40 

2 Dessus  de  croisées  chaque  : 

De  0.10  X 1.60produit 0.32 

1 Dessus  de  porte  0.30  X 1-30  0.45 

1 Dessus  de  cheminée  1.40  X 1.40  1.96 

Ensemble 25.13 

à 0f,07  le  mètre 

La  rampe  de  l’escalier  en  bois  naturel  passée  à l’huile  bouillante 
deux  couches,  encaustiquée  et  frottée  : 

De  1.20  X 5.00 produit  6.00 


A 4 faces  pour  2,  pour  refouillements  des  balustres  24.00 

à lf,40  le  mètre 

21  Dessus  de  marches  encaustiqués  à l’essence  et  frottés. 

à 0f,30  l'un 


445 


26.37 


90.74 


402.88 

1.24 


34.56 


1.76 


33.40 


6.30 


446 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Water-elosets. 


Même  travail  que  précédents. 

Plafond  1. 10  X 1.20  1.32 

Murs  et  boiseries  3.20  X 4.60  14.72 

Tout  compensé  » » 

Ensemble 16.04 

à 2f,88  le  mètre 


Plus-value  pour  impression  et  enduit  entre  moulures. 

1 Porte  produit  3.06 

à Of,63  le  mètre. 

Parquet  1.10  X 1.20  produit  1.32 

à 0f,73  le  mètre 

Cuvette  nettoyée 


Cuisine  du  concierge. 


Comme  précédentes  pour  le  travail  : 

Plafond  5.10  X 4.00  produit  20.40 

Murs  et  boiseries  3.20  X 18.20  de  pourtour  et  tout  com- 
pensé, les  développements  laissés  pour  les  vides,  produit 58.24 

Ensemble 78.64 

à 2f,88  le  mètre 

Carrelage  au  grès  (d°)  5.10  X 4.00  = 20.40 

à 0f,50  le  mètre 


Plus-value  pour  impression  et  enduit  sur  porte  à un  vantail,  produit  3.06 

à 0f,63  le  mètre 

6 Ferrures  réchampies  à 0f,06 

Cheminée  et  dépendances  nettoyées 

Galerie  conduisant  à l'escalier  de  service. 


Egrenage,  impression,  rebouchage  huile  et  huile  2 couches. 

Plafond  7.80  X 2.30  produit 17.94 

Moins  : avant-corps  5.20  X 1.50  7.65 

Reste 10.29 

Murs  et  boiseries  3.20  hauteur  X 20.20  de  pourtour,  produit. . . . 64.64 

Tout  compensé » » 

Ensemble 74.93 

à lf,58  le  mètre 

Sol  passé  au  grès. 

Surface  (d°)  plafond  10.29  à 0f,50  le  mètre 

4 Ferrures  réchampies  à 0f,06 


Loge. 


Même  travail  que  salle  à manger. 

Plafond  4.00  X 2.60  réduit  10.40  à 0f,92 


Parquet  4.00  X 2.60  10.40 

1 Ebrasement  de  croisée  1.45  X 0.20  0.29 

1 Autre  0.70  X 0.20  0.14 

Ensemble 10.83 

à 0f,73  le  mètre 


46.20 


1.93 

0.96 

0.60 


226.48 

10.20 

1 .93 
0.36 
1.24 


118.39 

5.15 

0.24 


9.57 


7.91 


MÉTRÉ.  447 

Boiseries. 

1 Croisée,  produit 4.12 

1 Ebrasement 1.48 

1 Demi-croisée 2.06 

1 Ebrasement  5.70  X 0.20  = 1.14 

1 Porte  à 2 vantaux  4.70 

Lambris  1.00  X 9.00  = 9.00 

Cadres. 

54  Montants  chaque  0.80  = 43.20 

54  Traverses  chaque  0.30  = 16.20 

Ensemble.. 59.40 

X 0.03  produit 1.78 

Cimaise  et  plinthe  0.05  X 0.09  0.45 

Ensemble 24.73 

à 6f, 25  le  mètre 154.56 

Egrenage  des  murs  2.20  X 9-00  19.80 

1 Dessus  de  porte  0.40  X 0.95  0.38 

1 Dessus  de  croisée  0.10  X 1 . 60  0.16 

1 Dessus  de  demi-croisée  0.10  X 0.80  0.08 

Ensemble 20.42 

à 0f, 07  le  mètre 1.43 

4 Ferrures  réchampies  à 0r,06 0.24 

Bureau. 

Plafond,  murs  et  boiseries  comme  cuisines. 

Plafond  4.80  X 4.00  19.20 

Murs  et  boiseries  3.20  X 17.60  56.32 

2 Ebrasements  de  croisées  chaque 

De  1.48  ensemble 2.96 

Escalier  compensé » » 

Produit 78.48 

à 2f, 88  le  mètre 226.02 

Parquet  4.80  X 4.00  19.20 

1 Ebrasement  de  croisée  2.20  X 0.20  = 0.44 

1 Autre  1.00  X 0.20  = 0.20 

Ensemble 19.84 

à 0f,73  le  mètre 14.48 

6 Ferrures  réchampies  à 0f,06 0.36 

Différentes  rampes  d’escaliers  huiles  3 couches. 

Développant  ensemble  70.00  0f,15  le  mètre 10.50 

Premier  sous-sol. 

Ateliers. 

En  Ripolin  comme  cuisine  des  étages. 

Plafond  9.20  X 4.00  36.80 

Murs  et  boiseries  2.10X26.40  de  pourtour  en  4 sens, 

tout  compensé 55.40 

Ensemble 92.20 

à 2f,88  le  mètre - 265.54 

Sol  lavé,  gratté  9.20  X 4.00  =i  36.80  à 0f,14 5.15 

5 Ferrures  réchampies  à 0f,06 9-30 


448  PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DÉCORATION 

Pièce  sur  pan  coupé  ou  entresol  du  rez-de-chaussée. 


Même  travail  : 

Plafond  6.00  X 4.00  produit 24.00 

Murs  et  boiseries  2.10  X 20.00  42.00 

Ensemble 66.00 

à 2f,88  le  mètre 

4 Ferrures  réchampies  à 0f,06 

Sol  lavé,  gratté  6.00  X 4.00  = 24.00 

à 0f,14  le  mètre 


Water-closets. 


Même  travail  : 

Plafond  1.20  X 1.20  1.44 

Murs  et  boiseries  2. 10  hauteur  X 4.80  de  pourtour. .. . 10.08 

Ensemble 11.52 

à 2f,88  le  mètre 

2 Ferrures  réchampies  à 0f,06 

Cuvette  nettoyée 


Poste  d'eau. 


Même  travail  : 

Plafond  1.20  X 1.00  1.20 

Murs  et  boiseries  2.10  X 4.40  9.24 

Ensemble 10.44 

à 2f,88  le  mètre 

2 Ferrures  réchampies  à 0r,06 

Sol  lavé,  gratté  1.20  X 1.00  = 1.20  à 0f,14 

Dégagement  au  devant. 

Même  travail. 

Plafond  2.10  X 1.10  = 2.31 

Murs  et  boiseries  2.10  hauteur  X 6.40  de  pourtour 13.44 

1 Ebrasement  de  porte  5.00  X 0.50  = 2.50 

Ensemble 18.25 

à 2f,88  le  mètre 

4 Ferrures  réchampies  à 0f,06 

Sol  lavé,  gratté  2.10  X 1.10  =1.  2.31 

à 0f,14  le  mètre. . . 


Escalier. 


Même  travail. 

Plafond  ' 2.00  X 0.80  3.20 

Mur  de  cage  de  2.50  hauteur  X 8.00  de  pourtour 2.00 

Tout  compensé » » 

Ensemble 5.20 

à 2f,88  le  mètre 


15  Dessus  de  marches  encaustiqués  à l’essence  et  frottés  à0f,301e  mètre. 
Egrenage,  minium  une  couche  et  huile  une  couche. 

Tuyaux  rejoignant  la  conduite  souterraine  des  eaux  pluviales  et  ménagères. 

40.00  X 0.65  développé  26.00 

à 0f,90  le  mètre 

Dans  les  caves. 

Gris  fer  huile  deux  couches. 


190.08 

0.24 

3.36 


33.18 

0.12 

0.60 


30.07 

0.12 

0.16 


52.56 

0.24 


0.32 


14.98 

4.50 


23.40 


METRE. 


449 


Ailes  des  solives  : 

30  Fois  5.00  150.00 

30  » 4.50  136.00 

Linteaux  : 

2 De  1.20  2.40 

2 » 1.25  2.50 

4 » 2.10  8.40 

2 » 1.50  3.00 

2 » 1.10  2.20 

2 » 1.20  2.40 

5 » 1.30  6.50 

2 » 2.70  5.40 

4 » 3.00  12.00 

Ensemble ■ 329.80 


à 0f,20  le  mètre  pour  2 rives  en  réchampissage 

Grand  escalier. 

Égrenage,  impression,  enduit  céruse  sur  parties  moulurées,  les 
moulures  enduites  trois  couches  de  teinte  dure,  ponçage  à l’eau  à la 
pierre  ponce  sur  parties  à moulures,  vernis  à polir  deux  couches  sur 
façon  de  décors  bois,  ponçage  à l’eau  à la  ponce  en  poudre  sur  par- 
ties moulurées  et  lustrage. 


Travaux  demi-polis. 


Les  boiseries  : 

Étage  des  combles  (Rien). 

5°  étage.  — 2 Croisées  sur  cour  sans  ébrasements  : 

Chaque  1.50  ensemble 3.00 

1 Porte  à 2 vantaux 4.72 


Ensemble 7.72 

4e  étage.  — Semblable  au  5e,  produit 7.72 

3e  étage.  — Semblable  au  4e,  produit 7.72 

2e  étage.  — Semblable  au  3°,  produit 7.72 

1er  étage.  — Semblable  au  2e,  produit 7.72 

Entresol.  — Semblable  au  2°,  produit 7.72 

Rez-de-chaussée.  — 1 Porte  à 2 vantaux,  produit . . . . 4.72 

4 portes  à 1 vantail  chaque  3.06  = 12.24 

1 Châssis  comme  la  moi  lié  d’une  croisée,  produit 1.65 


Surface  

à 12f,20  le  mètre 

Egrenage,  impression,  enduit  céruse  uni  huile  2 couches  pochées 
aux  deux  couches,  façon  de  coupe  de  pierre  sans  frottis,  mais  avec 
filets  d'appareils,  travaux  soignés. 

Les  murs  de  2tm,65  de  hauteur  de  la  cage  entre  planchers 


X 11.20  de  pourtour,  produit 

Rez-de-chaussée 3.25 

Entresol 3.40 

1er  étage 3.20 

2e  étage 3.00 

3e  étage 3.00 

4e  étage 2.90 

5e  étage 2.90 

Hauteur  totale 21.65 


64.93 


2i2.48 


A reporter 


242.48 


65.96 


792.15 


Sciences  générales. 


Peinture  en  Batiment.  — 2°  Partie.  — 87. 


450  PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 

Report 242.48 

A déduire  : les  boiseries. 

13  Châssis  chaque  3.00  X 1-00  = 39.00 

13  Portes  à 2 vantaux  chaque  2.40  X 1 .50  produit. . . . 46.80 

4 Portes  à 1 vantail  chaque  2.40  X 0.95  9.12 

Ensemble 94.92  94.92 

Reste 147.56 

Limon  32.00  X 0.45  développé  et  réduit,  produit 14.40 

126  Contremarches  chaque  1 . 10  X 0.20  développée  et  réduite. . 27.72 

Surface 189.68 

à 4f,00  le  mètre : 758.72 

Les  plafonds  même  travail,  mais  avec  plus-value  de  plan  renversé. 

Cage  3.30  réduit  X 3.00  produit 9.90 

Rampants  ensemble  37.80  X 1 -20  produit 45.36 

5 Paliers  chaque  1.60  X 1-20  9,60 

Ensemble 64.86 

à 4L10  le  mètre 265.93 

La  rampe  égrenée,  imprimée,  huile  deux  couches,  décor  bronze  à l’effet 
et  verni  une  couche. 

De  1.20  hauteur  X 32.00  de  pourtour  à plat  produit 38.40 

A 3 faces  pour  2 pour  refouillement 115.20 

à 3^10  le  mètre 337.12 

Les  paliers  lavés,  grattés,  encaustiqués  à l’essence  et  frottés. 

5 fois  1.60  X 1 .20  = 9.60 

à 0f, 73  le  mètre 7.01 

126  Dessus  de  marches  à 0f,30  l'une 37.80 

Dallage  du  rez-de-chaussée  passé  au  grès  3.00  X 1.20  réduit. . 3.60 

à 0f,50  le  mètre 1.80 

24  Ferrures  réchampies  à 0f,06 1.44 

Vestibule. 

Égrenage  huile  bouillante  deux  couches  et  vernis  à polir  deux  couches 
avec  un  rebouchage  au  mastic  au  vernis,  ponçage  à l’eau  à la  ponce  en  poudre 
sur  parties  à moulures. 

Boiseries  restant  en  bois  naturel. 

3 Portes  à 2 vantaux  :Chaque  4.72 14.16 

à 4f,85  le  mètre 68.68 

Plafond  en  coupe  de  pierre  comme  escalier  précédent  : 

5.00  X 2.75  13.75 

Moins:  corniche  14.30  X 0.30  = 4.29 

Reste 9.46 

Reprendre  : corniche  14.30  X 0.45  développé 6.44 

Ensemble 13.90 

à 4f,  1 0 le  mètre  65.19 

Plus-value  pour  coupe  de  pierre  exécutée  sur  moulure  en  plafond  : 

Corniche  14.30  X 0.45  développé  = 6.44 

à 0f,22  le  mètre 1.42 

Dallage  passé  au  grès  : 

5.00  X 2.75  produit  .. , 13.75 

à 0.50  le  mètre 6.88 

Escalier  de  service. 


Egrenage,  impression,  rebouchage  huile  et  huile  deux  couches. 
Les  murs  de  hauteur  entre  planchers. 


METRE. 


451 

3.40  \ 

3.20 
3.00  I 

3.00  / 21 . 25  X 8.20  de  pourtour,  produit 174.25 

2.90  [ 

2.90  \ 

2.85  ] 

Tout  compensé » » 

132  Contremarches  : 

Chaque  0.70  X 0.20  développé 18.48 

Limon  33.00  X 0.40  » et  réduit 13.20 

Surface 205.93 

à 1', 58  le  mètre. . 325.37 

Plafonds  droits  et  rampants,  même  travail  4.00X0.90  produit. . 36.00 

à lf, 58  le  mètre 56.88 

Rampe  huile  3 couches  dont  une  de  brun  Yan  Dick,  au  vernis 
Rampe  composée  de  170  barreaux  chaque  1 . 10  développé,  réduit, 

produit 187.00 

Main  courante 33.00 

Linéaire 220.00 

à 0f,20  le  mètre 44.00 

167  Rosaces  réchampies  à 0f, 06 10.02 

Paliers  et  marches  lavés  et  grattés  : 

132  Fois  0.70  X 0.25  = 23.76 

5 Paliers  chaque  0.85  X 0.80  = 4.14 

Ensemble 27.90 

à 0£,14 3.91 

Étage  des  combles. 

Détail  d'une  chambre  de  bonne  pour  moyenne. 

Huile  trois  couches  sur  égrenage  et  rebouchage. 

Plafond  2.75  X 2.30  6.33 

Murs  et  boiseries  2.50  réduit  X 10.10  de  pourtour 25.25 

Tout  compensé » » 

Ensemble 31.58 

à lf,58  le  mètre 49.90 

Carrelage  lavé,  gratté  et  passé  au  grès  2.75  X 2.30  6.33 

à 0f,50  le  mètre.. 3.16 

3 Ferrures  réchampies  à 0f,06 0.18 

7 Autres  chambres  semblables  à la  précédente  à 53f,24  Tune 372.68 

Débarras. 

Huile  trois  couches,  égrenage  et  rebouchage. 

Plafond  1.50  X 1-20  1.80 

Murs  et  boiseries  2.60  hauteur  X 5-40  de  pourtour 14.04 

Ensemble 15.84 

à lr,58  le  mètre 25.03 

2 Ferrures  réchampies  à 0f, 06 0.12 

Sol  lavé,  gratté  et  passé  au  grès  lm,80  à 0f,50 0.90 

Water-elosets. 

Même  travail. 

Plafond  2.40  X 0.70  1.68 

Murs  et  boiseries  2.60  hauteur  X 6.20  = 6.12 

Ensemble 17.80 

à lf, 58  le  mètre 28.12 


452 


PEINTURE  EN  BÂTIMENT  ET  DECORATION. 


Sol  passé  au  grès  2.40  X 0.70  1.68 

à 0f,50  le  mètre , 

2 Ferrures  réchampies  à 0f,06 

Couloirs. 

Egrenage,  impression,  rebouchage  huile  et  huile  deux  couches. 


Plafonds  : , 

1 De  2.00  X 1.00  2.00 

1 » 1.90  X 1.00  1.90 

1 » 8.80  X 1 .00  8.80 

1 » 3.00  X 1-00  3.00 

Murs  et  boiseries  2.60  hauteur  X 31.00  de  pourtour 80.60 

5 Tableaux  de  portes  à 1 vantail  : 

Chaque  0.75  X 0.25  0.9b 

b Huisseries  chaque  b, 15  X 0.04  1.00 

Ensemble 98.25 

à lf,58  le  mètre 

Sols  passés  au  grès  après  lavage  et  grattage. 

2.00  X 1.00  2.00 

1.90  X 1.00  1.90 

8.80  X 1.00  8.80 

3.00  X 1.00  3.00 

Ensemble 15.70 

à 0f,50  le  mètre 


La  peinture  à l’huile  3 couches  de  7 châssis  à tabatière  avec 
leurs  dormants  à lf,50  l’un 

Extérieurs  sur  courette. 

Égrenage,  impression,  rebouchage  huile  et  ripolin  2 couches,  tra- 
vail exécuté  à l’échafaudage  volant. 

Ravalement  de  23.00  de  hauteur  à plat  X 7.00  de  pourtour  en 


trois  sens  produit 161.00 

2 têtes  de  murs  mitoyen  : chaque  23.20  X 0.50  23.20 

Développements  de  bandeaux  : 

1 De  7.00  X 0.25  développé  1.75 

1 » 7.00  X 0.25  » 1.75 

1 » 7.00  X 0.35  » 2.45 

Corniche  7.00  X 0.50  » 3.50 

Ensemble 193.65 

Déduire  : 

6 Châssis  chaque  2.20  réduit  X 1 -00  produit  ....  13.20 

6 De  2.00  X 1.00  12.00 

1 De  1.70  X 1.10  1.87 

Ensemble ; 27.07  27.07 

Reste 166.58 

1/10  en  plus  pour  échafaudages 16.65 

6 Persiennes  de  garde-manger  : chaque  0.80  X T. 20  = 5.76 

à 2 faces  en  plus  pour  lames  et  échafaudages  11.52 

Ensemble 194.75 

à 2f,70  le  mètre  

Égrenage,  impression,  rebouchage  huile  et  huile  deux  couches. 

Les  boiseries  : 6 Chaque  2.20  X 1.00  13.20 

6 » 2.00  X 1.00  12.00 

1 » 1.70  X 1.10  1.87 

Bnsemble  27.07 

A reporter  27.07 


0.84 

0.12 


155.24 


7.85 

10.50 


525.83 


METRE. 


453 


Report 27.07 

Moins  : les  verres. 

12  Chaque  1.50  X 0.35  = 6.24 

12  » 1.25  X 0.35  = 5.16 

2 » 1.05  X 0.35  ~ 0.72 

26  » 0.45  X 0.35  = 3.96 

Ensemble 16.08  16.08 

Reste 10.99 

à 1£,58  le  mètre 

Petits  bois  du  châssis  de  la  courette,  égrenage,  minium  une 
couche  et  huile  deux  couches. 

Développant  ensemble  80m,00  à 1 face  1/2  pour  2 120.00 

à 0f,20  le  mètre 

Même  travail  en  surface. 

Chéneau  développant  7.60  X 0.80  = 6.08 

Grillages  2.50  X 1.50  à 

2 faces  1/2  pour  2 5,65 

Ensemble. 11.73 

à lr,35  le  mètre. 


Cour. 


Même  travail  que  courette. 

Pour  : 

Ravalement  de  23.20  X 9.30  215.76 

2 têtes  mitoyennes  chaque  23.20  X 0.50  23.20 

1 Randeau  9.30  X 0.35  3.26 

1 De  9.30  X 0.35  3.26 

1 » 9.30  X 0.35  3.26 

Corniche  9.30  X 0.50  4.65 


Ensemble 253.39 

Déduire  les  châssis 

12  Chaque  2.00X1.30  = 31.20 

12  » 2.00  X 0.70  = 16.80 

6 » 2.00  X 0.80  = 9.60 

Ensemble 57.60  57.60 


Reste 195.79 

1 / 10e  pour  échafaudages 19.58 


Ensemble 215.37 

à 2f,70  le  mètre 

Les  châssis  en  bois  : 

12  Chaque  2.00  X 1.30  31.20 

12  » 2.00  X 0.70  16.80 

6 » 2.00  X 0.80  9.60 


Ensemble 57.60 

Moins  : les  verres. 

24  De  1.60  X 0.40  = 15.36 

12  » 1 .60  X 0.45  = 8.64 

6 » 1.60  X 0.60  = 5.76 


Ensemble 29.76  29.76 

Reste 27.84 

à lf,58  le  mèlre 

Petits  bois  de  châssis  de  toit. 

Égrenage,  minium  une  couche  et  huile  2 couches. 


17.36 


24.00 


15.83 


581.50 


43.99 


454 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Développant  120.00  à une  face  1/2  pour  2 180.00 

à 0f,20  le  mètre 

Même  travail  en  surface. 

Chéneau  10.40  X 0.80  développé  = 8.32 

Grillage  3.00  X 3.00  = 9.00 

à 2 faces  1/2  pour  2 22.50 

Ensemble 30.82 

à 1£,35  le  mètre 


Extérieurs  sur  rue. 

Égrenage,  impression,  rebouchage  huile  et- huile  2 couches. 


6e  étage.  2 OEils-de-bœuf  chaque  0.75  1.50 

3 Lucarnes  chaque  1.50  4.50 

5e  élage.  1 Croisée  2 . 40  X 1 ■ 40  = 3.36 

Moins  : les  verres. 

2 Chaque  1.70  X 0.55  = 1.87 

2 » 0.35  X 0.55  = 0.38 

Ensemble 2.25  2.25 

Reste 1.11 

Feuillures  montantes  : 2.30  X ensemble  0.20  0.46 

Feuillures  de  traverse  haute  : 1.30  X 0.10  = 0.13 

Jet  d’eau  et  pièce  d’appui  : 1.30  X 0.15  = 0.19 

Ensemble 1.89  1.89 

3 Autres  croisées  semblables.  Ensemble 5.67 

Sur  pan  coupé. 

1 Croisée  2.40  X 1-00  = 2.40 

Moins  : verres. 

2 Chaque  1.70  X 0.35  = 1.19 

2 » 0.35  X 0.35  = 0.24 

Ensemble 1.43  1.43 

Reste 0.97 

Feuillures  montantes.  2.30  X 0.20  ensemble  = 0.46 

Traverse  haute  0.80  X 0.10  0.08 

Jet  d’eau  et  pièce  d’appui.  0.80  X 0.15  0.12 

Ensemble i 1.63  1.63 

1 Autre  croisée  semblable 1.63 

4e  Étage. 

1 Croisée  2.40  X L40  3.36 

Moins  : verres. 

2 Chaque  1.70  X 0.55  = 1.87 

2 » 0.35  X 0.55  = 0.38 

Ensemble 27i5  2,25 

Reste 1.11 

Feuillures  montantes  2.30  X ensemble  0.20  0.46 

Traverse  haute  1.30  X 0.10  = 0.13 

Jet  d’eau  et  pièce  d’appui  1.30  X 0.15  = 0.19 

Ensemble 1.89  1.89 

3 Autres  croisées  semblables. 

Chaque  1.89  5.67 

Sur  pan  coupé. 

1 Croisée  2.40  X 1.40  3.36 

Moins  : verres. 

2 Chaque  1.75  X 0.55  = 1.92 

2 >>  0.35  X 0.55  = 0.38 

Ensemble 2.30  2.30 

Reste Ï7Ô6  24 . 38 


36.00 


41.61 


METRE. 


455 


Reports 1.06  24.38 

Feuillures  montantes  2.30  X ensemble  0.20  produil 0.46 

Traverse  haute  1.30  X 0.10  = 0.13 

Jet  d’eau  et  pièce  d’appui.  1.30  X 0.15  = 0.19 

Ensemble 1.84  1.84 

1  Autre  croisée  semblable 1.84 

3e  étage,  semblable  au  4e  étage  produit 11.24 

2e  étage,  semblable  au  3e  produit 11.24 

1er  étage. 

1 Croisée  2.70  X 1.40  = 3.78 

Moins  : v rres. 

2 Chaque  1.50  X 0.55  - 1.65 

2 » 0.35  X 0.55  = 0.38 

Ensemble 2.03  2.03 

Reste 1.75 

Feuillures  montantes.  2.50  X ensemble  0.20  = 0.50 

Traverse  haute  1.30  X 0.10  = 0.13 

Jet  d’eau  et  pièce  d’appui.  1.30X0.15=  0.19 

Ensemble 2.57  2.57 

5 Autres  croisées  semblables. 

Chaque  2.57  12.85 

Entresol. 

4 Croisées  idem  dernières  chaque  1.89=  7.56 

Sur  pan  coupé. 

1 Croisée  2.70  X 1-80  = 4.86 

Moins  : verres. 

2 Chaque  1.55  X 0.35  = 1.08 

2 » 0.35  X 0.25  = 0.17 

2 » 1.55  X 0.25  = 0.77 

2 » 0.35  X 0.25  = 0.17 

Ensemble 2.19  2.19 

Reste 2.67 

Feuillures  montantes  2.50  X 0.20  = 0.50 

Traverse  haute  1.70  X 0.10  = 0.17 

Jet  d’eau  et  pièce  d’appui.  1.70  X 0.15  = 0.25 

Ensemble • 3.59  3.59 

1 Autre  croisée  semblable 3.59 

Rez-de-chaussée. 

3 Croisées  sur  rue  semblables  à celles  du  4e  étage  à lf,89 5.67 

1 Croisée  sur  pan  coupé.  2.40  X 1-80  = 4.32 

Moins  : verres. 

2 De  1.65  X 0.40  = 1.32 

2 »>  0.35  X 0.40  = 0.28 

2 » 1.65  X 0.30  = 0.99 

2 » 0.35  X 0.30  = 0.21 

Ensemble 2.80  2.80 

Reste 1.52 

Feuillures  et  gueule  de  loup.  2.40  X 0.20  = 0.48 

Traverse  haute 1.70  X 0.10  = 0.17 

Jet  d’eau  et  pièce  d’appui.  1.70  X 0.15  = 0.25 

Ensemble 2.42  2.42 

1 autre  croisée  semblable 2.42 

Ensemble 91.21 

à lf,58  le  mètre 


144.10 


456  PEINTURE  EN  BÂTIMENT  ET  DÉCORATION. 

Egrenage,  minium  une  couche  et  huile  deux  couches. 

Les  balcons. 

5e  Etage.  1 de  0.90X10.50  9.45 

1 » 0.90  X 1.60  1.44 

1 » 0.90  X 3.00  2.70 

4e  étage.  1 » 0.90  X 15.00  13.50 

1 » 0.90  X 8.50  7.65 

3e  étage.  4 » 0.90  X 2.40  8.64 

2 » 0.90  X 2.40  4.32 

2e  étage.  4 » 0.90  X 2.40  8.64 

2»  0.90  X 2.50  4.50 

1er  étage.  1 » 0.90  X 15.00  13.50 

1 » 0.90  X 9.00  8.10 

Entresol.  4 » 0.90  X 2.60  9.36 

2 » 0.90  X 2.30  4.14 

R.-de-ch.  3 » 0.50  X 1.40  2.10 

2 » 0.50  X 1.80  1.80 

3  grilles  de  soupiraux. 

Chaque  0.20  réduit  X 1 .20  0.72 


Ensemble 100.56  100.56 

à 3 faces  pour  2 pour  les  ref'ouillements  produit 301.68 

Les  persiennes  brisées  à 6 et  8 vantaux. 

5e  étage.  4 Chaque  2.40  X 1-40  13.44 

2 » 2.40  X 1.00  4.80 

4e  étage.  4 » 2.40  X 1.40  13.44 

2 » 2.40  X 1.00  4.80 

3e  étage.  6 De  2.40  X 1-40  20.16 

2e  étage.  6 » 2.40  X 1.40  20.16 

1er  étage.  6 » 2.40  X 1.40  20.16 

1er  étage.  6 » 2.70  X 1-40  22.68 

Entresol.  4 Chaque  2.70  X 1-40  15.12 

2 » 2.70  X 1-80  7.56 

Rez-de-chaussée.  3 Chaque  2.40  X 1.40  = 10.08 

2 De  2.40  X 1.80  — 8.64 


Ensemble 161.04 

à 5 faces  pour  2 805.20 


Surface 1207.44 

à lf,35  le  mètre 1 630.04 

Egrenage,  minium  une  couche,  huile  deux  couches  à la  corde  à 

nœuds.  Ensemble 50.00 

à lf,00  le  mètre 50.00 

La  porte  extérieure  d’entrée  de  l’immeuble  en  bois  naturel  comme 
celles  du  vestibule.  3.10  X 1-70  5.27 

à 2 faces  1/2  pour 2 pour  ref'ouillements  et  épaisseurs  produit 13.17 

à 4f, 85  le  mètre 63.87 

Egrenage,  minium  une  couche,  enduit  céruse  sur  parties  moulurées,  les 
moulures  enduites,  huile  trois  couches,  vernis  trois  couches,  ponçage  à l’eau 
à la  ponce  en  poudre  et  lustrage. 

Porte  grille  d’entrée  des  sous-sols.  3.50X2.30  produit8.05 

à 3 faces  pour  2 pour  refouillements 24.15 

à 7f, 95  le  mètre 191.99 

14  jours  de  souffrance  de  châssis  et  barreaux  peints  à l’huile  3 couches. 

à 2{,00  l’un 28.00 


Total  de  la  peinture 19  411.93 


METRE. 


457 


Vitrerie. 


Verre  double  4e  choix  fourni  et  posé  à bain  de  mastic  sur  fer. 


14  De  0.90X0.38  4.78 

4 Œils-de-bœuf  chaque  0.40  X 0.40  0.64 

Ensemble 5.42 

à 7f,00  le  mètre 


Dépose  et  repose  de  7 châssis  à tabatières  à 0f,30  pièce 

4 Coupes  sur  verre  en  cercle  parfait  à 0f,28  pièce 

Verre  double  2e  choix  hors  mesure  pour  fourniture. 

Sur  rue. 

5e  étage.  8 Verres  de  1.25  X 0.60  produit  6.00  à 7.35  pièce 


4 De  1.25  X 0.40  » 2.10  à 4.80  » 

4e  étage.  12  » 1.30  X 0.60  » 9.48  à 7.90  > 

3e  étage.  12  » 1.25  X 0.60  » 9.12  à 7.35  » 

2e  étage.  12  » 1.35  X 0.60  » 9.72  à 8.20  » 

1er  étage.  12  » 1.50  X 0.60  » 10.80  à 9.65  » 

Entresol.  8 » 1.55  X 0.60  » 7.52  à 10.25  » 

4 De  1.55  X 0.40  produit  2.64  à 6.55pièce 

4 » 1.55  X 0.30  » 2.04  à 4.90  » 

Rez-de-ch. 6 » 1.80  X 0.60  » 6.48  à 12.85  » 

4 » 1.80  X 0.40  » 3.04  à 8.10  » 

4 » 1.80  X 0.30  » 2.36  à 6.04  » 

Pose  en  travaux  neufs  de  verres  hors  mesure. 

Surface 71.30 

à lf,60  le  mètre 

Verre  1/2  double  2e  choix  du  commerce. 

Lucarnes  sur  combles  : 

6 De  0.90  X 0.36  1.92 

5e  étage.  8 » 0.40  X 0.60  1.92 

4 » 0.40  X 0.40  0.64 

4e  étage.  8 » 0.40  X 0.60  1.92 

4 » 0.35  X 0.60  0.84 

3e  étage.  12  »>  0.40  X 0.60  2.88 

2e  étage.  12  » 0 40  X 0.60  2.88 

1er  étage.  12  » 0.40  X 0.60  2.88 

Entresol.  8 » 0.40  X 0.60  1.92 

4 » 0.40  X 0.40  0.64 

4 » 0.30  X 0.30  0.36 

p.-de-ch.  6 » 0.40  X 0.60  1.44 

4 » 0.40  X 0.40  0.64 

4 » 0.40  X 0.30  0.48 


Ensemble 21.36 

à 5f,00  le  mètre 

26  Coupes  circulaires  à 0f,07  l’une 

Sur  cour. 


Verre  double  2e  choix  hors  mesures  pour  fourniture. 

14  De  1.50  X 0.40  produit  8.82  à 6f,15  . pièce 

12  » 1.30  X 0.35  » 5.76  à 4 25  . ;> 

2 » 1.15  X 0.40  >'  0.98  à 4 10  . » 

La  pose  d° 15.56  à lf,60  le  mètre. 

Verre  1/2  double  du  commerce  : 

26  De  0.40  X 0.40  produit  4.16 

à 5f,00  le  mètre 

Verre  1 /2  double  2°  choix  du  commerce. 


37.94 

2.10 

1.12 


58.80 

19.20 

94.80 

88.20 

98.40 
115.80 

82.00 

26.20 

19.60 

77.10 

32.40 
24.16 


114.41 


106.80 

1.82 


86.10 

51.00 

8.20 

24.89 


20.80 


Sciences  générales. 


Peinture  en  Batiment.  — 2°  Partie.  — 58. 


458 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Petite  courette  : 7 fois  1.50  X 0.60  6.30 

Water-closet'  : 7 fois  0.70  X 0.40  1.96 

Toilettes  : 7 fois  1.20  X 0.80  6.72 

Grande  courette.  Verres  de  cuisine  : 

14  Fois  1.50  X 0.50  10.50 

7 Fois  1.50  X 0.70  7.35 

Sur  dégagements  et  antichambres.  7 fois  1.80  X 0.80  10.08 

7 1.50  X 0.70  7.35 

Jours  de  souffrance.  14  fois  0.45  X 0.60  3.78 

Ensemble 54.04 

à 5f,00  le  mètre 

Escalier  de  service.  Verre  imprimé  de  Saint-Gobain  : 

15  fois  1.80  X 0.80  21.60 

1er  étage.  2 fois  1 .80  X 0.60  2.16 

1 » 1.80  X 0.65  1.17 

Salle  de  bains.  J fois  1 .80  X 0.80  1 .44 

1 » 1.80  X 0.50  0.90 

1 » 1.80  X 1.60  2.88 

Entresol.  2 fois  1.80  X 0.60  2.16 

1 » 1.80  X 0.65  1.17 

Cuisine.  1 » 1.80  X 0.50  0.90 

Grand  escalier.  14  fois  1.70  X 1.00  23.80 

Rez-de-chaussée.  Galerie  conduisant  à l’escalier  de  service. 

2 Fois  1.80  X 0.60  2.16 

1 » 1.80  X 1.00  1.80 

1 » 1.80  X 1-80  3.24 

Ensemble 65.38 

à 8f,85  le  mètre 

Verre  double  2e  choix  hors  mesure. 

2 De  1.60  X 0.50  à 8.80  pièce 

La  pose  en  travaux  neufs.  Produit 1.60 

à lf,60  le  mètre 

Verre  Saint-Gobain  idem. 

Water-closets  à rez-de-chaussée.  1 de  0.70  X 0.60  0.42 

Bureaux.  1 de  1.50  X 0.60  0.90 

Ensemble 1.32 

à 8f,85  le  mètre 

Plus-value  pour  bombage  d’un  verre  pour  les  water-closets  du  1er  étage 
dans  la  cour  


Nettoyage  de  tous  ces  verres  produisant  une  surface  de  219m,34. 


à 0f,20  le  mètre  pour  les  2 faces 

Verre  strié  fourni  et  posé  à bain  de  mastic. 

Châssis  de  combles  sur  courette  : 24  fois  1.50  X 0.30  10.80 

1 Faux  plafond  vitré  : De  3.00  X 3.00  9.00 

Petite  courette  vitrée  : 12  de  1.10  X 0.33  4.32 

Ensemble 24.12 

à 7f,60  le  mètre 

Nettoyage  des  dits  verres  des  2 faces.  Produit  24.12 

à 0f,20  le  mètre 

Total  de  la  vitrerie 


Petite  miroiterie. 

Fourniture  de  glaces  Louis  XV. 

Porte  intérieure  du  vestibule 24  glaces 

Petite  porte  sur  le  passage  allant  à l’escalier  de  service 20 

Entre  les  salons  et  salles  à manger  des  4 étages  supérieurs.. . 128 
Entresol. 

Entre  la  salle  à manger,  le  petit  salon  et  le  grand  salon 64 

Ensemble 236  glaces 


270.20 


578.61 

17.60 


2.56 


11.68 

10.00 

43.86 


183.31 

4.82 
2 314f,48 


MÉTRÉ. 


439 


Détail  d’une  : ladite  de  0.33  X 0.23  vaut  2.25 


Déduire  : rabais  5 0/0 0.11 

Reste 2.14  2.14 

2 Coupes  cintrées  à 0f,25  pièce 0.50 


Sur  ladite  : Biseau  de  0.025  de  largeur. 

2 fois  2 traverses  circulaires.  Chaque  0.33  = 0.66 

0.25  = 0.50 

1/10  en  plus  pour  calibre  circulaire  0.05 

Ensemble 1.21  à 4f, 00  le  mètre  . 4.84 

Pose  de  cette  glace  produisant  0.08  à 4f,00  le  mèlre 0.32 

Nettoyage  de  ladite  des  deux  faces 0.05 

Ensemble  d’une  glace 7.85 

235  autres  glaces  semblables  à 7f,85  l’une  

Glaces  étamées. 

Portes  à 2 vantaux  à droite  et  à gauche  de  vestibule. 

40  Glaces 40 

Porte  au  départ  à gauche  du  grand 

escalier 10 

2 Portes  à 2 vantaux  à droite  et  à 
gauche  de  la  cheminée  de  la  grande 
salle  à manger  à l’entresol 40 

Ensemble 90  glaces 

Détail  d’une  : 

Ladite. 

Mêmes  mesures  que  précédentes  vaut,  compris  biseautage, 


nettoyage  et  pose 7.85 

Elamé  ladite  à l’argent  ou  au  mercure  et  à l'étain 0.50 

Ensemble  de  la  glace 8.35 

89  Autres  glaces  semblables  à 8f,35  l’une 

Grande  porte  grillée  sur  le  pan  coupé. 

3 Glaces  de  2.20  X 0.70  = 4.62  à 74f, 00  l’une . ...  222.00 

3 Autres  de  0.60  X 0.70  = 1 .26  à 14f, 90  l’une 44.70 

Ensemble 266.70 

A déduire:  Rabais  10  0/0 26.67 

Reste 240.03 


Pose  desdites  sur  parties  mobiles  en  vasistas  en  fer 

produit  5.88  à 4f,00  le  mètre 

Nettoyage  desdites  des  2 faces 

produit  5.88  à 0f,30  le  mètre 

Démontage  et  remontage  de  6 vasistas  à 0f,75  l’un.. 

Tolal  de  la  Miroiterie 


7.85 
t 844.75 


8.35 

743.15 


240.03 


23.52 


1.76 

4.50 

2 873.91 


MODÈLE  DE  MÉTRÉ  DE  TRAVAUX  EN  RÉPARATION 
MÉMOIRE  ÉTABLI  EN  DEMANDE  SUR  ANCIENNE  SÉRIE 


Maison  sise  à Paris,  rue  du  Temple 


Appartement  au  5e  Etage  à gauche. 

Salon. 

Ancien  plafond  à la  colle.  Ledit  gratté  de  colle,  imprimé  rebouchage  à la 
céruse,  huile  une  couche  et  blanc  à la  colle  une  couche 


460  PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DÉCORATION. 

De  3.58  X 3.58  produit 12.88 

Moins  1 coffre  1.00  X 0.32  produit 0.32 

Reste 12.50 

Refouillement  d’une  rosace  de  0.90  de  diamètre  au  double  pour 
plus-value. 1.26 


Ensemble 13.76 

à If,75  le  mètre 

Parquet  (neuf),  balayé,  épousseté,  encaustiqué  à la  cire  à l’eau  et  frotté 

De  3.92  X 3.92  produit 15.37 

Moins  coffre  et  foyer  0.84  X 1-00 0.84 


Reste 14.59 

à 0f,62  le  mètre 

Sur  anciennes  peintures  à l’huile. 

Lessivage,  rebouchage  céruse,  ponçage  à sec  au  papier  de  verre,  huile 
deux  couches,  deux  tons  à une  couche  (travaux  ordinaires). 

1 Croisée  de  2.25  X 1-22  produit 2.75 

Moins  6 verres  chaque  0.45  X 0.37 1.00 


Reste 1,75 

Reprendre  : 

Epaisseurs  au  pourtour  des  verres  1.104  X 0.025  = 0.28 

Feuillures  et  gueules  de  loup. 

1 Fois  2.00 2.00 

2 » 1.10 2.20 


Ensemble 4.20 

X 0.10  produit 0.42 

Epaisseur  de  gorge,  battement  et  crémone 

2.00  X 0.06 0.12 

7 Ferrures  ornées,  chaque  0.02 0.14 

6 Paumelles,  chaque  0.01 0.06 

Baguette  4.56  X 0.01 0.05 


Ensemble  de  la  croisée 2.82 

1 Autre  croisée  semblable  produit 2.82 

1 Porte  2.18  X 0.88  produit 1.92 

Développement  des  cadres  : 

2 Montants  chaque  1.00  = 2.00 

2 » » 0.17  = 0.34 

2 » » 0.62=  1.24 

6 Traverses  » 0.48=  2.88 


Ensemble 6.46 

X 0.025  produit 0.16 

Développement  du  chambranle  5.08  X 0.02  0.10 

Ensemble 2.18 

1 Autre  porte  semblable  produit 2.18 

Moins  1 verre  0.43  X 0.77  ’ , ’ ’ ' q!33 

Reste 1.85 

Reprendre  : 

1 Epaisseur  d’huisserie  4.92  X 0.05  0.25 

1 Feuillure  et  épaisseur  4.92  X 0.08  0.39 

Fausse  porte  2.10  X 0.82  produit 1.72 

Cadres  et  chambranle  comme  porte  précédente 0.26 

Frise  de  0.62  hauteur  développée  y compris  cimaise  et  plinthe  et 
en  commençant  à droite  de  la  cheminée  (il  est  très  important  d’in- 


METRE. 


461 


diquer  le  départ  des  mesures  de  pourtour,  pour  faciliter  la  vérification 
surplace).  0.31 

0.58 

0.16 

0.31 

2.73 

2.80 

0.28 

0.30 

0.95 

0.24 

1.41 

0.32 

Ensemble 10.39  de  pourtour  produit 6.44 

Corniche  0.22  développé  par  15.64  produit 3.44 


Surface 22.17 

à 1 f , 80  le  mètre 39.90 

4 Ferrures  réchampies  à 0f,05  l’une 0.20 

4 Socles  de  chambranles  idem,  à 0f,05 0.20 

Cheminée  à consoles  nettoyée 0.60 

Rétrécissement  nettoyé 0.40 

Ensemble 1.00 

2 Boutons  de  cuivre  nettoyés  au  tripoli  à 0f,10  l’un 0.20 

12  Verres  nettoyés  (ordinaires)  à 0f,07  l’un 0.84 

1 Grand  verre  dépoli  au  grès,  nettoyé  à la  ponce  en  poudre,  vaut 0.15 

Pour  assainissement  et  destruction  des  insectes. 

Murs:  grattage  à vif  de  l’ancien  papier  de  tenture,  ensuite  rebouchage 
des  trous  au  mastic  à la  colle. 

De  1.80  de  hauteur  X 10.40  de  pourtour 18.72 

Plus  : 

2 Dessus  de  croisées  chaque  1.22  X 0.13 0.32 

2 Dessus  de  portes  chaque  0.23  X 0.88 0.40 

Dessus  de  fausse  porte  0.27  X 0.82 0.23 

Dessus  de  cheminée  1.45  X 1-00 1.45 


Surface 21.12 

à 0f, 40  le  mètre 8.45 

Sur  une  porte  condamnée. 

Toile  neuve,  fournie  et  clouée,  surface 1.50 

à 0f, 65  le  mètre 0.98 

Bordage  de  toile  8.00  X 0.05  le  mètre 0.40 

Sur  poteaux  d’huisserie,  fourni  et  colle  1.00  de  bandes  à l’eau,  vaut 0.08 

Fourniture  et  collage  de  7 rouleaux  de  papier  gris  (pour  apprêts)  à 0f,80 

le  rouleau 5.60 

Collage  de  8 rouleaux  de  tenture  dorée,  à 0f,75  le  rouleau 6.00 

Colle  29.00  de  champ  doré  de  0.12  de  large  X 0.11,  le  mètre 3.19 

Chambre  à coucher. 

Plafond,  même  travail  que  le  précédent. 

Entre  corniche  2.78  X 3.56  produit 9.90 

Moins  un  coffre  3.57  X 0-30 1.07 


Reste 8.83 

Reprendre  : 

Refouillement  d'une  rosace  comme  la  précédente,  produit 1.26 


Surface 10.09 


à lf,75  le  mètre 


7.65 


462 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Parquet,  même  travail  que  précédent  3.12  X 3.90  produit 12.17 

Moins  : 1 coffre  2.40  X 0.30 0.72 

Foyer  0.55  X 1-10 0.61 

Ensemble 1.32 


Reste 10.84 


à 0f,62  le  mètre 

Les  anciennes  peintures  refaites  à deux  tons  comme  pièce  précédente  : 


Corniche  0.22  développée  X 13.36  produit 2.94 

1 Croisée  idem  précédente 2.82 

2 Portes  idem  précédentes  : 

Chaque  2.18  ensemble 4.36 

Moins  1 verre  0.85  X 0-43 0.37 

Reste 3.99 

2 Feuillures  et  épaisseurs,  chaque  0.39 0.78 


Lambris  0.62  hauteur  développée  et  en  commençant  comme 
précédent  0.88 

0.75 

0.82 

0.27 

2.78 

2.30 

1.50 

0.30 

0.47 

Ensemble 10.07  produit 6.24 


Surface 16.77 

à lf,80  le  mètre 

5 Ferrures  réchampies,  à 0f,05  l’une 

4 Socles  idem  à 0f,05 

Egrenage,  impression,  rebouchage  huile  et  huile  une  couche  (armoire  neuve) 


Intérieur  2.46  de  hauteur  X 1.70  de  pourtour,  produit 4.18 

10  Faces  de  tablettes,  chaque  0.55  X 0.30 1.65 

8 Tasseaux,  chaque  0.03 0.24 

Feuillures  et  épaisseurs  de  porte  4.94  X 0.08  =: 0.40 

2 Développements  de  tables,  chaque  2.90  X 0.01  produit 0.06 


Ensemble 6.53 

à 4f,30  le  mètre 


Pour  pouvoir  peindre  l’intérieur  de  l’armoire  à l’emplacement  des 
tablettes  simplement  posées  sur  tasseaux,  dépose  et  repose  de  tablettes  en 
sapin  0.034,  tarif  de  menuiserie. 

5 Tablettes,  chaque  0.55  X 0.30  produit 1.65 

à 0f,90  le  mètre 

1 Ferrure  réchampie,  vaut 

Cheminée  et  rétrécissement  nettoyés , 

3 Cuivres  passés  au  tripoli  et  nettoyés  à 0f,10  l’un 

6 Verres  nettoyés  à 0f,07  la  pièce 

Les  murs  sans  tentures,  même  travail  que  la  pièce  précédente. 


De  1.81  de  hauteur  X 10.07  de  pourtour,  produit 18.22 

2 Dessous  de  portes,  chaque  0.20 0.40 

1 Dessus  de  croisée 0.16 

1 » de  cheminée  1.42  X 1.10 1.56 


Surface 20.34 

0f,40  le  mètre 

Sur  porte  d’armoire  : 

Fourni  et  collé  9.75  de  bandes  de  calicot  à 0f,30  le  mètre . . 


6.72 


30.18 

0.25 

0.20 


8.49 


1.49 

0.05 

1.00 

0.30 

0.42 


8.14 

2.93 


463 


METRE. 

Fourni  el  cloué  2.00  de  zinc  en  T à 0f,65  le  mèlre 

Bordage  dudit  2.00  à 0r,05  le  mètre 

Fourni  et  collé  un  rouleau  de  papier  gris 

Collé  sept  rouleaux  tenture  soignée  (mat  fin),  à 0f,75  l’un 

Collé  27.00  de  bordure  à 0f,05  le  mètre 

Sur  les  soubassements  de  croisées. 

Pour  former  panneaux. 

Tracé  au  crayon  pour  former  cadres. 


12  Montants  chaque  0.31  ensemble 3.72 

12  Traverses  chaque  0.44  ensemble...,. 5.28 

Longueur 9.00 

à 0f,09  le  mètre 


Dans  ces  deux  dernières  pièces  (sur  parties  dégradées  laissant  apparaître 


le  plâtre),  impression  à l’huile  une  couche. 

Chambre  à coucher. 

La  moitié  de  la  surface  du  lambris  produit 3.12 

Sur  corniche  1 mètre  carré 1.00 

Salon. 

1 Partie  de  lambris  0.62  dév.  X 0.90 0.56 

Ensemble 4.68 

à 0f,45  le  mètre 


Lessivage,  rebouchage  au  mastic  à l’huile  et  huile  une  couche. 

3 Dehors  de  croisées  sur  la  vue  de  chaque  2.15  de  hauteur  développée, 
compris  jet  d’eau  et  pièce  d’appui  X 1.33  de  largeur,  compris  feuillures, 


noix  et  battement,  produit 8.71 

Moins  18  verres  chaque  0.45  X 0.37 3.00 

Reste 5.71 

à 0r,93  le  mètre 


Salle  à manger. 

Egrenage  sur  la  moitié  de  la  surface,  sur  l’autre  moitié  grattage  de  colle 
sur  le  tout,  impression  à l’huile,  rebouchage  au  mastic  à la  céruse,  huile 


une  couche  et  colle  une  couche. 

Plafond  entre  corniche  de  3.03  X 2.56  produit 7.76 

Refouillement  d’une  rosace  de  0.80  de  diamètre  produit...  0.50 
Au  double  produit 1.00 

Ensemble • 8.76 

à if,65  le  mètre 

Parquet  même  travail  que  précédent 

3.00  X 3.47  produit 10.41 

Moins  foyer  0.60  réduite  X 0.74 0.44 

Reste 9.97 

Reprendre  : 

1 Tableau  de  porte  0.73  X 0.18 0.13 

Surface 10.10 

à 0f,62  le  mèlre 


Egrenage,  impression,  rebouchage  huile,  ponçage  au  papier  de  verre, 
huile  deux  couches  et  tout  à une  couche,  façon  de  décors  à 2 tons  (chêne  et 
noyer)  et  vernis  anglais  Nobles-Hoard  n°  2,  une  couche. 


Corniche  0.28  développée  X 12.06  produit 3.38 

1 Croisée  2.17  X 1-20  produit 2.60 

Moins  6 verres  chaque  0.47  X 0.36 1.02 

Reste 1.58 

A reporter 3.38 


1.30 

0.10 

0.80 

5.25 

1.35 


0.81 


2.11 


5.42 


5.69 


6.26 


464 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Report 3.38 

Reprendre  : 

Epaisseurs  des  petits  bois  au  pourtour  des  verres 

11.16  X 0.025  produit 0.28 

Feuillures  et  gueule-de-loup 

1 Fois  1.74 1.74 

2 » 1.10 2.20 


Ensemble 3.94 

X 0.10  produit 0.39 

Gorge,  battement  et  crémone  1.74  X 0.06  0.10 

6 Ferrures  saillantes,  chaque  0.01 0.06 

7 Ferrures  ornées,  chaque  0.02 0.14 

Cadres  en  soubassement  2.00  X 10.25  0.05 

Baguette  6.60  X 0.01 0.07 

Ensemble  de  la  croisée , 2.67 

2 Portes  idem  précédentes,  chaque  2.18  = 4.36 

Moins  parties  ouvrantes  : 

2 Fois  2.10  X 0.75 3.15 

Reste 1.21 

1 Tableau  5.70  X 0.09  développé 1.08 

1 Feuillure  et  épaisseur  4.92  X 0.08 0.39 


Lambris  de  1.05  de  hauteur  développée 

3.04 

0.74 

1.41 

2.53 

0.61 

0.72 

Ensemble 9.05  produit 9.50 

25  Développements  de  cadres  chaque  1.75  X 0.02  produit 0.87 

Surface 19.10 

à 4f,65  le  mètre 

Lessivage,  rebouchage  huile,  ponçage  à sec  au  papier  de  verre,  huile 
deux  couches,  2 tons,  façon  de  décors  à 2 tons,  et  vernis  idem  une  couche 
2 parties  ouvrantes  de  portes  idem  à la  déduction  opérée  ci-dessus, 


produit 3.15 

Moins  2 verres,  chaque  0.85  X 0.43  0.74 

Reste 2.41 

à 4f,30  le  mètre 

Filage  adouci  et  repiqué  pour  former  fausses  tables. 

50  Montants  chaque  0.57  ensemble 28.50 

Traverses. 

4 chaque  0.09 0.36 

2 » 0.13 0.26 

14  » 0.17 2.38 

8 » 0.13 1.04 

14  » 0.15 2.10 

4 » 0.67 0.28 

Sur  les  portes  : 

4 Montanls  chaque  0.04 0.16 

4 » » 0.44 1.76 

8 Traverses  chaque  0.47 3.76 

Ensemble 41.12 

à 0f,22  le  mèlrc 

Le  traçage  au  crayon,  même  longueur 41.12 

à 0f,09  le  mètre 


88.82 


10.36 


9.05 

3.70 


MÉTRÉ. 


465 


3 Ferrures  réchampies  à 0f,05 

6 Verres  nettoyés  à 0r,07 

3 Cuivres  nettoyés  à 0f,t0 

Le  poêle  en  faïence  et  ses  cuivres  nettoyés 

Un  grand  verre  dépoli,  nettoyé  à la  ponce 

1/2  égrenage  et  1/2  grattage  des  anciens  papiers  et  demi-rebouchage  à 


la  colle. 

Murs  sous  tenture  1.35  X 9.05  produit 12.22 

2 Dessus  de  portes  chaque  0.20 0.40 

1 » de  croisée  0.20  X 1-20 0.24 

1 » de  poêle  1.24  X 1-10 1.36 

Ensemble 14.22 

à 0f,25  le  mètre 

Toile  neuve,  fournie  et  tendue 1.20 

à 0f,6'i  le  mètre 

Bordage  de  ladite  en  papier  gris 7.00 

à 0f,05  le  mèlre 

Zinc  neuf  à T,  fourni  et  cloué 1.75 

à 0f,65  le  mètre , 

Bordage  dudit  1.75  à 0f,05 

Fourni  et  collé  un  rouleau  de  papier  gris 

Sur  porte  sous  tenture. 


Fourni  et  collé  10.00  de  bandes  de  calicot  à 0f,30  le  mètre 

Collé  5 rouleaux  tenture  mat  fin  à 0f,75  l’un 

Dito  25.00  de  bordure  à 0',05  le  mètre 

Egrenage,  impression,  rebouchage  et  huile  2 couches. 


Extérieur  de  croisée  1.87  développé  X 1.31  développé  produit. ...  2.45 

Moins  6 verres  idem  intérieur 1.02 

Reste 1.43 

à lf,75  le  mètre 

Même  travail,  mais  sans  rebouchage. 

Balcon  0.58  X 1-1 1 produit 0.64 

A 3 faces  pour  2 pour  refouillement 1.92 

à lf,48  le  mètre 

1 Barre  d’appui  réchampie  en  brun  Van  Dyck,  vaut 


Verres  simples,  3e  choix,  fournis  et  posés  en  travaux  neufs  (par  surface 
au-dessous  de  4m,00). 

6 de  0.53  X 0-42  produit 1.34 

à 4f,50  le  mètre 


0.15 

0.42 

0.30 

1.25 

0.15 


3 . 55 


0.78 


0.35 


1.14 

0.09 

0.80 


3.00 

3.75 

1.25 


2.50 


2.84 

0.25 


6.03 


Cabinet  attenant. 


Plafond  idem  précédent  3 48  X 1.50  produit 5.22 

Moins  1 coffre  1.60  X 0.28 0.45 

Reste.,, 4.77 

à lf,65  le  mètre 

Parquet  idem  précédent  3.48  X 1.50  produit 5.22 

Moins  coffre  0.28  X 1.95  0.55 

Reste 4.67 

Reprendre  : 

1 Huisserie  de  porte  0.72  X 0.08 0.06 

Surface 4.73 

à 0(,62  le  mètre 


Egrenage,  impression,  rebouchage  céruse,  ponçage  au  papier  de  verre, 
huile  2 couches,  deux  tons  à une  couche. 


7.87 


2.93 


Sciences  générales. 


Peinture  en  Batiment.  — 2°  Partie.  — 59. 


466 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


1 Croisée  2.15  X 1-02  produit 2.19 

Moins  6 verres  chaque  0.36  X 0.29 . 0.56 

Reste 1.63 

Epaisseurs  autour  des  verres  9.00  X 0.025 0.23 

Feuillures  et  gueule-de-loup. 

1 Fois  1.43 1.43 

2 » 0.88 1.76 

Ensemble ...  3.19 

X 0.10  produit 0.32 

Epaisseur  de  gorge,  battement  et  crémone 

1 .43  X 0-06  produit 0.09 

6 Ferrures  saillantes  chaque  0.01 0.06 

7 Ferrures  ornées  chaque  0.02 0.14 

Baguette  6.24  X 0.01 0.06 

1 Porte  2.12  X 0.76 1.62 

Epaisseurs  de  tables. 

2 Fois  0.85 1.70 

2 » 0.20 0.40 

2 » 0.57 v 1.14 

6 » 0.43...  2,58 

Ensemble 5.82 

X 0.01  produit 0.06 

Epaisseur  d’huisserie  4.70  X 0.04 0.19 

Développement  du  chambranle  4.80  X 0.015  ^3  .... 0.07 

Ensemble 1.94 

Surface 4.47 


à 2f,l  5 le  mètre 

Plinthes  imprimées,  rebouchées  et  huile  2 couches 

3.48 

0.28 

1.50 

1.84 

0.88 

0.18 

Ensemble 8.16  à 0f, 26  le  mètre 

4 Ferrures  réchampies  à 0f,05 

2 Socles  idem  à 0f,05 

6 Verres  nettoyés  à 0f,07 

Egrenage  des  murs  sous  tenture  (les  murs  sont  neufs) 


2.30  hauteur  X 8.16 18.77 

1 Dessus  de  croisée  0.26  X 1-02 0.27 

1 » de  porte  0.28  X 0.76  0.21 

Ebrasement  de  porte  4.20  X 0.28 1.17 

Ensemble 20.42 

à 0f,07  le  mètre 


Bandes  à l’eau,  fournies  et  collées  1.00,  vaut 

Collage  de  7 rouleaux  tenture  à 0f,65  l’un 

Collage  de  24.00  bordure  à 0f,05  le  mètre. ...... 

Egrenage,  impression,  rebouchage  huile,  huile  2 couches. 

Dehors  de  croisée  1 .60  développé  X 1-10  de  largeur  dév.,  produit.  1.76 


Moins  les  verres,  comme  à l’intérieur 0.55 

Reste. 1.20 

à lf,75  le  mètre 

Même  travail,  sans  rebouchage. 

Balcon  0.15  X 0.90  produit .' 0.14 

A 3 faces  pour  2,  pour  refouillements 0.42 

à lf,48  le  mètre 


9.61 


2.12 

0.20 

0.10 

0.42 


1.40 

0.08 

4.55 

1.20 


2.10 


0.62 


MÉTRÉ. 


467 


1 Barre  d’appui  en  brun  Van  Dyck,  vaut ....... 

1 Cuivre  nettoyé  au  tripoli 

Entrée. 


Plafond  idem  travail  que  le  précédent. 

3.39  X 0.86  produit 2.92 

1 Chou  refouillé  pour 0.25 


Ensemble 3.17 

à lf,65  le  mètre 

Egrenage,  impression,  rebouchage  huile,  ponçage  au  papier  de  verre, 
huile  2 couches  2 tons. 

Porte  et  imposte  sur  closets  de  2.36  X 0.83  produit 1.97 

Moins  1 verre  de  0.11  X 0.54 0.06 


Reste 1.91 

Reprendre  : 

Epaisseurs  autour  des  verres  1.50  X 0.025  produit 0.04 

Cadres  et  chambranle  sur  une  porte  pour  plus  grand  développement.  0.26 

Feuillures  et  épaisseurs  idem 0.39 

5 Ferrures  saillantes,  chaque  0.01 0.05 

Imposte  sur  cuisine  0.25  X 0.88 0.22 

Moins  1 verre  0.60X0.13 0.08 

Reste 0.14 

Epaisseur  autour  dudit  1.76  X 0.025  0.04 

Châssis  sur  cuisine  0.56  X 1.20 0.67 

Moins  3 verres  chaque  0.41  X 0.30 0.37 

Reste ..... . .................. . ....... . 6.30 

Epaisseur  autour  dudit  4.86  X 0.025 .............  0.18 

Baguette  3.52  X 0.01 0.04 


Lambris  de  1.05  de  hauteur  X 0.69 

1.24 

0.08 

0.04 

1.30 

1.31 


Ensemble 4.68  produit 4.85 

Corniche  0.12  développée  X 8.78 1.05 


Ensemble 9.19 

à 2f,05  le  mètre  

Lessivage,  rebouchage,  ponçage  et  huile  2 couchés  2 tons. 

Porte  sur  cuisine  2.11X0.87 1.84 

Moins  1 verre  0.84  X0.43 0.36 


Reste 1.48 

Développements  de  cadres  et  chambranle  idem  précédente 0.26 

1 Huisserie  4.92  X 0.04 0.20 

Porte  d’entrée  sur  escalier  2.20  X 1.00 2.20 

Cadres  et  chambranle  idem  précédente 0.26 

Feuillures  et  épaisseurs 0.39 

5 Ferrures  saillantes,  chaque  0.01 0.05 

2 Portes  idem,  première  détaillée,  chaque  2.18  ensemble.  4.36 

Moins  2 verres  chaque  0.85  X 0.43  0.74 

Reste 3.62 

1 Tableau  4.92  X 0.18  développé 0.88 

1 Huisserie  4.92  X 0.04 0.20 


Ensemble 9.54 


0.25 

0.10 


5.23 


18.84 


à lr,70  le  mètre 


16.21 


468 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Impression  à l’huile  une  couche  sur  moulures  neuves  rapportées. 

2 Ferrures  réchampies  à 0f,05.. . 

5 Cuivres  nettoyés  à 0f,10  l’un 

5 Verres  nettoyés  à 0f,07  l’un 

Demi-égrenage,  demi-grattage  de  papier,  demi-rebouchage  colle. 

Murs  sous  tenture  1.40  X 4.62  produit 6.47 

à 0f,30  le  mètre  

Collé  3 rouleaux  de  tenture  à 0f,65  l’un 

Collé  12.00  de  bordure  à 0f,05  le  mètre 

Bandes  à l’eau,  fournies  et  collées  ensemble  2.00  à 0f,08  le  mètre 

Cuisine. 

Ladite  neuve  (réparée  de  maçonnerie). 

Egrenage,  impression,  rebouchage  huile  et  huile  2 couches. 


Plafond  2.37  X 2.00  produit 4.74 

Moins  1 verre  0.90  réduits  X 1-40 1.26 


Reste 3.48 

Murs  et  boiseries  en  4 sens  de  2.44  de  hauteur  X0. 74  de  pourtour.  21.33 

Ensemblè 24.81 

Déduire  : 

4 Verres  sur  closets,  chaque  0.37  X 0.26 0.39 

Sur  entrée  1 de  0.60  X 0.13 0.08 

1 de  0.84  X 0.43  0.36 

3 de  0.41  X 0.30 0.37 

Sur  cour  2 de  0.45  X 0.27 ■ • 0-24 

Faïences  du  fourneau  0.38  X 2.55 . .... 0.97 

Ensemble 2.41 

Reste 22.40 

(le  fourneau  est  peint). 

Reprendre  les  développements  : 

Epaisseurs  autour  des  verres  24.44  X 0.025 0.61 

1 Vasistas  16.40  X 0.14  d’usage 0.23 

Bâtis  de  châssis  6.00  X 0.02 0.12 

Ebrasement  dudit  en  3 sens  3.00  X 0.16  développé 0.48 

Tuyau  d’évier  0.40X0.15., 0.06 

Dessus  et  dessous  du  manteau  1,70  X 0.28 0.48 

2 Costières  de  hotte,  chaque  0.75  X 0.25 0.38 

Excédent  de  contre-cœur  0.25  X 1-80  0.45 

Huisserie  de  châssis  5.80  X 0.04.... 0.23 

Feuillures,  ferrures,  cadres  et  chambranles  d’une  porte  idem.. . 0.70 

1 Tablette  2,00  X 0.31  à 2 faces 1.24 

Dossier  et  barre  à casserolles  3.20  X 0.05 0.16 

2 Tasseaux  chaque  0. 10  ensemble 0.20 

Tuyaux  5.00  X 0.08  0.40 


Surface - 28.14 

à lf,75  le  mètre 

3 Ferrures  réchampies  à 0.05  l’une  


Carrelage  neuf,  lavé  et  gratté,  même  surface  que  plafond  produit.  3.48 

à 0f,21  le  mètre 

6 Verres  nettoyés  à 0f,07  l’un 

1 Grand  verre  dépoli  au  grès  nettoyé  à la  ponce 

2 Cuivres  nettoyés  à 0f,10  l’un 

Traçage  de  la  frise  au  crayon 6.00 

à 0f,09  le  mètre  

Fourneau  et  faïences  nettoyées 

Evier  nettoyé  et  passé  au  grès  ■ 


0.10 

0.50 

0.35 


1.94 

1.95 
0.60 
0.16 


49.25 

0.15 

0.73 

0.42 

0.25 

0.20 

0.54 

0.50 

0.50 


MÉTRÉ. 


469 


Water-closets. 


Même  travail  que  dans  la  cuisine  : 

Plafond  1.38  X 0.80  produit 

Murs  et  boiseries  en  4 sens  de  2.44  de  hauteur  X 4.36  de 


pourtour . 10.54 

Déduire,  les  verres. 

Sur  cuisines  4 de  0.37  X 0.26  0.39 

Sur  entrée  1 de  0.54  X 0. 11 0.06 

Sur  courette  1 de  0.31  X 0.30 0.09 

Ensemble 0.54 

Reste 

Reprendre  : 


Epaisseurs  autour  des  verres  8.76  X 0.025  produit 
Huisserie  d’imposte  et  châssis  3.25  X 0.04  


1.10 


10.10 

0.22 

0.14 


11.56 

Cadres  et  huisserie  d’une  porte  idem  précédente 0.36 

Tuyau  de  chute  2.42  X 0.45  développé 1.09 

1 Autre  2.42  X 0.80  développé 0.73 

Réservoir  et  tuyaux  1.00  X 1-00  1.00 

Double  face  de  châssis  0.48  X 0.46 0.22 

Moins  1 verre  0.31  X 0.30 0.09 

Reste ..... 0.13 

Surface 15.02 


à lf,75  le  mètre 

2 Ferrures  réchampies  à 0.05 

2 Cuivres  nettoyés  à 0.10 

2 Verres  nettoyés  à 0.07 

Tracé  de  frise  au  crayon 5.00 

à 0f,09  le  mètre 

Verre  demi-double  3e  choix  fourni  et  posé  en  travaux  neufs  (au-dessous 


de  4.00  de  surface). 

Châssis  de  cuisine  sur  cour  ; 

2 De  0.41  X 0.53 0.43 

Châssis  sur  entrée  : 

3 De  0.48  X 0.37  produit 0.53 

Imposte  1 de  0.18X0. 65 0.12 

Sur  closets  4 de  0.43  X 0. 32  0.55 

Châssis  de  closets  sur  courette  : 

1 De  0.36  X 0.38  0.14 

1 De  0.38  X 0.21 0.08 

Imposte  1 de  0.18X0. 61 0.11 

Ensemble 1.96 

à 5f,95  le  mètre 

Plus-value  pour  pose  en  bois  et  fer  : 

3 De  0.48  X 0.37  0.53 

1 De  0.18  X 0.65  0.12 

4 De  0.43  X 0.32  0.55 

1 De  0.41  X 0.53 0.22 


Ensemble 1.42 

à 0f,55  le  mètre  

Démontage  et  remontage  d’un  vasistas,  vaut 


26.29 

0.10 

0.20 

0.14 

0.45 


41.66 


0.78 

0.75 


470 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DÉCORATION 


Parquet  comme  précédent: 

Closets  idem  surface  que  plafond 1.10 

Entrée  3.53  X 1 00 3.53 

1 Tableau  de  porte  idem  salle  à manger 1.08 

4 Huisseries  de  portes,  chaque  0.20 0.80 

Ensemble 6.51 

à 0f, 62  le  mètre 4.04 

A une  croisée  du  salon  : 

Fourni  et  posé  en  réparation  {idem). 

1 Verre  simple  3mo  choix  de  0.43  X 0.51 0.22 

à 5f, 75  le  mètre 1.27 

A la  porte  sur  entrée  : 

Fourni  et  posé  en  réparation,  un  verre  demi-double,  2me  choix,  dépoli 

au  grès  de  0.50  X 0.84 0.42 

à 12f,25  le  mètre 5.15 

Appartement  au  4me  étage  à gauche. 

Salon. 

Grattage  de  colle,  impression,  rebouchage  céruse,  huile  une  couche  et 
colle  une  couche. 

Plafond  3.71  X 3.51  produit 13.02 

Moins  un  coffre  1.20X0.31 0.37 


Reste 12.65 

Rosace  en  pâtisserie,  refouillée  de  0.80  de  diamètre  produit  0.50 
au  double 1.00 


Surface 13.65 

à lf, 75  le  mètre 23.99 

Parquet  idem  précédent  4.07  X 3.87  15.75 

Moins  coffre  et  foyer  0.82  X 1.16  0.94 


Reste 14.81 

2 Ebrasements  de  croisée,  chaque  1.28  X 0.16 0.39 

1 Huisserie  de  porte  0.72  X 0.08  0.06 


Ensemble 15.26 

à 0f, 62  le  mètre 9.46 

Lessivage,  rebouchage  céruse  et  ponçage  à sec,  puis  huile  2 couches, 

2 tons. 

1 Croisée  2.25  X 1-30  produit 2.93 

Moins  6 verres,  chaque  0.40  X 0.50 1.20 


Reste 1.73 

Epaisseurs  autour  des  verres  12.00  X 0.025  0.30 

Feuillure  et  gueule-de-loup  4.00  X 0.10  0.40 

Gorge,  battement  et  crémone  1.84  X 0.06  produit 0.11 

6 Ferrures  saillantes,  chaque  0.01 0.06 

7 Ferrures  ornées,  chaque  0.02 0.14 

Calfeutrement  7.60X0.01  0.08 

Ebrasement  5.80  X 0.21  développé 1.22 


Ensemble.... 4.04 

1 Autre  croisée  semblable 4.04 

1 Porte  2.30  X 0.90  produit 2.07 

A reporter 2.07  4.04 


METRE. 


471 


Report 2.07  4.04 

Développement  des  cadres  : 

2 Foisl.il ,. 2.22 

2 » 0.17 0.34 

2 » 0.61 1.22 

6 » 0.58 3.48 

Ensemble 7.26 

X 0.025  produit 0.18 

Développement  du  chambranle: 

5.30  X 0.03  produit. 0.16 

Ensemble 2.41 

1 Autre  semblable 2.41 

Moins  1 verre  0.93  X 0.43  0.44 

Reste 2.01 

1 Epaisseur  d’huisserie  5.11  X 0.04  0.20 

1 Feuillure  et  épaisseur  de  porte  5.11X0.08  0.41 

5 Ferrures,  chaque  0.01 0.05 

Corniche  0.25  développée  X 15.75 3.94 


Ensemble 17.10 

à lf,65  le  mètre 

Lessivage,  rebouchage  huile  et  huile  2 couches. 

Stylobates  0.05 


0.31 

1.42 

0.30 

2.72 

2.93 

0.27 

0.20 

0.86 

0.21 

1.48 

0.31 

0.05 

Ensemble. 11.11  X 0.24  développé 2.67 

à lf,40  le  mètre 

6 Ferrures  réchampies  à 0f,05  l’une , 

4 Socles  idem  à 0f,05  l'un 

12  Verres  nettoyés  à 0f,07  l’un 

Cheminée  à consoles  et  rétrécissement  nettoyés 

1 Grand  verre  dépoli  au  grès,  nettoyé  à la  ponce,  vaut 

Grattage  à vif  d’anciens  papiers  et  rebouchage  des  trous  à la  colle. 


Murs  sous  tenture  2.30  hauteur  X 11.11 , 25.55 

1 Dessus  de  cheminée  1.53  X1-21  1.83 

2 Dessus  de  portes,  chaque  0.25  X 0.90 0.45 

2 Dessus  de  croisées,  chaque  0.23  X 1-30  0.60 

Ensemble . 28.45 

à 0f,40  le  mètre 

Fourni  et  collé  9 rouleaux  de  papier  gris  à 0f,80  l’un 

Toile  neuve,  fournie,  tendue,  marouflée  2.10X1-00  2.10 

à 0f,65  le  mètre 

Bordage  de  ladite  en  papier  gris  10.00  X 0.05  

Bandes  à l’eau,  fournies  et  collées  1.00,  vaut 


Collé  9 rouleaux  de  tenture  dorée,  gibelinée,  à 0f,85  le  rouleau  . . 
Collage  de  27.00  de  champ  doré  de  0.11  de  large,  à 0f,ll  le  mètre 


28.2 


3.74 

0.30 

0.20 

0.84 

1.00 

0.25 


11.38 

7.20 

1.37 

0.50 

0.08 

7.65 

2.97 


472 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Sur  parties  de  bois  neuf: 

Impressions  partielles,  vaut 

Lessivage,  rebouchage  huile  et  huile  2 couches. 

2 Extérieurs  de  croisées  chaque 2.00  développé X 1.34 dév.  produit.  5.36 


Moins  12  verres  chaque  0.40  X'0.50 2.40 

Reste ; 2.96 

à 0f,95  le  mètre 


Chambre  à coucher. 

Demi-égrenage,  demi-grattage  de  colle,  impression,  rebouchage  céruse, 


huile  une  couche  et  colle  une  couche. 

Plafond  entre  corniche  de  3.71  X 2-76 10.24 

Refouillement  d'une  rosace  de  0.75  de  diamètre  en  double 0.88 


Ensemble. 10.46 

à lf,65  le  mètre  .... : 

Parquet  idem  précédents  4.07  X 3.12  12.70 

Moins  1 coffre  2.10X0.25  0.54 

Foyer  0.58X1-10  0.64 

Ensemble,......., 1.16 


Reste 11.54 

1 Ebrasement  décroisée  idem  salon 0.20 


Ensemble 11.74 

à 0f,62  le  mètre 

Boiseries  à l’huile  deux  couches  et  à deux  tons  comme  dans  le  salon. 

1 Croisée  produisant  comme  la  précédente 4.04 

Moins  stylobates  0.24  X 1-70  0.41 


Reste 3.63 

2 Portes  idem  chaque  2.41 4.82 

Moins  1 verre  0.93  X 0.43  0.40 

Reste 4.42 

2 Feuillures  et  épaisseurs  à reprendre  chaque  0.41 0.82 

10  Ferrures  saillantes  chaque  0.01 0.10 

Corniche  0.25  développé  X 13.66 3.42 


Ensemble 12.39 

à lf,65  le  mètre 


Lessivage,  rebouchage  et  huile  deux  couches,  façon  de  décors  marbre  et 
verre  une  couche. 

Stylobates  0.95 

0.73 

0.83 

0.25 

2.93 

2.32 

2.02 

0.32 

Ensemble 10.36  X 0.24  de  hauteur 2.49 

Stylobates  de  la  croisée  idem  à la  déduction  ci-dessus  produit. . . 0.41 

2 Côtés  de  cheminée  chaque  0.93  X 0.34 0.66 

Ensemble 3.56 

à 3f,85  le  mètre 

6 Ferrures  réchampies  à 0f,05 

4 Socles  en  décors  à 0f,05 

2 Cuivres  nettoyés  à 0f,10  l’un 


0.50 


2.81 


17.26 


7.28 


20.44 


13.71 

0.30 

0.20 

0.20 


METRE . 


473 


Egrenage,  impression,  rebouchage  huile  et  huile  une  couche. 

Intérieur  d’armoire  : 

De  2.58  de  hauteur  X 1-62  de  pourtour  produit 4.18 

10  Faces  de  tablettes  y compris  fond  et  plaques  : 

Chaque  0.57  X 0.24  1.34 

8 Tasseaux  chaque  0.03 0.24 

Feuillures  et  épaisseurs  de  porte  5. 16  X 0.08 0.41 

2 Tables  chaque  2.60  X 0.01 0.05 

Ensemble 6.22 

à lf,30  le  mètre 8.09 

1 Ferrure  réchampie  vaut 0.05 

Cheminée  à la  capucine  nettoyée 0.40 

Rétrécissement  idem 0.40 

Huile  une  couche  en  plus  pour  impression. 

La  moitié  de  la  surface  des  stylobates 1.24 

à 0.45  le  mètre 0.56 

Murs  sous  tenture,  même  travail  que  précédemment  : 

2.35  X 10.36  produit 24.35 

2 Dessus  de  porte 0.45 

1 Dessus  de  croisée  idem 0.30 

1 De  cheminée  1 .60  X 1 • 10 1.76 

Ensemble. 26.86 

à 0f,40  le  mètre 10.74 

Fourni  et  collé,  1 rouleau  papier  gris 0.80 

Zinc  neuf  à T fourni  et  cloué 2.60 

à 0f,65  le  mètre 1.69 

Bandage  dudit  2.60  à 0f,05  le  mètre 0.13 

Bandes  de  calicot  fournies  et  collées  sur  porte  d’armoire  pour  former 

charnières  à soufflet,  à 0f,30  le  mètre 3.45 

Collé  2 rouleaux  tenture  soignée  à 0f,75 6.75 

Dito  27.00  bordure  à 0f,05  le  mètre 1.35 

Lessivage,  rebouchage  huile  et  huile  une  couche. 

1 Dehors  de  croisée  2.00  développé  X 1.34  développé,  produit.. . 2.68 

Moins  6 verres,  chaque  0.40  X 0.50  1.20 

Reste 1.48 

à 0f,95  le  mètre 1.41 

Lessivage  en  conservation  d’anciennes  peintures. 

3 Balcons  chaque  0.40  X 1.14  produit 1.37 

A 3 faces  pour  2 pour  les  refouillements 4.11 

à 0f, 17  le  mètre 0.70 

6 Verres  nettoyés  à 0f,07  l’un 0.42 

1 Grand  verre  dépoli,  nettoyé  à la  ponce,  vaut 0.25 

Salle  à manger. 

Plafond,  même  travail  que  le  salon  précédent. 

De  2.98  X 2.56  produit 7.63 

Rosace  refouillée  de  0.80  de  diamètre  produit  0.50  au  double. ...  1.00 

Ensemble 8.63 

à lf, 75  le  mètre 15.10 

Parquet  encaustiqué  à l’essence  comme  le  précédent 

3.42  X 3.00  produit 10.26 

Moins  foyer  0.60  X 0.74 0.44 

Reste 9.22 

Reprendre  : 

1 Tableau  de  porte  0.72  X 0.20  0.14 

Ensemble 9.96 

à 0',62  le  mètre 6.18 


Sciences  générales. 


Peinture  en  Batiment.  — 2°  Partie.  — 60. 


474 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Peintures  (neuves)  en  décors  à 2 tons  comme  salle  à manger  au  dessus. 

Corniche  0.28  développée  X tl. 96  produit 3.35 

1 Croisée  2.36  X 1-21  produit 2.86 

Moins  6 verres  chaque  0.47  X 0.36  produit 1.02 

Reste 1.84 

Epaisseur  autour  des  verres,  ensemble  11.16  X 0.025  0.28 

Feuillures  et  gueule-de-loup  : 


1 Fois  1.78  ci 1.78 

2 » 1.10  ci 2.20 

Ensemble 3.93 

X 0.10  produit 0.39 

Epaisseur  de  gorge,  battement  et  crémone 

1.73  X 0.06  produit 0.10 

6 Ferrures  saillantes  chaque  0.01 0.06 

7 Ferrures  ornées  chaque  0.02 0.14 

Développement  de  cadres  de  soubassement  2.54  X 0.03  ....  0.08 

Baguette  6.80X0.01  0.07 

2 Portes  idem  précédentes  chaque  2.41 4.82 

Moins  2 verres  chaque  0.93  X 0.43  0.84 

Reste 3.98 

1 Tableau  de  5.11  X 0.18  développé 0.92 

1 Feuillure  et  épaisseur 0.41 

5 Ferrures  saillantes  chaque  0.01 0.05 

Lambris  de  1.05  de  hauteur 


0.05 

2.96 

0.72 

1.41 

2.53 

0.60 

0.70 


Ensemble 8.97  produit 9.42 

25  Cadres  chaque  1.80  X 0.03  1.35 

Ensemble 22.44 

Moins  les  deux  portes  détaillées  ci-dessus 5,56 


Reste 17.08 

à 4f,65  le  mètre 

Les  deux  portes  déduites  ci-dessus,  même  travail  que  les  boiseries  vieilles 

dans  la  salle  à manger  qui  précède,  produisant  une  surface  de 5.36 

à 4f,30  le  mètre 

Filets  de  tables  adoucis  et  repiqués. 

Lambris  50  montants  chaque  0.55  ensemble 27.50 

16  traverses  » 0.14  » 2.74 

12  » » 0.12  » 1.44 

14  » » 0.13  » 1.82 

4 » » 0.05  » 0.20 

4 » » 0.08  » 0.32 

Soubassement  de  croisée. 

2 montants  chaque  0.12  » 0.24 

2 traverses  » 0.88  » 1.76 

Sur  portes. 

4 montants  » 0.04  » 0.16 

4 » » 0.44  » 1.76 

8  traverses  » 0.48  » 3.84 

Linéaires 41.78 


79.42 


23.05 


à 0f,22  le  mètre 


9.19 


MÉTRÉ. 


475 


Tracé  au  crayon,  même  longueur 41.78 

à 0f,09  le  mètre 

3 Ferrures  réchampies  à 0f,05  l’une 

3 Cuivres  nettoyés  à 0f,10  l’un 

6 Verres  nettoyés  à 0f,07  l’un 

1 Grand  verre  nettoyé 

Poêle  en  faïence  et  cuivres  nettoyés 

Sur  murs,  demi-grattage  des  anciens  papiers,  demi-égrenage,  demi- 


rebouchage  colle. 

Murs  sous  tenture  1.52  de  hauteur  X 8.97  de  pourtour  produit. . 13.63 

Dessus  de  cheminée  1.37X1-10  1.51 

Dessus  de  croisée  0.12X1-21  0.15 

2 Dessus  de  portes  idem  0.45 

Ensemble 15.74 

à 0f,25  le  mètre 

Zinc  neuf  à T,  fourni  et  cloué 1.85 

à 0f,65  le  mètre 

Bordage  dudit  en  tenture 7.40 

à 0f,05  le  mètre 

Bandes  de  calicot,  fournies  et  collées 11.00 

à 0f,25  le  mètre : 

Toile  neuve,  fournie  et  tendue 1.30 

à 0f,65  le  mètre 

Bordage  de  toile  en  papier  gris 8.00 


à 0f,05  le  mètre 

Fourni  et  collé  un  rouleau  de  papier  gris 

Collé  5 rouleaux  tenture  mat  fin  à 0f,75  l’un 

Collé  25.00  de  bordure  à 0f,05  le  mètre 

Egrenage,  impression,  rebouchage  huile  et  huile  deux  couches. 


Extérieur  de  croisée  1.88  développé  X 1.31  développé 2.46 

Moins  6 verres  chaque  0.47  X 0.36 1.02 

Reste 1.44 

à lf,75  le  mètre 

Même  travail,  mais  sans  rebouchage. 

Balcon  0.40  X 0.11  produit 0.44 

A 3 faces  pour  2 pour  refouillements 1.32 

à lf,48  le  mètre 

1 Barre  d’appui  réchampie  en  brun  Van  Dyck,  vaut 


Verres  simples,  3mc  choix,  fournis  et  posés  en  travaux  neufs  par  surface 
de  moins  de  4 mètres  (dans  une  croisée  neuve). 

6 de  0.58  X 0.43  produit 1.50 

à 4f,50  le  mètre 

Cabinet  attenant. 

Egrenage,  impression,  rebouchage  huile  et  huile  une  couche,  puis  colle 


une  couche. 

Plafond  3.50  X 1-48  produit 5.18 

Moins  un  coffre  0.30  X 1-55  0.47 

Reste 4.71 

à lf,58  le  mètre 

Parquet  idem  précédent,  même  surface : 4.71 

1 Huisserie  0.60  X 0.08  produit 0.05 

Ensemble 4.76 

à 0f,62  le  mètre.. 


Egrenage,  impression,  rebouchage  céruse,  ponçage  et  huile  deux  couches, 
deux  tonst 


3.76 

0.15 

0.30 

0.42 

0.09 

0.50 


3.94 

1.20 

0.37 

2.75 

0.85 

0.40 

0.80 

3.75 
1.25 


2.52 


1.95 

0.25 


6.75 


7.44 


2.95 


476 


PEINTURE  EN  BÂTIMENT  ET  DECORATION. 


1  Croisée  1.55  X 1.02  produit 1.58 

Moins  6 verres  chaque  0.37  X 0.30  0.66 

Reste , 0.92 

Reprendre  : 

Epaisseur  autour  des  verres  9.24  X 0.025  0.23 

Feuillures  et  épaisseurs  de  gueule-de-loup. 

1 Montant  de  1.45 1.45 

2 Traverses  de  0.90 1.80 

Ensemble 3.25 

X 0.10  produit 0.33 

Gorge,  battement  et  crémone  1.45  X 0.06  0.09 

6 Ferrures  saillantes  chaque  0.01 .' 0.06 

7 Ferrures  ornées  chaque  0.02 0.14 

Baguette  5.14X0.01  0.05 

1 Porte  2.25  X 0.75  1.69 

Cadres  et  chambranle  à un  vantail  pour  développements  idem 

précédente 0.26 

Epaisseur  d’huisserie  4.93  X 0.04  0.20 


Ensemble 3.97 

à 2f,15  le  mètre 8.54 

Plinthes  rebouchées  et  huile  trois  couches,  ensemble  9.80  X0.26  le  mètre.  2.55 

2 Ferrures  réchampies  à 0r, 05 0.10 

1 Cuivre  nettoyé 1 0.10 

2 Socles  de  chambranles  réchampis  à 0f,05  0.10 

6 Verres  nettoyés  à 0f,05 0.30 

Egrenage  des  murs  de  2.50  hauteur  X 9.80  produit 24.50 

Moins  croisée  1.55  X 1.02  1.58 


Reste 22.92 

Plus  : 1 dessus  de  porle  0.34  X 0.75  0.26 


Ensemble.. 23.18 

à 0f, 07  le  mètre 1.62 

1.00  de  bandes  à l’eau,  fournies  et  collées,  vaut 0.08 

Collé  7 rouleaux  de  tenture  à 0f,65 4.55 

Collé  24.00  de  bordure  à 0f,05  le  mètre 1.20 

Egrenage,  impression,  rebouchage  huile  et  huile  deux  couches. 

Extérieur  de  croisée  1.62  développé  X 1.12  développé  produit. ...  1.81 

Moins  6 verres  idem  intérieur 0.66 


Reste 1.15 

à lf,75  le  mètre 2.01 

Même  travail,  sans  rebouchage. 

Balcon  de  0.20  X 0-92  produit 0.18 

A 3 faces  pour  2 pour  refouillements 0.54 

à lf,48  le  mètre 0.80 

A cette  croisée,  fournis  et  posés  en  travaux  neufs. 

6 Verres  simples,  3mc  choix,  de  0.46  X 0.36 1.02 

à 4f, 50  le  mètre 4.59 

Dans  ces  deux  cabinets. 

2 Tuyaux  de  poêle  noircis  à la  mine  de  plomb  à 0f,50  l’un 1.00 

Entrée. 

Plafond,  même  travail  que  celui  du  salon 

3  41  X 0.86  entre  corniche 2.93 

Rosace  refouillée,  produisant 0.25 


Ensemble 3.18 

à lf,75  le  mètre 5.57 


METRE. 


477 


Parquet  comme  précédent  de  3.55  X 1.00  produit 3.55 

1 Tableau  de  porte  idem  salle  à manger 1.08 

4 Huisseries  chaque  0.72  X 0.08 0.23 


Ensemble 4.86 

à 0f,62  le  mètre 

Egrenage,  impression,  rebouchage,  ponçage,  huile  2 couches,  2 tons. 
Porte  et  imposte  sur  closets  de 

2.51  X 0.77  produit 1.93 

Moins  1 verre  0.28  X0.44  0.12 


Reste 1.81 

Epaisseur  autour  dudit  1.64  X 0.025  0.04 

Feuillures,  cadres  et  chambranle,  comme  précédent 0.65 

Imposte  sur  cuisine  0.41  X 0.88  produit 0.36 

Moins  1 verre  0.28  X 0.57  0.16 

Reste 0.20 

Epaisseur  autour  dudit  1.90  X 0.025  0.05 

Châssis  sur  cuisine  0.72X1-17  0.84 

Moins  3 verres  chaque  0.55  X 0.28  0.45 

Reste 0.38 

Epaisseur  autour  desdites  5.58  X 0.025  0.14 


Lambris  de  1.07  de  hauteur  développée 

1.35 

1.30 

1.20 

0.77 


Ensemble 4.62  produit 4.94 

Corniche  0.12  développée  X 8.82. 2.06 


Surface 9.27 

à 2f,05  le  mètre 

Lessivage,  rebouchage  huile,  ponçage,  huile  2 couches,  2 tons. 

Porte  d’entrée  2.25  X 1.00  produit 2.25 

Cadres,  feuillure  et  chambranle  pour  développements  idem  pré- 
cédente  0.65 

Porte  sur  cuisine  2.11  X 0.88  produit 1.86 

Moins  1 verre  0.85  X 0.43 0.37 

Reste 1.49 

Cadres  et  chambranle  d’une  porte  idem  précédente,  produit  . . . 0.26 

1 Huisserie  4.92  X 0.04  0.20 

2 Portes  sur  salon  chaque  2.41 4.82 

Moins  2 verres  chaque  0.93  X 0.43  0.80 

Reste 4.02 

Cadres  et  chambranles  de  2 portes  chaque  0.34 0.68 

1 Tableau  5.20  X 0.20  développé 1.04 

1 Huisserie  5.30  X 0-04  0.20 


Ensemble 9.27 

à 2f,05  le  mètre 

Lessivage,  rebouchage  huile,  ponçage  huile  2 couches,  2 tons  à la  der- 
nière couche. 

Porte  d’entrée  2.25  X 1-00  produit 2.25 

Cadres,  feuillures  et  chambranle  d’une  porte  idem  précédente. . . 0.65 

Porte  sur  cuisine  2.11X0.88  1.86 

Moins  1 verre  0.85  X 0.43  0.37 

Reste 1.49 

Cadres  et  chambranle  d’une  porte  idem 0.26 

1 Huisserie  4.92  X 0.04  0.20 


A reporter 4.85 


3.01 


19.00 


19.00 


478 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Report 4.85 

2 Portes  idem  salon  chaque  2.41 4.82 

Moins  2 verres  chaque  0.93  X 0.43  0.80 

Reste 4.02 

2 Cadres  et  chambranle  de  porte  comme  précédente  chaque  0.34.  0.68 

1 Tableau  6.20  X 0.20  développé 1.04 

1 Huisserie  5.30  X 0.04 0.21 

Ensemble 10.80 

à lf, 70  le  mètre 18.36 

Impressions  partielles  sur  bois  neuf,  vaut 0.50 

2 Ferrures  réchampies  à 0f,05 0.10 

5 Cuivres  nettoyés  au  tripoli  à 0f,10  . . .■ 0.50 

5 Verres  nettoyés  à 0f,07 0.35 

1 Grand  verre  dépoli  au  grès,  nettoyé  à la  ponce,  vaut 0.25 

Demi-égrenage,  demi-grattage  de  papiers  et  demi-rebouchage  colle. 

Murs  sous  tenture  1.50  X 4.62  produit  (tout  compensé) 

6.93  X 0.25  le  mètre  prix  réduit 1.73 

Le  collage  de  la  tenture  en  tout  semblable  à l’entrée  de  l’appartement  du 
quatrième  étage,  détaillée  plus  haut 2.70 

Cuisine. 

En  tout  semblable  à celle  du  cinquième  étage,  détaillée  précédemment. . 52.54 

Plus,  excédent  de  hauteur  des  murs 

0.16  X 8.74  produit 1.40 

1 Tablette  2.00  X 0.31  à 2 faces 1 .24 


Ensemble 2.64 

à lf,75  le  mètre 4.62 

Cabinet  d’ aisances. 

Comme  celui  du  5me  étage  pour  peintures  seulement 27.68 

Plus,  excédent  de  hauteur 

0.16  X 4.36  de  pourtour  produit  0.70  à lf,75  le  mètre 1.23 

Parquet  même  travail  que  précédent  de  1.38  X 0.80  produit 1.10 

à 0f, 62  le  mètre . 0.68 

Vitrerie,  fournie  et  posée  en  travaux  neufs. 

Verre  demi-double,  3me  choix. 

Châssis  de  la  cuisine  sur  la  cour. 

1 de  0.43  X 0.43  produit 0.18 

Impostes  de  portes. 

1 de  0.35  X 0.64 0.22 

1 de  0.35  X 0.51 t 0.18 

Châssis  d’aisances. 

1 de  0.38  X 0.36  0.14 

1 de  0.38  X 0.20  0.08 

Ensemble 0.80 

à 5f,95  le  mètre 4.76 

Verre  idem,  mais  posé  sur  châssis  en  bois  et  fer. 

Châssis  de  cuisine  sur  cour. 

1 de  0.42  X 0.42  produit 0.17 

Châssis  d’aisances. 

4 de  0.40  X 0.33 0.53 

Châssis  de  cuisine. 

3 de  0.62  X 0.34 0.63 

Surface 1.33 

à 6f,50  le  mètre 8.65 

Démontage  et  remontage  de  un  vasistas. 0.75 


MÉTRÉ. 


479 


Appartement  au  3e  étage. 

Salle  à manger. 

Grattage  de  colle,  impression,  rebouchage  céruse  huile  une  couche  et 


colle  1 couche. 

Plafond  enlre  corniches  3.36  X 2.08  produit 7.00 

Rosace  refouillée  de  1 .10  X 0.70  = 0.77  au  double 1.54 


Surface 8.54 

à 1 f,75  le  mètre 

Parquet  même  travail  que  précédent  4.22  X 2.60  produit 10.97 

Moins  foyer  0.50  X 0.84  0.42 

Coffre  0.40  X 0.30  0.12 

Ensemble 0.54 


Reste 10.46 

1 Ebrasement  de  croisée  1.25X0.16  0.20 

Surface 10.63 

à 0f,62  le  mètre 


Egrenage,  impression,  rebouchage,  genre  ponçage  huile,  deux  couches, 
façon  de  décors  érable  soigné  et  vernis  anglais,  Nobles  Hoard,  n°  2,  une 


couche. 

Corniche  0.25  développement  X 11.92  produit 4.17 

à 4f,42  le  mètre 

Même  travail,  mais  à deux  tons  sur  la  dernière  couche. 

Croisée  de  2.45  x 1.30  produit 3.19 

Moins  6 verres,  chaque  0.53  X 0.38 1.21 

Reste 1.98 

En  plus  : 

Epaisseur  des  petits  bois  au  pourtour  des  verres  ensemble 

12.12  X 0.25  produit 0.30 

Feuillures  et  gueule-de-loup. 

1 Montant  de  1 .95  à 1.95 

2 Traverses  chaque  1.10 2.40 


Ensemble 4.15 

X 0.10  produit 0.42 

Gorgp,  battement  et  crémone  1.95  X0.06  0.12 

6 Ferrures  saillantes,  chaque  0.01 0.06 

7 Ferrures  ornées,  chaque  0.02 0.14 

Epaisseur  de  calfeutrement  8.50  X 0.01  0.09 

Ebrasement  6.20  X 0.20  développé 1.24 

Ensemble  de  la  croisée 4.35 

1 Porte  2.35  X 0.90 2.12 

Développement  des  cadres. 

2 Montants  chaque  0.96 1.92 

2 — — 0.24 0.48 

2 — — 0.38 0.76 

6 Traverses  chaque  0.54 3.24 

Ensemble 6.40 

à 0.25  produit 0.16 

Développement  du  chambranle  5.40  X 0.03  ...  0.16 

Ensemble 2.44 

Déduire  1 verre  0.85  X 0.50 0.43 

Reste 2.01 

1 Feuillure  et  épaisseur  5.00  X 0.08 ■. . 0.40 

A reporter 6.76 


14.94 


6.59 


18.43 


480 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Report 6.76 

5 Ferrures  saillantes,  chaque  0.01 0.05 

Feuillures  et  épaisseur  de  porte  sous  tenture  5.00  X 0.08  ..  0.40 

Imposte  de  0.26  X 0.90  produit 0.23 

Moins  1 verre  0.13X0.60  0.08 

Reste 0.15 

Epaisseur  autour  dudit  1.06  X 0.025  0.04 


Lambris  1.05  développé  de  hauteur 

1.58 
0.28 
0. 40 
1.41 
4.02 
0.44 
0.75 
0.20 
0.56 


Ensemble 9.64  produit 10.12 

Développement  de  29  cadres  chaque  1.85  X 0.025 1.34 


Ensemble 18.86 

à 4f,72  le  mètre 89.02 

Filets  de  tables  adoucis  et  repiqués  sur  le  lambris. 

54  Montants  chaque  0.56  ensemble 30.24 

Traverses. 

16  de  0.17  ensemble 2.72 

2 de  0.11 0.22 

8 de  0.15 1.20 

28  de  0.17 4.76 


Linéaires 39.14 

à 0f, 22  le  mètre 8.61 

Tracé  au  crayon,  même  longueur 39.14 

à 0f, 09  le  mètre 3.52 

4 Ferrures  réchampies  à 0r,05 0.20 

2 Cuivres  nettoyés  au  tripoli  à 0f,10 0.20 

7 Verres  nettoyés  à 0f,07  l’un 0.49 

1 Grand  verre  mousseline,  nettoyé  à la  ponce 0.25 

Poêle  en  faïence  et  ses  cuivres  nettoyés,  vaut 0.50 

Sur  mur  neuf,  égrenage  avant  tenture. 

1.64  de  hauteur  X 9.64  produit 15.81 

1 Dessus  de  porte  0.25  X 0.90  0.23 

1 » décroisée  0.20  X 1-30  0.26 

1 » de  poêle  0.84  X 1-25  1.06 

1 Plafond  de  fausse  baie  2.30  X 0.40  0.92 


Ensemble 18.28 

à 0f, 07  le  mètre 1.28 

Fourni  et  collé  1 rouleau  de  papier  gris 0.80 

Sur  porte  sous  tenture. 

Fourni  et  collé  15.00  de  bandes  de  calicot  à 0f,25  le  mètre 3.75 

Zinc  neuf  à T,  fourni  et  cloué 2.00 

à 0f, 65  le  mètre 1.30 

Bordage  de  zinc  2.00  à 0f, 05  le  mètre 0.10 

3.00  de  bandes  à l’eau,  fournies  et  collées,  à 0f,08  le  mètre 0.24 

Collé  7 rouleaux  de  tenture  mat  fin  soigné,  à 0f,75  le  rouleau 5.25 

Collé  24.00  de  bordure  à 0f,05  le  mètre 1.20 

1.00  de  bandes  à l’eau,  vaut 0.08 

Lessivage,  rebouchage  huile  et  huile  une  couche. 


MÉf  RB.  481 

Extérieur  de  croisée  2.10  développé  X 1-34  développé  produit. . . 2.81 

Moins  6 verres  chaque  0.53  X 0 38  = 1.21 


Reste 1.60 

2 Autres  croisées  semblables  chaque  1.60,  ensemble 3.20 


Surface 4.80 

à 0f,9o  le  mètre 4.56 

Cabinet  de  toilette. 

Plafond  idem  précédent  3.85  X 1-20  produit 4.62 

à lf,75  le  mètre 8.f  9 

Parquet  idem  précédent  et  même  surface  que  le  plafond,  produit.  4.62 

1 Ebrasement  de  croisée  produit. 0.20 

2 Huisseries  de  portes  chaque  0.72  X 0.03 0.12 


Ensemble 4.94 

à 0f, 62  le  mètre 3.06 

Egrenage,  impression,  rebouchage  céruse,  ponçage  et  huile  2 couches, 

2 tons. 

1 Croisée  idem  précédente  produit 4.88 

2 Epaisseurs  d’huisseries  chaque  5.00  X 0.04 0.40 

Porte  et  imposte  2.88  X 0.91  produit 2.26 

Moins  1 verre  0.20  X 0.78  0.16 

Reste 2.10 

Epaisseurs  autour  desdits  ensemble  2.16  X 0.025  = 0.05 

Feuillures  et  épaisseurs  de  porte  produit 0.40 

2 Cadres  chaque  0.05 0.10 

Raguette  6.80X0.01  0.07 

Ebrasement  d’imposte  2.46  X 0.40  développé 0.98 

Ensemble 13.33 

à 2f,15  le  mètre 28.66 


Plinthes  imprimées,  rebouchées  et  huile  2 couches. 

0.29 

2.97 

0.28 

0.42 

2.82 


Ensemble 6.78  à 0f, 26  le  mètre 1.76 

Egrenage,  impression,  rebouchage  huile  et  huile  une  couche. 

Intérieur  d'armoire  de  2.10  de  hauteur  X 2.56  de  pourtour  produit.  5.38 
10  Faces  de  tablettes  y compris  fond  et  plafond  chaque 0.92X0.36  3.31 

8 Tasseaux  chaque  0.03 0.24 

2 Tables  chaque  0.05 0.10 

Ensemble 9.03 

à lf, 30  le  mètre 11.74 

4 Ferrures  réchampies  à 0f,05 .' \ . 0.20 

4 Socles  idem  à 0f,05 0.20 

7 Verres  nettoyés  à 0f,07  l’un 0.49 

2 Cuivres  nettoyés  à 0^10  l’un 0.20 

Egrenage  des  murs  de  2.64  de  hauteur  X 6.78  de  pourtour 17.90 

1 Dessus  de  croisée  0.25  X 1-30  0.38 

2 Dessus  de  porte  chaque  0.56  X 0.90  0.96 

1 de  0.30  X 0.90  0.27 

Ensemble 19.45 

à 0f,07  le  mètre 1.37 

Bandes  à l’eau,  fournies  et  collées  7.50  X 0.08,  le  mètre 0.60 

Collé  6 rouleaux  de  tenture  ordinaire  à 0f,65 3.90 

Collé  18.00  de  bordure  à 0f,05  le  mètre 0.90 


Sciences  générales. 


Peinture  en  Batiment.  — 2“  Partie.  — 61. 


482 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Chambre  sur  rue. 


Demi-égrenage,  demi-grattage  de  colle,  impression,  rebouchage  céruse 


huile  une  couche  et  blanc  colle  une  couche. 

Plafond  3.35  X 2.60  produit.... 8.71 

Moins  1 coffre  2.10  X 0.28 0.59 

Reste 8.18 

En  plus  : 

Une  rosace  refouillée  de  1.00  de  diamètre  au  double  produit 1.78 

Surface 9.70 

à lf,65  le  mètre 

Parquet  idem  précédent  4.25X3.10  13.18 

Moins  1 coffre  idem  précédent 0.59 

1 Autre  0.40  X 0.30  0.12 

Foyer  1.04  X 0.58  0.60 

Ensemble 1.31 


Reste 11.87 

1 Ebrasement  de  croisée 0.20 


Ensemble 12.07 

à 0f,62  le  mètre 

Peintures  à deux  tons  idem  cabinet  de  toilette. 

1 Croisée  idem  précédente  produit 4.35 

1 Porte  idem  salle  à manger,  avec  cadres  eL  chambranles 2.41 

1 Feuillure  et  épaisseur 0.40 

Porte  et  imposte  2.47  X 0.78  1.93 

Moins  1 verre  0.54X0.16  0.09 

Reste 1.84 

Cadres  et  chambranle  idem 0.34 

Feuillures  et  épaisseurs 0.40 

Epaisseur  autour  des  verres  1.60  X 0-025  0.04 

Corniche  0.35  développé  X 12.90  4.52 


Ensemble 14.30 

à 2',  15  le  mètre 


Egrenage,  impression,  rebouchage  huile  et  huile  deux  couches. 
Stylobatcs  0.24  développé  X 0.90 

0.74 

0.82 

3.34 

2.15 

0.40 

0.24 

1.77 

0.28 

0.15 

Ensemble........  10.79  de  pourtour  = 2.59 

à lf,75  le  mètre 

Egrenage,  impression,  rebouchage  huile  et  huile  une  couche. 

Intérieur  d’armoire  2.77  X 1.86  de  pourtour 5.12 

10  Faces  de  tablettes  chaque  0.23  X 0.70  réduit 1.61 

8 Tasseaux  chaque  0.03 0.24 

2 Tables  chaque  2.60  X 0.01 o.05 

Feuillures  et  épaisseurs  de  porte  5.30  X 0.08  0.42 


Surface 


à lf,30  le  mètre.. 

7 Ferrures  réchampies  à 0f,05 


7.47 


16.01 


7.48 


30.75 


4.53 


9.71 

0.35 


METRE 


483 


4 Socles  idem  à 0f,05 

2 Cuivres  nettoyés  à 0f,10 

6 Verres  nettoyés  à 0f,07 

Cheminée  à consoles  et  rétrécissement  en  faïence  nettoyés 

Demi-égrenage  de  murs,  demi-grattage  à vif,  demi-rebouchage  colle. 


Murs  sous  tenture  2.48  hauteur  X 10.79  de  pourtour  produit 26.76 

1 Dessus  de  cheminée  1.72X1.10  1.89 

1 » décroisée  0.22  X 1.30  0.29 

1 » déporté  0.50  X 0.90  0.45 

Plafond  de  fausse  baie  0.40  X 2.30  0.92 

Ensemble 30.31 

à 0r,25  le  mètre 

5.00  de  bandes  à l’eau,  fournies  et  collées  à 0f,08  le  mètre 

Fourni  et  collé  un  rouleau  de  papier  gris 


Sur  armoire,  fourni  et  collé  26.60  de  bandes  de  calicot  à 0f,25  le  mètre. . 

2.50  de  zinc  à T,  fourni  et  cloué  à 0f,65  le  mètre 

Bordage  dudit  2.50  X 0.05  le  mètre 

Collé  9 rouleaux  de  papier  mat  tin,  à 0f,75  l’un 

dito  30  de  bordure  à 0f,05 

Chambre  sur  cour. 


Plafond  comme  celui  de  salle  à manger  2.68  X 3.02  produit 8.09 

Moins  1 coffre  1.68  X 0.28  0.47 


Reste 7.62 

Refouillement  de  la  rosace  de  0.90  de  diamètre  = 0.63  au  double.  1.26 

Ensemble 8.88 

à lf,75  le  mètre 

Parquet  idem  précédent  3.50  X 3.54  12.39 

Moins  coffre  1.98  X 0.28  0.55 

— foyer  0.54  X 0.09  0.09 

Ensemble 1.14 


Reste 11.25 

1 Huisserie  0.70  X 0.08 0.06 

Surface 11.31 

à 0f,62  le  mètre 

Peintures  idem  précédentes. 

Corniche  0.35  développement  X 12.44 4.35 

1 croisée  1.56  X 2.08  produit 3.24 

Moins  8 verres,  chaque  0.50  X 0.32  1.28 

Reste 2.96 

Epaisseur  autour  des  verres  14.74  X 00.25  0.37 

Feuillures  et  gueule-de-loup. 

1 Montant  de  1 .25 1.25 

2 Traverses,  chaque  1.00 2.00 


Ensemble 3.25 

X 0.10  produit 0.33 

Gorge,  battement  et  crémone  1. 25  X 0.06  0.08 

Calfeutrement  9.00X0.01  0.09 

6 Ferrures  saillantes,  chaque  0.01 0.06 

7 Ferrures  ornées,  chaque  0.02 0.14 

Baguette  7.28X0.01 0.07 

Porte  et  imposte  sur  chambre  de  2.55  X 0.75,  produit.. . 1.91 

Moins  1 verre  0.20  X 0.78 0.16 

Reste 1.75 

Epaisseurs  autour  dudit  2.16X0.25  0.05 

Huisserie  de  porte  et  imposte  6.50  X 0.04  0.26 

A reporter 10.51 


0.20 

0.20 

0.42 

1.00 


7.58 

0.40 

0.80 

6.50 
1.63 
0.13 
6.75 

1.50 


15.54 


7.01 


484 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 

Report 10.51 

Porte  et  imposte  sur  entrée  2.67  X 0.90  2.40 

Moins  1 verre  0.60  X 0.32  0.19 

Reste ,....  2.21 

Epaisseur  autour  du  verre  2.04  X 0.025  0.05 

Cadres  et  chambranles  de  2 portes  comme  précédentes,  chaque  0.34  0.68 

1 Feuillure  et  épaisseur  idem 0 40 

Ensemble 13.85 

à 2f,15  le  mètre 29.78 

Egrenage,  impression,  rebouchage  huile  et  huile,  deux  couches. 

Stylobates  0.24  développé  X 1-63 

0.28 

2.42 

0.33 

0.10 

2.50 

3.28 

0.80 


Ensemble 11.34  de  pourtour  = 2.72 

à 0f,75  le  mètre 4.76 

Egrenage,  impression,  rebouchage  huile,  huile  1 couche. 

Intérieur  d’armoire  2.40  hauteur  X 1-40 3.36 

10  faces  de  tablettes  chaque  0.45  X 0.25  1.12 

8 tasseaux  chaque  0.03 0.24 

Feuillures  et  épaisseurs  de  porte  5.00  X 0.08  0.40 


Ensemble 5.12 

à lf, 30  le  mètre 6.65 

4 Ferrures  réchampies  à 0f,05 0.20 

4 Socles  idem  à 0f,05 0.20 

9 Verres  nettoyés  à 0f,07  0 63 

2 Grands  verres  nettoyés  à 0f,10 0.20 

Cheminée  et  dépendances  idem  précédentes 1.00 

Egrenage  des  murs  de  2.50  de  haut  X 11.34  de  pourtour 28.35 

Moins  1 verre  de  1.56  X 2.08  3.24 


Reste 25.11 

Reprendre  : 

1 Dessus  de  cheminée  1.60X1.10  1.76 

1 » déporté  0.15X0.75  0.11 

Plafond  de  fausse  baie  0.30  x 3.20  0.96 


Ensemble 27.94 

à 0f,07  le  mètre 1.97 

6.00  de  bandes  à l'eau,  fournies  et  collées,  à 0f,08  le  mètre 0.48 

2.50  de  zinc  à T,  fourni  et  cloué  à 0f,65 1.63 

Bordage  dudit  10.00  à 0f,05 0.50 

16.00  de  bandes  de  calicot,  fournies  et  collées  sur  armoire  à 0f, 25  le  mètre.  4.00 

Fourni  et  collé  un  rouleau  de  papier  gris 0.80 

Collé  9 rouleaux  tenture  soignée  à 0f,75 6.75 

Collé  26.00  de  bordure  à 0f,05  le  mètre 1.30 

Egrenage,  impression,  rebouchage  huile  et  huile  deux  couches. 

Extérieur  de  croisée  de  1.42  développé  X 2.20  développé  produit  3.12 
Moins  8 verres  chaque  0.50  X 0.32 1.28 


- Reste 1.84 

à lf,75  le  mètre 3 22 

Verres  simples,  3me  choix,  fournis  et  posés  en  travaux  neufs. 

8 chaque  0.56  X 0.39  produit 1.75 

à 4f,50  le  mètre. i : 7,88 


MÉTRÉ, 
Entrée , 


Plafond  même  travail  que  chambre  sur  rue 

4.41  X 0.89  produit 3.92 

Chou  refouillé  de  0.25 0.25 

Ensemble 4.17 

à lf,75  le  mètre 

Parquet  idem  précédent  4.65  X 1.13  5.25 

5 Huisseries  chaque  0.70  X 0.08  0.28 

Ensemble 5.53 

à 0f,62  le  mètre 

Peinture  à 2 tons  idem  précédente. 

Porte  et  imposte  sur  salie  à manger  2.47  X 0.87  produit. .. . 2.15 

Moins  1 verre  0.85  X 0.50  0.43 

1 » 0.26  X 0.90  0.23 

Ensemble 0.66 

Reste 1.49 

Epaisseur  d’huisserie  de  porte  et  imposte  6.84  X 0.04  0.27 

Porte  et  imposte  sur  chambre,  sur  cour  2.67  X 0.87  ...  2.32 

Moins  1 verre  0.20  X 0.78  0.16 

Reste 2.16 

Huisserie  7.24  X 0.04  0.29 

2 autres  portes  semblables  à celle  ci-dessus. 

De  chaque  2.16  ensemble 4.32 

Moins  1 verre  0.85  x 0.53  0.45 

Reste 3.87 

Raguelte  6.16  X 0.01 0.06 

1 Huisserie  5.00  X0.04  0.20 

1 Feuillure  et  épaisseurs  5.00  X 0.08  0.40 

Cadres  et  chambranles  de  4 portes  chaque  0.34 1.36 

5 ferrures,  chaque  0.01 0.05 

Châssis  sur  cuisine  0.85  X 2.23  produit 1.90 

Moins  6 verres,  chaque  0.71  X 0.30  1.28 

Reste 0.62 

Epaisseurs  autour  des  verres  43.32  X 00.25  0.33 

Corniche  0. 18  développée  X H .08 2.00 

Lambris  1.05  de  hauteur  développée  y compris  cimaise  et 

plinthe 0.04 


0.69 

0.11 

2.23 

0.13 

0.11 

2.40 

1.40 


Ensemble 7.11  produit 7.47 

Châssis  sur  toilette  0.32  X 0.90  0.29 

Moins  1 verre  0.20  X 0.78  0.16 

Reste 0.13 

Ebrasement  0.07  X 2.44  0.17 

Ensemble 20.87 

à 2f,15  le  mètre 

Croisage,  rebouchage,  ponçage,  huile  deux  couches,  2 tons  à la  dernière 
couche. 

Porte  sur  escalier  2.30  X 1.00  produit 2.30 

Cadres  feuillures  et  chambranles  d’une  porte 0.74 

5 Ferrures,  chaque  0.01 0.05 

Ensemble 3.09 


485 


7.30 


3.43 


44.87 


à lf,70  le  mètre 


5.25 


486 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


2 ferrures  réchampies  à 0.05  l’une 

5 cuivres  nettoyés  à 0.10 

8 verres  nettoyés  à 0.07 

Murs  sous  tenture,  même  travail  que  chambre  précédente  1.68  X 7.11 

produit 11.94 

Tout  compensé,  à 0.07,  le  mètre 

4 Rouleaux  de  bandes  à l’eau  fournies  et  collées  à 0.08 

Collé  4 rouleaux  tenture  à 0.65  l’un. 

Dito  : 14  rouleaux  de  bordure  à 0.05  le  rouleau 

Cabinet  d'aisances. 

En  tout  semblable  à ceux  du  4e  étage  ci-dessus 

Plus  : excédent  de  hauteur  0.1Ô  X 4.36  de  pourtour  pro- 
duit 0.44  X 1 -75  le  mètre 

Cuisine. 

Demi-grattage  de  colle,  demi-égrenage,  impression,  rebouchage  huile,  et 


huile  deux  couches. 

Plafond  3.05  X 2.10  6.10 

Moins  coffre  0.90  X 1.40  1.26 

Reste 4.84 

à lf,85  le  mètre , 

Carrelage  neuf,  lavé,  gralté,  même  surface' 4.80 

à 0f,21  le  mètre 


Egrenage,  impression,  rebouchage  huile,  et  huile  2 couches,  murs  et 
boiseries  en  4 sens  de  2.74  de  hauteur  X 10.10  de  pourtour,  produit.  27.67 


Déduire  : 

4 verres  sur  cour  chaque  0.42X0.51  0.85 

Sur  entré  cour  6 de  0.71X0.30  1.28 

— — 1 de  0.20  X 0.98  0.16 

— — 1 de  0.85  X 0.53  0.45 

Sur  aisances  : 

3 de  0.37  X 0.33  0.37 

Faïences  0.42  X 2.37  1.00 

Ensemble : 4.11 

Reste 23.56 

Epaisseur  autour  des  verres  18.44X  0.025  0.46 

Ebrasement  de  croisée  6.48  X 0.30  1.94 

Feuillures  de  croisée  3.60X0.10  0.36 

Gorge,  battement  et  crémone  1.25  X 0.06  0.08 

6 Ferrures  chaque  0.01 0.06 

7 Ferrures  ornées  chaque  0.02 0.14 

Baguette  5.30X0.01  0.05 

Intérieur  sous  évier  0.67  X 2.80  1.88 

2 Tablettes  chaque  1.65  X 0.28  0.92 

à 2 faces 1.84 

4 Potences  chaque  0.10 0.40 

Dossier  et  barre  à casseroles  3.90  X 0.05  0.20 

Feuillure,  cadres  et  chambranle  d’une  porte  à un  vantail  idem  . . 0.74 

5 Ferrures  chaque  0.01 0.05 

Tuyaux  10.00  X 0.08  0.80 

Excédent  de  manteau  semblable  au  détail  précédent  dans  la 

cuisine  du  5me  étage,  produit 1.31 

Extérieur  de  croisée  1.41  développé  X 1 -40  dév.  produit. . 1.87 

Moins  4 verres  idem  intérieur 0.39 

Reste 1.48 

Ensemble 35.35 


0.10 

0.50 

0.56 


0.83 

0.32 

2.60 

0.70 


29.59 

0.77 


8.95 

1.01 


à lf,75  le  mètre 


61.86 


METRE. 

Tracé  de  frise  au  crayon  6.00  à 0f,09 

3 Ferrures  réchampies  à 0f,05 

2 Cuivres  nettoyés  à0f,J0 

4 Verres  nettoyés  à 0f,07 

Fourneau  et  faïence  nettoyés 

Evier  et  faïences  nettoyés 

1 Grand  verre  mousseline  nettoyé  à la  ponce,  vaut 

Verre  demi-double,  3mc  choix,  fourni  et  posé  en  travaux  neufs. 


Châssis  d’aisances  1 de  0.33  X 0.28  produit 0.  tO 

1 de  0.35  X 0.22  produit 0.08 

Imposte  2 chaque  0.42  X 0.65 0.55 

Imposte  de  salle  à manger,  toilette  et  chambre. 

i de  0.20  X 0.54 0.11 

1 de  0.25  X 0.85 0.21 

1 de  0.22  X 0.55 0.12 

1 de  0.40  X 0.70 0.28 


Ensemble 1.45 

à 5f,95  le  mètre 

Verre  idem , mais  sur  bois  et  fer. 

Cuisine  6 de  0.78  X 0.35  1.64 

3 de  0.45  X 0.40  0.54 


Ensemble 2.18 

à 6f,50  le  mètre 

Verre  simple,  3me  choix. 

Croisée  de  cuisine  4 de  0.55  X 0.46 1.01 

à 4f,50  le  mètre 


Verre  demi-double  mousseline,  mat  sur  mat,  pour  fournitureseulement. 

2 de  0.91  X 0.58  à 3f,90  l’un 

Pose  desdites  en  travaux  neufs,  surface 1.02 

à lf,90  le  mètre 

A une  chambre  sur  rue. 

Croisée,  fourni  et  posé  en  entretien. 

4 Verres  simples,  3me  choix,  chaque  0.59  X 0.45  produit 1.06 

à 5f,75  le  mètre 

Appartement  au  premier  étage  à gauche. 

Salle  à manger. 

Grattage  de  colle,  impression,  rebouchage  céruse,  huile  une  couche  et 


colle  une  couche. 

Plafond  3.33  X 2.08,  produit 6.93 

Refouillement  d’une  rosace  de  0.90  X 0.70,  produit 
0.63,  au  double 1.20 

Ensemble 8.19 

à lf,75  le  mètre 

Parquet  idem  précédent  4.20  X 2.60  produit 10.92 

Moins  foyer  0.50  X 0.85  0.42 

— coffre  0.35  X 0.30  0.11 

Ensemble 0.53 

Reste 10.39 

Reprendre  : 

1 Ebrasement  de  croisée  0.23  X 1-20  produit 0.29 

Ensemble 10.68 

à 0f,52  le  mètre.. 


Egrenage,  impression,  rebouchage  céruse,  ponçage  huile,  deux  couches 
façon  de  décors  soignés  et  vernis  une  couche. 


487 

0.54 

0.15 

0.20 

0.28 

0.50 

0.25 

0.15 


8.63 


14.17 


4 . 55 
7 ! 80 
1.94 


6.10 


14.35 


6.62 


488 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Corniche  0.35  développé  X 11.86  produit 4.13 

Porte  et  imposte  produit  2.35  X 0.89  produit...  2.09 

Moins  1 verre  0 05  X 0.62  ...  0.03 

i verre  de  0 . 48  X 0 . 86  ...  0.41 

Ensemble 0.44 

Reste 1.65 

Cadres,  feuillures,  ferrures  et  chambranle  d’une  porte  idem  pré- 
cédente  * 0.  /9 

Châssis  0.55  X 1.45  produit 0.80 

Moins  3 verres  ch.  0.40  X 0.40  0.48 

Reste i 0.32 

Epaisseurs  autour  des  verres  5.40  X 0.25 0.14 

Lambris  1 .05  développé  X1.55 


0.28 

0.36 

1.45 

4.08 

0.87 

0.81 

0.19 

1.55 


Ensemble 10.64  produit 11.17 

Développement  de  29  cadres  chaque  1.85  X 0.25 1.36 

Surface 19.58 

à 4.42  le  mètre 

Lessivage,  rebouchage  céruse,  ponçage  huile,  deux  couches,  façon  de 
décors  et  vernis  une  couche. 

1 Croisée  2.38  X 1.32  produit 3.24 

Moins  6 verres  chaque  0.50  X 0.40  1.20 

Reste 2.04 

Reprendre  épaisseurs  autour  des  murs  42.00  X 0.25 

produit 0.30 

Feuillures  et  gueule-de-loup. 

2 Fois  1.14  ensemble 2.28 

1 Fois  1.84 1.84 

Ensemble 4.12 

à 0f,  10  le  mètre 0.40 

Gorges,  battement  et  crémone  1.84  X 0.06  0.11 

13  Ferrures  saillantes,  chaque  0.01 0.13 

Calfeutrement  8.00  X 0.01  0.08 

Ebrasement  5.78  X 0.25  développé 1.45 

Ensemble 4.52 

à 4f,  10  le  mètre 

Egrenage,  rebouchage,  huile  deux  couches  intérieur  d’armoire 

2.10  de  hauteur  X 2.24  de  pourtour,  produit 4.70 

10  faces  de  tablettes,  chaque  0.76  X 0.36 2.74 

8 tasseaux,  chaque  0.03 0.24 

2 Epaisseurs  de  tables,  chaque  0.05 0.10 

Feuillures  et  épaisseurs  de  porte  5.46  X 0.08 0.44 

Ensemble 8.22 

à lf,30  le  mètre 

Filage  d’épaisseur  adouci  et  repiqué  sur  le  lambris. 

54  montants  chaque  0.56 30.24 

8 traverses  — 0.17 . ..  1.36 

4 — — 0.17 0.68 

A reporter 32.28 


86.54 


18.53 


10.69 


MÉTRÉ. 


489 


Report 32.28 

2 traverses  chaque  0.10 0.20 

4 — — 0.20 0.80 

18  — — 0.17 3.06 

8 — — 0.15 1.20 

2 — — 0.06 0.12 

4 — — 0.20 0.80 

4 — — 0.17 0,68 

Ensemble 39.14 

à 0f,22  le  mètre 

Tracé  au  crayon,  même  longueur 39.14 

à 0f,09  le  mètre 

4 Ferrures  réchampies  à 0f,05 

Lessivage,  rebouchage  et  huile  une  couche  croisée  extérieure  de  1.95  de 

hauteur  développé  X 1.35  développé  produit 2.67 

Moins  6 verres,  chaque  0.50  X 0.40..., 1.20 

Reste 1.47 

à 0f,95  le  mètre 

Balcon  lessivé  0.15  X 1.15  produit 0.17 

A 3 faces  pour  deux  par  refouillements 0.51 


à 0f,17  le  mètre 

10  Verres  nettoyés  à 0,07  l’un 

1 Grand  verre  mousseline  nettoyé  à la  pièce 

2 Cuivres  nettoyés  au  tripoli  à 0.10 

Poêle  en  faïence  et  ses  cuivres  nettoyés 

Demi-grattage  de  papier  ou  de  badigeon. 

Demi-égrenage,  rebouchage,  colle,  murs  sous  tenture,  1.58  de  hauteur 


X 10.64  de  pourtour,  produit 16.81 

1 Dessus  de  croisée  0.22  X 1.32  0.29 

1 Dessus  de  porte  t. 22  X 0.85  1.04 

1 Dessus  de  porte  0.23  X 0.90  0.21 

1 Plafond  de  fausse  baie  0.35  X 2.25  0.79 

Ensemble 19.14 

Moins  châssis  0.55  X 1.45 0.80 

Reste ~ 18.34 

à 0.25  le  mètre 

Le  surplus  de  la  tenture  comme  salle  à manger  précédente 

A la  croisée,  fourni  et  posé,  on  entretient: 

1 Verre  simple,  3mo  choix,  de  0.46  X 0.56 0.26 

à 5f,75  le  mètre  (au-dessous  de  4m,00) 

Cabinet  de  Toilette. 

Plafond  idem  précédent  3.85-X  1-20  produit 4.62 

à lf,75  le  mètre 

Parquet  idem  précédent  3.85  X 1.20  4.62 

1 Ébrasement  de  croisée  idem  précédent 0.29 

2 Huisseries  idem,  chaque  0.72  X 0.08  0.12 

Ensemble 5.03 

à 0.62  le  mètre 

Lessivage,  rebouchage  céruse,  ponçage  au  papier  de  verre,  huile 
2 couches,  2 tons  à une  couche. 

1 Porte  2. 18  X 0.88 1.92 

Cadres  huisserie  et  chambranle  d’une  porte  comme  précédente. . 0.52 

1 Autre  porte  semblable 2.44 

Porte  sur  placard  2.35  X 0.91  produit 2.14 

Moins  t verre  0.08  X 0.77  0.06 

Reste 2.08 

A reporter 6.96 


8.60 

3.51 

0.20 


1.40 


0.10 

0.70 

0.15 

0.20 

0.50 


4.59 

12.72 

1.50 


8.09 


3.12 


Sciences  générales. 


Peinture  en  Batiment.  — 2e  Partie.  — 62. 


490 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Report 6.96 

Épaisseur  autour  du  verre  1.90  X 0.026 0.05 

Ébrasemeût  d’imposte  1.82  X 0.38  0.70 

Feuillures  et  épaisseurs  de  porte  5.00  X 0.08  0.40 

Baguette  5.20X0.01  0.05 

2 Tables  chaque  0.05  0.10 


Ensemble 8.26 

à 2f,15  le  mètre ' 17.76 

Égrenage,  rebouchage  et  huile  deux  couches,  intérieur  d'armoire, 

2.15X2.52 5.42 

10  Faces  de  tablettes  chaque  0.35  X 0.91 3.19 

8 Tasseaux  chaque  0.03  0.24 

2 Tables  chaque  0.05  0.10 


Ensemble 8.95 

à lf, 30  le  mètre 11.64 

Plinthes  imprimées,  rebouchées  et  huile  deux  couches  ensemble 
0.30 
2.85 
0.41 
0.28 
2.98 

6.82  à 0f, 26  le  mètre ; 1.77 

8 ferrures  rechampies  à 0.05  0.40 

4 Socles  rechampis  à 0.05  0.20 

7 Verres  nettoyés  à 0.07  l’un  0.49 

2 Cuivres  nettoyés  au  tripoli  à 0.10  , 0.20 

Extérieur  de  croisée,  peint  à l’huile,  une  couche,  comme  précédemment 

vaut 1.50 

Murs  sous  tenture,  même  travail  que  précédemment  2.54  de  hauteur 
X 5.82  de  pourtour 17.32 

3 Dessus  de  porte  chaque  0.47  X 0.90  . 1.27- 

1 Dessus  de  croisée  idem 0.29 


Ensemble 18.88 

à 0f,25  le  mètre 4.72 

Tenture  produisant  comme  dans  le  cabinet  de  toilette  précédent 5.40 

Chambre  à coucher  ensuite. 

Plafond  même  travail  que  précédent 

3.30  X 2.63  produit 8.68 

Moins  un  coffre  2.10  X 0.30  0.63 


Reste 8.05 

Rosace  refouillée  de  0.80  de  diamètre  X 0.50  au  double 1.00 


Ensemble 9.05 

à lf,75  le  mètre 15.84 

Parquet  idem  précédent  4.22X3.15  produit 13.29 

Moins  un  cofïre  produit 0.68 

1 Foyer  0.55  X 1.15  0.12 

Ensemble 0.75 


Reste 12.57 

1 Ebrasement  de  croisée  idem  produit. 0.20 


Ensemble 12.77 

à 0f,62  le  mètre 7.90 

1 Croisée  et  dépendances  idem  précédente 8.14 


METRE. 


491 


Egrenage,  impression,  rebouchage  céruse,  ponçage  et  huile  2 couches, 


2 tons  à une  couche. 

1 Porte  2.20  X 0.90  1.98 

Cadres,  feuillures  et  chambranle 0.92 

Porte  et  imposte  2.35  X 0.78  1.83 

Moins  un  verre  0.05  X 0.51  0.03 

Reste 1.80 

Épaisseurs  autour  desdits  1.32  X 0.025  0.03 

Feuillures,  ferrures,  cadre  et  chambranle  d’une  porte,  idem 

précédente 0.92 

Châssis  0.43  X 2.24  produit 0.96 

Moins  4 verres  chaque  0.28  X 0.43  0.48 

Reste 0.48 

Épaisseurs  autour  des  verres  6.48  X 0.025  0.16 

Baguette  2.24  X 0.01  0.02 

Corniche  0.35  développée  X 12.90 4.51 

Ensemble 10.82 

à 2f,  1 5 le  mètre 


Egrenage,  impression,  rebouchage  huile,  huile  2 couches,  façon  de  décors 
marbre,  soigné  et  verni  une  couche. 

Stvlobates  0.90 

0.74 
0.79 

3.24 

2.25 
0.37 
0.20 
1.80 
0.30 
0.05 

Ensemble 10.64  produit 2.55 

à 4f,20  le  mètre 

Égrenage,  impression,  rebouchage  et  huile  une  couche. 

Intérieur  d’armoire  de  2.66  de  hauteurX2.28  de  pourtour  produit  6.06 
10  Faces  de  tablettes  chaque  0.26  X 0.88 2.29 


8 Tasseaux  chaque  0.03 0.24 

2 Tables  chaque  0.05 0.10 


Feuillures  et  épaisseurs  de  porte  5.86  X 0.08  0.47 

Ensemble 9.16 

à 1 f,30  le  mètre 

6 Ferrures  réchampies  à 0f,07  l’une 

4 Socles  idem  en  décors  à 01', 10  le  mètre 

11  Verres  nettoyés  à 0.07  l’un  

2 Cuivres  nettoyés  à 0.10  l’un  

Cheminée  à consoles  et  dépendances,  idem  précédente,  vaut 


Murs  sous  tenture,  même  travail  que  précédent 

2.38  X 10.64  de  poutour  produit 25.33 

Plafond  de  fausse  baie  0.40  X 2.75  1.10 

1 Dessus  de  croisée  idem  précédent 0.29 

2 Dessus  de  portes  chaque  0.21 0.42 

1 Dessus  de  cheminée  1.57  X 1.15 1.81 

Ensemble 28.95 

Moins  châssis  0.43  X 2.24  0.96 

Reste 27.99 

à 0f,25  le  mètre 

Tenture  collée,  semblable  à celle  de  la  chambre. 

Sur  vue  précédente,  vaut 

1 Extérieur  de  croisée  comme  le  précédent  détaillé 


23 . 26 


10.71 


11.91 

0.42 

0.40 

0.77 

0.20 

1.00 


7.00 


17.71 

1.50 


492 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Chambre  sur  Cour. 


Plafond  idem  précédent  2.73  X 3.00  8.19 

Moins  un  coffre  1.60  X 0.26  0.42 

Reste 7.77 

4 Rosaces  refouillées  de  0.80  de  diamètre  produit  0.50  au  double.  1.00 

Surface 8.77 

à lf,75  le  mètre 

Parquet  même  travail  que  précédent  3.50  X 3.52  produit 12.32 

Moins  1 coffre  1.85  X 0.26  0.48 

Moins  1 foyer  0.56  X 1.10  0.62 

Ensemble 1.10 

Reste 11.42 

Plus  1 huisserie  idem  précédente 1.20 

Surface 11.42 

à 0f,  62  le  mètre 

Égrenage,  impression,  rebouchage  céruse,  ponçage  et  huile  2 couches, 
2 tons  à une  couche. 

Corniche  0.35  développé  X 12.50  produit 4.88 

Croisée  2.26  X 2.10  produit 4.75 

Moins  8 verres  chaque  0.60  X 0.31 1.49 

Reste 3.26 

Épaisseurs  autour  desdits  16.16  X 0.025 0.40 

Feuillure  et  gueule-de-loup 

1 fois  142 1.42 

2 fois  100 2,00 

Ensemble 3.42 

à 0f, 10  produit 0.34 

Gorge,  battement  et  crémone  1.42  X 0.06  0.09 

6 Ferrures  saillantes  chaque  0.01  0.06 

7 Ferrures  ornées  chaque  0.02  0.14 

Épaisseurs  de  calfeutrements 

6 fois  1.40  ensemble 8.40 

6 » 0.46  » 2.76 

2 » 1.00  » 2.00 

Ensemble 13.16 

X 6.01  produit 0.14 

Baguette  9.72  X 0.01 0.10 

Poste  et  imposte.  Sur  entrée  2.57  X 0.90  produit. . . 2.31 

Moins  1 verre  0.25  X °-60 0.15 

Reste 2.16 

Épaisseur  autour  1.90  X 0.025 0.05 

Cadres  feuillures,  ferrures  et  chambranles  d'une  porte  idem  pré- 
cédente  0.92 

Porte  et  imposte  sur  chambre  2.36  X 0.75  ...  1.77 

Moins  1 verre  de  0.50  X 0.05  ...  0.03 

Reste 1.74 

Huisserie  de  porte  et  imposte  6.30  X 0.04 0.25 

Cadres  et  chambranle  d’une  porte  idem 0.32 

Châssis  0.42  X 2.26  produit..  0.95 

Moins  4 verres  chaque  0.43  X 0.28  0.48 

Reste 0.47 

Reprendre. 

Huisserie  5.82  X 0.04  produit 0.23 

Baguette  5.40  X 0.01  0.05 

Ensemble 15.10 

à 2f,  15  le  mètre 


15.35 


7.08 


32.47 


MÉTRÉ. 


493 


Égrenage,  impression,  rebouchage  huile  et  huile  2 couches. 

Stylobates  ensemble  0.09 
0.26 
1.67 
2.46 
0.30 
0.10 
2.55 
0.65 
0.55 
0.6o 


9.28  X 0.24  produit 2.23 

à lf, 75  le  mètre 

Égrenage,  impression,  rebouchage  huile  et  huile  une  couche. 

Intérieur  d’armoire  de  2.60  X 1.80  4.68 

10  Faces  de  tablettes  chaque  0.23  X 0.67  1.54 

8 Tasseaux  chaque  0.03  0.24 

2 Tables  chaque  0.05  0.10 

Feuillures  et  épaisseurs  5.20  X 0.08  0.42 

Ensemble 6.98 


à 1 f,30  le  mètre 

4 Ferrures  réchampies  à 0.05  

4 Socles  idem  à 0.05  

2 Cuivres  nettoyés  à 0.10  l’un 

9 Verres  nettoyés  à 0.07  

Cheminée  et  dépendances  idem  précédente 

Égrenage,  impression,  rebouchage  huile  et  huile  2 couches. 


Extérieur  de  croisée  1.60  développé  X2.20 3.52 

Moins  8 verres  chaque  0.60  x 0-31 1.49 

Reste 2.03 

à lf,30  le  mètre 

Verres  simples  3me  choix  fournis  et  posés  en  travaux  neufs,  par  surface 
de  moins  de  4m,00. 

8 chaque  0.65  X 0.39  produit 2.03 

à 4f,50  le  mètre 

Murs  sous  tenture  idem  précédents  2.34  X 9.28  produit 21.72 

1 Dessus  de  croisée  0.25  X 2.10  0.53 

1 Dessus  de  cheminée  1.57X1-10  1.73 

1 Dessus  de  porte  idem 0.21 

Plafond  d’ébrasement  de  fausse  baie  3.26  X 0.25  produit 0.81 

Ensemble 25.00 

Moins  châssis  0.42  X 2.26  produit 0.95 

Reste 24.05 

à 0f,25  le  mètre 


Tenture  semblable  à celle  de  la  chambre  sur  cour  du  logement  précédent 
produit 


Entrée. 


Plafond  idem  précédent  5.54  X 0.96  produit 5.32 

Chou  refouillé  de  surface 0.25 

1 Excédent  de  0.60  X 0.20 0.12 

Ensemble 5.69 

à lf,75  le  mètre 

Parquet  idem  précédent  5.68  X 1.10  6.25 

1 Excédent  0.75  X 0.20  0.15 

4 Huisseries  chaque  0.70  X 0.08  0.22 

Ensemble 6.62 

à 0f,62  le  mètre 


3.90 


9.07 

0.20 

0.20 

0.20 

0.63 

1.00 


2.64 


9.14 


6.01 

15.46 


9.96 


4.10 


494  PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION 

Égrenage,  impression,  rebouchage  huile,  ponçage  au  papier  de  verre  et 
huile  2 couches,  2 tons  à la  dernière  couche. 

Corniche  0.12  développée  X 13.68  produit 1.64 

2 Portes  ensemble  2.58  X 1.70  4.39 

Moins  verres: 

2 de  0.27  X 0.54 0.29 

1 de  0.85  X 0.48 0.41 

Ensemble 0.70 

Reste 3.69 

Porte  et  imposte  sur  chambre,  sur  cour  idem  double  face  produit.  2.06 

Celle  donnant  sur  salle  à manger  idem  double  face 3.05 

Cadres  et  chambranles  de  4 portes  idem  précédentes  chaque  0.32.  1.28 

3 Huisseries  de  porte  et  imposte  idem  chaque  0.25  ensemble. ...  0.75 

1 Feuillure  et  épaisseur  idem 0.50 

5  Ferrures  saillantes  chaque  0.01 0.05 

Châssis  sur  cuisine  0.78  X 2.20  1.72 

Moins  6 verres  chaque  5.60  X 0.28  1.00 

Reste 0.72 

Baguette  3.00  X 0.01  0.03 

Porte  et  imposte  sur  débarras  2.57  X 0.75  1.98 

Moins  1 verre  0.25  X 0.45  0.11 

Reste 1.82 

1 Huisserie  idem 0.25 

Cadres  et  chambranle  d’une  porte 0.32 

Châssis  sur  salle  à manger  0.56  X 1.45  produit 0.81 

Moins  3 verres  chaque  0.40  X 0.40  0.48 

Reste 0.33 

Huisserie  4.00  X 0.06  développée 0.24 


Lambris  1 .05  développé  X 2.15 

0.13 

0.12 

2.42 

1.35 

0.21 

0.06 


Ensemble 6.44  produit 6.76 

Châssis  sur  toilette  0.98  X 0.20  0.22 

Moins  1 verre  0.77  X 0.08  0.06 

Reste 0.16 

Huisserie  2.40  X 0.06  développé 0.14 

Porte  d’entrée  à 2 vantaux  2.58  X 1.35  3.58 

Cadres  15.20  X 0.03  0.46 

Feuillures  et  épaisseurs  8.85  X 0.08  0.71 

Crémone  2.55  X 0.03  0.08 

6 Ferrures  saillantes  chaque. 0.01 0.06 

7 Ferrures  ornées  chaque  0.02 0.14 


Ensemble 28.82 

à 2f,05  le  mètre 

3 Ferrures  réchampies  à 0f,05 

5 Cuivres  nettoyés  à 0f,10 

Murs  sous  tenture  idem  précédent  1.58  X 6.44  produit....  10.18 
1 Dessus  de  porte  0.22  X 0.86  0.19 

Ensemble 10.37 

Moins  3 châssis  idem  plus  haut 2.75 

Reste 7.62 

à 0e, 25  le  mètre 


Tenture  semblable  à celle  de  l’entrée  du  logement  précédent  produit. . . , 


59.08 

0.15 

0.50 


1.90 

3.62 


MÉTRÉ.  495 

Egrenage,  impression,  rebouchage  céruse,  huile  2 couches,  façon  de 
décors  bois,  et  verni  une  couche. 

Extérieur  de  porte  sur  escalier  de  2.51  X 1.40  produit....  3.51 

Cadres  idem  double  face 0.16 

Épaisseur  d’huisserie  6.20  X 0.04  0.25 

Développement  de  chambranle  6.00  X 0.03  0.18 

Ensemble 4.10 

à 4f, 28  le  mètre 17.55 

Cuisine. 

En  tout  semblable  à celle  du  3e  étage  correspondant  produit. ...  73.89 

Déduire. 

Moins-value  de  hauteur  de  0.10X10. 10  de  pourtour  produit.  1 .00 

à I f,75  le  mètre 1.75 

Reste 72.14 

Aisances. 

Semblables  à ceux  détaillés  au  4me  étage  produit 29.59 

Cabinet  sur  Escalier. 

Demi-égrenage,  demi-lessivage,  impression,  rebouchage  et  huile  deux 
couches. 

Cuivres  et  boiseries  en  4 sens  de  4.95  X 2.63  de  hauteur  produit.  13.01 

Moins  4 verres  chaque  0.55  X 0.45  1.01 

» 1 de  0.85  X 0.08  0.41 

Eusemble 1.43 

1 Vasistas  2.24  X 0.16  0.36 

Ébrasement  de  croisée  4.80  X 0.06  0.29 

Huisserie  de  châssis  2.00  X 0.04  0.08 

Feuillures  et  épaisseurs  de  porte  idem 0.40 

3 Cadres  chaque  0.05  ensemble  0.15 

Ebrasement  de  fausse  baie  4.00  X 0.80 3.20 

Feuillures  et  épaisseurs  de  porte  d’armoire  ensemble  800  X0.08.  0.64 

Ensemble 16.71 

à l1', 80  le  mètre 30.08 

Lessivage,  rebouchage  huile  et  huile  2 couches. 

Volet  1 .30  X 1 .08  produit  1.40  à 2 faces,  soit 2.80 

1/10  en  plus  pour  épaisseurs 0.28 

Ensemble 3.08 

à lf, 40  le  mètre 4.31 

Impression,  rebouchage  huile  et  huile  2 couches. 

Double  face  d’une  porte  d’armoire  147  X 0.26  0.38 

Huisserie  3.46  X 0.04  0.14 

Ensemble 0.52 

à lf,20  le  mètre 0.62 

Lessivage,  rebouchage  et  huile  1 couche. 

Intérieur  d’armoire  de  face  258  de  hautrX  2.12  de  pourt1'  produit.  5.43 

3 Faces  de  tablettes  chaque  0.80  X 0.26  0.62 

2 Tasseaux  chaque  0.03  0.06 

2 Tables  chaque  0.05  0.10 

Ensemble 6.21 

à 0f, 95  le  mètre 5.90 

Grattage  de  colle,  impression,  rebouchage  huile  et  huile  2 couches. 

Plafond  1.52  X 0.95  réduit  produit 1.44 

à lf,92  le  mètre 2.76 


496 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


3 Ferrures  réchampies  à 0.03 

4 Verres  mousselines  netloyés  à 0.10 

Parquet  idem  précédenl,  même  surface  que  le  plafond  produit. . 1.44 

à 0f,62  le  mètre 

Traçage  de  frise  au  crayon  3.00  X 0.09 

Verres  demi-doubles,  3me  choix,  fournis  et  posés  en  travaux  neufs  par 
surface  de  plus  de  4 mètres  superficiels. 

Châssis  d'aisances  sur  cour  : 

1 de  0.40  X 0.32 0.13 

1 de  0.40  X 0.31 0.12 

Châssis  d’aisances  sur  cuisine  : 

3 de  0.41  X 0.36 0.44 

6 de  0.08  X 0.34 1.39 

Imposte  d’aisance  et  cuisine: 

2 chaque  0.60  X 0.32 0.38 

Imposte  de  cabinet: 

1 de  0.32  X 0.55 0.18 

Châssis  de  salle  à manger: 

3 chaque  0.45  X 0.46  0.62 

Imposte  : 

1 de  0.11  X 0.69 0.08 

Toilette  : 

1 de  0.14  X 0.82 0.12 

Imposte  d’entrée  sur  chambre: 

1 de  0.31  X 0.68 0.21 

Imposte  de  chambre  : 

4 de  0.34  X 0.51 0.69 

1 de  0.14  X 0.36 , 0.08 

Ensemble 4.44 

à 5f,95  le  mètre 

A la  croisée  de  la  cuisine,  fourni  et  posé  4 verres  sirtiples,  3mc  choix,  en 

travaux  neufs  de  0.65  X 0.48  produit 1.23 

à 4f,50  le  mètre  (moins  de  4m,00) 

Aux  portes  de  cuisine  et  salle  à manger,  fourni  2 verres  demi-double, 
mousseline,  hors  mesure  mat  sur  mat  de  chaque  0.92  X 0.56 

à I0f,00  la  pièce,  pose  comprise 

Par  suite  de  l’occupation  de  cet  appartement  avant  les  travaux,  il  a été 
passé  pour  le  nettoyage  des  parquets  et  des  verres,  6 heures  de  compagnon 
à lf,25  l’heure 


Appartement  au  deuxième  étage  à gauche. 

Salle  à manger. 

Grattage  de  colle,  impression,  rebouchage  céruse  et  huile  2 couches. 
Plafond  même  surface  que  celui  du  1er  étage  produit  une  surface  de  8.19 

à 2f,00  le  mètre 

Parquet  même  Iravail  que  précédent  et  même  surface  que  celui  du 

premier  étage 

Égrenage,  impression,  rcbouchagc  céruse,  ponçage,  huile  2 couches, 


façon  de  décors  acajou  cl  vernis  une  couche. 

Corniche  0.35  développé  X 11.86  produit 4.15 

Porte  et  imposte  sur  enlréc  2.57  X 0.90 2.31 

Moins  1 verre  0.15  X 0.63 0.10 

1 de  0.85  X 0.48 0.41 

Ensemble 0.51 

Reste 1.80 


A reporter 5.95 


0.15 

0.40 

0.99 

0.27 


26.42 


3.62 


20.00 


7.50 


16.38 

6.62 


METRE. 


497 


Report 5.95 

Cadres,  feuillures,  ferrure  et  chambranle  d’une  porte  idem  pré- 
cédente  0.92 

Epaisseur  autour  des  verres  ensemble  4.62  X 0.025  produit. .. . 0.12 

Lambris  produit  comme  celui  du  premier  étage 12.53 

Ensemble.... 19.52 

à 4f,42  le  mètre 86.28 

Lessivage,  rebouchage  céruse,  ponçage,  huile  2 couches,  façoii  de  décors 
acajou  et  vernis  une  couche 

1 Croisée  de  2.52  X 1-32  produit 3.33 

Moins  6 verres  chaque  0.57  X 0.38  1.30 

Reste 2.03 

Epaisseur  autour  des  verres  12.60  X 0.25 0.33 

Feuillure  et  gueule-de-loup. 

1 fois  2.03,  ci 2.03 

2 fois  1.10,  ci 1,20 

Ensemble 4.23 

X 0.10  produit 0.42 

Gorge,  battement  et  crémone  2.03  X 0.06  0.12 

Calfeutrement  6.30X0.01  0.06 

7 Ferrures  ornées  chaque  0.02  0.14 

6 Ferrures  saillantes  chaque  0.01  0.06 

Ébrasement  6.30  X 0.20  développé 1.27 

Ensemble 4.43 

à 4f,08  le  mètre 18.07 

4 Ferrures  en  bronze  à 0f,  15  l’une 0.60 

7 Verres  nettoyés  à 0f,07  l’un 0.49 

1 Grand  verre  mousseline  nettoyé  à la  ponce 1.15 

Poêle  en  faïence  nettoyé  et  ses  cuivres  passés  au  tripoli.  Vaut 0.50 

Murs  sous  tenture,  demi-grattage  de  badigeon,  demi-égrenage 

et  rebouchage  des  trous  à la  colle 

1.71  de  hauteur  X 10.64  de  pourtour 18.19 

1 Dessus  de  porte  0.28  X 0.90  0.25 

1 Dessus  de  croisée  0.20  X 1.32  0.26 

1 Dessus  de  cheminée  1.30  X 0.80  1.04 

Plafond  d’ébrasement  0.35  X 2.25  1.79 

Ensemble 20.53 

à 0f, 32  le  mètre 6.57 

Papier  gris  fourni  et  collé  même  surface.. 20.53 

à 0f, 20  le  mètre 4.11 

Sur  porte  de  placards. 

Bandes  de  calicot  fournies  et  collées 15.00 

à 0f, 25  le  mètre 3.75 

Zinc  neuf  à T fourni  et  cloué 1.85 

à 0f, 65  le  mètre 1.20 

Bordage  de  zinc,  lm,85  à 0f,05  le  mètre 1.20 

Bandes  à l’eau  fournies  et  collées,  3.00  à 0f,08 0.24 

Colle  7 rouleaux  tenture  soignée  à 0f,75 5.25 

Dito  24.00  de  bordure  à 0f,05  le  mètre 1.20 

Lessivage,  rebouchage  huile  et  huile  une  couche. 

Extérieur  de  croisée  2.20  développé  X 1-35  développé  produit.. . 2.97 

Moins  6 verres  chaque  0.50  X 0.40 1.20 

Reste 1.77 

à 0r,95  le  mètre 1.68 

Lessivage  du  balcon  0.42  X 1.15  produit 0.48 

A 3 faces  pour  2 pour  refouillements 1.44 

à 0f,17  le  mètre 0.24 

Sciences  générales.  Peinture  en  Batiment.  — 2e  Partie.  — 63. 


498 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Cabinet  de  toilette. 


Plafond  même  travail  que  précédent,  idem  surface  que  celui  du 

premier  étage 4.62 

à 2f,00  le  mètre 

Parquet  idem  à celui  correspondant  et  même  surface,  vaut 

Egrenage,  rebouchage  huile  et  huile  2 couches. 

Intérieur  d’armoire  de  2.18  de  hauleurX2.46  de  pourtour  produit.  5.36 


10  Faces  de  tablettes  y compris  fond  et  plafond 

chaque  0.92  X 0.31 2.85 

8 Tasseaux  chaque  0.03 0.24 

2 Tables  chaque  0.05 0.10 

Feuillures  et  épaisseurs  5.40  X 0.08 0.43 


Ensemble 8.98 

à 1 f,30  le  mètre 

Egrenage,  impression,  rebouchage  céruse,  ponçage  huile  2 couches, 
2 tons  à une  couche. 

Face  extérieure  de  placard  2.20  X 0.92 2.02 

Imposte  0.32  X 0.92  produit 0.29 

Moins  1 verre  0.08  X 0.77  0.06 

Reste 0.23 

Epaisseurs  autour  desdits  1.90  X 0.025  0.05 

1 Porte  2.20  X 0.88  produit 1.94 

Cadres  et  chambranle  idem 0.32 

Ensemble 2.46 

1 Autre  porte  semblable 2.46 


Ensemble 7.22 

à 2f,15  le  mètre 

Lessivage,  rebouchage  céruse,  ponçage  et  huile  2 couches,  2 tons  à 
Une  couche. 

1 Croisée  intérieure  idem  à celle  de  la  salle  à manger  précédente, 

produit 4.52 

à lf ,80  le  mètre 

Plinthes,  même  travail  et  même  longueur  qu’au  premier  étage  produit.  . 
4 Ferrures  réchampies  à 0f,05 

2 Cuivres  nettoyés  à0f,10 

7 Verres  nettoyés  à 0f,07  l’un 

Croisée  extérieure  avec  balcon,  même  surface  qu’au  premier  élage,  vaut. 


Murs  sous  tenture  idem  précédents. 

2.64  hauteur  X 6.82  de  pourtour 18.00 

1 Dessus  de  croisée  0.30  X 1.32  0.40 

2 Dessus  de  porte  chaque  0.58  X 0.90  1.04 

Tableau  d’imposte  2.44  X 0.40  0.98 

Ensemble 20.42 

à 0f,32  le  mètre 

Papier  gris,  fourni  et  collé  même  surface  produit 20.42 

à 0f,20  le  mètre 

Randes  à l’eau,  fournies  et  collées 8.00 

à 0r,08  le  mètre 

Collé  6 rouleaux  tenture  à 0f,65  l’un 

Dito  18.00  de  bordure  à 0f,05  le  mètre 


Chambre  à coucher. 

Plafond  même  travail  que  précédent  et  même  surface  que  celui 
du  premier  étage 9.05 


9.24 

3.12 


11.67 


15.52 


8.14 

1.77 

0.20 

0.20 

0.49 

1.50 


6.53 

4.08 

0.64 

3.90 

0.90 


à 2f,00  le  mètre 


18.10 


MÉTRÉ. 

Parquet  même  travail  et  même  surface  qu’au  premier  étage  produit 
Peintures  idem  cabinet  de  toilette. 

1 Croisée  idem  précédente.  Vaut 

Peinture,  égrenage,  impression,  rebouchage  céruse,  ponçage  et 


huile  2 couches,  2 tons  à une  couche. 

Face  extérieure  de  placard  2.20  X0.92  produit 2.02 

Imposte  0.32  X 0.92  produit 0.29 

Moins  i verre  0.08  X 0.77  0.06 

Reste 0.23 

Épaisseurs  autour  du  verre  1.90  X 0.025  0.05 

1 Porte  2.20  X 0.88  produit 1.94 

Cadres  et  chambranle  idem 0.32 

Huisserie  5.00  X 0.04 0.20 

Ensemble 2.46 

i Autre  porte  semblable 2.46 


Surface 7.22 

à 2f , 1 5 le  mètre 


Lessivage,  rebouchage  céruse,  ponçage  et  huile  2 couches,  2 tons. 

1 croisée  intérieure  idem,  salle  à manger  précédente  produit. . . 4.52 

à lf,80  le  mètre 

Plinthes  même  travail  et  mêmes  longueurs  qu’au  premier  étage  produit. 
4 Ferrures  réchampies  à 0f,05 

2 Verres  nettoyés  à 0f,10  l’un 

2 Cuivres  nettoyés  au  tripoli  à 0f,10  l’un 

Croisée  extérieure  avec  balcon  même  travail  et  surface  qu’au  premier 

étage.  Vaut 

Murs  sous  tenture  idem  précédents  2.64  hauteur  X 2.82  de 


pourtour  produit 18.00 

1 Dessus  de  croisée  0.30  X 1.32  0.40 

2 Dessus  de  portes  chaque  0.58  X 0.90  1.04 

Tableau  d’imposte  2.44  X 0.40  0.98 


Ensemble 20.42 

à 0f,32  le  mètre 

Papier  gris  fourni  et  collé  même  surface 20.42 

à 0f,20  le  mètre 

Bandes  de  calicot  sur  armoire 24.00 

à 0f,25  le  mètre , 

Zinc  à T fourni  et  cloué  ensemble 2.80 

à 0f,65  le  mètre 

Bordage  dudit,  2.80  à 0f,05  le  mètre.  

Bandes  à l’eau  5.00  à 0f,08  le  mètre 


Collé  7 rouleaux  de  tenture  soignée  à 0f,75  l’un 

Dito  24.00  de  bordure  à 0f,05  le  mètre 

Intérieur  d’armoire  idem  premier  étage.  Vaut 

Chambre  sur  Cour. 

Plafond  idem  précédent  même  surface  qu’au  premier  étage 8.77 

à 2f,00  le  mètre 

Parquet  idem  précédent,  idem  au  premier  étage 

Égrenage,  impression,  rebouchage  céruse,  ponçage  et  huile  2 couches 


2 tons. 

1 croisée  1.52  X 2. 15  produit .' 3.27 

Moins  8 verres  chaque  0.57  X 0.33 1.50 

Reste 1.77 


A reporter 1.77 


499 

7.90 

8.14 


15.52 


8.14 

1.77 

0.20 

0.20 

0.20 

1.50 


6.53 


4.28 


6.00 


1.82 

0.14 

0.40 

6.75 

1.50 

11.91 


17.54 

7.08 


500 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


« Report • 1-77 

Feuillures  et  gueule-de-loup. 

1 fois  1.37 1.37 

2 fois  1.00 2.00 

Ensemble 3.37 

X 0.10  produit 0.34 

Gorge,  battement  et  crémone  1.37  X 0.06 0.08 

6 Ferrures  saillantes  chaque  0.01 0.06 

7 Ferrures  ornées  chaque  0.02 0.14 

Calfeutrement  6 fois  1.37  ensemble 8.22 

2 » 1.00  » 2.00 

2 •»  0.44  » 0.88 


Ensemble 11.10 

X 0.01 0.11 

Moulures  du  chambranle 

2 fois  1.52 3.04 

2 » 2.15 4.30 


Ensemble 7.34 

X 0.02 0.14 

Porte  et  imposte  2.72  X 0.90  produit  2.45 

Moins  4 verres  de  0.38  X 0.60  0.23 

Reste 2.22 

Épaisseur  autour  du  verre  2.16  X 0.025 0.05 

Feuillures,  ferrures,  cadres  et  chambranle  idem  précédente 0.92 

Porte  et  imposte  sur  chambre  2.53  X 0.75 1.90 

Moins  1 verre  0.20  X 0.50 0.10 

Reste.. 1.80 

Huisserie  de  porte  et  imposte  6.54  X 0.04 0.26 

Cadres  et  chambranle  d’une  porte 0.32 

Corniche  0.35  développé  X 12.50 4.38 


Ensemble 12.59 

à 2£,15  le  mètre 

Stylobales  huile  3 couches  sur  égrenage  et  rebouchage 

11 .42  X 0.24  développé 2.75 

à lf,75  le  mètre 


1 Intérieur  d’armoire  produit  comme  celui  du  premier  élage.  Vaut 

4 Ferrures  rechampies  à 0f,05 

4 Socles  idem  à 0f,05 

Cheminée  à couches  et  dépendances  idem  à la  précédente.  Vaut 

2 Cuivres  nettoyés  à 0f,10  l’un 

Égrenage,  impression,  rebouchage  huile  et  huile  2 couches. 

Extérieur  de  croisée  1.55  développée  X 2.20  développé  produit.  3.41 


Moins  8 verres  chaque  0.60  X 0.81 1.49 

Reste 1.92 

à lf,75  le  mètre 

Verre  simple,  3me  choix,  fourni  et  posé  en  travaux  neufs. 

8 chaque  0.63  X 0.39  produit . . 1.97 

à 4f,50  le  mètre 

Murs  sous  tenture  idem  précédents  2.50  hauteur  X 11.43 28.58 

1 Dessus  de  porte  0.20  X 0.75 0.15 

1 Dessus  de  cheminée  idem 1.73 

1 Plafond  d’ébrasement  de  baie  3.26  X 0.25 0.81 

Ensemble 31.27 

Moins  une  croisée.  2.15  X 1.52 3.27 

Reste 28.00 

à 0f,32  le  mètre 


r 


27.07 


4.81 

9.07 

0.20 

0.20 

1.00 

0.20 


3.36 


8.87 


8.96 


MÉTRÉ . 


501 


Papier  gris  fourni  et  collé,  même  surface  produit  28.00  à 0',20  le  mètre. 

Bandes  de  calicot  fournies  et  collées  13.00  à 0f,25  le  mètre 

Zinc  neuf  à T fourni  cloué  3.00  à 0f,65  le  mètre 

Bordagc  dudit  3.00  à 0f,05  le  mètre 

Bandes  à l’eau  6.00  à 0f,08  le  mètre 

Colle  9k,00  à tenture  à 0f,75  l’un 

Idem  26.00  de  bordure  à 0f,05  le  mètre 

10  Verres  nettoyés  à 0f,07  l’un 

Entrée. 


Plafond  comme  celui  du  3me  étage,  vaut 

Parquet  meme  travail  et  même  surface  qu’au  3me  étage 

Peinture  à 2 Ions  idem  précédentes. 

Corniche  0.12  développé  X 11.08 1.33 

Porte  et  imposte. 

Porte  et  imposte  de  salle  à manger. 

2.52  X 0.87  produit 2.19 

Moins  2 verres  idem,  double  face 0.29 

Reste 1.90 

Porte  et  imposte  sur  chambre  sur  cour  idem,  double  face 2.06 

2 Portes  et  impostes  sur  cuisine  et  aisances 

Ensemble 2.70  X 1-70  4.59 

Moins  verres  : 

2 chaque  0.38  X 0.60  0.46 

1 de  0.85  X 0.50  0.43 

Ensemble 0.89 

Reste 3.70 

Epaisseurs  autour  des  verres  7.22  X 0.025  0.18 

Cadres  et  chambranles  de  4 portes  idem  chaque  0.32 1.28 

3 Huisseries  de  porte  et  imposte  chaque  6.00  X 0.04  ...  0.72 

1 Feuillure  et  épaisseur  produit 0.45 

5 Ferrures  saillantes  chaque  0.01 0.05 

Châssis  sur  cuisine  0.88  X 2.30  2.02 

Moins  6 verres  chaque  0.74  X 0.30  1.33 

Reste 0.69 

Châssis  sur  toilette  0.91  X 0.30  0.27 

Moins  1 verre  de  0.17  X 0.77  0.13 

Reste 0.69 

Raguette  2.40  X 0.01  0.02 

Lambris  1.05  développé  X 7.11  7.47 


Finsemble 20.00 

à 2f, 05  le  mètre. . . . 

Lessivage,  rebouchage  céruse,  ponçage  à sec  et  huile  2 couches,  2 tons. 

Porte  d'entrée  sur  escalier  2.25  X 0.97  2.14 

Feuillures,  ferrures,  cadres  et  chambranles  d’une  porte  idem....  0.92 

Ensemble 3.06 


à lf,80  le  mètre 

2 Ferrures  réchampies  à 0f,05 

5 Cuivres  nettoyés  à 0f,  10 

8 Verres  nettoyés  à0f,07 

1 Grand  verre  mousseline  nettoyé  à la  ponce,  vaut 


Murs  sous  tenture  idem  précédents  1.71  XL11  12.16 

1 Dessus  de  porte  0.45  X 0.97  0.44 

1 Autre  0.18X0.87  ... 0.16 

Ensemble 12.76 

A reporter. 12.76 


5.60 

3.25 

1.95 

0.15 

0.48 

6.75 

1.30 

0.70 


8.34 

3.43 


43.00 


5.51 

0.10 

0.50 

0.56 

0.15 


502 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Report 15.76 

Déduire  châssis  : 

1 de  0.88  X 2.30  2.02 

1 de  0.91  X 0.30  0.29 

Ensemble 2.29 


Reste 10.47 

à 0f,32  le  mètre 

Papier  gris,  fourni,  collé,  même  surface  produit 10.47 

à 0f,20  le  mètre 

Bandes  à l’eau,  4.00  à 0f,08  le  mèlre 

Collé  4 rouleaux  à 0f,65  l’un 

Collé  14.00  de  bordure  à 0f,05  le  mètre 


Cuisine. 

En  tout  semblable  à celle  du  3mc  étage  accoladée  produit, 

Aisances. 


En  tout  semblable  à ceux  du  3me  étage 

Verre  demi-double,  3mc  choix,  fourni  et  posé  en  travaux  neufs  (par  moins 


de  4m,00). 

Châssis  d’aisances  : 

2 chaque  0.38  X 0.34 0.26 

Imposte  de  cuisine  et  aisance  : 

1 de  0.44  X 0. 59 0.26 

lde  0.44  X 0.35 0.29 

Imposte  sur  salle  à manger  : 

1 de  0:22  X 0. 68 0.15 

Sur  toilette  : 

4 de  0.22  X 0. 84 0.18 

Sur  chambre  sur  cour  : 

Imposte  1 de  0.43  X 0.65 0.28 

Sur  chambre  sur  rue  : 

Imposte  1 de  0.21  X 0.55 0.12 

Ensemble 1.54 

à 5f,95  le  mètre 

Verre  idem , mais  posé  sur  bois  et  fer. 

Châssis  de  cuisine  : 

6 de  0.81  X 0.37  produit 1.80 

à 6f, 50  le  mètre 

Aisances  : 


Fourni  1 feuille  verre  demi-double  3mc  choix 

Hors  mesure  de  1.24  X 0.51 . Vaut 


Pose  dudit  en  travaux  neufs  produit 0.63 

à lf,90  le  mètre 

Verre  simple,  3me  choix  en  travaux  neufs. 

Croisée  de  cuisine  : 

4de  0.63  X 0.47 1.18 

à 4f,50  le  mètre 


Verre  demi-double  mousseline  mât  sur  mât  hors  mesure  pour  fourniture. 
2 de  chaque  0.92  X 0.56  à 10f,00  la  pièce  y compris  pose 

Cuisine  de  la  Loye. 

Grattage  de  colle,  impression,  rebouchage  et  huile  2 couches. 

Plafond  3 . 00  X 1 ■ 84  produit 5.52 

à lr,92  le  mètre 

Carrelage  vieux  lavé,  gratté,  même  surface,  produit  5.52,  à 0f,16  le  mètre. 


3.35 

2.09 

0.32 

2.60 

0.70 


73.89 


30.36 


9.16 


11.70 


4.70 


1.20 


5.31 


20.00 


10.60 

0.88 


MÉTRÉ. 


503 


Lessivage,  rebouchage  huile  et  huile  2 couches. 

Murs  et  boiseries  en  4 sens  de  2.66  de  haut''  X 9.68  de  pourt1’. . 25.75 

Déduire  : 

6 Verres  chaque  0.50  X 0.40  1.20 

Faïences  0.22  X t.70  0.37 

Pénétration  de  placard  : 

2 fois  1.15  X 0.35  produit 0.81 

6 Autres  verres  indéductibles 

Ensemble 2.38 

Reste 23.37 

Reprendre  : 

Épaisseurs  autour  des  verres  ensemble  12.00  X 0.025  produit..  0.30 
Feuillures  et  gueule-de-loup  de  croisée  4.20  X 0. 10  produit. ...  0.42 

Gorge,  battement  et  crémone  1.90  X 0.06 0.11 

7 Ferrures  ornées  chaque  0.01 • 0.07 

Ébrasements  : 

2 fois  2.36  ensemble 4.72 

2 » 1.34  » 2.68 

Ensemble 7.40 

X 0.25  développé 1.85 

I Tablette  au-dessus  1.84  X 0.23  produit 0.42 

1 autre  0.45  X 0.45  0.20 

1 de  1.53  X 0.31  0.47 

1 » 1 .27  X 0.30  0.38 

1 » 1.15  X 0.42  0.48 

1 » 0.41  X 0.60  0.25 

1 » 0.60  X 0.22  0.13 

1 » 0.60  X 0.16  0.10 

Ensemble 2.43 

à 2 faces 4.86 

4 Potences  ou  consoles  chaque  0.10 0.40 

11  Tasseaux  chaque  0.03 0.33 

Dossier  et  barre  à casseroles 0.15 

2 Jambages  sous  évier  chaque  0.80  X 0.50  produit 0.81 

4 Côtés  de  consoles  de  hotte  chaque  1.00  X 0.40  réduit  produit. . 1.60 

2 Coslières  de  hotte  chaque  0.75  X 0-25  réduites  produit 0.37 

Dessus  et  dessous  de  manteau  1.37  X 0.24  produit 0.33 

1 Jambage  de  fourneau  0.77X0.14  0.11 

Excédent  de  boîte r. 0.15 

Dessus  de  placard  de  1.05  hauteur  X 2-96  de  pourtour 3.11 

6 Faces  de  tablettes  chaque  1.15  X 0.25  2.42 

Feuillures  et  épaisseurs  5.00  X 0.06  0.30 

Placard  vis-à-vis. 

2 Côtés  chaque  1.02  X 0.34  0.60 

Dessous  0.66  X 0.34  0.22 

1 Cadre  développant  2.00  X 0.025  0.05 

Feuillure  et  épaisseur  2.60  X 0.06  0.16 

Tuyau  10.00  X 0.05  0.50 

Feuillures  et  épaisseurs  de  porte  4.80  X 0.08  0.38 

Développement  du  chambranle  de  5.00  X 0.02  produit 0.10 

1 Cadre 0.05 

Ensemble 43.81 

à lf,40  le  mètre 

Lessivage,  rebouchage  et  huile  une  couche. 

Extérieur  de  croisée  1.97  développée  X 1-35  développée  produit.  2.66 

Moins  6 verres  chaque  0.50  X 0.40  1.20 

Reste 1 .46 

à 0f,95  le  mètre 


61.34 


1.39 


504 


PEINTURE  EN  BA.TIMENT  ET  DECORATION. 


Balcon  lessivé  de  0. 13  X 1-15  produit 0.17 

A 3 faces  pour  2 0.31 

à 0f,17  le  mètre 0.08 

12  verres  nettoyés  à 0f,07 0.84 

6 Verres  dépolis  au  tampon  à l’huile  à 0f,25  l’un 1.50 

Faïences  nettoyées 0.50 

4 Ferrures  réchampies  à 0f, 05 0.20 

2 Cuivres  nettoyés  à 0f,10  l’un 0.20 

Dégagement. 

Plafond  idem  précédent  1.85  X 1-00  1.85 

à lf, 92  le  mètre 3.56 

Parquet  lavé  1.00  X 1.33  produit 1.33 

à 0f,16  le  mètre 0.21 

Lessivage,  rebouchage  huile  et  huile  2 couches. 

Murs  et  boiseries  en  4 sens  de  2.66  de  hauteur  X 5.70  de  pourtour 

produit 15.16 

(verres  non  déductibles). 

Cadres  et  chambranles  de  4 portes  idem , chaque  0.32  ensemble.  1 .28 

2 Huisseries  chaque  0.20 0.40 

Face  de  placard  2.22  X 1-00  2.22 

à 2 faces 4.44 

Feuillures  et  épaisseurs  5.i0  X 0.08  0.42 

7 Faces  de  tablettes  chaque  t.00  X 0.51  3.57 

Extérieurement  du  placard. 

1 Tablette  1.30  X 0.26  0.24 

1 de  0.73  X 0.20  0.23 

1 de  1.00  X 0.33  0.33 

2 Potences  chaque  0.10. 0.20 

4 Tasseaux  chaque  0.03 0.12 


Ensemble 26.39 

à lf,40  le  mètre 36.94 

3 Ferrures  réchampies  à 0f, 05 0.15 


Combles. 

Châssis  au-dessus  de  petite  courette  près  le  châssis  donnant  accès  aux 
combles. 

Huile  3 couches  dont  une  de  minium  (en  linéaire)  comme  plinthes. 


3 petits  fers  chaque  0.71  ensemble 2.13 

2 » » 0.35  >>  0.70 

1 » » 0.33  » 0.33 

1 » » 0.41  » 0.41 

2 »>  » 0.70  » 1.40 

1 » » 0.35  » 0.35 

1 » )>  0.72  ii  0.72 

1 » » 0.90  » 0.90 

1 » » 1.20  » 1.20 


Ensemble 8.13 

à 2 faces 16.26 

Supports  des  grillages  : 

2 de  0.60  ensemble 1.20 

2 » 0.40  » 0.80 


Ensemble 18.26 

à 0f, 20  le  mètre 3.65 


Égrenage,  minium  une  couche  à l’huile,  2 couches  en  surface. 


METRE.  0Û3 

Grillages  mailles  de  0.025 

i de  0.80  X 1.10  réduits  0.88 

1 de  0.70  X 0.95  0.67 


Ensemble 1.55 

à 2 faces  pour  2 3.10 

Tuyaux  de  ventilation  : 

1 de  0.80  X 0.30  développé 0.24 

1 de  0.67  X 0.45  0.30 


Ensemble 3.64 

à lf,48  le  mètre 5.39 

En  linéaire  : 

Grattage  de  rouille,  minium  une  couche  et  huile  2 couches. 

Châssis  de  toit 

2 fois  0.65  ensemble 1.30 

1 » 0.40  » 0.80 

Ensemble 2.10 

à 2 faces 4.20 

Le  dormant  extérieur: 

2 fois  0.75 1.50 

2 » 0.50 1.00 


Ensemble 6.70 

4 autres  châssis  semblables  chaque  6.70  26.80 


Ensemble 33.50 

à 0f, 22  le  mètre 7.3 

Verre  double  4mo  choix  fourni  et  posé  en  travaux  neufs.  Sur  châssis  de 
mble,  entre  2 mastics. 

1 de  0.53  X 0.36  produit 0.19 

1 » 0.55  X 0.40  » 0.26 


Ensemble 0.45 

à 7f,80  le  mètre  (au-dessous  de  4m,60) 3.51 

Dépose  et  repose  de  2 châssis  de  toit  à 0f,45  l’un 0.90 

Même  verre  fourni  et  posé  idem  au-dessus  de  petite  courette. 

1 de  0.41  X 0.36  produit  0.15 

1 » 0.70  X 0.31  0.31 

1 » 0.24  X 0.20  0.07 

2 » 0.30  X 0.23  0.14 

2 » 0.70  X 0.34  0.48 


Ensemble 1.05 

à 7f, 80  le  mètre 8.1 

Minium  1 couche  et  huile  2 couches. 

Tuyaux  de  ventilation  en  tôle 2.00 

à lf,40  le  mètre 2.80 

Châssis  de  comble  sur  cour. 

Huile  3 couches  en  linéaire  comme  plinthes. 

11  Petits  fers  chaque  3.05 33.55 

Châssis  ouvrants. 

6 Fois  1.60  ensemble. 9.60 

4 Traverses  chaque  0.90 3.60 

1 de  4.50 4.50 

Ensemble 51.25 

à 0f, 22  le  mètre 11.28 

Minium  une  couche  et  huile  une  couche. 


Sciences  géne'rales. 


Peinture  en  Batiment.  — 2°  Partie.  — 64. 


506  PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 

Grillage  (mailles  de  0.025). 

Parties  au  droit  des  tringles  de  1er. 

9  Montants  chaque  3.00 27.00 

3 Traverses  chaque  4.55 13.65 


Ensemble 40.65 

X 0.10  produit 4.07 

A 2 faces  pour  2 8.14 

à 0f, 92  le  mètre 7.49 

Huile  3 couches  dont  une  de  minium  en  linéaire  comme  barreaux. 

1 Traverse  de  support  de  4.75 4.75 

4 Montants  chaque  0.53 2.12 


Ensemble 6.87 

à 0f, 22  le  mètre 1.57 

4 Corbeaux  même  travail  à 0f,25  l’un 1.00 

Sur  ledit  châssis. 

Verre  strié,  fourni  et  posé  en  travaux  neufs. 

Sur  combles: 

10  Chaque  1.36  X 0.44  5.98 

4 » 1.60  X 0.44  2.82 

6 » 1.50  X 0.44  3.96 


Ensemble '. . 12.76 

à 1 4f,  10  le  mètre 179.92 

Sur  les  joints  desdits. 

Bandes  de  plomb,  fournies  et  collées  à la  céruse. 

6 de  chaque  0.45  ensemble 2.70 

à 0f, 25  le  mètre 0.68 

Châssis  de  comble  au-dessus  de  boutique  d’angle,  rue  du  Plâtre. 

Lessivage  et  huile  2 couches. 

7 Montants  chaque  1.95  réduit 13.65 

1 Traverse  de  2.90 2.90 


Ensemble 16.55 

à 2 faces 33.40 

à 0f, 18  le  mètre 5.96 

Lessivage  et  huile  2 couches. 

Grillages,  mailles  de  0.019  de  2.60  X 1-90  réduit  produit 4.94 

A 3 faces  pour  2 produit 14.82 

à lf,  10  le  mètre 16.30 

Linéaire,  lessivage  et  huile  2 couches  comme  barreaux. 

7 Supports  chaque  0.30 2.10 

à 0f,15  le  mètre 0.32 

Nettoyage  du  châssis  à l’esprit-de-sel  2.50x1-90  réduit  produit. . 4.94 

à lf,00  le  mètre 4.94 

Dans  l’escalier  à une  croisée. 

Fourni  et  posé  en  réparation. 

I Verre  simple,  3me  choix  de  0.40  X 0.52  produit 0.21 

à 6f,50  le  mètre  ( au-dessous  de  4m,00) 1.37 

Magasin. 

Minium  une  couche  et  huile  2 couches  comme  plinthes,  combles,  châssis 
sur  cour. 

II  fois  1.95  ensemble 21.45 

8  » 2.90  » 17.40 


Ensemble 38.85 

à 0f, 22  le  mètre 8.55 


METRE. 


507 


En  surface  même  travail. 

Bas  des  feuilles  de  verres  ensemble  4.50  X 0.27  produit 1.22 

Chêneau  0.53  développé  X 5.20 2.76 

Solive  5.20  X 0.28  développé 1.46 

2 Corbeaux  chaque  0.80 1.60 

2 Aboutis  sur  murs  chaque  0.45 0.90 

1/10  en  plus  pour  cannelures 0.09 

2 crémaillères  chaque  0.60  1.20  X 0.14  d’usage 0.17 

2 Colonnes  chaque  2.73  X 0,24  développé 1.31 

2 Chapiteaux  chaque  0.10 0.20 

1 Lieu 0.10 

Tuyau  de  descente  2.73  X 0.20 0.55 

Coude  0.50  X 0.25  développé 0.13 

Ensemble 10.49 


à lf,42  le  mètre 

Boutique  d’angle. 

Intérieur  : 

Lessivage  et  huile  2 couches. 

Double  face  du  châssis  de  comble 16.55 

à 0f,12  le  mètre 

Lessivage  et  huile  une  couche  sans  rebouchage. 

Murs  et  boiseries  3.40  de  hauteur  dév.  X f I -04  de  pourtour  produit.  37 . 54 


Déduire  verres. 

Sur  magasin  : 

4 chaque  1.70X0.22  1.50 

2 de  1.16  X 0.27  0.62 

1 » 0.34  X 0.60  0.20 

Sur  rue  : 

2 de  2.10  X 0.38  1.60 

4 » 2.10  X 0.34  2.85 

2 » 1.57  X 0.26  0.81 

1 » 0.25  X 0.60  0.15 

Ensemble 7.73 

Reste 29.81 

1/10  pour  épaisseurs. . . 2.98 

Croisillon  1.40  X 0.16  courant 0.22 

Ébrasement  : 

2 Montants  chaque  2.80 5.60 

1 Traverse  de  2.25 2,25 

Ensemble 7.85 

X 0.48  produit 3.77 

1 Dessous  0.50  X 0.20  0.70 

1 de  3.80  X 0.20  0.76 

1 traverse  de  2.37  X 0.40  développé 0.95 

Ensemble 39.19 

à 0f,65  le  mètre 

Lavage  du  sol  produit 8.00 

à 0f,16  le  mètre 

Vitrerie  nettoyée  produit 7.73 

à 0f,25  le  mètre 

Verre  demi-double  2me  choix  fourni  et  posé  en  réparation  sur  bois  et  fer. 
Sur  rue  : 

1 de  0.80X0.41  0.33 

1 de  0.89X0.41  0.36 

Porte  : 

1 de  1.11  X 0.32  0.36 

Ensemble 1.05 


à 10f,00  le  mètre  au-dessous  de  4m,00 


14.90 


2.00 


25.47 

1.28 

1.93 


10.50 


ipale  et  coupe  transversale  (à  0m,008  par  mètre). 


510 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Lessivage  et  huile  une  couche. 

Double  face  de  cloison  sur  magasin  2.88  X 2.2b  produit 6.37 

Moins  verres  idem  intérieur 2.32 

Reste 4.0b 

1/10  pour  épaisseur 0.41 

Porte  intérieure  sur  vue  de  2.85  X 1.70  produit 4.84 

Moins  verres. 

4 chaque  1.98  X 0.25 - . . 1.98 

Reste 2.86 

1/10  pour  épaisseurs 0.29 

Ensemble 7.61 

à 0f,65  le  mètre 

Vitrerie  nettoyée  : 

4 verres  de  chaque  2.03  X 0.30  produit 2.44 

à 0f,25  le  mètre 

Verre  demi-double,  2me  choix,  fourni  et  posé  en  réparation  sur  fer  et  bois. 
Sur  porte  : 

2 de  0.80  X 0.32  0.51 

Sur  cloison. 

1 de  0.45  X 0.32  0.14 

2 de  0.82  X 0.32  0.52 

1 de  0.80  X 0.32  0.26 

1 de  0.89  X 0.29  0.26 

Ensemble 1.69 

à 10f,00  le  mètre 


Devaniure  extérieure. 

Lessivage  et  huile  une  couche. 

Ladite  de  3.80  de  hauteur  développé  X 5.45  de  largeur  développé 


produit 20.71 

Déduire  les  verres  idem  intérieurs 7.73 

Reste 12.98 

1/10  en  plus  pour  épaisseurs 1.30 

Volets  6 de  2.30  X 0.40 5.52 

2 de  2.30  X 0.50 2.20 

Volets  de  caissons  2.30  X 1.70 3.91 

Ensemble 11.73 

à 2 faces 23.46 

1/10  pour  épaisseurs 2.35 

Intérieur  du  caisson. 

2 Faces  chaque  0.43  X 0.53  0.46 

Pourtour  2.35  X 1.92  4.51 

Ensemble 45.06 

à 0f,65  le  mètre 

Lessivage  et  huile  une  couche  en  linéaire. 

Barres  de  fermeture  ensemble 5.10 

à 0f,10  le  mètre 


Inscription  en  lettres  noires  ordinaires,  une  couche. 

Défense  d'afficher. 

16  Lettres  de  0.16  de  hauteur  à 0f,16  l’une 

Dans  l’escalier. 

Lavage  et  grattage  de 

102  Dessus  de  marches  et  contremarches  chaque  1.15X0.45  dév.  52.79 


5 Paliers  chaque  3.50  X 1.15  20.13 

Ensemble 72.92 

à 0f,16  le  mètre 


Total  des  travaux  de  peintures  différentes  dans  ce  bâtiment  en 
réparations 


4.95 


0.61 


16.90 


29.29 

0.51 


2.56 


11.67 


3 647f,20 


MÉTRÉ. 


51  i 


MODÈLE  TYPE  DE  DEVIS  SUR  PLANS  D’UN  BATIMENT  DE  RAPPORT 
EXÉCUTÉ  A PARIS  AVEC  PRIX  BASÉS  SUR  ANCIENNE  SÉRIE  COMPRENANT: 

Devis  descriptif;  Cahier  des  charges; 

Série  des  plans  y compris  coupe  et  élévation;  Modèle  de  marché. 


111 . Devis  descriptif  des  travaux  de  pein- 
ture, vitrerie  et  tenture  àexéeuter  à Jorfait 
pour  le  compte  de  M.  Girard,  16,  Avenue 
du  Bel-Air,  à Paris  d'après  les  plans 
dressés  par  M.  Albert  Charpentier , archi- 
tecte à Paris  ( fig . 385  à 391). 

SAVOIR 

Conditions  générales 

Les  travaux  faisant  l’objet  du  forfait  seront 
exécutés  conformément  à la  description  sui- 
vante, et  comprendront  tous  les  ouvrages  et 
fournitures  accessoires  à la  peinture,  vitrerie 
et  tenture,  tels  que  : égrenage,  épousse- 
tage, lavage,  reboucbage,  ponçage  des  enduits 
et  tous  autres  apprêts  indispensables  et 
d’usage. 

Les  prix  du  papier  de  tenture  indiqués  au 
cahier  des  charges  qui  va  suivre  seront 
ceux  d’acquisition  réellement  déboursés  par 
l’entrepreneur  chez  son  fabricant. 

Les  travaux  de  peinture  seront  prévus  ordi- 
naires et  soignés,  l’exécution  sera  faite  de  la 
manière  suivante,  et  sera  irréprochable  comme 
façon  et  solidité. 

Les  rebouchages  seront  au  mastic  creux 
Série  N°  138. 

Les  enduits  sur  murs  comme  article  142. 

Les  enduits  sur  les  boiseries  comme  article 
143. 

La  peinture  à l’huile  comme  article  201  en 
première  couche,  article  203  aux  couches  sui- 
vantes, sauf  dans  les  cuisines,  cabinets  water- 
closels,  dont  les  couches  de  peinture  seront 
comme  article  202. 

La  façon  des  décors  comme  article  238. 

Les  vernis  comme  article  257. 

Les  ouvriers  à façon  ne  pourront  être  em- 
ployés qu’après  une  autorisation  du  proprié- 
taire et  de  l’architecte. 

L’entrepreneur  sera  personnellement  res- 
ponsable sans  répétition  contre  le  propriétaire 
des  accidents  d’ouvriers,  vols  commis  dans  le 
chantier,  détérioration  des  ouvrages  faits  par  les 
autres  corps  d’état. 

Les  taches  grasses  produites  accidentelle- 
ment sur  les  parquets,  pierres  d’évier,  carre- 
lages ou  autres  endroits,  par  suite  d’éclabous- 
sures de  peinture  ou  l’apposition  d’objets 
imprégnés  d’huile  seront  nettoyés  ; faute  de 


le  faire,  l’entrepreneur  sera  responsable  de 
tous  les  objets  détériorés  ou  dégâts. 

Il  demeure  formellement  interdit  de  jeter 
dans  les  tuyaux  de  descente,  sur  les  pierres 
d’évier  où  dans  les  cuvettes  des  cabinets  d’ai- 
sances aucuns  liquides  ou  résidus  de  peinture; 
faute  de  se  conformer  à cette  clause,  l’entre- 
preneur sera  responsable  de  toutes  réparations 
résultant  de  cette  infraction. 

L’impression  en  première  couche  à l’huile 
des  rosaces  sera  faite  de  façon  à ne  pas  res- 
sortir à travers.  Les  couches  de  colle  en  blanc 
de  plafond;  en  cas  contraire,  les  plafonds 
seront  refaits  au  compte  de  l’entrepreneur 
avec  une  couche  générale  d’huile. 

Seront  faits  les  balayages,  nécessaires  en 
cours  des  travaux,  le  nettoyage  et  enlèvement 
des  rognures  de  tenture.  Les  échantillons  de 
décors,  filage,  ou  tons  de  peintures  qui  seront 
demandés  par  l’architecte  ne  donneront  lieu 
à aucun  supplément  ; la  nature  des  décors 
n’est  pas  indiquée  au  devis  descriptif,  elle  sera 
au  choix  de  l’architecte. 

L’entrepreneur  sera  responsable  de  la  casse 
des  verres  jusqu’au  moment  de  la  réception 
des  travaux;  mais  il  aura  le  droit  de  se  faire 
payer  les  verres  brisés  par  des  personnes  étran- 
gères à sa  maison,  s’il  a pris  les  mesures  né- 
cessaires de  constatation. 

Tous  les  tons  de  peinture  seront  faits  d’après 
le  choix  de  l’architecte,  sans  aucune  plus-value 
pour  emploi  de  couleurs  fines. 

Les  fournitures  seront  de  première  qualité; 
la  céruse,  les  huiles  et  les  vernis  seront  de 
première  provenance.  L’architecte  se  réserve 
le  droit  de  se  faire  produire  toutes  factures  et 
lettres  de  voitures  nécessaires  à justifier  la 
provenance  des  fournitures;  l’entrepreneur  de 
peinture  fera  son  affaire  personnelle,  sans 
répélition  contre  le  propriétaire,  des  accidents 
d’ouvriers,  vols  commis  dans  le  chantier,  con- 
traventions, frais  de  gardiennage,  s’il  y a lieu, 
et  dans  la  proportion  de  son  forfait,  frais  de 
vidange  de  tinettes  provisoires. 

Enfin,  toutes  les  dispositions  seront  prises 
pour  que  le  propriétaire  n’ait  pas  à souffrir 
de  l’exécution  des  travaux,  et  que  le  service 
de  son  usine  soit  assuré  sans  aucun  péril  pour 
les  personnes  allant  et  venant. 

Nota  : Les  renseignements  généraux  pour 
l’exécution  de  ces  travaux  comprennent  six 


512 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


feuilles  de  plan  numérotées  de  un  à six,  une 
feuille  de  façade  et  coupe  portant  le  numéro 
sept,  un  devis  descriptif,  un  cahier  des  charges 
et  marché  sur  timbre  de  1 fr.  20.  Toutes  ces 
pièces  seront  remises  à l’entrepreneur,  en 
signant  le  marché. 

Conditions  particulières. 

En  cas  de  négligence  accentuée  dans  l’exé- 
cution des  travaux,  l’architecte  se  réserve  le 
droit  de  refuser  des  bons  d’acomptes  dans  les 
conditions  indiquées  au  marché. 

Les  paiements  acomptes  ne  seront  effectués 
par  le  propriétaire  que  huit  à dix  jours  après 
la  demande  de  l’entrepreneur. 

La  Série  de  la  Société  Centrale  des  Archi- 
tectes de  l’année  1897  a servi  de  base  au  mode 
de  métrage  et  application  de  prix. 

Cahier  des  charges. 

Description  des  travaux. 

Extérieurs. 

Boiseries  extérieures  des  façades.  — Sur 
toutes  les  faces  de  châssis,  croisée,  porte-croi- 
sée, croisée  et  lucarnes  sur  avenue  et  sur  cour, 
persiennes  sur  cour  aux  2me,  3me,  4moet 
étages,  peinture  ordinaire  à l’huile  deux 
couches.  Sur  une  couche  d’impression  et 
rebouchage  au  mastic  à l’huile. 

Persiennes  en  fer  sur  avenue.  — Sur  per- 
siennes en  fer  de  la  façade  sur  avenue  aux 
1er,  2me,  3me,4mo  et  5me  étages,  égrenage  et 
époussetage,  impression  au  minium  une  couche 
et  huile  deux  couches. 

Balcons.  — Sur  tous  les  grands  balcons, 
herses  séparatives,  petits  balcons  saillants  de 
la  façade  sur  avenue,  balcon  sur  cour,  barres 
d’appui  des  lucarnes;  époussetage  et  égre- 
nage, impression  au  minium  une  couche  et 
huile  deux  couches. 

Tuyaux  de  descente.  — Huile  deux  couches; 
l’impression  au  minium  sera  faite  par  l’entre- 
preneur fournisseur  desdits  tuyaux. 

Lucarnes  en  brisis.  — Rebouchage  au 
mastic  àlacéruse,  huile  trois  couches,  sur  l’im- 
pression au  minium,  qui  sera  faite  par  l’entre- 
preneur de  charpente,  ce  qui  fera  un  total  de 
quatre  couches  sur  égrenage  et  époussetage. 

Châssis  à tabatière  au  nombre  de  huit. 
— Huile  deuxcouches  sur  la  couche  de  minium 
donnée  par  le  fournisseur  de  châssis. 

Dégradations.  — L’entrepreneur  sera  res- 
ponsable des  dégradations  causées  aux  façades 
en  pierres,  par  suite  de  taches  d’huile,  ou 
épauffrures  résultant  de  l’apposition  des 
échelles,  échafaudages,  cordes  à nœuds  et 
mécaniques. 


Façade  sur  l'Avenue  dans  la  hauteur 
du  5me  étage,  grand  balcon.  — Cette  façade 
en  plâtre  sera  égrenée  ensuite  au  mastic  à 
l’huile  sur  parties  unies  (enduit  dit  ratissage 
sur  plâtre  cru)  et  huile  deux  couches,  deux 
tons  à la  dernière  couche,  depuis  le  dessus  du 
balcon  en  pierre  jusques  et  y compris  le  devant 
de  socle  de  chéneau,  les  parties  moulurées  ne 
comportant  pas  de  ratissages  seront  com- 
primées, rebouchées  et  peintes  à l’huile  deux 
couches. 

Façade  sur  la  cour.  — Depuis  le  socle 
en  ciment  du  rez-de-chaussée  qui  a 0m,70  de 
hauteur,  jusqu’au  sommet,  y compris  devant 
le  socle  de  chéneau  ; cette  façade  sera 
peinte  à l’huile  trois  couches  sur  rebouchage 
et  égrenage. 

Grilles  et  plaques  de  soupiraux.  — Sur 
toutes  les  grilles  sur  l’avenue,  et  les  plaques 
de  soupiraux  sur  cour,  époussetage  et  égrenage 
impression  au  minium  une  couche  et  huile 
deux  couches. 

Grille  d'entrée  déporté  cochère  et  quatre 
chasse-roue.  — Epoussetage  et  égrenage, 
minium  une  couche  ethuile  deux  couches,  deux 
tons  à la  dernière  couche  (sur  deux  faces). 

Portes  latérales  d'entrée  de  chaque  côté 
de  la  porte  cochère.  — Chacune  de  ces  deux 
portes  restera  en  chêne  apparent  à la  face 
extérieure,  où  il  sera  donné  deux  couches  de 
vernis  anglais  surfin,  sur  une  couche  d’huile 
pure  et  apprêts  nécessaires  à l’effet  d’obtenir 
un  travail  très  soigné. 

Les  panneaux  de  portes  et  vasistas  ouvrant 
derrière,  minium  une  couche,  huile  deux 
couches  ton  uni,  sur  la  face  intérieure  desdites 
portes.  Impression  à l’huile  une  couche,  en- 
duit céruse  sur  parties  moulurées,  les  moulures 
non  enduites,  mais  rebouchées,  huile  deux 
couches,  façon  de  décors  bois  et  vernis  une 
couche,  réchampissage  des  pomelles  en  noir 
au  vernis. 

Intérieurs 

Rez-de-chaussée. 

Passage  de  porte  cochère.—  Sur  les  murs 
et  plafonds,  pilastres  et  avant-corps  d’armoires 
intérieurs  desdites,  égrenage  et  époussetage, 
enduit  dit  ratissage,  huile  deux  couches  tons 
de  pierre,  deux  tons  à la  dernière  couche. 

Sur  les  quatre  faces  de  portes,  apprêts  : im- 
pression enduit  céruse  surparlies  moulurées  les 
moulures  non  enduites,  mais  rebouchées,  huile 
deux  couches,  façon  de  décors  bois  et  vernis 
une  couche. 

Bureaux  et  magasin.  ■ — Apprêts  : 

Egrenage  impression,  rebouchage  huile, 
huile  deux  couches  sur  toutes  les  faces  de 


MÉTRÉ. 


513 


châssis,  face  de  portes  et  plinthes  (aucune 
peinture  à prévoir  sur  plafonds  et  murs). 

Vestibule  d'entrée.  — Sur  les  deux  portes 
latérales,  et  celle  du  fond  communiquant  à 
l’escalier,  égrenage  ou  époussetage,  impression 
enduit  céruse  sur  parties  moulurées,  les  mou- 
lures non  enduites,  mais  rebouchées,  huile 
deux  couches,  façon  de  décors,  bois  à deux  tons 
et  vernis  surfin  une  couche. 

Sur  les  murs  latéraux  entre  portes  et  murs, 
il  n’y  aura  aucune  peinture. 

Sur  chacune  des  têtes,  de  chaque  côté  de  la 
porte  d’entrée,  de  chaque  côté  de  la  porte  sur 
escalier,  et  ébrasement  de  ladite  porte,  apprêts, 
impression  huile  deux  couches  ton  de  pierre 
pochée.  Soubassement  en  marbre,  le  tout  en 
raccord  avec  les  murs  latéraux  qui  seront  en 
stuc. 

Sur  plafond  égrenage,  enduit  céruse  sur 
parties  moulurées,  les  moulures  non  enduites 
huile  trois  couches,  deux  tons  à la  dernière 
couche,  réchampissage  en  blanc  d’argent  des 
ornements.  Dans  le  panneau  milieu,  décors  ciel 
avec  images,  deux  petits  oiseaux,  quelques 
brindilles  de  feuilles  au  long  du  tore  mouluré. 

Loge  du  concierge. — Plafond  entre  corniche. 

Egrenage,  rebouchage  au  mastic  à la  colle, 
encollage  une  couche  (blanc  ou  teinte  duchoix 
de  l’architecte),  à la  colle  deux  couches.  La  ro- 
sace milieu  imprimée  à l’huile  une  couche,  et 
au  surplus  perdue  dans  le  ton  des  plafonds. 

Corniche,  égrenage,  impression  à l’huile  une 
couche,  rebouchage  huile,  huile  deux  couches, 
façon  de  décors  et  vernis  une  couche. 

Sur  faces  de  portes-croisées  cimaises,  cadres, 
ordres  et  plinthes  de  faux  lambris  à hauteur 
du  sol. 

Apprêts,  égrenage  enduit  céruse  les  moul  ures 
non  enduites,  sur  impression  et  huile  deux 
couches. 

Sur  parties  de  plâtre  de  panneaux  et  champ 
de  faux  lambris,  sur  ébrasement  et  allège  de 
croisée  égrenage,  enduit  ratissage,  huile  deux 
couches  au  surplus,  sur  les  boiseries  et  plâtres 
façon  de  décors  et  vernis  une  couche. 

Alcôoe,  cabinet,  cuisine  du  concierge. 

Plafond  à la  colle  sur  mêmes  apprêts  que 
précédemment. 

Sur  murs,  égrenage,  enduit  ratissage  uni 
huile  deux  couches  avec  frisée  pour  le  bois  des 
murs. 

Les  boiseries,  épousseteries,  impressions,  re- 
bouchage au  mastic  à l’huile,  et  huile  deux 
couches. 

Escalier.  — Toute  la  cage  d’escalier,  depuis 
le  premier  vestibule  jusqu’au  6me  étage  non 
compris  dégagement  et  couloirs,  sera  faite  de 
la  manière  suivante  : 


Surfaces  de  portes  et  croisées,  plinthes,  socles 
de  marche,  contre-marches  et  limon,  moulures 
saillantes  des  panneaux  apposées  sur  murs  de 
l’escalier,  impression  à l’huile  une  couche  en- 
duit sur  parties  moulurées,  les  moulures  non 
enduites,  mais  rebouchées,  huile  deux  couches, 
façon  de  décors  deux  tons  et  vernis  une  couche. 

Sur  murs  en  plâtre  entre  portes  et  moulures, 
cadres,  égrenage,  enduit,  ratissage  uni,  huile 
deux  couches,  façon  de  décors  et  vernis  une 
couche. 

Plate-bande  élégie  dans  les  panneaux  mou- 
lurés avec  filet  d’épaisseur,  les  champs  pour- 
tournant  le  panneau  mouluré  et  y compris  la 
moulure  cadre  seront  en  pierre  pochée  avec 
filet  de  joints. 

Sur  la  rampe  d’escalier,  minium  une  couche, 
huile  deux  couches.  Bronze  à la  poudre  et  ver- 
nis une  couche. 

Sur  plafonds  rampants  y compris  corniche 
sur  le  plafond,  haut  de  la  cage  d’escalier  y 
compris  corniche,  enduit  ratissage  (sur  parties 
planes,  rebouchage  sur  parties  moulurées, 
huile  deux  couches  aux  parties  ratissées  et 
trois  couches  sur  parties  rebouchées,  deux  tons 
à la  dernière  couche. 

Dégagement  et  cabinet  au  6me  étage.  — 
Plafond  àla  colle,  murs  huile  deux  couches  sur 
ratissage  avec  frise. 

Boiseries,  impression,  enduit  de  moulure  non 
enduite,  huile  deux  couches,  façon  de  décors, 
deux  tons  et  vernis  une  couche. 

Premier  Etage. 

Magasins.  — Il  serafaitlemèmetravailque 
dans  le  bureau  et  magasin  à rez-de-chaussée, 
mais  les  deux  water-closets  peints  entièrement 
à l’huile  deuxcouches  avec  ratissage  y compris 
plafond,  sièges  encaustiqués  et  frottés. 

Intérieurs  des  appartements  et  logements 
2me,  3me,  4mo  et  5me  étages  et  les  deux  loge- 
ments du  6e  étage. 

Antichambres.  — Les  plafonds  entre  corni- 
chesserontégrenés  imprimés,  rebouchagecolle, 
encollage  et  blanc  de  plafond,  colle  une  couche. 

Sur  faces  des  portes,  châssis,  corniche  et 
pl-afond  cimaise,  cadres  et  plinthes  de  faux 
lambris,  égrenage,  impression  sur  les  boiseries, 
enduit  sur  parties  à moulures,  lesdites  non 
enduites, maisrebouchées,  huile  deux  couches, 
façon  de  décors  bois  et  vernis  une  couche. 

Dans  les  plafonds,  les  rosaces  seront  impri- 
mées à l’huile  au  préalable,  puis  perdues  dans 
le  ton  des  plafonds. 

Salons.  — • Plafonds  entre  corniches  àla  colle 
sur  mêmes  apprêts  que  précédents. 


Sciences  générales. 


Peinture  en  Batiment.  — 2°  Partie.  — 63. 


514 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Les  rosaces  et  ornements  d’avant-corps  en 
pâtisseries  seront  d’abord  imprimées  à l’huile 
une  couche, 

La  corniche  égrenée  imprimée,  rebouchée  à 
l’huile  et  peinte  à l’huile  deux  couches  dont 
deux  tons  à la  dernière  couche. 

Dans  ladite,  les  ornements  d'angle  et  de 
milieu  seront  réchampis  à jour,  une  seule 
couche. 

Sur  les  faces  de  portes  et  croisées,  sur 
cimaise  cadres  de  faux  lambris  et  plinthes  : 

Egrenage,  impression  enduit  sur  parties  à 
moulures,  les  moulures  non  enduites  mais  re- 
bouchées, huile  deux  couches  deux  tons  à la 
dernière  couche  ; sur  les  plinthes,  il  sera  fait  un 
ton  uni  plus  foncé  que  le  lambris. 

Sur  panneaux  et  champ  de  faux  lambris, 
tableaux  ébrasements  et  allèges  de  baies. 
Enduit  sur  égrenage,  huile  deux  couches,  deux 
tons  à la  dernière  couche. 

Dans  les  panneaux  de  faux  lambris,  élégie 
de  plates-bandes,  bordées  d’un  filet  de  table 
adouci  et  repiqué. 

Salles  à manger. — Plafond  entre  corniches, 
à la  colle  sur  même  apprêts  que  précédents. 

La  rosace  et  les  avant-corps  imprimés  à 
l’huile,  puis  perdus  dans  le  ton  du  plafond. 

Corniche  égrenée  imprimée  à l’huile,  re- 
bouchage huile  deux  couches,  façon  de  décors 
à deux  tons  et  vernis  une  couche;  les  ornements 
d’angles  et  de  milieu  perdus  dans  le  ton  ; mais 
il  sera  fait  le  réchampissage  en  bleu  des  œufs 
de  cartouches,  dans  les  angles  et  milieux. 

Sur  les  faces  de  portes,  niches,  croisées, 
châssis,  les  moulures  cadres  pourtournant  les 
panneaux  de  tenture  au-dessus  du  lambris, 
les  cimaises,  plinthes  et  cadres  de  faux 
lambris,  et  moulures-cadres  de  l’ébrasement 
du  bow-window , égrenage  ou  époussetage, 
impression,  enduits,  sur  parties  à moulures,  les 
dites  non  enduites  mais  rebouchées  huile  deux 
couches,  façon  de  décors  à deux  tons  et  vernis 
une  couche. 

Sur  les  plâtres  formant  le  champ  d’encadre- 
ment, au  pourtour  des  panneaux  de  tenture 
au-dessus  du  faux  lambris,  champs  et  pan- 
neaux de  faux  lambris,  champ  et  panneaux  de 
l’ébrasement  du  bow-window,  niche  du 
poêle,  ébrasement,  tableaux,  égrenage,  enduit 
uni,  huile  deux  couches,  façon  de  décors  à 
deux  tons,  et  vernis  une  couche. 

Chambres  à coucher.  — Petite  chambre 
et  chambre  isolée.  — Plafond  entre  corniche 
à la  colle  sur  apprêts  précédents. 

Les  rosaces  préalablement  imprimées  à 
l’huile,  puis  perdues  dans  le  ton  des  plafonds. 

Corniches,  égrenage,  impression,  rebouchage 
huile,  huile  deux  couches  deux  tons,  les  orne- 
ments perdus  dans  le  ton. 


Faces  de  portes,  croisées,  ébrasement, 
tableaux  élégis,  seront  traités  comme  dans  les 
salons  (il  n’y  aura  pas  de  faux  lambris  dans  ces 
pièces). 

Sur  stylobates,  époussetage,  impression, 
rebouchage  huile,  huile  deux  couches  façon  de 
décors  en  raccord  avec  le  marbre  de  la 
chambre  et  vernis  une  couche. 

Cuisines-closet  à tours , étages  et  salles 
de  bains.  — Plafonds,  murs,  hotte,  jambages, 
faces  de  portes  choisies,  ébrasements,  tableaux, 
bandeauxet  barres àcasseroles,  tablettes;  égre- 
nage, impression  rebouchage  huile,  huile  deux 
couches  ; pour  les  boiseries,  les  parties  en’plâtre 
seront  enduites  unies  en  compensation  de 
l’impression  et  du  rebouchage. 

Les  frises  et  boiseries  seront  peintes  d’un  ton 
différent  des  murs  et  plafonds. 

Cabinets.  — Plafond  à la  colle  sur  apprêts 
précédents. 

Façade  de  porte  croisée,  ébrasement,  ta- 
bleau, plinthes,  époussetage,  impression  re- 
bouchage huile,  huile  deux  couches  en  tenant 
compte  d’un  ratissage  sur  parties  de  plâtre. 

Armoires.  — Tous  les  intérieurs  d’armoires, 
y compris  tablettes  et  double  face  de  porte, 
époussetage,  impression  rebouchage  huile,  et 
huile  deux  couches  en  bleu. 

Chambres  seules  au  6me  étage.  — Plafond  à 
la  colle  avec  apprêts  idem. 

Sur  frbes,  cimaises,  plinthes,  faces  de  croi- 
sées et  de  portes,  égrenage  ou  époussetage, 
impression,  rebouchage  au  mastic  à l’huile  et 
huile  deux  couches  deux  tons  à la  dernière 
couche;  sur  les  plâtres  il  sera  fait  un  enduit 
ratissage  en  compensation  de  l’impression 
et  du  rebouchage. 

Observation. — Tous  les  décors  seront  vernis 
ou  cirés  au  choix  de  l’architecte. 

Travaux  divers.  — Minium  une  couche, 
huile  deux  couches  en  réchampissage,  sur 
toutes  pièces  de  ferrures  détachées,  minium 
une  couche  et  huile  deux  couches  sur  tuyaux 
de  chute  d’aisances,  encaustiquage  à la  cire  à 
l’essence  et  frottage  des  sièges  d'aisances,  net- 
toyage des  pierres  d’évier,  des  boutons  de  portes 
de  toutes  les  vitres  de  croisées  de  châssis  aux 
deux  faces,  nettoyage  des  glaces,  nettoyage 
partiel  en  dernier  lieu,  et  après  les  marbriers 
et  tumistes,  de  chambranles  de  cheminée, 
faïences,  cadres  en  cuivre  des  rideaux  de  che- 
minée. Vernis  du  Japon  sur  les  rideaux  de 
cheminées,  contre-cœurs  et  âtres  en  noir  à la 
colle  (les  fourneaux  des  cuisines  seront  ter- 
minés par  le  fumiste),  nettoyage  du  carrelage 
des  cuisines,  et  enlèvement  des  taches  de  pein- 
ture ouaulres,  nettoyage  de  cuvettes  d’aisances, 
peinture  au  minium  une  couche  et  huile  deux 
couches  des  extérieurs  et  réservoirs  de  w.-cl. 


METRE. 


515 


aux 

|er  2mB,  3m0, 
gme 

et  6me  étages. 


Parquets.  — Après  les  travaux  de  repla- 
nissage des  parquets,  lesdits  parquets  seront 
encaustiqués  à la  cire  à l’essence  et  frottés  ; ces 
parquets  sont  ainsi  désignés: 

Paliers  d’escalier,  dégagements,  couloirs 
d’escalier  et  chambres  seules  au  6me  étage 

Salon, 

Salle  à manger, 

Chambres  à coucher, 

Chambres  isolées, 

Petite  chambre, 

Antichambre, 

Salle  de  bains, 

Cabinets, 

Ebrasements  et  tableau  de 
baie. 

Loge  du  concierge,  alcôve  et  cabinet.  Même 
travail  sur  toutes  les  marches  d’escalier. 

Vitrerie. 

Façade  sur  l'avenue.  — Parties  basses  de 
toutes  les  croisées  et  toutes  les  portes-croisées 
sur  balcons,  et  de  croisées  de  lucarnes  à 
hauteur  delà  barre  d’appui, châssis,  bow-win- 
dow, châssis  de  cabinet  au  5me  étage,  en  verre 
simple  troisième  choix. 

La  partie  supérieure  des  croisées  et  portes- 
croisées  aux  1er,  2me,  3me,  4mo  et  5mo  étages  en 
verre  double  troisième  choix  hors  mesure  et 
d’un  seul  volume. 

La  partie  supérieure  des  croisées  et  lucarne, 
en  verre  demi-double  troisième  choix  d’un  seul 
volume. 

Les  panneaux  de  porte  d’entrée  latérale  au 
rez-de-chaussée  en  vert  double  troisième  choix. 

Châssis  de  sous-sols  et  magasin  en  verre 
simple  spécial  avec  rivets  de  joints  à l’émeri. 

Façade  sur  cour.  — Châssis  et  porte  de  ma- 
gasin en  verre  demi-double  troisième  choix,  les 
autres  croisées  et  châssis  depuis  le  premier  étage 
jusquesety  compris  le  6me  étage,  en  verre  simple 
idem  jusqu’à  hauteurdu  balcon,  en  verre  double 
idem  d’un  seul  volume  à la  partie  haute  en 
verre  simple,  pour  châssis  de  water-closets 
et  cabinets,  pour  les  croisées  d’escalier  verre 
demi-double  troisième  choix  d’un  seul  volume. 

Châssis  intérieurs  et  portes.  — Toutes  les 
portes  de  cuisines,  portes  de  salle  de  bains,  les 
portes  de  cabinets,  les  châssis  de  petite 
chambres,  les  châssis  attenant  aux  portes  de 
cuisine,  le  châssis  du  petit  cabinet  derrière  la 
cuisine  du  logementmilieu  aux  5me  et  6meétages 
procurant  du  jour  aux  antichambres,  seront 
vitrés  en  verre  simple  dit  spécial. 

Châssis  de  toit.  — Tous  les  châssis  de  toit 
seront  vitrés  en  verre  double  troisième  choix. 

Porte  séparant  les  deux  vestibules,  et 
porte  de  la  loge  du  concierge. — Elles  seront 
vitrées  en  glace  blanche  du  commerce  dite  à 


vitrage,  et  d’un  seul  volume,  avec  filets  dépolis 
portant  grecques  aux  quatre  angles. 

Nota.  Tous  ces  travaux  de  vitrerie  com- 
prendrontles  travaux  et  fournitures  accessoires, 
pour  obtenir  un  travail  complet  et  terminé 
avec  soin. 

Tenture. 

Travaux  divers.  — Sera  fait  le  collage  de 
tous  les  papiers  d’apprêts  et  les  tentures  de 
toutes  natures  sur  apprêts  des  murs  et  égre- 
nage desdits. 

Fournitures,  pose  et  collage  de  papier  gris 
dits  d’apprêts,  sur  toutes  les  tentures  de  salon 
et  salle  à manger,  sur  toile  tendue  avecbordage. 

Toiles  tendues  et  marouflées  sur  portes  d’ar- 
moire, bandes  de  calicot  sur  joints  formant 
charnières  à soufflets,  bandes  dezinc  à T sur  le 
pourtour  des  feuillures;  enfin  tout  ce  qui  sera 
nécessaire  pour  le  complet  achèvement  des 
travaux  de  tenture. 

Salons  cfes2me,3inoef4me  étages.  —Papier  du 
prix  de  3 fr.  00  posé  et  collé  par  panneaux  entre 
portes,  cimaise  et  corniche,  avec  champ  d’en- 
cadrement en  papier  velouté  de  0.12  de  largeur. 

Fourniture  de  pose  de  baguettes  à trèfle  doré 
[dorure  chimique ) de  0.01  de  large,  au  pour- 
tour de  chaque  panneau,  sur  cimaise  et  sous 
corniche,  ainsi  que  dans  les  angles  verticaux 
de  la  pièce,  baguette  moulurée  de  0.020,  dorure 
chimique  avec  rosaces  d’angles  en  cuivre  doré 
à l’intersection  des  angles  du  plafond  et  du 
lambris. 

Au5me  étage,  le  papier  sera  collé  entre  lam- 
bris et  corniche,  avec  bordure  analogue  sans 
champ  ni  baguettes. 

Salles  à manger  des2me,  3me  ef4mo  étages. — 
Papier  du  prix  de  5 fr.  00  le  rouleau  fourni  et 
collé  par  panneaux  comme  dans  les  salons, 
avec  baguettes  semblables,  mais  noires  et  sans 
dorure  ; aux  5me  et  6me  étages  les  papiers  seront 
collés  entre  lambris  et  corniche,  sans  champ 
ni  baguette,  maisbordures analogues. 

Chambres  à coucher.  — Papier  du  prix  de 
1 fr.  50  le  rouleau,  collé  entre  stylobates  et  cor- 
niche avec  bordure  analogue. 

Cabinets.  — Papier  àOfr.  60  le  rouleau,  collé 
comme  dans  les  chambres. 

Chambre  seule  au  1er  étage.  — Papier  de 
Ofr.  80  le  rouleau  avec  bordure  analogue  haut 
et  bas. 

Nota  : Le  papier  de  tenture  sera  du  choix  du 
propriétaire  et  des  fabriques  indiquées  par 
l’architecte. 

Lettres.  — Réchampissage  en  lettres  creuses 
ombrées,  spaltées  des  indications  d’étages  à 
chaquepalier. 

Il  sera  fait  des  numéros  de  portes  de  caves 
en  chiffres  noirs  ordinaires  de  0m,10  sur  fond 
peintà  l’huiledeuxcouchesde  0.15X0.15. 


516 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Devis  estimatif  des  travaux  de  peinture,  vitrerie  et  tenture 

de  ce  bâtiment. 

Savoir  : 

Extérieurs. 

Egrenage,  impression,  rebouchage  huile  et  huile  deux  couches. 

Sur  avenue  : 

Nota  : Les  croisées  sont  augmentées  en  hauteur  de  0m,10  pour  jet  d’eau  et  pièces  d’appui 
et  0m,20  en  largeur  pour  feuillures,  battements  et  gueule-de-loup. 


1er  étage,  2 croisées  chaque  2.30  X 1-50  produit 6.90 

Moins  verres  : 

4 chaque  1.50  X 0.45  2.70 

4 » 0.35  X 0.45  0.63 

Ensemble 3.33  3.33 

Reste 3.57 

2 Croisées  chaque  2.30  X 1-30  5.98 

Moins  verres  : 

4 chaque  1.50  X 0.35  2.10 

4 » 0.35  X 0.35  0.49 

Ensemble 2.39  2.39 

Reste 3.39 

Croisée  milieu  1.90  X 1-20  2.28 

Moins  verres  : 

2 chaque  1.50  X 0.30  0.90 

Reste 1.38 

Bow-window  (emplacement). 

2 Croisées  chaque  2.30  X 1.50  6.90 

Moins  4 verres  chaque  1.50  X 0.45  2.70 

4 de  0.35  X 0.45  0,63 

Ensemble 3.33  3.33 

Reste 3.57 

2me  étage.  — Bow-window. 

2 Croisées  chaque  2.60  X 1.70  8.84 

Moins  : 

4 Verres  chaque  1.60  X 0.50  3.20 

4 » » 0.45  X 0.50  0.90 

Ensemble 4.10  4.10 

Reste 4.74 

4 Châssis  d’augueltes  chaque  1.65  X 0.45  développé..  2.97 

Moins  4 verres  chaque  1.45  X0.25  1.45 

Reste 1.52 

2 Croisées  chaque  2.60  X 1.50  produit 7.80 

Moins  verres  : 

4 chaque  1.60  X 0.45  2.88 

4 de  0.45  X 0.45  0.81 

Ensemble 3.69  3.69 

Reste 4.11 

3 Croisées  chaque  2.60  X 1.30  produit 10.14 

Moins  verres  : 

6 chaque  1.60  X 0.35  3.36 

6 de  0.45  X 0.35  0.95 

Ensemble 4.31  4.31 

Reste 5.83 


MÉTRÉ. 


517 


3me  étage.  — Bow-window. 

2  Croisées  chaque  2.55  X 1-70  produit 8.67 

Moins  verres  : 

4 chaque  1.55X0-50  3.10 

4 de  0.45  X 0.50  0.91 

Ensemble 4.00  4.00 

Reste 4.67 

4 Auguettes  chaque  1.50  dév.  et  réduitX0.45  dév.  2.70 
Moins  4 verres  chaque  1.30  X 0.25  1.30 

Reste 1.40  1.40 

2 Croisées  chaque  2.20  X 1-50  produit 6.60 

Moins  4 verres  chaque  1.45  X 0.25  produit.  2.61 

4 chaque  0.30  X 0.45  0.54 

Ensemble 3.15  3.15 

Reste 3.45 

3 Croisées  chaque  2.20  X 1. 30  8.58 

Moins  verres  : 

6 chaque  2.20  X 1.30  3.05 

6 » 0.30  X 0.35  0.63 

Ensemble 3.68  3.68 

Reste. 4.90 

Ensemble  du  3me  étage • 14.42 

4me  étage  semblable  au  3me  détaillé  ci-dessus  produit 14.42 

5me  étage. — 7 Croisées  chaque  2.40X  1-30  21.84 

Moins  verres  : 

14  chaque  1.55  X 0.35  7.60 

14  » 0.40  X 0.35  1.96 

Ensemble 9.56  9.56 

Reste 12.28 

1 Châssis  0.95  développé  X 0.52  développé 0.52 

Moins  1 verre  0.75  X 0.35  0.26 

Reste 0.2Ç 

Étage  des  combles.  — Détail  d’une  lucarne. 

Fronton  0.35  X 1-40  produit 0.49 

2 Montants  chaque  1.80  X 0.14  0.50 

2 Corniches  chaque  1 .00  dév.  X 0.20  dév 0.40 

Ensemble 1.39 

1/5  en  plus  pour  travaux  faits  hors  les  combles  dans  le  vide . 0 . 24 

Tableau  5.60  X 0.10  0.56 

Croisée  1 .90  développée  X 1 -20  2.28 

Moins  verres  : 

2 chaque  1.10X0.35  0.77 

2 » 0.40  X 0.35  0.28 

Ensemble 1.05  1.05 

Reste 1.23 

Ensemble  d’une  lucarne 3.42 

6 Autres  lucarnes  semblables  produisant  chaque  3.42  ensemble.  20.52 
Châssis  de  magasins  à rez-de-chaussée. 

72  Montants  chaque  1.75  ensemble 126.00 

Traverses  4 chaque  2.40  ensemble 9.60 

4 » 1.25  » 5.00 

4 » 2.40  » 9.60 

Soupiraux  16  montants  chaque  0.75 12.00 

Traverses  8 chaque  1.00  ensemble 8.00 

Ensemble 170.20 

X 0.15  comme  plinthes 

à 2 faces. 


25.53 

25.53 


518 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Persiennes  brisées. 

1er  étage.  — 2 chaque  2.10  X 1-30  5.46 

2 » 2.10  X 1.10  4.62 

1 » 1 .80  X 1.00  1.80 

2 » 2.10  X 1.30  5.46 

2mo  étage.  — 2 chaque  2.50  X 1.50  7.50 

2 » 2.50  X 1-30  6.50 

3 » 2.50  X 1.10  8.25 

3me  étage.  — 2 chaque  2.45  X 1.50  7.33 

2 » 2.10  X 1.30  5.46 

3 » 2.10  X 1.10  6.93 

4me  étage. — 2 chaque  2.45  X 1-50  7.35 

2 » 2.10  X 1.30  5.46 

3 » 2.10X1.10  6.93 

5me  étage. — 7 persiennes  chaque  2.30X1-10  ...  17.71 

Ensemble 96.78 

à 5 faces  pour  2 produit 483.90 


Surface 628.39 


à lf,40  le  mètre 

Egrenage,  impression  au  minium  et  huile  deux  couches. 


Balcons. 

4  de  0.50  X 1-50  produit 3.00 

2 0.50  X 1-30  1.30 

1 0.50  X 1 - 20  0.60 

1 0.90  XI 5. 70  14.13 

2 0.60  X 1.70  2.04 

2 0.60  X 1.50  1.80 

3 0.60  X 1 .20  2.16 

2 0.60  X 1.70  2.04 

2 0.60  X 1.50  1.80 

2 0.90  X 4.60  8.28 

1 0.60  X 1 .20  0.72 

1 1.00  X26.00  26.00 

Combles. 

7 chaque  0.35  X 1.00  2.45 

Les  herses  compensées. 

Ensemble 66.32 

à 3 faces  pour  2 pour  refouillement 198.96 

4 Soupiraux  chaque  0.65  X 0.90  2.34 

Grille  d’entrée  3.50  X 2.50  8.75 


Ensemble 11.09 

à 3 faces  pour  2 produit 33.27 


Surface 232.23 

à lf,15  le  mètre 

Les  tuyaux  de  descente,  égrenés  en  place  après  scellements  et  huile 

deux  couches,  travail  fait  à la  corde  à nœuds,  ensemble 40.00 

à 0r,55  le  mètre 


Egrenage,  enduit  ordinaire  uni  et  huile  deux  couches,  deux  tons  à une 
couche. 


Etage  d’atlique  de  3.70  développé  y compris  moulures,  corniche  et  socle 
du  chéneau  X 25.00  de  longueur,  compris  jambes  étrières,  produit.  92.50 
Déduire  7 baies  chaque  2.30  X 1-10  (l’ébrasement  laissé  pour 


son  châssis) 17.71 

Reste 74.79 

Reprendre  7 tableaux  en  trois  sens  chaque  5.70X0.20  produit.  7.98 

Epaisseur  des  tables  saillantes  ensemble  34.00X0.02  produit.  0.68 

Ensemble 83.45 

à lf,52  le  mètre 


879.75 


267.06 


22.00 


126.84 


MÉTRÉ. 


519 


Huile  bouillante  une  couche,  ponçage  à sec  au  papier  de 
anglais  surfin  n°  2,  deux  couches. 

2 Portes  latérales  à la  grille  milieu  chaque  3.20X1-60 
1/4  en  plus  pour  tous  développements 

Surface 

à lf,50  le  mètre 

verre  et 
produit. 

vernis 

10.24 

2.56 

12.80 

19.20 

Egrenage,  minium  une  couche  et  huile  deux  couches. 

4 Panneaux  milieux  chaque  1.40  X 0.30  produit 

à 3 faces  pour  2 

à 1 f,  1 o le  mètre 

...  1.68 

5.04 

5.80 

Même  travail  comme  plinthes. 

4 Vasistas  développant  chaque  3.40 

à 0f,20  le  mètre 

13.60 

2.72 

Egrenage,  impression,  enduit  céruse,  les  moulures  non  enduites  huile 
deux  couches  (n°  203),  façon  de  décors  (n°  238)  et  vernis  une  couche  (n°  257), 
faces  intérieures  de  ces  portes,  même  surface  que  portes  extérieures  12.80 
à 4f,70  le  mètre 

60.16 

12  Paumelles  réchampies  en  noir  au  vernis 

à 0f,10  l’une 

1.20 

4 Serrures  et  gâches  idem  à 0f,  10  l’une 

0.40 

Pour  balcons  de  lucarnes. 

7 Barres  d’appui  réchampies  en  brun  Van  Dyck  sur  fond 

à 0f,20  l’un. . 

1.40 

Ravalement  sur  cour. 


Egrenage,  impression,  rebouchage  huile  et  huile  deux  couches,  travail  fait 
à l’échafaudage  volant  de  21.00  hauteur  développée,  y compris  bandeaux, 
corniche  et  socle  de  chéneau  X 24.80  compris  ventilateur  et  tuyaux  de 


descente  produit 520.80 

Partie  d’aplomb  au  6e  étage  de  3.10  dév.  X 3.70  dév.. . 11.47 

Ensemble 532.27  532.27 

A déduire  barres  de  croisées  : 

5e  étage.  — 1 de  2.30  X 1-00  pour  comble 2.30 

2 2.30  X 1.10  5.06 

1 2.30  X 1.30  2.39 

1 1.75  X 0.75  1.31 

1 1.75  X 1.00  1.75 

1 1.75  X 1.00  1.75 

Châssis  5 de  0.80  X 0.45  réduits 1.80 

4e  étage. — 2 de  2.10X1.10  4.62 

4 2.10  X 1.00  8.40 

1 1.80  X 1.00  1.80 

3 Châssis  chaque  0.80  X 0.45  réduits 1.08 

1 Autre  1.00  X 0.60  0.60 


Ensemble 16.50  16.50 

3e  étage  semblable 16.50 

2e  » » 16.50 

lerétage.  — 4 de  2.10X1.00  8.40 

1 2.00  X 1.00  2.00 

1 2.10  X 1.10  2.31 

1 0.80  X 0.50  0.40 

1 0.80  X 0.45  0.36 

1 0.80  X 0.60  0.48 

1 0.80  X 0.60  0.48 

Baie  de  passerelle  2.10  X 2.00  4.20 


A reporter 84.49 


520 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Report 84.49 

Rez-de-chaussée  : 

Escalier. — 1 de  1.75  X 1.00  1.75 

Raie  1 3.00  X 2.40  7.20 

1 3.00  X 3.60  10.80 

1 3.00  X 2.60  7.80 

1 2.10  X 1.10  2.31 

1 3.00  X 1.50  4.50 

1 0.80  X 0.50  0.40 

1 0.80  X 0.30  0.24 

1 2.00  X 0.90  1.80 

1 2.00  X 0.65  1.30 

Socle  en  ciment  0.70  X10.70  7.49 


Ensemble 130.08  130.08 


Reste 402.19 

Reprendre  : 

A tous  les  étages,  sauf  rez-de-chaussée,  les  tableaux  en  4 sens 

de  toutes  les  baies,  ensemble  276.30  X 0.18  réduits 49.73 

A rez-de-chaussée.  — 1 de  4.65  X 0.45  2.09 

1 6.40  X 0.20  (.28 

1 2.60  X 0.20  0.52 

1 2.20  X 0.10  0.22 


Ensemble 456.03 

1/10  pour  plus-value  d’échafaudage 45.60 


Ensemble 501.63 

à lf,40  le  mètre 

Egrenage,  impression,  rebouchage  huile  et  huile  deux  couches. 

Boiseries  en  suivant  le  même  ordre. 

6e  étage.  — 1 de  2.40  X 1.30  2.88 

5e  étage.  — 2 de  2.40  X 1.30  6.24 

1 2.40  X 1.50  3.60 

1 1.85  X 0.90  1.76 

1 1.85  X 1 .20  2.22 

1 1.85  X 1 .20  2.22 

5 Châssis  chaque  0.85  X 0.50  dév.  et  réduits 2.13 

( 4e  étage.  — 2 de  2.20  X 1.30  5.72 

j 4 2.20  X 1.20  10.56 

\ 1 2.00  X 1.20  2.40 

/ 3 Châssis  0.85  X 0.50  1.28 

^ 1 » 1.05  X 0.60  0.63 

3e  étage  idem  au  4e. 20.59 

2e  étage  idem  au  4e 20.59 

1er étage.  — 4 de  2.30  X 1-20  11.06 

1 2.10  X 1.20  2.52 

1 2.20  X 1.30  2.86 

1 0.85  X 0.55  0.47 

1 0.85  X 0.50  0.43 

1 0.85  X 0.65  0.55 

1 0.85  X 0.65  0.55 

1 2.20  X 2.20  4.84 

Rez-de-ch.  — 1 Châssis  3.00  X 2.40  7.20 

1 » 3.00  X 3.70  11.10 

1 Porte  2.00  X 0.65  1.30 

1 » 2.00  X 1.10  dév 2.20 

1 » 0.85  X 0.35  0.30 


A reporter 128.20 


702.28 


METRE . 


«i 

o 


2i 


Report 

1  Porte  2.20  X 1.30 
1 » 0 . 83  X 0 . 53 

1 » 3 . 00  X 1 ■ 60 


Ensemble 

Déduire  verres  : 

6e  étage.  — 2 lois  i.80  X 0.30  1.08 

5e  étage.  — 4 chaque  1 .53  X 0.30  1.86 

4 » 0.40  X 0.30  0.48 

2 » 1.55  X 0.55  1.71 

2 » 0.40  X 0.55  0.44 

2 » 1.45  X 0.20  0.58 

4 » 1.45  X 0.30  1.74 

4e  étage.  — 3 de  0.70  X 0.30  1.05 

4 chaque  1.45  X 0.45  2.61  1 

4 » 0.30  X 0.45  0.54  J 

8 » 1.45  X 0.30  3.48 

8 » 0.30  X 0.30  0.72  I 

2 » 1.30  X 0.30  0.78  [ 9.26 

2 » 0.30  X 0.30  0.18  i 

3 « 0.70  X 0.30  0.63  \ 

1 » 0.80  X 0.40  0.32  J 

3e  étage  semblable 9.26 

2e  étage  idem 9.26 

lcrétage.  — 8 chaque  1.50  X 0.30  3.60 

8 » 0.30  X 0.30  0.72 

2 » 1.40  X 0.30  0.84 

2 » 0.25  X 0.30  0.15 

2 » 1.50  X 0.35  1.05 

2 » 0.30  X 0.33  0.21 

1 >»  0.70  X 0.40  0.28 

1 » 0.70  X 0.35  0.25 

1 » 0.70  X 0.45  0.32 

1 » 0.70  X 0.45  0.32 

Porte  de  passerelle  4 de  1.20  X 0.35  1.68 

Rez-de-chaussée: 

Escalier.  — 2 de  1.25  X 0.30  0.75 

2 0.30  X 0.30  0.18 

1 1.60  X 0.90  1.44 

1 1.60  X 1.35  2.16 

1 1.60  X 1.85  2.96 

1 1.60  X 1.25  2.00 

4 0.90  X 0.15  0.54 

1 0.70  X 0.15  0.11 

2 1.50  X 0.40  1.20 

2 0.30  X 0.40  0.24 

1 fois  1.60  X 1.40  2.24 


Ensemble 59.96 


Reste 

Reprendre  au  6e  étage. 

4 Lucarnes  idem  façade  sur  rue  chaque  3.42 


Persiennes  à 2 vantaux. 

5e  étage.  — 2 chaque  2.30X1.10  5.06 

1 » 2.30  X 1.30  2.99 

1 » 1.75  X 0.75  1.31 

1 » 1.75  X 1-00  1.75 

4e,  3e  et  2e  étages. 

6 de  2.10  X 1.10  13.86 

12  2.10  X 1 .00  .....  23.20 

Loge  de  concierge  1 de  2.10  X 1-10  2.31 

Ensemble 52.48 

à 3 faces  pour  2 . 


Ensemble 
à lf,40  le  mètre 


128.20 

2.86 

0.47 

4.80 

136.33 


59.96 

76.37 

13.68 


157.44 

247.49  247.49 


346.49 


Sciences  générales . 


Peinture  ex  batiment.  — 2e  Partie.  — 66. 


822 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Dépose  et  repose  de  24  paires  de  persiennes 

à 0f,60  l’une 

Au  droit  des  persiennes,  240  ferrures  détachées  sur  ravalements  et 
réchampies  à trois  couches 

à 0f,10  l’une 

Les  balcons  même  travail  que  sur  avenue. 


2 chaque  0.40  X 1.10  0.88 

1 » 0.40  X 1-30  0.52 

1 » 0.40  X 0.75  0.30 

6 » 0.40  X 1 -10  2.64 

12  » 0.40  X 1.00  4.80 

Loge  1 » 0.40  X 1.10  0.44 

Combles  4 » 0.35  X 1-00  1.40 


Ensemble 10.98 

à 3 faces  pour  2 32.94 

à lf,15  le  mètre 


29  Barres  d’appuis  réchampies  en  brun  Van  Dyck, 

à 0f,20  l’une 

4 Plaques  de  soupiraux,  égrenage,  minium  une  couche  et  huile  2 couches 

à 0',50  l’une 

4 Chasse-roues  même  travail  à 1 f ,50  l’un 

Détail  d’un  châssis  à tabatière,  huile  trois  couches  comme  plinthes. 


2 Montants  chaque  0.90 1.80 

2 Traverses  chaque  0.40 0.80 

Double  face 2.60 

Dormant. 

2 fois  1.10 2.20 

2 0.45  0.90 

Crémaillère  développée 0.50 


Ensemble 5.80 

à 0f, 12  le  mètre 1.05 

Verre  double  3e  choix  sur  fer  de  0.90  X 0.35  0.31 

à 6f, 20  le  mètre 1.92 

Dépose  et  repose  du  châssis 0.30 

Ensemble 

7 Autres  châssis  semblables  à 3f,27  l’un 


Intérieurs. 


Rez-de-chaussée  [fig.  387). 
Passage  de  porte  cochère. 


Égrenage,  enduit  ordinaire  uni,  ponçage,  huile  deux  couches,  2 tons  à 


une  couche. 

1 Plafond  3.85  X 2.60  10.01  ) 

1 » 3.20  X 2.60  8.32  j 

Murs  et  boiseries  de  3.15  hauteur  sous  corniche  X 30.70  de  ) 

pourtour 65.21 

Moins:  l 

2 Portes  chaque  2.80  X 1.60  8.96  ) l 

2 » » 2.80  X 1.10  6.16  S 15.12  ] 

Reprendre  1/10  pour  cadres 

1 Ebrasement  de  porte  d’entrée  9.10  X 0.25  

1 Autre  9.10  X 0.45  

1 Sur  cour  9.10  X 0.45  

4 Faces  de  linteaux  chaque  0.25  X 2.70  


18.33 


50.09 


5.01 

2.28 

4.10 

4.10 

2.70 


Ensemble 
à 1 f ,88  le  mètre 


86.61 


14.40 

24.00 


37.88 

5.80 

2.00 

6.00 


3.27 

22.89 


162.83 


MÉTRÉ 


523 


Fig.  387.  — Avenue  du  Bel-Air  à Paris.  — Plan  du  rez-de-chaussée  (à  0"',008  par  mètre). 


524 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Même  travail,  2 intérieurs  de  placard  chaque  3.35  hauteur  X 1.00  de 


pourtour 6.70 

2 Feuillures  de  porte  chaque  0.40 0.80 

Ensemble 7.50 

à lf,88  le  mètre 

Même  travail,  mais  enduit  ordinaire,  les  moulures  non  enduites,  les 

corniches  ensemble  27.30  X 0.60  développé 16.38 

à 2f,  10  le  mètre 

Egrenage,  impression,  enduit  céruse  les  moulures  non  enduites,  huile 
deux  couches,  façon  de  décors  et  vernis  une  couche  ou  ciré  et  lustré. 
Boiseries  1 porte  à 1 vantail  2.55  X 1.00  ...  ....  2.55 

Cadres  7.00  X 0.02  0.14 

1/2  Huisserie  feuillure  et  épaisseur  5.65  X 0.06  ...  0.34 

Chambranle  ■ 5.85  X 0.03  0.18 


Ensemble 3.21  3.21 

1 Autre  porte  semblable 3.21 

1 Porte  à 2 vantaux  2.55  X 1.60  4.08 

Cadres  14.00  X 0.02  0.28 

Battement  2.45  X 0.02  0.05 

1/2  feuillure  et  épaisseur  8.05  X 0.06  0.51 

Chambranle  6.50  X 0.03  0.20 

Atlique  0.20  X1-60  0.32 

à 0/0  1/2  pour  refouillements 0.48 


Ensemble 5.60  5.60 

1 Autre  porte  semblable 5.60 


Ensemble 17.62 

à 4f,80  le  mètre 

12  Ferrures  réchampies  à 0f,05 


Nota  : 11  n’est  pas  prévu  de  porte  à la  baie  sur  cour  de  ce  passage. 


Bureaux  et  magasins. 


Egrenage,  impression,  rebouchage,  huile 

et  huile  deux  i 

couches, 

boiseries,  bureaux  sur  cour. 

Châssis  3.30  X 2.40  

7.92  ) 

Moins  verres  : 

1 .60  X 0.90  

1 . 44 

\ 4‘32 

1.60  X 1.35  

2.11 

( 3.60  ) 

Châssis  ensuite  3.30  X 3.70  

12  91  \ 

Moins  verres  : 

1 

1.60  X 1-85  

2.96 

) \ 7-23 

1.60  X 1.20  

2.00 

f 4.96  ) 

Ensemble 

11.57 

1/2  en  plus  pour  petit  bois  et  feuillures 

5.79 

1 Porte  à un  vantail 

3.21 

1 Porte  à deux  vantaux 

5.60 

Double  face  déporté suravenuecommeextérieurs  (double  emploi). 

» » 

Magasins  à droite. 

1 Porte  sur  cour  à deux  vantaux 

5.60 

1 Porte  sur  vestibule 

5 60 

Plinthes  75.80  X 0.15  courant. . . 

11.37 

Ensemble 48.74 

à lf,40  le  mètre 

Nota  : Bien  de  prévu  sur  plafonds  et  murs  pas  même  l’égrenage. 

24  Ferrures  réchampies  à 0f,05 

Egrenage  minium^une  couche  et  huile  deux  couches. 


14.10 


34.40 


84.58 

0.60 


68.24 
1 .20 


METRE. 


525 


Colonnes  en  fonte  : 

8 chaque  3.50  dév.  X 0.60  dév 

à lf,15  le  mètre 

Même  travail  dans  la  cour. 

Tampon  de  fosse  t.OOXO.63  0.65 

Celui  du  trou  à fumier 0.65 


16.80 


Ensemble 1.30 

au  double  pour  quadrillés 

Doubles  faces  semblables  avec  feuillures  et  bâtis 


Ensemble  , 
à lr,15  le  mètre. . 


Vestibule  d'entrée. 


deux  couches,  décors  à deux  tons,  vernis  ou  ciré. 


1 Porte  à deux  vantaux  séparant  le  vestibule  de  l’escalier 

produit 5.60  \ 

Moins  2 verres  de  1.50  X 0.50  1.50  i 

Ensemble 

à 4f,90  le  mètre 


pierre  pochage  à une  fois. 
Ebrasement  sur  rue 
Idem  sur  escalier 
Tètes  de  mur  en  pierre 


1 Face  de  linteau 
1 Idem 


7.00  X 0.25 
6.50  X 0.45 
3.40  X 0.45 
0.30 
0.20 
0.20 

1 . 50  X 0 . .30 
2.00  X 0.30 

Ensemble 

à 2f,75  le  mètre 


1.15 


2. 

60 

2. 

60 

5. 

20 

i,  huile 

11. 

20 

4. 

10 

15. 

30 

ton 

de 

d, 

.75 

2 

93 

3 

.91 

0 

.45 

0 

.60 

9. 

64 

>,  huile 

3. 

. 45 

2 

.68 

4 

.02 

deux  couches,  deux  tons  à une  couche. 

Plafond  3.00  X 1.65  4.95 

Déduire  ciel  : 

Rectangle  1.10  X 0.80  0.88  i 

2 Demi-cercles  chaque  0.90  de  diamètre 0.62  \ 1.50 

Ornements  refouillés. 

4 Ecoinçons  chaque  0.70  X 0.30  réduit 0.84  / 

Tore  * 5.00  X 0.10  0.50  j 1.34 

Au  double 

Corniche  10.50  X 0.40  développé 

Ensemble 10.15 

à 3f,20  le  mètre 

Ornements  réchampis  à jour  en  blanc  d’argent  une  couche  produit  1 . 34 

à 8f,70  le  mètre 

Ciel  même  travail  que  fonds 1.50 

à 3f,20  le  mètre 

Façon  de  ciel  artistique  avec  images,  brindilles  de  feuilles  et  2 oiseaux. 

Prévision  60f,00  le  mètre 

16  Ferrures  réchampies  à 0f,05 

Dallage  céramique,  lavé,  gratté  et  passé  au  grès 

3.60  X 2.25  8.10 

à 0f,50  le  mètre 


19.32 


5.98 


74.97 


26.51 


32.48 

11.66 

4.80 

90.00 

0.80 


4.05 


826 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DÉCORATION. 


Loge  de  concierge. 


Plafond  égrené,  rebouché  et  colle  deux  couches 

De  4.35  X 2.50  .' 10.88  ) 

Rosace  refouillée  de  1.00  de  diamètre  au  double 1.56  j 12.44 

Moins  avant-corps  1.30  X 0.40  0.52 

Reste 11.92 

à 0f,47  le  mètre 


La  rosace  imprimée  à l’huile  de  1.00  de  diamètre  au  triple 2.34 

à 0f,35  le  mètre 

Parquet  encaustiqué  à l’essence  et  frotté 

de  4.85  X 3.00  tout  compensé 14.50 


à 0f,40  le  mètre 

Egrenage,  impression,  rebouchage,  huile  deux  couches  et  vernis  sur  décors. 


Corniche  14.70  X 0. 50  développé 7.35 

à 3f,34  le  mètre 

Egrenage,  impression,  enduit  ordinaire,  moulures  non  enduites,  ponçage 
à sec,  huile  deux  couches,  vernis  ou  cire  sur  décors,  boiseries. 

1 Croisée  2.50  X 1.40  3.50  } 

Moins  : ( 

2 Verres  chaque  1 .50  X 0.40  ...  1 .20  ) j 2.02  \ 

2 » » 0.35  X 0.40  ...  0.28  I 1.48  ) i 

Petits  bois  11.00  X 0.02  0.22  l 3.28 

Feuillure  et  gueule-de-loup  1 

Ebrasement  6.40  X 0.10  0.64  ' 

1 Porte  à 2 vantaux  produit 5.60  ) 

Moins  2 verres  chaque  1.30  X 0.40  1.04  1 4.56 

2 Portes  à un  vantail  chaque  3.21 6.42 

Lambris  1.30  compris  cimaise  et  plinthe  X 10.00 13.00 

Cadres  ensemble  70.00  X 0.03  2.10 


Ensemble 29.36 

à 4f,05  le  mètre 

Chambranle  de  cheminée  nettoyé 0.32  I 

Rideau  en  noir 0.30  [ 

Rétrécissement  idem 0.32  ) 

7 Ferrures  réchampies  à 0f,05 


Alcôve. 


Plafond  colle  idem  2.10  X 1-50  3.65 

à 0f,47  le  mètre 

Parquet  même  surface 3.65 

à 0f,40  le  mètre 

Huile  trois  couches,  égrené,  rebouché  ou  ratissé  et  huile  deux  couches, 

murs  et  boiseries  3.40  X 5.10  17.14 

Traverse  en  plafond  2.10  X 0.20  développé 0.42 

Ensemble 17.56 

à lf,40  le  mètre 


Cabinet. 


Même  travail  qu’alcôve. 

Plafond  1.60  X 0.95  1.52 

à 0f,47  le  mètre 

Parquet  1.52  à 0(,40  le  mètre 

Murs  et  boiseries  3.40  hauteur  X S. 10  de  pourtour 17.34 

Tout  compensé » 

Ensemble 17.34 

à lf,40  le  mètre 


5.60 


0.82 


5.80 


24.55 


118.91 

0.94 

0.35 

1.72 
1 .44 


24.58 


0.71 

0.61 


24.28 


MÉTRÉ.  527 

3 Ferrures  réchampies  à 0f,05 0.13 

Cuisine. 

Même  travail  plafond  1.60  X 1-40  2.24 

à 0f, 47  le  mètre 1.03 

Carrelage  neuf,  lavé,  gratté  et  passé  au  grès,  même  surface 2.24 

à 0f,15  le  mètre 0.33 

Murs  et  boiseries  3.40  de  hauteur  X 6.00  de  pourtour 20.40 

Pour  développement  et  tablettes 1.60 

Ensemble 22.00 

à lf,40  le  mètre 30.80 

3 Ferrures  réchampies  à 0f,05 0.1S 

Cuvette  d’évier  nettoyée  et  passée  au  grès 0.30 

Closets. 

Huile  3 couches,  égrené,  rebouché  plafond  1.10  X 1.15  réduit....  1.27 
Murs  3.40  X 4.30  15.30 

Ensemble 16.57 

à lf, 40  le  mètre 23.20 

Siège  et  cuvette  nettoyés 0.50 

2 Ferrubes  réchampies  à 0f,05 0.10 

1 Autre  closet  semblable  au  précédent 23.80 

Escalier. 

Egrenage,  impression,  enduit  ordinaire,  les  moulures  non  enduites, 
ponçage,  huile  deux  couches,  façon  de  décors,  deux  tons,  vernis  ou  ciré  : 
boiseries. 

6 Croisées  chaque  3.28 ._ 19.68 

1 Porte  à un  vantail  pour  moyenne  2.45  X 1.00  ...  2.45  j 

Cadres  7.00  X 0.02  ...  0.14  / 

1/2  Huisserie,  feuillure  et  épaisseur  5.50  X 0.06  ...  0.32  f 3.07 

Chambranle  5.60  X 0^03  ...  0.16  ' 

7 Autres  portes  semblables  chaque  3.07  21.49 

1 Porte  à deux  vantaux  2.45  X 1.30  3.18  ) 

Cadres  14.00  X 0.02  0.28  f 

Feuillure  8.00  X 0.06  0.48  ( 4.14 

Chambranle  6.40  X 0.03  0.20  ) 

7 Autres  portes  semblables  chaque  4.14 28.98 

A rez-de-chaussée.  — 1 Porte  idem 4.14 

1 Porte  à un  vantail 3.07 

1 Porte  à deux  vantaux  sur  vestibule. 

Idem  double  face 4.10 

1 Autre  sur  loge  idem  double  face 4.56 

Frise  droite  et  rampante  de  8.40  X 7.50 63.00 

Cadres  ensemble  240.00  X 0.02  4.80 

Limon  37.00  X 0.40  développés  et  réduits 14.80 

119  Contre-marches  chaque  1.10  réduit  X 0.20  développé 26.18 


Ensemble 202.01 

à 4f,  15  le  mètre 838.34 

Les  murs,  décors  et  coupe  de  pierre  pochée,  confondus  dans  le  prix  de 
lf,15  sur  : 

Egrenage,  enduit  ordinaire  sur  uni,  poncé,  huile  deux  couches,  glacis  à 
deux  tons,  décors  à deux  tons,  vernis  ou  ciré  à la  demande. 


528  PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Hauteur  de  cage  entre  planchers 

20.60  X 12.30  de  pourtour 233.38 

Déduire  les  boiseries  : 

6 Croisées  chaque  2.00  réduite  X 1 -20  14.40  i 

8 Portes  chaque  2.40  X 1.00  19.20  I 

8 » » 2.40  X 1.30  24.96  I 

2 » » 2.50X1.50  7.50  [ 72.21 

I » >>  2.50  X 1 .50  3.75  \ 

1 » » 2.40  X 1.00  2.40  ) 


Reste 181.17 

à 3f,85  le  mètre 

Dans  les  panneaux,  galon  élegi  à une  couche  et  bordé  par  un  filet 

d’épaisseur  repiqué  et  adouci.  Environ 280.00 

à 0f,50  le  mètre  compris  tracé 

Rampe  huile  deux  couches  et  bronze  à la  poudre  sur  mixtion  et  vernis 
une  couche. 

Bandelette 37.00 

200  Barreaux  chaque  1.15  développé  X réduit 230.00 

Ensemble 267.00 

à 0f,40  le  mètre 

197  Rosaces  en  bronze  à 0f,12 

20  Ferrures  réchampies  en  bronze  à 0f,12 


Egrenage  enduit  ordinaire  uni,  ponçage  et  huile  deux  couches. 


Plaïonds.  — Cage  de  4.20  X 2.30  9.66 

5 Paliers  chaque  2.80  X 1.00  14.00 

1 de  2.80  X 2.90  8.12 

Rampants  ensemble  48.00  X 1-10  52.80 

Excédent  de  développement  de  corniche 

120.00  X 0.20  24.00 

Corniche  de  cage  14.00  X 0.40  développé 5.60 


Ensemble 114.18 

à 2f,10  le  mètre 

Paliers  encaustiqués  à l’essence  et  frottés 

2.80  X 2.40  6.72 

5 fois  2.80X1.10  15.40 


Ensemble 22.12 

à 0f,40  le  mètre 

119  Dessus  de  marches  à 0f,30  l’une 


Dallage  du  rez-de-chaussée,  lavé,  gratté  et  passé  au  grès,  vaut 

Dégagements  du  6e  étage. 


697 . 50 


140.00 


106.80 

23.64 

2.40 


239.99 


8.85 

35.70 

4.00 


Plafonds  colle  deux  couches,  égrenés  et  rebouchés 

10.60  X 1.20  12.72 

à 0f,47  le  mètre 

Parquet  encaustiqué  et  frotté. 

Même  surface  12.72  à 0f,40  le  mètre 

Egrenage,  enduit  ordinaire  uni,  ponçage  huile  deux  couches,  décors 
deux  tons  sur  glacis  à deux  tons,  vernis  ou  cire. 

Les  murs  et  boiseries  2.70  X 21.00  tout  compensé 36.70 

à 3f,85  le  mètre 

8 Ferrures  en  bronze  à 0f,12 


5.98 

5.09 


218.30 


0.96 


MÉTRÉ.  52g 


Fig.  388.  — 16,  Avenue  du  Bel-Air  à Paris.  — Plan  du  1"  étage  (à  0“,00S  par  mètre). 


530  PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 

Premier  étage  ( Jlg . 388). 

Egrenage,  impression,  rebouchage,  huile  deux  couches.  Boiseries  : 


12  Croisées  idem  n°  2 chaque  3.28  39.36 

2  Châssis  chaque  0.80  X 0.60  feuillures  pour  les  verres 0.94 

2 Chaque  0.80  X 0.40  0.64 

1 Porte  sur  passerelle  2.50X2-00  5.00 

f /10  pour  baguettes 0.50 

Feuillure  et  épaisseur  9.20  X 0.06  0.55 

10  Portes  à deux  vantaux  (faces)  chaque  4.14 41.40 

2 Tableaux  chaque  5.80  X 0.35  4.06 

2 » » 5.80  X 0.35  3.64 

10  Faces  de  portes  à un  vantail  chaque  3.07  30.70 

5 Tableaux  chaque  5.40  X 0.35  9.45 

4 Autres  portes  à un  vantail  chaque  3.07 12.28 

2 Tableaux  chaque  5.40  X 0.35  3.78 

Les  plinthes. 

Ensemble  102.15  X 0.15  courant 15.33 

Tableau  de  porte  sur  passerelle  7.00  X 0.35  2.45 

Garde-corps  de  passerelle  sur  cour 

1.00  X 7.60  7.60 

à 2 faces 15.20 

Plinthes  de  passerelle  11.60  X 0.15  courant 1.74 

Magasin  au-dessus  des  écuries. 

3 Croisées  chaque  3.28 9.84 

1 Porte  à un  vantail 3.07 

1 Châssis  2.40  X 0.70  feuillures  pour  verres 1.68 

3 Extérieurs  de  croisées  chaque  2.10  X 1-20  dév 7.56  i 

Moins  6 verres  chaque  1.35  X 0.30  ...  2.43  I [ 4.59 

6 » » 0.30  X 0.30  ...  0.54  ( 2.97  ) 

3  Balcons  chaque  0.40  X 1-00  1.20 

à 3 faces  pour  2 3.60  à lf,15  le  mètre » » 

3 Barres  d’appui  réchampies  en  brun  Van  Dyck  à 0f,20 » » 

Plinthes  de  ce  magasin  18.00  X 0.15  court 2.70 

Ecuries  à rez-de-chaussée. 

2 Portes  chaque  2.60  X 1.10  développé  et  réduit 5.72 

2 chaque  2.60  X 1-60  8.12 


Ensemble 13.84 

à 2 faces - 27.68 

4  Feuillures  et  épaisseurs  chaque  1.00 4.00 

1 Tableau  6.50  X 0.25  1.64 


Ensemble 242.19 

à I f,40  le  mètre 

100  Ferrures  réchampies  à 0f,05 

Nota  : Il  n’est  rien  prévu  dans  l’intérieur  des  écuries. 


Closets. 


4.14 

0.60 


339.07 

5.00 


Huile  trois  couches  idem  précédents. 


Plafond  4.50  X 0.80 

Murs  et  boiseries  3.00  X 4.60 

1.20 

. ..  13.80  ( 

15.00 

Tout  compensé 

à lf,40  le  mètre 

. . . » » ) 

Sol  encaustiqué  et  frotté 

1.20 

à 0f,40  le  mètre 

2 Ferrures  réchampies  à 0f,05 

Siège  encaustiqué  et  frotté 

A reporter 

22.58 

METRE 


531 


Fig.  389.  — 16 , Avenue  du  Bel-Air  à Paris.  — Plans  des  2",  3'  et  4°  étages  (à  0ln,008  par  mètre). 


532 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Report 

Cuvette  aussi  nettoyée 

La  trémie  huile  trois  couches,  égrené,  rebouché 


Plafond  0.90  X 1.80  0.72 

Murs  1.00  X 3.40  3.40 

Feuillures  du  châssis  pour  verres » » 

à lf,40  le  mètre 


Ensemble  . . 
1 Autre  closet  semblable  produit 


22 . 58 
0.30 


4.12 


5.77 
28 . 65 


Détail  du  deuxième  étage  (fiy.  389). 
Grand  appartement. 
Antichambre. 


Plafond  colle  deux  couches. 

I de  1 .90  X 0.80  7.92  ] 

1 1.00  X 0.80  0.80 

1 Rosace  1.00  X 0. 60  réduit. 0.60  1 9.92 

Au  double 1.20  ) 

à 0f,47  le  mètre 

Rosace  imprimée  à l’huile  1 .00  X 0.60  au  triple 1.80 

à 0f,35  le  mètre 

Parquet  encaustiqué  et  frotté 

11.80  X 1-20  compensé 14.16 

à 0f,40  le  mètre .s. . . 

Boiseries. 


Egrmiage,  impression,  enduit  ordinaire  les  moulures  non  enduites, 


ponçage  huile  deux  couches,  décors,  vernis  ou  ciré. 

Corniches  26.60  X 0.30  7.98 

9 Portes  à un  vantail  chaque  3.07 27.63 

3 Tableaux  chaque  5.40  X 0.30  4.86 

2 Portes  à deux  vantaux  chaque  4.14 8.28 

1 Tableau  5.90  X 0.30  1.77 

Châssis  encloisonné  sur  chambre  1.00X2.10  ..  2.10  , 

1 de  1.00  X 0.85  0.85  4.25 

2 de  1.00  X 0.65  1.30  ) 

à moitié  pour  verres 2.13 

1 Ebrasement  de  soffite  4.00  X 0.25  développé 1.00 

Lambris  1 .35  dév.  X 14.20  19.17 

Cadres  ensemble  80.00  X 0.02  1.60 


Ensemble 74.42 

à 4f,05  le  mètre 

17  Ferrures  réchampies  à 0f,05 


Salon. 


Plafond  colle  idem  de  3.40  X 3.05  pour  moyenne 10.37 

Ornements  refouillés. 

Rosace  1.20  diamètre l.lt 

Galerie  12.90  X 0.05  réduit 0.65 

4 Angles  chaque  0.30  X 0.15  réduit 0.18 

Ensemble 1.94 

Au  double 3.88 

Ensemble 14.25 

à 0f,47  le  mètre 6.70 

A reporter  -, ; 6.70 


28.65 

28.65 


4.66 
0.63 

5.66 


301.40 

0.85 


METRE. 


533 


Report 6.70 

Impression  à l’huile  des  ornements  produit 

1.94  au  Iriple 5.82 

à 0f,35  te  mètre 2.04 

Parquet  4.00  X 3.65  14.40 

à 0r, 40  le  mètre 5.76 

Egrenage,  impression,  rebouchage,  huile  deux  couches,  deux  tons 
à une  couche. 

Corniche  14.10  X 0.60  développé 8.46 

4  Angles  refouillés  chaque  1.60  X 0.25  réduit  \ 

produit 1.60  | 3.00 

4 Milieu  chaque  1.40  X 0.25  1.40  ' 

Au  double 6.00 

Ensemble 14.46 

à lf,75  le  mètre 25.31 

Cours  d’ornement  réchampis  en  blanc  à jour  une  couche. 

3.00  à 8f,70  le  mètre 26.10 

Egrenage,  impression,  enduit  moulures  non  enduites,  ponçage 
huile  deux  couches,  deux  tons,  une  couche. 

1 Croisée  produit 3.28 

2 Portes  à un  vantail  chaque  3.07 6.14 

1 Porte  à deux  vantaux 4.14 

Frise  0.75  dév.  X 9.20  6.90 

Cadres  26.00  X 0.02  0.52 


Ensemble 20.98 

à 2f,45  le  mètre 51.40 

Cheminée  idem  précédente 0.94 

5 Ferrures  réchampies  à 0f,05 0.25 

Sur  galons  une  couche  et  filets  de  tables  compris  tracé.  26.00 

à 0f,40  le  mètre 10.40 

Ensemble  du  salon 128.90 

Satie  à manr/f-r. 

Plafond  colle  idem  de  3.40  X 3.53  11.39 

Rosace  refouillée  1.20  de  diamètre  produit 1.11 

Galerie  13.50  X 0.05  0.68 

4 Angles  chaque  0.30  X 0.15  0.18 

Ensemble 1.97 

Au  double 3.94 

Ensemble 15.33 

à 0f,47  le  mètre 7.21 

Les  pâtisseries  imprimées 1.97 

Au  triple 5.91 

à Of,35  le  mètre 2.07 

Parquet  4.00  X 3.95  15.80 

à 0f, 40  le  mètre 6.32 

Réchampissage  en  plein,  en  bleu,  une  couche. 

6 Cartouches  chaque  0.10 0.60 

à 5f,00  le  mètre 3.00 

Dans  la  corniche  détaillée  plus  loin  même  réchampissage 3.00 

Egrenage,  impression,  rebouchage  huile,  huile  deux  couches, 
décors,  deux  tons,  vernis  une  couche  ou  ciré. 

Corniche  14.70  X 0.60  développé 0.82 

Angles  refouillés  comme  salon 6.00 

Ensemble 6.82 

à 4f, 45  le  mètre 6,». 95 


128.90 


534 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Egrenage,  impression,  enduit  moulurés  non  enduits,  ponçage, 
huile  deux  couches,  décors  deux  Ions,  vernis  ou  ciré. 


Croisée  produit 5-28 

2 Portes  à un  vantail  chaque  3.07 0.14 

Ebrasement  du  bow-window  8.00  X 0.40  3.20 

Plafond  dudit  2.60  X 0.50  développé 1.30 

Pourtour  2.70  X 3.30  8.91 

Feuillures  de  châssis  pour  verres. 

Cadres  autour  de  l’ébrasement  24.00  X 0.02  0.48 

Chambranle  de  cette  baie  8.00  X 0.05  0.40 

Lambris  1.55  dév.  X 9.55  14.80 

Cadres  60.00  X 0.02  1.20 

Niche  du  poêle  2.80  X 1-60  4.20 

Haut  lambris  entre  cimaise  et  plinthe  de  1.20  hauteur 

X 9.50  de  pourtour 11.46 

Déduire  les  panneaux  de  tenture: 

0.90  X 2.90  ] 

2.90  f 

1.40  ( 8.70  7.83 

1.50  I 

Reste 3.63  3.63 

2 Dessus  de  portes  chaque  0.40  X 1-00 0.80 

Ensemble 48.34 

à 4f, 15  le  mètre 200.61 

Intérieur  d’armoire  huile  trois  couches,  égrené,  rebouché  de 

2.85  hauteur  X 1-50  pourtour 4.28 

6 Faces  de  tablettes  chaque  0.70  X 0.25  1.05 

Feuillure  de  porte  5.00  X 0.08  0.40 

Ensemble 5.73 

à lf,40  le  mètre 8.02 

6 Ferrures  réchampies  à 0f,05 0.30 

Ensemble  de  la  salle  à manger 296.48 


Nota:  Il  n’est  pas  prévu  d’enduit  préparatoire  sur  pierre. 

Grande  chambre  à coucher. 


Plafond  colle  idem  3.40  X 3.60  12.24 

Rosace  1.20  diamètre  — 1.11  au  double 2.22 

Ensemble 14.46 

Déduire  coffre  1.60  X 0.30  0.48 

Reste 13.98 

à 0f,47  le  mètre 

Rosace  imprimée  à l'huile. 

3 fois  sa  surface  3.33  à 0f,35  le  mètre 

Parquet  4.00  X 4.20  compensé 16.80 

à 0f,40  le  mètre 

Huile  trois  couches,  deux  tons,  égrené,  rebouché. 

Corniche  15.80  X 0.60  développé 9.48 

Ornements  refouillés  comme  salon 6.00 

Ensemble 15.48 

à lf,75  le  mètre 

Boiseries  comme  salon. 

2 Croisées  chaque  3.28 6.56 

2 Portes  à un  vantail  chaque  3.07 6.14 

Ensemble 12.70 

à 2f,45  le  mètre 


296.48 


6.57 

1.17 

6.72 

27.09 


31.12 


MÉTRÉ. 

Stylobates  huile  trois  couches,  égrenage,  rebouchage,  décors  marbre, 
vernis  ou  cire. 

1 1.00  X 0.24  développé 2.64 

à 2f,95  le  mètre 

8 Socles  en  décors  à 0f,12 

4 Ferrures  réchampies  à 0f,05 

Cheminée  et  dépendances  idem  précédente 


Chambre  à coueher  sur  cour. 


Même  travail  que  précédente. 

Plafond  4.15  X 2.45  10.17 

Rosace  de  1.00  diamètre  au  double 1.56 


Ensemble 11.73 

Moins  coffre  2.10  X 0.30  0.63 


Reste 11.10 

à 0f,47  le  mètre 5.22 

Rosace  imprimée  au  triple 2.34 

à 0f,35  le  mètre 0.82 

Parquet  4.65  X 2.95  13.72 

Moins  coffre  2.10  X 0.30  0.63 

Reste 13.09 

à 0f,40  le  mètre 5.24 

Corniche  14.45  X 0.50  développé 7.22 

4 Angles  refouillés  chaque  1 .50  X 0.20  réduit ...  1.20 

Au  double 2.40 


Ensemble 9.62 

à lr,75  le  mètre 16.84 

Boiseries. 

1 Croisée 3.28 

2 Portes  chaque  3.07 6.14 

Ensemble 9.42 

à 2f, 45  le  mètre 23.08 

Stylobates  10.60  X 0.24  2.54 

à 2f, 95  le  mètre 7.49 

6 Socles  en  décors  à 0f, 12..  .i. 0.72 

3 Ferrures  réchampies  à 0f, 05 0.15 

Cheminée  idem  précédente 0.94 

Intérieur  d’armoire  semblable  à celui  de  la  salle  à manger 8.32 

Ensemble  de  cetle  chambre 68.82 

Chambre  attenante. 

Plafond  2.85  X 2.65  7.55 

1 Rosace  de  1.00 1.56 

Ensemble 9.11 

à 0f,47  le  mètre 

Rosace  imprimée  au  triple 2.34 

à 0f,35  le  mètre 

Parquet  3.35  X 3.15  10.50 

à 0f,40  le  mètre 

Corniche  12.00  X 0.40  4.80 

4 Angles  idem  précédents 2.40 

Ensemble 7.20 

à lf,75  le  mètre 


.535 


7.79 

0.96 

0.20 

0.94 


68.82 


4.28 


0.82 


4.20 


12.60 


536 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Boiseries. 

I Croisée  produit 3.28 

3 Porles  chaque  3.07  ensemble 9.21 

1 Châssis  encloisouné  1.00  X 2.10  à moitié  pour  verres 1.05 

Ensemble 13.54 

à 2f,45  le  mctre 33.17 

Stylobates  8.50  X 0.24  produit  2.04  à 2f, 75  le  mètre 6.02 

8 Socles  en  décors  à 0‘,  1 2 l’un 0.96 

5 Ferrures  réchampies  à 0f,05  l’une 0.25 

Petit  cabinet. 

Plafond  colle  3.35  X 1-50  . 4.02 

à 0f,47  le  mètre 1.89 

Parquet  3.35  X 1-50  4.02 

à 0f, 40  le  mètre 1.61 

Huile  trois  couches,  égrené,  rebouché  et  poncé. 

1 Petite  croisée 1.80 

3 Porles  chaque  3.07 9.21 

1 Châssis  1.00  X 0.50  à 1/2 0.25 

Ensemble 11.26 

à lf, 50  le  mètre 16.89 

Plinthes  huile  trois  couches 7.00 

à 0f,20  le  mètre 1.40 

5 Ferrures  réchampies  à 0f,05 0.25 


Salle  de  bains. 

Huile  trois  couches,  deux  tous,  égrené,  rebouché  et  poncé. 


Plafond  3.35  X 1.95  6.53 

Murs  et  boiseries  2.85  X 10.60  30.21 

Tout  compensé » » 

Ensemble 36.74 

à lf, 60  le  mètre 58.78 

Parquet  idem  précédent  6.53  à 0f,40  le  mètre 2.61 

4 Ferrures  réchampies  à 0f,05 0.20 


Cuisine. 


Pour  moyenne  comme  salle  de  bains. 

Plafond  3.35  X 2.13  réduit 7.13 

Murs  et  boiseries  2.85  X 10.96  31.24 

Pour  tablettes  et  développements  divers 4.00 

Ensemble 42.37 

à lf,60  le  mètre 67.79 

Carrelage  neuf,  lavé,  gratté 7.13 

à 0f, 25  le  mètre 1.78 

Tous  les  nettoyages,  évier  et  cuivres 1.00 

Intérieur  d’armoire,  huile  trois  couches,  égrené,  rebouché 

1.80  X 3.10  5.58 

Fond  et  plafond. 

2 Fois  0.90  X 0.80  1.44 

Feuillure  de  porte  3.80  X 0.08  0.30 

à U',40  le  mètre 10.24 

7 Ferrures  réchampies  à 0f,05 0.35 


Ensemble  de  la  cuisine 


81.16 


81.16 


METRE . 


Closets. 


Même  travail  que  cuisine. 

Plafond  3.40  X 0.80  2.72 

Murs  et  boiseries  2.85  X 7.20  20.32 

Trémie  0.90  X 3.60  3.24 

Compensé » » 


Ensemble 26.28 

à 1£,60  le  mètre 

2  Ferrures  réchampies  à 0f,05 

Siège  encaustiqué  et  frotté 

Cuvette  nettoyée 


Parquet  encaustiqué  et  frotté  1.80  X 0.60  1.28 

à 0f,40  le  mètre 

Chambre  isolée. 


Même  travail  que  grandes  chambres. 

Plafond  3.40  X 2.60  8.34 

Moins  coffre  1.20  X 0.30  0.36 

Ensemble 8.48 

Rosace  refouillée  1.00  de  diamètre  au  double 1.56 

Ensemble 10.04 

à 0f,47  le  mètre , 

Rosace  imprimée  à l’huile  produit 2.34 

à 0f,35  le  mètre 

Parquet  idem  précédent  4.00  x 3.20  12.80 

à 0e, 40  le  mètre 

Corniche  13.80  X 0.60  développé 8.28 

Ornements  refouillés  comme  précédents 6.00 

Ensemble 13.28 

à lf,75  le  mètre 

Boiseries.  — 1 Croisée  pour 3.28 

3 Portes  chaque  3.07 9.21 

1 Tableau  5.40  X 0.35  1.89 

Ensemble 14.38 

à 2f,45  le  mètre 

Stylobates  9.40  X 0.24  2.25 

à 2f,95  le  mètre 

6 Socles  en  décor  à 0f,12 

4 Ferrures  réchampies  à 0f,05 

Cheminée  idem  précédente 


Petit  appartement. 
Antichambre. 


1 Plafond  de  3.60  X 0.80  2.88 

1 » 1.10  X 0.80  0.88 

1 Rosace  de  1.00  X 0.60  0.60 

Au  double 1.20 


Ensemble.. 4.96 

à 0f,47  le  mètre 

Rosace  imprimée  à l’huile  produit 1.80 

à 0f,35  le  mètre 

Parquet  5.60  X 1-20  5.72 

à 0f,40  le  mètre 


537 


42.04 

0.10 

1.25 

0.50 

0.51 


4.71 

0.82 

5.12 

24.99 


35.23 

6.64 

0.72 

0.20 

0.94 


2.33 

0.63 


2.29 


Sciences  générales. 


Peinture  en  Batiment. 


2*  Partie.  — 68. 


538  PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION 

Boiseries.  — Corniches  ensemble  14.20  X 0.30  4.26 

2 Portes  à deux  vantaux  chaque  4.14 8.28 

6 Portes  à un  vantail  chaque  3.07 18.42 

2 Tableaux  chaque  5.40  X 0.30  3.24 

1 » de  5.90  X 0.30  1.77 

2 Châssis  de  cuisine  chaque  1.00  X 0.40  à 1/2  0.40 

1 Ebrasement  de  soffite  4.00  X 0.25  1.00 

Lambris  1.35  développé  X 6.60  8.91 

Cadres  ensemble  3b.00  X 0.02  0.70 

Ensemble 46.98 

à 4f,05  le  mètre 190.26 

10  Ferrures  réchampies  à 0f,05 0.50 

Salon. 

Semblable  à celui  de  l’appartement  précédent  produit 128.90 

Salle  à manger. 

Semblable  à la  précédente  produit 296.48 

Chambre  à coucher  sur  cour. 

Semblable  à celle  accoladée  B 68.82 

Petit  cabinet. 

Idem  au  précédent  produit 22.04 

Cuisine. 

Idem  précédente  produit 81.16 

Closets. 

Idem  précédents 44.10 

( Total  du  2e  étage  2 078f,63). 

Troisième  étage. 

Semblable  au  deuxième  étage  produit 2 078.63 

Quatrième  étage. 

Semblable  au  2'  étage  produit 2 078.63 

Cinquième  étage  (fy.  390). 

Appartement  de  gauche. 

Antichambre. 

Plafond  3.70  X 0.80  2.96 

Rosace  comme  précédente 1.20 

Ensemble 4.16 

à 0f, 47  le  mètre 1.96 

Rosace  imprimée  pour 1.80 

à 0f,35  le  mètre 0.63 

Parquet  4.10  X 1.20  4.92 

à 0^40  le  mètre 1.97 


540 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Boiseries.  — Corniche  9.80  X 0.30  développé 2.94 

7 Portes  à un  vantail  chaque  3.07 21.49 

2 Tableaux  chaque  5.40  X 0.20  2.16 

2 Châssis  de  cuisine  ch.  1.00  X 0.40  à 1/2  0.40 

Lambris  1.35  X 4.50  6.08 

Cadres  ensemble  24.00  X 0.02  0.48 


Ensemble 33.55 

à 4f,05  le  mètre 

7 Ferrures  réchampies  à 0f,05 


Salon. 


Plafond  3.55  X 2.90  10.30 

Rosace  refouillée  1.00  de  diamètre. 

Au  double 1.56 

Ensemble 11.86 

à 0f,47  le  mètre 

Rosace  imprimée  à l’huile 2.34 

à 0f,35  le  mètre 

Parquet  4.05  X 3.40  13.77 

à 0f,40  le  mètre 

Boiseries.  — Corniche  13.90  X 0.50  développé 6.95 

4 Angles  refouillés  chaque  1.60X0.15  0.96 

4 Milieu  chaque  1.40X0.15  0.84 

Ensemble 1.80 

Au  double 3.60 

Ensemble 10.55 

à lf,75  le  mètre 

Ornements  réchampis  à jour  une  couche  produit 1.80 

à 8f,70  le  mètre 

1 Croisée  produit 3.28 

2 Portes  à un  vantail  chaque  3.07 6.14 

Frise  0.75  X 10.40  7.80 

Cadres  31.00  X 0.02  0.62 

Ensemble 17.84 

à 2f,45  le  mètre 

Cheminée  idem  précédente 

3 Ferrures  réchampies  à 0f,05 

Galons  et  filets  de  tables 31.00 

à 0f,40  le  mètre 

Salle  à manger 

Plafond  3.55  X 3.40  12.07 

Moins  coffre  3.40  X 0.30  1.02 

Reste 11.05 

Rosace  refouillée  1.20  de  diamètre  produit 1.11 

Galerie  et  angles  idem 0.86 

Ensemble 1.97 

Au  double 3.94 

Ensemble 14.99 

à 0f,47  le  mètre 

Pâtisseries  imprimées  au  triple  produit 5.91 

à 0f,35  le  mètre 

Parquet  4.05  X 3.90  15.80 

à 0f,40  le  mètre 


135.88 

0.35 


5.57 

0.82 

5.11 


18.46 

15.66 


43.71 

0.94 

0.15 

12.40 


7.05 

2.07 


6.32 


METRE. 


12  Cartouches  réchampis  en  bleu  comme  aux  autres  étages 

Corniche  14.90  X 0.50  développé 

Angles  refouillés  comme  salon 

Ensemble 

à 4f,45  le  mètre 

1 Croisée  produit 

2 Portes  chaque  3.07 

Lambris  1.55  développé  X 1170  

Cadres  72.00  X 0.02  

Niche  du  poêle  2.60  X 1-50  développé 

Haut  lambris  entre  cimaise  et  corniche  1.10XH.70  ..  12.87 

Moins  panneaux  de  tenture 

0.80  X 0.50  v 
2.80 

3.00 

0.80  9-50  7-60 

1.00  t 

1.40  / 


7.45 

3.60 

11.05 


3.28 
6.14 
18.13 
1 .44 
4.20 


Reste 5.27 

2 Dessus  de  porte  chaque  0.40  X 1.00  0.80 

Ensemble 39.26 

à 4f,lS  le  mètre 


1 Intérieur  d’armoire  idem  2°  étage  produit 


Chambre  sur  cour. 


Semblable  à celle  accoladée  B 68.82 

Moins  intérieur  d’armoire 8.32 

Reste 60.50 


Petit  cabinet. 


Plafond  3.45  X 1.00  3.45 

à 0f,47  le  mèlre 

Parquet  3.45  X 1-00  3.45 

à 0f,40  le  mètre 

Boiseries. 

1 Châssis  produisant 1.00 

1 Porte 3.07 

Ensemble 4.07 

à lf,50  le  mètre 

Plinthes 8.00 

à 0f,20  le  mètre 

1 Ferrure  réchampie  à 0f,05 


Cuisine. 


Plafond  3.45  X 1-95  6.73 

Murs  et  boiseries  2.75  X 10.80  29.70 

Tablettes,  etc 4.00 


Ensemble 40.43 

à lf,60  le  mètre 64.69 

Carrelage  6.73  à 0f,25  le  mètre 1.68 

Tous  les  nettoyages 1.00 

Trémie  idem  accolade  C 10.24 

5 Ferrures  réchampies  à 0f,05 0.25 


Ensemble  de  la  cuisine 77.86 


541 

6.00 


49.17 


162.93 

8.32 


60.50 


1.62 

1.38 


6.10 

1.60 

0.05 


77.86 


542 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 
Closets. 


Idem  au  2e  étage 


Appartement  milieu. 
Antichambre. 


Plafond  6.i0  X 0.60  3.66 

Rosace 1.20 

Ensemble 4.86 

à 0f,47  le  mètre 

Rosace  imprimée 1.80 

à 0f,35  le  mètre 

Parquet  6.50  X 1.00  6.50 

à 0f,40  le  mètre 

Corniche  14.20  X 0.30  développé 4.26 

6 Portes  chaque  3.07  18.42 

1 Tableau  5.40  X 0.30  1.62 

Lambris  1.35  X 9-60  12.96 

Cadres  50.00X0.02  1.00 

Ensemble 38.26 

à 4f,05  le  mètre 

6 Ferrures  réchampies  à 0f,05 


Salon. 


Semblable  au  précédent  du  5e  étage,  produit 133.22 

Moins  une  porte  à un  vantail 3.07 

Partie  de  lambris  en  plus  de  0.75  X 1-00 0.75 


Ensemble 2.32 

à 2f, 45  le  mètre 5.68 

Reste 


Chambre  à coucher. 


Plafond  3.55  X 3.30  11.72 

Moins  coffre  1.10X0.30  3.30 

Rosace  refouillée 1.56 

Ensemble 12.95 

à 0f,47  le  mètre 

Rosace  imprimée 1.34 

à 0f,35  le  mètre 

Parquet  4.05  X 3.80  15.39 

à 0f,40  le  mètre 

Corniche  15.10  X 0.50  7.55 

Angles  refouillés 2.40 

Ensemble 9.95 

à lf,75  le  mètre 

Boiseries.  — 1 Croisée  3.28 

2 Portes  chaque  3.07  6.14 

1 Tableau  5.40  X 0.10  0.54 

Ensemble 9.96 

à 2f,45  le  mètre 

Stylobates  11.70  X 0.24  2.81 

à 2f,95  le  mètre 

4 Socles  en  décor  à 0f,12 

Cheminée  idem  précédente 


44.40 


2.28 


0.63 

2.60 


154.95 

0.30 


127.54 


6.09 

0.47 

6.16 


17.41 


24.40 


8.29 

0.48 

0.94 


MÉTRÉ.  543 

Salle  à manger. 

Semblable  à celle  accoladée  D,  produit 241.86 

La  croisée  en  plus  pour  le  lambris. 

Cabinet. 

Plafond  2.95  X 1.00  2.95 

à 0f,47 1.39 

Parquet,  produit 2.95 

à 0f,40  le  mètre 1.19 

Boiseries.  — Châssis  et  porte 4.07 

à lf, 50  le  mètre 6.10 

Plinthes 7.00 

à 0f, 20  le  mètre 1.40 

2 Ferrures  réchampies  à 0f,05 0.10 

Cuisine. 

Plafond  2.95  X 1.85  5.46 

Murs  et  boiseries  2.75  X 9.60  26.40 

Tablettes,  etc 4.00 

Office. 

Plafond  1.00  X 0.90  0.90 

Murs  2.75  X 3.80  10.45 

Ensemble 47.21 

à lf, 60  le  mètre 75.54 

Tous  les  nettoyages 1.00 

4 Ferrures  réchampies  à 0f,05 0.20 

Carrelage,  lavé,  gratté  5.46  à 0f,25  le  mètre 1.37 

Closets  isolés. 

Plafond  2.60  X 0.80  2.08 

Murs  2.75  X 4.80  13.20 

Trémie  0.90  X 3.60  3.24 

Ensemble 18.52 

à lf, 60  le  mètre 29.63 

Siège  encaustiqué,  frotté 1.25 

Parquet  1.10  X 0.80  0.88 

à 0f, 40  le  mètre 0.35 

2 Ferrures  réchampies  à 0f,05 0.10 

Appartement  de  droite. 

Antichambre. 

Plafond  9.10  X 0.80  7.28 

Rosace  produit 1-20 

Ensemble 8.48 

à 0£, 47  le  mètre 3.99 

Rosace  imprimée  produit 1-80 

à 0f, 35  le  mètre 0.63 

Parquet  9.50  X 1.20  11.40 

à 0f, 40  le  mètre 4.56 


544 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Boiseries.  — Corniche  20.60  X 0.30  6.18 

6 Portes  à un  vantail  chaque  3.07  18.42 

1 Tableau  5.40X0.10  0.54 

1 Porte  à 2 vantaux 4.14 

1 Châssis  de  cuisine  i. 00  X 0.95  0.95 

1 Châssis  de  cabinet  1.00  X 0.63  0.63 

Ensemble 1.58 

à 1/2 0.79 

Lambris  1.35  X 14.40  19.44 

Cadres  76.00  X 0.02  1.52 

Ensemble 51.03 

à 4f,05  le  mètre 

8 Ferrures  réchampies  à 0f,05 


Salle  à manger. 

Semblable  à la  précédente 

Chambre  à coucher. 


Semblable  précédente  accoladée  B,  produit 68,82 

Moins  l’intérieur  d’armoire  produit 8.32 

Reste 


Cabinet. 

Idem  à l’accolade  G produit 

Cuisine. 

Idem  accolade  DD  produit 

Closets. 

Idem  ceux  du  2e  étage 

Sixième  étage  [fig.  391). 

Appartement  de  gauche. 

Semblable  à celui  détaillé  au  5e  étage  produit 

Appartement  milieu. 


Semblable  à celui  du  5e  étage 682.69 

A déduire  le  salon  n’existant  pas,  produit 127.54 

Reste 


Closets  isolés. 

Comme  au  5e  étage 

Cabinet  à côté,  lieu  commun. 

Comme  closets  précédents 

Poste  d'eau. 

Huile  3 couches,  égrené,  rebouché. 


Plafond  3.20  X 0.75  2.40 

Murs  et  boiseries  2.70  X 7.90  21.33 

Ensemble 23.73 

à lf, 50  le  mètre 35.60 

Sol  lavé,  produit 2.40 

à 0f,15  le  mètre 0.36 

2 Ferrures  réchampies  à 0f,05 0.10 

Ensemble 


206.67 
0 40 

241.86 

60.50 

10.75 

77.86 

44.40 

679.38 

555.15 

31.33 

31.3 


36.06 


546 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 
Débarras. 


Comme  le  poste  d’eau 


Détail  d'une  chambre  seule. 


36.06 


Plafond  colle  4.00  X 3.00  pourmoyenne 

produit  12.00  à 0f,47  le  mètre 5.64 

Parquet  12.00  à 0f,40  le  mètre 4.80 

Huile  3 couches,  2 tons,  égrené,  rebouché  et  poncé. 

1  Croisée 3.28 

1 Porte 3.07 

Frise  0.75  dév.  X 11.00  8.25 


Ensemble., 14.60 

à lf,45  le  mètre 27.01 

2 Ferrures  réchampies  à 0f,05 0.10 

Ensemble 

3 Autres  chambres  semblables  à 37f,S5  l’une. 

3 Cheminées  nettoyées  à 0f,94 


1 Intérieur  d’armoire  comme  salle  à manger  précédente 

A chaque  étage  dans  l’escalier,  lettres  incrustées  en  relief,  1er,  2mc,  3me, 


4me,  5m0  et  6me  étages. 

42  Lettres  de  0.40 ’ 4.20 

12  » de  0.05 0.60 

Ensemble 4.80 

à 3f,00  le  mètre 


Dans  les  caves,  18  matricules  indicateurs  sur  fond,  huile  2 couches  de 

0.15  X 0.15  à 0f,50  l’un 

Pour  l’impression  au  minium  de  toutes  les  ferrures  de  portes  de  caves, 
caveau,  etc.  Prévision 


37.55 

112.65 

2.82 

8.32 


14.40 

9.00 

15.00 


Dans  l'appartement  de  Monsieur  Girard. 

Pour  la  décoration  des  plafonds  des  salon  et  salle  à manger,  panneaux 
ovales,  angles,  ciels,  brindilles  et  oiseaux. 


150f,00  par  pièce  et  pour  2 300.00 

Total  peinture 16  364f,37 


Vitrerie. 


Travaux  neufs. 

Façade  sur  rue. 

Verre  double  3°  choix,  hors  mesure. 

1er  étage: 

POSE 

VERRES 

DE  VERRES 

SIMPLES 

HORS  MESURE 

3'  CHOIX 

4 Chaque 

1.55  X 0.52  à 8f,20  l’un 

3.22 

» 

32.80 

4 Sinmles  charme  0.42  V 0.52  

0.92 

4 Chaque 

4 » 

1.55  X 0.42  à 6f,00 

0.40  X 0.42  

2.60 

)> 

0.68 

24.00 

2 » 

1.55  X 0.35  à 5f,00 

1.08 

» 

10.00 

4 » 

1.55  X 0.52  à 8f,20 

3.22 

» 

32.80 

4 » 

0.42  X 0.52  

0.92 

2e,  3e  et  4e 

étages  : Bow-window. 

12  Chaque 

1.65  X 0.55  à 9f,80 

10.89 

)) 

117.60 

12  » 

0.50  X 0.55  

3.30 

A reporter 21.01  5.82 


METRE. 


547 


POSE  VERKES 

DE  VERRES  SIMPLES 


HORS  MESURE 

3°  CHOIX 

Reports 

5.82 

24  Chaque 

0.80  X 0.50  

9.60 

12  » 

1.65  X 0.52à  10f,00 

)) 

120.00 

12  » 

0.50  X 0.52  

3.12 

18  » 

1.65  X 0.42  à 6f,65 

12.47 

» 

119.70 

18  » 

0.50  X 0.42  

3.78 

5e  étage. 

14  Chaque 

1 .60  X 0.42  à 7f,05 

9.40 

» 

98.70 

14  » 

0.45  X 0.42  

2.64 

4 Soupiraux  chaque  0.60X0.80 

1.92 

Châssis  2 de  0.40  X 0.40 

0.32 

6°  étage,  verre  demi-double,  3e  choix. 

14  de 

1.15  X 0.40  à 2f,70 

6.44 

)) 

37.80 

14  » 

0.45  X 0.40  

2.52 

Façade  sur  cour. 

6e  étage,  verre  demi-double. 

2 de 

1.50  X 0.35  à 3f,65  l’un 

1.05 

» 

7.30 

2 » 

0.40  X 0.35  

0.28 

5e  étage. 

4 

4 de 

1.60  X 0.35  à 5f,33 

2.24 

» 

21.40 

4 » 

0.45  X 0.35  

0.63 

2 » 

1.60  X 0.60  à l0f,10 

1.92 

» 

20.20 

2 » 

0.45  X 0.60  

0.54 

2 » 

1.50  X 0.25  à 4f,25 

0.75 

» 

8.50 

2 » 

1.50  X 0.35  à 3f,65 

1.05 

)) 

7.30 

4e,  3e  ÿ 2e 

étages  : 

12  de 

1.50  X 0.45  à 6f,10 

8.10 

)) 

73.20 

12  » 

0.35  X 0.50  

2.10 

18  » 

1.50  X 0.35  à 3f,65 

9.45 

)) 

65.70 

18  » 

0.35  X 0.35  

2.10 

6 » 

1.35  X 0.35  à 4f,00 

2.84 

)) 

24.00 

6 » 

0.35  X 0.35  

0.74 

9 » 

0.75  X 0.35  

2.43 

3 )> 

0.85  X 0.45  

1.14 

1er  étage  : 

6 de 

1.55  X 0.35  à 5f,00 

3.25 

)) 

30.00 

6 » 

0.35  X 0.35  

0.74 

2 » 

1.45  X 0.35  à 3f,60 

1.02 

)) 

7.20 

2 >» 

0.30  X 0.35  

0.21 

2 » 

1.55  X 0.40  à 6f,00 

. 1.24 

)) 

12.00 

2 » 

0.35  X 0.40  

0.28 

1 » 

0.75  X 0.45  

)) 

0.34 

1 » 

0.75  X 0.40  

0.30 

1 » 

0.75  X 0.50  

)) 

0.38 

1 » 

0.75  X 0.50  

. )) 

0.38 

Escalier,  verres  demi-doubles,  3e  choix. 

12  Chaque 

1.60  X 0.35  à 4f,00 

6.72 

)) 

48.00 

Pose  de  verres  hors  mesure 

99.25 

à lf,35  le  mètre 

)) 

133.99 

A reporter 42.31 


548 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


VERRES  SIMPLES 
3e  CHOIX 


Report 42.31 

Ecurie  simples  portes  0.30  X 1.30  0.39 

2  de  0.50  X 0.80  0.80 

Magasin  à fourrages  au  1er  : 

6 de  0.60  X 0.35  1.26 

6 » 0.60  X 0.35  1.26 

6 » 0.60  X 0.35  1.26 

4 » 0.60  X 0.35  0.84 

1 Châssis  tabatière  peint  et  vitré » 

Ensemble  de  verre  simple 48.12 

à 3f,36  le  mètre 

Verre  demi-double,  3e  choix,  sur  fer  portes  d’entrées  latérales  : 

4 Chaque  1.45  X 0.35  2.03 

à 5f,00  le  mètre 

Démontage  et  remontage  de  4 vasistas  à 0f,60  l’un 

Verre  simple  spécial  sur  bois  et  fer,  châssis  de  magasin  à rez-de-chaussée 

2 Fois  1.25  X 0.25  0.63 

2 » 0.30  X 0.30  0.18 

1.60  X 0.85  1.36 

1.60  X 1-20  1.92 

1.60  X 1.70  2.72 

1.60  X 1.15  1.84 

4 Chaque  0.90  X 0.15  0.56 

2 » 1.50  X 0.35  1.05 

1 » 0.70  X 0.15  0.11 

2 » 0.30  X 0.40  0.24 

1 » 1.60  X 1.30  2.08 

Ensemble 12.69 

à 4f,00  le  mètre 

Rives  de  joints  à l’émeri,  ensemble 8.50 

à 0f,75  le  mètre 

Vitrerie  intérieure,  verre  simple  dit  spécial. 

Cuisines. 

11  Fois  0m, 45  (la  feuille) 4.95 

6 » 0.80  X 0.35  1.68 

6 » 0.80  X 0.50  2.40 

3 » 0.80  X 2.00  4.80 

Salle  de  bains  une  feuille 0.45 

Cabinets,  6 de  0.80  X 0.50  2.40 

5e  étage.  — Châssis  : 

2 de  0 80  X 0.35  0.56 

1 » 0.80  X 0.50  0 40 

1 » 0.80  X 0.85  0.68 

2 » 0.80  X 0.50  (cabinets)  0.80 

6e  étage  : 

1 de  0.80  X 0.35  0 28 

2 » 0.80  X 0.50  0.80 

1 » 0.80  X 0.50  0.40 

Loge: 

2 de  0.80  X 0.50  0.80 

Ensemble 21.40 

à 4f,00  le  mètre 

A rez-de-chaussée,  6 glaces  gravées  à 50f,00  l’une 

Nettoyage  de  tous  ces  verres  des  2 faces,  ensemble 183.49 

4  Glaces  chaque  0.80 3 20 

Ensemble 186.69 

à 0f,20  le  mètre 


Total  vitrerie 


6.00 

161.68 

10.15 

2.40 


50.76 

6.37 


85.60 

300.00 


37.34 

f 712f,49 


METRE . 


549 


Tenture. 


Toile  neuve  et  papier  gris  sur  armoires. 


16  fois  1.50  pour  moyenne  X 0.45  = 10.80  à 0f,60  le  mètre. 

Bordage,  40m,00  à 0f,05  le  mètre 

Charnières  à soufflets  16  fois  1.50  = 24.00  à 0f,25  le  mètre.. 

“**  * T îî  i:S  = -^0  à 0(,52  le  mètre. 


Bordage  dudit,  31m,20  à 0f,05  le  mètre 

Fourniture  salons,  57  rouleaux  à 3f,00 

240.00  champs  de  0.12  velouté,  fournis  et  collés  à 0f,40  le  mètre. 

Collés  57  rouleaux  soignés  à 0f,60  l’un 

Baguette  chimique  dorée,  fournie  et  clouée  234.00  à 0f,65  le  mètre 

Papier  gris,  fourni  et  collé  57  rouleaux  à 0f,56  l’un 

Salles  à manger,  papier  gris  44  rouleaux  à 0f,56 

Tenture  44  » à 5f,00 

Collé  44  » à 0f,60 

Champs  fournis  et  collés  175.00  à 0f,30  le  mètre 

Baguette  noire  175.00  à 0f,50  le  mètre 


Aux  5e  et  6e  étages. 

120.00  de  bordure,  fourni  et  collé  à 0f,20  le  mètre 

Dans  les  salons,  56  rosaces  en  cuivre  doré  à 0f,30  l’une 


Chambres  à coucher. 

141  Rouleaux  fournis  à lf,50 

Collé  141  à 0f,53  

Bordure,  fournie  et  collée  440m,00  à 0f,  1 5 le  mètre 

Antichambres  50  rouleaux  fournis  à lf,50 

Collés  50  à 0f,53 

Bordure  fournie  et  collée,  200m,00  à 0f,15  le  mètre 

Petites  chambres,  68  rouleaux  fournis  à lf,00 

Collé  68  à 0f,53 

Bordure  fournie  et  collée,  220m,00  à 0f,12  le  mètre 

Cabinets  54  rouleaux  fournis  à 0f,60 

Collage  de  54  rouleaux  à 0f,53 

Bordure  170m,00  à0f,10  le  mètre 

Chambres  du  6e,  32  rouleaux  fournis  à 0f,80 

Collé  32  à 0f,53 

Bordure  100m,00  à 0f,12  le  mètre 


Egrenage  des  murs  sous  446  rouleaux  chaque  3.30 1 471.80 

à 0f,06  le  mètre 

Bandes  à l’eau,  fournies  et  collées,  ensemble 450.00 

à 0f,06  le  mètre 


Total  tenture, 


Récapitulation. 

Peinture 

Vitrerie 

Tenture  

TOTAL  GÉNÉRAL 

Surface  de  construction  (environ)  240  mètres. 

Ce  qui  met  le  prix  du  mètre  à environ  83  francs. 


6.48 

2.00 

6.00 

16.22 

1.56 

171.00 
96.00 
34.20 

152.10 

31.92 

24.64 

220.00 
26.40 

52.50 

87.50 


24.00 

44.80 


211.50 

74.73 

66.00 

75.00 
27.50 

30.00 

68.00 
36.04 

26.40 

32.40 
28.62 

17.00 
25.60 
16.96 

12.00 

88.30 

27.00 

1 860f,37 


16  364f,37 
1 712f,49 
1 860f,37 

19  937,2» 


550 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Modèle  de  Marché  à forfait. 

A faire  sur  feuille  de  papier  timbré. 

ANNÉE 

Marché  à Forfait. 

Entre  les  soussignés  : 

Monsieur  X...,  propriétaire,  demeurant 
à , rue  d’une  part; 

Et  Monsieur  Gendron,  entrepreneur  de 
Peinture,  demeurant  à Paris,  23,  rue  des 
Filles-du-Calvaire  d’autre  part; 

En  présence  de  M.  , archi- 

tecte, demeurant  à Paris. 

Ont  été  arrêtées  les  conditions  suivantes  : 

Article  premier.  — Monsieur  X...  étant  dans 
l’intention  d’élever  un  bâtiment  en  façade  sur  rue 
en  a fait  dresser  les  plans,  élévation,  coupe  et 
devis  descriptif  par  M.  , architecte,  chargé 
de  la  direction  des  travaux. 

Art.  2.  — M.  Gendron,  après  avoir  pris  con- 
naissance desdits  plans,  élévations,  coupe  et 
devis  descriptif  qui  lui  ont  été  communiqués 
par  l’architecte  et  qu’il  déclare  avoir  parfaite- 
ment étudiés  après  avoir  fait  par  lui-même  le 
détail  estimatif  de  la  dépense  à faire  pour  tous 
les  travaux  de  sa  profession,  s’engage  envers 
M.  X...  à exécuter  lesdits  travaux  en  bloc  et 
à forfait,  aux  charges,  clauses  et  conditions 
suivantes  : 

Art.  3.  — Celte  construction  devant  êtreélevée 
sur  caves  en  sous-sol  d’un  rez-de-chaussée,  de 
cinq  étages  carrés  etune  mansardecouverte  en 
zinc  et  ardoises,  le  tout  conformément  aux  plans 
et  au  devis  descriptif  ci-annexés,  M.  Gendron 
déclare,  comme  il  vient  de  le  dire,  s’être  par- 
faitement  rendu  compte  des  travaux  nécessaires 
pour  arrivera  l’entier  et  parfait  achèvement  de 
la  construction,  étant  parfaitement  convenu  de 
clauses  expresses,  que  tous  les  objets,  même 
non  prévus  aux  plans  et  au  devis  descriptif, 
soit  même  à la  fois  aux  plans  et  au  devis  des- 
criptif y annexé,  mais  qui  seraient,  suivant  la 
justice  et  la  raison,  nécessaires  pour  le  complet 
achèvement  de  cette  construction,  seraient  à la 
charge  de  l’entrepreneur  sans  augmentation  de 
prix  à forfait.  Tl  déclare  enfin  avoir,  dans  son 
prix  fixé  à forfait,  compris  une  somme  pour 
dépenses  imprévues. 

Art.  4.  — De  son  côté,  M.  D.  X...  déclare 
avoir  étudié  lesdits  plans  de  son  architecte, 
les  accepter  et  ne  devoir  y apporter  aucun 
changement,  si  pourtant,  pendant  l’exécution,  il 
devenait,  par  suite  de  circonstances  imprévues, 
indispensable  de  modifier  quelques  parties 


de  cette  construction,  le  propriétaire  ou  son 
archictecte  pourront  le  faire  sans  que  l’entre- 
preneur puisse  s’yrefuser  ni  pourcelademander 
l’annulation  de  son  marché.  Seulement  il 
sera  tenu  compte  du  plus  ou  moins  résultant 
de  ces  changements  et  les  travaux  seront  réglés 
par  l’architecte,  suivant  les  prix  de  base  publiés 
par  la  Société  centrale  des  Architectes  fran- 
çais pour  l’année  19..  avec  un  rabais  de 
sur  le  règlement. 

Dans  aucun  cas,  il  ne  pourra  être  admis  de 
travaux  supplémentaires  qu’autant  qu’ils  se- 
ront reconnus  par  l’architecte. 

Art.  5.  — L’entrepreneur  sera  responsable 
de  ces  travaux,  même  après  leur  réception  par 
l’architecte,  conformément  aux  prescriptions  de 
l’article  7792  du  code  Napoléon  et  à toutes 
les  autres  règles  du  droit  civil. 

Il  sera  en  outre  tenu  de  réparer  à ses  frais 
toutes  les  dégradations  causées  au  bâtiment 
par  des  tassements  ou  autres  effets  inévitables 
dans  les  travaux  neufs,  ou  même  provenant 
de  la  mauvaise  qualité  ou  du  mauvais  emploi 
de  matériaux  fournis  soit  par  lui,  soit  parles 
autres  entrepreneurs;  ces  travaux  deraccords, 
jeux,  etc. , seront  dus  parl’entrepreneur  pendant 
un  an,  à partir  du  jour  de  la  réception. 

Art.  6.  — L’entrepreneur  ne  pourra,  dans 
aucun  cas,  réclamer  d’augmentation  sur  le 
prix  fixé  à forfait,  soit  en  raison  de  la  varia- 
tion du  prix  des  matériaux,  de  leur  main- 
d’œuvre,  soit  en  raison  de  tous  événements 
imprévus. 

Le  présent  marché  étant  fait  en  bloc  et 
à forfait  ne  peut  admettre  ni  augmentation  ni 
diminution,  sauf  le  cas  prévu  à l’article  4. 

Art.  7.  — L’entrepreneur  sera  aux  lieu  et 
place  du  propriétaire  pour  toutes  démarches 
à faire,  soit  auprès  de  la  grande  voirie  et  de  la 
petite  voirie,  soit  auprès  des  voisins. 

Il  devra  visiter  toutes  les  cotes  et  mesures 
qui  seront  indiquées  aux  plans  et  devis  des- 
criptifs. En  cas  d’erreurs,  il  devra  les  signaler 
à l’architecte  et  les  faire  rectifier. 

Il  devra  aussi  vérifier  les  angles  et  nivel- 
lemenls. 

Quant  aux  mesures  de  force  et  de  grosseur 
ou  d’épaisseur  indiquées  soit  aux  plans,  soit 
au  devis  descriptif,  l’entrepreneur  déclare, 
après  s’en  être  rendu  compte,  les  trouver 
largement  suffisantes  ou  en  avoir  prévu  les 
augmentations  qu’il  croit  nécessaire  d’y  ap- 
porter et  n’entendre  jamais  invoquer  les  di- 
mensions indiquées  pour  échapper  à larespon- 
sabilité  qui  pèse  sur  lui,  conformément  à la 
loi  ou  pour  invoquer  un  supplément. 

Art.  8.  — L’entrepreneur  devra  toujours 
avoir  sur  le  chantier  la  quantité  de  matériaux 
et  approvisionnements  et  le  nombre  d’ouvriers 


METRE. 


551 


jugés  nécessaires  par  l’architecte  pour  la 
prompte  exécution  des  travaux. 

L’entrepreneur  sera  tenu  d’exhiber,  à toute 
réquisition  de  l’architecte,  les  lettres  de  voi- 
ture, factures  et  autres  documents  qui  seront 
jugés  utiles  pour  connaître  l’origine  des  divers 
matériaux. 

Tous  les  matériaux,  en  général,  devront  être 
de  la  meilleure  qualité  et  des  dimensions  in- 
diquées, leurs  façon  et  mise  en  œuvre  devront 
recevoirtoute  la  perfection  qu’exigent  les  règles 
les  plus  sévères  d’une  bonne  construction. 
Ceux  qui  seront  reconnus  par  l’architecte  ne 
pas  avoir  les  qualités  requises  ou  n’être  pas 
convenablement  façonnés  ou  posés  devront  être 
immédiatementdéposés  et  enlevés  du  chanlier. 

Aucun  travail  ne  pourra  être  masqué  ni 
recouvert  avant  que  l’architecte  ne  l’ait  re- 
connu et  vérifié. 

Si,  malgré  la  surveillance  de  l’architecte,  des 
matériaux  de  qualité  inférieure  étaient  mis  en 
œuvre,  l’entrepreneur  sera  contraint  de  les 
remplacer  à ses  frais,  risques  et  périls,  à quelque 
époque  que  cette  mauvaise  qualité  soit  cons- 
tatée et  quels  que  soient  les  frais  que  ce  rem- 
placement lui  occasionne.  Il  en  sera  de  même 
de  tout  vice  de  main-d’œuvre  résultant  de  la 
négligence  de  ses  ouvriers. 

L’entrepreneur  demeurera  d’ailleurs  tou- 
jours soumis  aux  dispositions  de  l’article  1797 
du  Code  civil,  qui  le  rend  responsable  du  fait 
des  personnes  qu’il  emploie. 

Art.  9.  — L’architecte  aura  la  direction,  la 
police,  la  surveillance  des  travaux  pour 
l’exécution  desquels  il  donnera  des  ordres  et 
avis  obligatoires  pour  l’entrepreneur.  Il  aura 
le  droit  d’exiger  le  changement  ou  le  renvoi 
des  agents  ou  ouvriers  de  l’entrepreneur  pour 
une  cause  quelconque,  dont  il  sera  seul  juge. 
Il  pourra  même  les  renvoyer  sur-le-champ  et 
leur  interdire  l’entrée  de  l’atelier. 

L’entrepreneur  ou  un  de  ses  préposés  sera 
toujours  présent  sur  le  chantier  pour  recevoir 
les  ordres  que  l’architecte  pourrait  avoir  à lui 
donner. 

Art.  10.  — L’interprétalion  à donner  au 
présent  cahier  des  charges,  tant  pour  les  détails 
que  pour  l’exécution,  doit  toujours  être  donnée 
par  l’architecte. 

Art.  11.  — Tous  les  frais  de  grande  et 
petite  voirie  en  ce  qui  concerne  chaque  nature 
de  travaux  (les  permissions  exceptées),  éclai- 
rage, gardien  s’il  y a lieu,  barrières  et  répa- 
rations de  voisins;  aussi, s’il  y a lieu,  amendes, 
entretien  de  la  voie  publique  et  tous  faux-frais 
de  quelque  nature  qu’ils  puissent  être  de- 
meurent à la  charge  de  l’entrepreneur,  au  pro- 
rata du  montant  de  son  forfait. 

Il  sera  tenu,  en  outre,  de  payer  le  jour  de  la 


signature  un  pour  cent  à l’architecte,  pour 
les  frais  de  timbre  du  présent  et  ceux  d’auto- 
graphie, des  calques  de  plans  et  devis  des- 
criptifs (ce  paragraphe  n'est  pas  toujours 
appliqué). 

Les  frais  d’enregistrement  des  présentes 
seront  supportés  par  celle  des  parties  qui  y 
aura  donné  lieu  par  l’inexécution  des  condi- 
tions indiquées  au  présent  marché. 

Art.  12.  — Les  travaux  devront  commencer 
de  suite  chez  l’entrepreneur,  après  signature  du 
présent,  pour  approvisionnement  et  sur  place. 

11  est  expressément  convenu  que  le  bâtiment 
doit  être  livré,  savoir,  la  grosse  construction 
faite  et  couverte;  tous  les  ravalements  intérieurs 
et  extérieurs  faits  pour  le  prochain 

et  tous  les  autres  travaux  de  toute  nature 
entièrement  achevés  pour  la  maison,  pouvoir 
être  livrée,  les  clefs  à la  main,  le 

En  conséquence,  l’entrepreneur  s’engage  à 
ses  risques  et  périls,  mais  seulement  en  ce  qui 
le  concerne,  à avoir  terminé  tous  les  travaux 
de  sa  profession  et  faisant  l’objet  du  présent 
marché  en  temps  utile  pour  que  les  travaux 
puissent  être  terminés  aux  époques  ci-dessus 
indiquées;  et  ce,  saufle  cas  de  force  majeure 
(la  pluie  non  considérée  comme  telle),  con- 
sentant, ledit  entrepreneur,  dans  le  cas  où 
cet  engagement  ne  serait  pas  rempli  exacte- 
ment, à payer  au  propriétaire  une  somme  de 

francs  par  chaque  jour  de  retard,  sans 

qu’il  soit  besoin  d’aucune  autre  formalité  ju- 
diciaire qu’une  simple  mise  en  demeure,  pour 
la  constatation  du  fait  de  non-exécution.  La 
dite  retenue  opérée  dans  ce  cas,  par  le  pro- 
priétaire lui-même,  sur  ce  qui  resterait  dû  à 
l’entrepreneur,  et  ce,  nonobstant  toute  oppo- 
sition ou  transport,  et  sans  que  M.  X... 
(de  convention  expresse)  prenne  d’engagement 
réciproque. 

Le  propriétaire  ne  sera  pas  responsable, 
vis-à-vis  de  l’entrepreneur,  du  retard  qui 
pourrait  lui  être  causé  par  un  autre  entre- 
preneur; il  prend  seulement  l’engagement  de 
lui  faire  la  dénonciation  nécessaire  pour 
mettre  en  demeure  le  ou  les  entrepreneurs 
qui,  par  négligence  ou  toute  autre  cause, 
entraverait  la  marche  des  travaux  ou 
nuirait  à l’action  des  autres  entrepreneurs, 
si  les  retards  se  prolongeaient  trop  ou  s’il  y 
avait  interruption  de  travaux,  M.  X...  aurait 
le  droit,  après  une  simple  mise  en  demeure, 
extra-judiciaire,  de  faire  exécuter  en  régie, 
sous  la  direction  de  son  architecte,  tous  les- 
dits  travaux  aux  risques  et  périls  de  l’entre- 
preneur déchu. 

Cette  mesure  sera  exécutée  nonobstant 
toute  action  judiciaire,  en  référé  ou  autre, 
qui  serait  introduite  par  l’entrepreneur. 


552 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


Art.  13.  — En  cas  de  décès  de  l’une  ou  1’aulre 
des  parties  contractantes,  le  présent  marché 
n’en  suivra  pas  moins  son  entière  exécution. 
Si  l’entrepreneur  venait  à décéder,  de  même 
que  s’il  venait  à être  déclaré  en  faillite, 
M.  X...  est  dès  à présent  autorisé  à faire 
continuer  les  travaux  aux  frais  et  risques 
de  la  succession  ou  des  créanciers,  sans  qu’il 
soit  besoin  d’aucune  formalité  autre  qu’un 
état  de  situation  présenté  par  les  soins  de  qui 
de  droit,  dans  les  cinq  jours  qui  suivraient 
l’événement  prévu. 

Art.  14.  — Le  prix  des  travaux  a été  fixé,  après 
débats,  à la  somme  totale  fixe  et  à forfait  de 

Que  M.  X...  s’engage  à payer  de  la  manière 
suivante,  savoir  : 

1°  Quatre-vingt  0/0  courant  et  fin  des  travaux. 

2°  Dix  à la  réception  définitive  ; 

3°  Dix  un  an  après  la  prise  de  possession 
du  bâtiment  par  le  propriétaire. 

Le  dernier  paiement  restant  comme  ga- 
rantie entre  les  mains  du  propriétaire  pendant 
une  année  pour,  à cette  époque,  être  fait  sans 
qu’il  soit  tenu  compte  d’intérêts. 

11  ne  pourra  être  délivré  d’acomptes  sur  les 
approvisionnements,  mais  sur  les  travaux  et 
fournitures  en  place. 

Art.  15.. — Il  est  interdit  à l’entrepreneur 
de  faire  sur  le  propriétaire  aucune  délégation 
et  transport  sans  son  consentement  écrit, 
accepté,  après  la  réception,  pour  ce  qui  restera 
à recevoir. 

Art.  16.  — Les  présentes  conventions  sont 
d’ailleurs  régies  par  les  dispositions  générales 
du  Code  Napoléon  sur  les  devis  ou  marchés  et 
notamment  par  les  articles  1794,  1795  et  1796 
dudit  code. 

En  signant  les  présentes,  l’entrepreneur 
reconnaît  avoir  reçu  un  exemplaire  des  plans 


d’exécution  et  du  devis  descriptif,  le  tout  signé 
du  propriétaire. 

Fait  double  et  de  bonne  foi  entre  les  parties, 
à Paris  le 

Signatures  : 

474.  Une  chose  qui  peut  être  très  utile 
à connaître,  surtout  pour  les  entrepre- 
neurs résidant  dans  des  localités  où  il 
n’y  a pas  de  métreurs,  c’est  la  composi- 
tion en  peinture  polie  d’une  porte  cochère, 
et  son  métrage  des  deux  faces,  nous  le 
donnons  ci-dessous,  ce  sera  le  dernier 
modèle  de  métré  de  l’ouvrage. 

Métrage  d’une  porte  cochère  en 

travaux  polis  complets  (fig.  392). 

Ladite  porte  cochère  en  chêne,  poncée  au 
papier  de  verre , imprimée  à l'huile , cinq 
couches  de  leinte  dure , rebouchage  au  mas- 
tic, au  vernis  entre  chaque  couche , une 
couche  de  guide , ensuite  ponçage  à Veau , 
à la  pierre  ponce  sur  parties  ornées  de 
moulures , ponçage  au  papier  de  verre , une 
couche  de  teinte  très  soignée,  rebouchage 
au  mastic  au  vernis , ponçage  à Veau  à la 
pierre  ponce  sur  parties  à moulures , deux 
couches  de  teinte  très  soignées,  ponçage 
au  papier  de  verre,  façon  de  décors  bois 
très  soignée,  vernis  à polir,  deux  couches , 
ponçage  à Veau  à la  ponce  en  poudre  pour 
polir  le  vernis,  une  troisième  couche  de 
vernis  à polir,  avec  ponçage  à l'eau  à la 
ponce  en  poudre  pour  polir  le  vernis,  et 
vernis  extérieur  surfin  à finir  une  couche. 

(Travaux  polis.) 


Face  extérieure  de  cette  porte. 

De  4.75  hauteur  X 3.35  de  largeur  à plat  produit 15.91 

Développement  de  la  moulure  du  bâtis. 

4 Montants  chaque  4.50  réduit 18.00 

2 Traverses  chaque  1 .35  2.70 

2 Autres  chaque  1.30 2.60 


Ensemble 23.30 

X 0.025  produit 0.58 

Epaisseur  des  tables  intérieures  d’impostes. 

4 Montants  chaque  0.35  réduit 1.40 

2 Traverses  chaque  0.85 1.70 

2 Autres  chaque  0.55 1.10 

4 Ecoinçons  chaque  0.20 0.80 

4 Arrêts  chaque  0.05 0.20 


Ensemble 5.20 

X 0.02  produit 0.10 

A reporter 16.59 


METRE 


oo3 


par- -rèMB 

: ^æé #ii;; 

Wt  hW® 

Fig.  392. 


. — 10. 


Sciences  générales 


Peinture  en  batiment, 


2'  Partie 


53 i PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION 

Report 16.59 

Epaisseurs  de  tables  extérieures. 

4 Montants  chaque  0.50  réduit 2.00 

2 Traverses  chaque  0.60 i .20 

4 Ecoinçous  chaque  0.20 0.80 

4 Arrêts  chaque  0.05 0.20 

Ensemble 4.20 

X 0.03  produit 0.13 

Développements  de  grands  cadres  sur  les  deux  portes. 

4 Montants  chaque  2.20  réduits 8.80 

2 Traverses  chaque  0.85 1.70 

4 Ecoinçons  chaque  0.30 ) .20 

2 Demi-cercles  chaque  0.75 1.50 

Ensemble 13.20 

X 0.09  produit 1.19 

Epaisseurs  de  tables  intérieures. 

4 Montants  chaque  1.75 7.00 

2 Traverses  chaque  0.70 1.40 

4 Ecoinçons  chaque  0.15 0.60 

2 Demi-cercles  chaque  0.75 1.50 

Ensemble 10.50 

X 0 03  produit 0.31 

Développement  de  la  cimaise. 

2 Fois  1.10 2.20 

4 Abouts  chaque  0.05 0.20 

Ensemble 2.40 

X 0.09  produit 0.22 

Epaisseurs  extérieures  de  la  partie  en  marqueterie. 

4 Montants  chaque  1.15 4.20 

2 Traverses  chaque  1.05 2.10 

Ensemble 6.30 

X 0.025  produit 0.16 

Table  saillante  de  la  marqueterie. 

4 Montants  chaque  0.95 3.80 

4 Traverses  chaque  0.85 3.40 

Ensemble 7.20 

X 0.015  produit 0.11 

2 Epaisseurs  couronnant  les  ôves  chaque  1.15  ens.. . 2.30X0.05  0.12 

Développement  du  battement  4.30X0.12  0.52 

Feuillures  des  guichets. 

4 Montants  chaque  3.40 13.60 

4 Traverses  chaque  1.30 5.20 


Ensemble 18.80 

X 0.08  produit 1.50 

Epaisseurs  des  guichets. 

4 Montants  chaque  3.40 13.60 

4 Traverses  chaque  1.30 5.20 

Ensemble 18.80 

X 0.05  produit 0.94 

Développement  de  la  gueule-de-loup  4.30X0.14  0.60 

Dito  du  battant  mouton  4.30X0.10  0.43 

Hefouillement  des  ornements  : 

22  Oves  chaque  0.05  n°  262  de  la  Série,  ensemble 1.10 

12  Denlicules  chaque  0.03  idem 0.36 

A reporter 24.28 


MÉTRÉ. 


Report 24.28 

Sur  le  battement  : 

4 Bagues  chaque  0.05 0.20 

2 Têtes  de  chimères  chaque  0.30  X 0. 30  produit  . . 0.18 

Au  double  pour  refouillements 0.36 

Face  intérieure  de  la  porte  : 

Ladite  de  4.75  hauteur  X 3.35  de  largeur 15.91 

Epaisseurs  des  bâlis  extérieurs: 

4 Montants  chaque  4.75 19.00 

1 Traverse  de  1.70 .' 1.70 

1 Autre  semblable 1.70 

Ensemble 22.40 

X 0.08  produit 1.79 

Espagnolette  développant  5.00  X 0.14  d’usage 0.70 

6 forts  gonds  à scellements  chaque  0.05 0.30 


Surface 43.48 

à 27f,00  le  mètre  ainsi  décomposé 

Ponçage  au  papier  de  verre (N°172)...  0.13 

Impression ( 208)...  0.41 

Cinq  couches  de  teinte  dure ( 220)...  2.10 

Cinq  rebouchages  au  mastic  au  vernis ( 161)...  5.40 

Couche  de  guide ( 220).,.  0.42 

Ponçageàl’eauàlapierreponcesurpartiesmoulurées  ( 176)...  4.08 

Ponçage  au  papier  de  verre ( 172)...  0.13 

Une  couche  de  teinte  très  soignée ( 211)...  0.69 

Rebouchage  au  mastic  au  vernis ( 161)...  1.08 

Ponçage  à l’eau  à la  pierre  ponce  sur  parties  à 

moulures ( 176)...  4.08 

Deux  couches  de  teintes  très  soignées ( 211)...  1.38 

Façon  de  décors  très  soignée ( 246)...  1.20 

Vernis  à polir  deux  couches ( 268)...  1.24 

Ponçage  à l’eau  à la  ponce  en  poudre  sur  parties  à 

moulures ( 178). . . 1.67 

Couche  de  vernis  à polir ( 268)...  0.62 

Ponçage  à l’eau  à la  ponce  en  poudre  sur  parties  à 

moulures ( 178)...  1.67 

Vernis  extérieur  surfin  à finir  une  couche ( 270). . . 0.70 

Ensemble 27.00 


Plus-value  pour  décors  en  marqueterie  sur  2 panneaux  de  sou- 
bassement à 10f,00  l’un  n°  250  de  la  Série 

Total  de  cette  porte  cochère 


« v» 

boa 


1 173.95 


20.00 

I lî)3f,95 


DES  ATTACHEMENTS 


475.  Les  attachements  sont  destinés 
à établir  la  constatation  de  travaux  invi- 
sibles, inaccessibles  ou  disparus,  ils  sont 
la  meilleure  sauvegarde  des  intérêts  de 
l’entrepreneur,  ils  doivent  être  tenus  à 
jour  au  fur  et  à mesure  de  l’exécution  du 
travail. 

Les  attachements  doivent  être  écrits 
en  triple  expédition,  dont  une  sera  adres- 
sée à l’architecte,  l’autre  au  propriétaire; 


la  troisième  restera  dans  le  dossier  de 
l’entrepreneur  pour  servir  à l’établisse- 
ment de  ses  mémoires,  et  pour  parer  à 
toute  éventualité  en  cas  de  conflit  com- 
mercial. 

Les  attachements  doivent  être  recon- 
nus et  signés  par  l’architecte,  directeur 
des  travaux,  il  arrive  quelquefois,  quoique 
très  rarement,  que  l’architecte  se  refuse  à 
signer  les  attachements  ; dans  ce  cas,  il 


PEINTURE  EN  BATIMENT  ET  DECORATION. 


556 

est  nécessaire  de  les  lui  adresser  par  la 
poste  dans  un  pli  recommandé,  accompa- 
gnés d’une  lettre  passée  au  copie  de 
lettre,  et  dont  voici  une  des  teneurs  : 

Paris,  le  (dater). 

Monsieur  X,  architecte,  rue , n°. . 

à Paris. 

Conformément  à l’usage,  j’ai  l’honneur  de 
vous  adresser  sous  ce  pli,  l’attachement  (n°  ) 
concernant  les  travaux  que  j’exécute  en  ce 
moment  sous  vos  ordres  et  direction  dans  la 


propriété  ou  l’établissement  de  Monsieur  X..., 
rue,  n°. . .,  en  vous  priant  de  vouloir  bien  les 
vérifier  pour  ne  pas  retarder  l’exécution  des 
travaux  en  cours,  je  considérerai  cet  attache- 
ment comme  accepté  et  contrôlé  si  je  n’ai  pas 
reçu  d’avis  contraire  de  votre  part  dans  un 
délai  de  huit  jours  (ou  plus  ou  moins  selon 
l’urgence). 

Veuillez  agréer,  Monsieur,  l’assurance  de 
mes  sentiments  dévoués. 

Ceci  fait,  vous  pourrez  être  tranquille 
sur  le  règlement  futur  de  vos  mémoires. 


DE  LA  COMPTABILITÉ  DE  L’ENTREPRENEUR 


476.  Chaque  entrepreneur  peut  tenir 
sa  comptabilité  d’une  façon  particulière, 
mais  étant  donné  qu’elle  peut  avoir  à être 
produite  en  justice,  elle  doit  être  tenue 
avec  simplicité. 

Elle  se  composera  : 

1°  D’un  livre  dit  Journal , destiné  à noter 
aujour  le  jour  le  mouvementde  la  maison  ; 

2°  D’un  livre  de  caisse,  où  seront  ins- 
crites au  fur  et  à mesure  de  leurs  dates, 
les  sommes  encaissées  et  les  sommes 
payées  ; 


3°  Un  livre  de  paie,  tenu  très  stricte- 
ment pour  le  contrôle  des  accidents  du 
travail,  mis  d’après  la  loi  à la  charge  du 
chef  de  l’entreprise  ; 

•4°  Un  grand-livre , où  seront  résumées 
toutes  les  opérations  des  livres  précé- 
dents, et  pour  établir  la  balance. 

Avec  cette  comptabilité  toute  simple, 
mais  bien  à jour,  l’entrepreneur  sera 
toujours  à même  de  connaître  de  suite, 
l'état  de  son  bilan  et  la  marche  de  sa 
maison. 


des  faïences  décoratives 


477.  Les  faïences  décoratives  en  grès 
flammés,  porcelaines  et  terres  de  Toul, 
Sarreguemines,  etc.,  étant  cataloguées, 
leur  emploi  se  traite  par  achat  direct  et  la 
pose  à façon,  se  fait  conventionnellement 
ou  de  gré  à gré. 


11  en  est  de  même  pour  la  peinture  en 
équipages,  qui  est  une  partie  toute  spé- 
ciale et  n’a  aucun  rapport  avec  le  métrage 
de  la  peinture  en  bâtiment. 


FIN 


TABLE  DES  MATIÈRES 


RÉPERTOIRE  ANALYTIQUE 


Peinture. 


Pages. 


Avant-propos 

De  la  série 

Travaux  faits  à la  lumière 

» préparatoires  (au  m.  sup.) 

Epoussetage,  égrenage,  grattages 

Lavages,  lessivages 

Rebouchages,  enduits 

Ponçages 

Calicot,  enduit-caoutchouc,  etc 

Echafauds 

Ravalements  ; nettoyage  des  façades 

Ouvrages  à la  colle 

» à l’huile 

Blanc  de  zinc 

Couleurs  fines 

Ornements  détachés,  rechampis. 

Façon  de  décors,  bois,  marbres,  bronze. . . . 

Encaustique  àl’essence  et  à la  cire 

Vernis 

Pochage  de  peinture 

Parquets,  carreaux  èt  marches 

Ouvrages  au  mètre  linéaire 

Bandes  de  calicot,  barreaux  en  fer 

Crevasses  

Petits  bois,  plinthes,  bandeaux,  moulures. 

Recoupement  de  peinture 

Travaux  de  filage  et  décoration 

Pochoirs,  poncifs 

Sous-détail  pour  estimation  de  motifs  po- 
chés  

Filage,  coupe  de  pierre 

Exemples  divers  de  panneaux  de  coupe  de 
pierre  décorative  avec  sous-détails.  35  à 

Façon  de  brique 

Exemples  de  panneaux  de  fausse  brique 

avec  sous-détails 

Plus-values  diverses  pour  travaux  de  fausse 

brique 

Filets  et  galons 

Plus-values  de  filage,  moulures 

Métrés  de  panneaux  de  filage 

Panneau  de  filage  à doubles  grecques 

Panneau  de  filage  à 8 grecques  et  doubles 

grecques 

Panneau  de  filage  à crossettes  et  motifs 

d’angle  au  poncif  ou  au  pochoir 

Panneau  de  filage  avec  coins  carrés  maca- 
rons et  motifs  d’angle  au  poncif 


1 

1 

3 

3 

3 

5 

6 
8 
9 

10 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 
21 
21 
23 
23 
27 

27 

28 
28 

30 

31 

32 

33 

34 

40 

40 


42 


44 

47 

49 

52 

52 

52 


53 


Pages. 


Panneau  de  filage  à coins  carrés  et  maca- 
rons   55 

Panneau  de  filage  avec  angles  doubles 

circulaires  et  crossettes 55 

Panneau  de  filage  avec  angles  circulaires, 

feuilles  et  brindilles  d’encadrement 56 

Panneau  de  filage  avec  angles  et  motifs 

milieux  à la  grecque 

Panneau  de  filage  décoratif  avec  cours  de 

grecques  à l’intérieur 57 

Panneau  de  filage  décoratif  à coins  ronds, 
cours  de  godrons  intérieur  et  table  sail- 
lante formée  par  des  demi-cercles 58 

Panneau  de  filage  Louis  XVI  à fausses 
moulures,  à coins  ronds  et  doubles  cros- 
settes  59 

Panneau  de  filage  à fausses  moulures,  à 

coins  ronds  sans  crossettes 59 

Corde,  coutil 60 

Métrés  de  faux  treillages 62 

Faux  treillage  ombré,  repiqué  avec  les 

liens  d’attache 62 

Faux  treillage  en  carré 62 

Faux  treillage  en  losange 63 

Faux  treillage  à plat  avec  lignes  droites  et 
circulaires  et  fond  figuré  en  perspective.  63 
Faux  treillage  décoratif  et  en  perspective. . 64 

Métrage  de  fausse  jalousie 66 

» » persienne 68 

» » croisée 69 

Ouvrages  cl  la  pièce 71 

Anglaises,  chambranles  de  cheminée 71 

Nettoyage  de  bordure  de  glace 73 

» de  persiennes 74 

Pièces  de  ferrure 74 

Lettres  peintes , dorées 75 

Lettres  sous  verre,  en  cuivre 91 

» en  cristal  taillé 92 

» relief  en  zinc  ou  bois 93 

Gravure  des  lettres 94 

Observations  générales 99 

Vitrerie. 

Prix  élémentaires  ; matériaux 100 

Prix  composés,  prix  de  règlement 101 

Ouvrages  au  mètre  superficiel 102 

Tableaux  de  prix  des  feuilles  de  verre  104  à 124 

Verre  mousseline  dépoli  ou  cannelé 125 

Pose  de  verres  à façon I29 


558 


TABLE  DES  MATIÈRES. 


Dépose,  dépolissage  de  verre 

Granulage  en  creux  au  sable 

Travaux  au  mètre  linéaire  et  à la  pièce.  Dé- 
masticage   

Bandes  métalliques,  tringles,  coupes  circu- 


laires, biaises,  etc 

Nettoyage  de  carreaux 

Exemples  de  métrés  de  vitrerie  de  : 

Châssis  de  couche 

Serres  diverses 137  à 

Marquises 145  à 

Marchés 155  à 

Vérandahs,  kiosques,  jardins  d’hiver  159  à 

Devantures 180  à 

Portes 184  et 

Observations  générales 

Verres  spéciaux  de  Saint-Gobain 

Gravure  sur  verre. 


Miroiterie. 

Prix  élémentaires,  matériaux 

Prix  composés,  prix  dérèglement. 

Dalles,  pavés  en  verre 

Verres  à relief,  glaces  brutes 

Exemples  de  métrés 

Glaces  neuves 

Etamage  de  glaces 

Glaces  platinées 

Baguettes,  bâtis,  etc 

Tarif  du  prix  des  glaces  non  étamées  de 

Saint-Gobain , 3e  choix 201  à 

Prix  des  grandes  glaces  en  blanc 

Garnissage  de  flanelle,  location 

Nettoyage,  parquet  en  sapin 

Polissage,  pose  de  cadres 

Plaques  de  propreté 

Tablettes,  trous. 

Angles,  coins  ronds,  crossettes 

Coupes  droites,  biaises,  cintrées 

Dépose  de  glaces 

Entailles  à l’équerre 

Joints,  chanfreins,  biseaux 

Montage  à plat,  pose 

Exemples  de  métrés  déposé  de  glaces: 

Antichambre-galerie 

Devanture 

Croisée  Louis  XV 

Porte  Louis  XV 

Devanture  moderne 

Lanternes 

Gravure  sur  glaces 

Glaces  encadrées  

Exemples  de  métrés  de  glaces  encadrées  280  à 
Glaces  bombées 

Vitraux. 

Verres  de  couleurs  plaqués 

» colorés  dans  la  masse 

» cannelés  et  losangés 

» coulés,  granulés 

Cives,  cabochons,  taillés,  carrés 

Prix  de  règlement 

Travaux  au  mètre  superficiel 


Pages. 


Vitraux  en  verre  blanc 286 

Travaux  au  mètre  linéaire 288 

Travaux  à la  pièce 288 

Pose  de  vitraux 288 

Travaux  en  réparation 289 

Exemples  de  métrés  de  vitraux 289  à 300 

Tenture. 

Prix  élémentaires,  matériaux 300 

Prix  composés,  prix  de  règlement 301 

Travaux  d’apprêts 302 

Collage  de  tenture 303 

Quantité  de  lés  à employer  suivant  le  pour- 
tour des  murs 305 

Ouvrages  au  mètre  linéaire 306 

Baguettes,  lattes,  rosaces 306 

Collage  de  bordures,  champs 307 

Ouvrages  à la  pièce 308 

Exemples  de  métrés  de  tenture  : 

1°  Métrage  d’une  chambre  sous  comble 
avec  brisis  en  pente  rampant  à l’intérieur  308 

2°  Même  chambre,  travaux  d’entretien 309 

3°  Chambre  à coucher  confortable  avec  sty- 
lobate  par  le  bas,  2 portes  à 1 vantail, 
cheminée  et  croisée,  tendue  en  papier 

avec  bordure  haut  et  bas 309 

4°  Même  chambre  ayant  en  plus  une 
armoire  dissimulée  en  prolongement  de 
la  cheminée  avec  papier  gris  pour  apprêt 

et  ponce 309 

5°  Armoire  en  tenture,  intérieur  et  extérieur 

avec  bande  de  zinc 310 

6°  Chambre  à coucher  en  papier  doré  riche 

ou  de  style 311 

7°  Salon  tendu  en  papier  très  soigné  à ten- 
ture fermée  par  une  bordure  veloutée 
ajustée  sur  traits  et  encadrée  d’un  champ 
velouté 311 


8°  Salon  en  tenture  très  soignée,  teintes 
soies  à points  vifs,  grand  champ  velouté 
coupé  circulairement  aux  angles  et  petit 
champ  velouté  ; cette  tenture  fermée, 
ajustée  sur  traits  avec  baguettes  dorées 

sur  tous  les  joints  et  arasements 312 

9°  Grande  salle  à manger  à croisée-véran- 
dah  2 portes  à deux  vantaux,  1 à un 
vantail  et  cheminée,  tenture  en  papier- 
cuir  repoussé  à joints  vifs  avec  sous- 
joints  et  baguettes  noir  et  or  au  pourtour 

et  dans  les  angles  315 

10°  Salle  à manger  Henri  II  avec  plafond  à 
solives  et  enlrevous,  lambris  haut  et  bas 
au  pourtour  des  murs  en  quatre  sens 
avec  panneaux  réservés  entre  portes  et 
croisées,  tentures  en  papier  velouté  plein 
par  panneau  et  d’un  seul  morceau  ; petite 
baguette  dorée  au  pourtour  de  chaque 

panneau 316 

11°  Tenture  de  l’escalier  d’une  maison  de 
rapport  de  6 étages  en  toile,  cretonne  ou 
satinette  par  lés  avec  replis  à l’anglaise; 
passementerie  haut  et  bas  formant  bor- 
dure   317 

12°  Cabinet  de  toilette,  tenture  vernie  à 


Pages. 

131 

131 

132 

133 

135 

136 

144 

154 

158 

179 

183 

185 

186 

186 

188 

193 

194 

194 

195 

198 

198 

200 

200 

201 

247 

248 

249 

249 

249 

250 

251 

253 

254 

254 

255 

256 

257 

259 

260 

261 

263 

267 

272 

275 

279 

284 

285 

285 

285 

286 

286 

286 

286 

286 


TABLE  DES  MATIERES. 


Pages. 


dessins,  bordure  assortie  avec  stylobate 

au  pourtour 319 

13°  Même  cabinet  avec  bordure  remplacée 
par  une  baguette  vernie  haut  et  bas  et 
dans -les  angles 319 


14°  Grande  salle  de  20'", 00  x 10'“, 00  avec 
4 croisées,  4 portes,  2 vantaux  et  chemi- 
née monumentale  ; stylobate  en  bois, 
frise  de  0m,80  en  papier  de  tenture,  dé- 
cors chêne  ou  noyer  et  vernis,  fausse 
cymaise  en  papier  verni  et  papier  imita- 
tion de  marbre  en  haut  avec  champ  de 
0",20  haut  et  bas  en  papier  imitation 
marbre  ; plafond  collé  en  imitation  de 
faux-ciel  ; faux-  écoinçons,  faux  larmiers, 


fausses  moulures  et  fausse  corniche 320 

13°  Métrage  d’une  chambre  d’intérieur 

style  moderne 321 

16°  Métrage  d’une  chambre  à coucher  mo- 
dern-style 322 

Dorure. 

Prix  élémentaires,  matériaux 324 

Prix  composés 325 

Prix  de  règlement 326 

Mode  de  mesurage  de  la  dorure  et  obsei'va- 

tions  diverses 326 

Dorure  en  rehaussé,  dorure  à l’eau 327 

Matage,  brunissage 328 

Dorure  sur  parties  sculptées 328 

Dorure  à l’huile 329 

Argenture  à l’huile,  au  platine 330 

Sous-détails  de  dorure  à l’eau,  mate  sur 
parties  sculptées,  brunie  sur  parties 

unies,  brunie  sur  parties  sculptées 331 

Exemples  de  métrés  de  dorure  : 

1°  Porte  1 vantail  à grands  cadres  et 
tables  saillantes  moulurées,  chambranles 

Louis  XV 332 

2°  Porte  2 vantaux  à grands  cadres  à plate- 
bande  simple  dorée  à plat,  chambranles 

Louis  XV 332 

3°  Dorure  de  croisée  de  6 verres,  calfeutre- 
ment, moulure,  cadre  de  soubassement, 

ébrasement  et  chambranle 333 

4°  Métrage  de  rosace  de  salle  à manger. . . . 333 

3°  Métrage  de  rosace  circulaire  de  chambre 

à coucher 339 

6°  Angle  de  corniche  ordinaire 343 

7°  Angle  de  corniche  et  écoinçon  Louis  XV.  348 
8°  Métrage  d’un  médaillon  « La  Chasse  »...  356 

9“  Frise  de  corniche,  dorure  en  rehaussé  à 

deux  ors 358 

10°  Fragment  de  rampe  d’escalier 362 

Balcon  extérieur  doré  et  argenté  au  platine.  366 
Devanture  de  boutique  en  fer  à usage  de 

boucherie 368 

Métrage  de  différents  chapiteaux  de  pilastres 
en  pierre  de  taille  non  peinte,  pour  palais 

ou  églises 373 

Métrage  de  trophées  différents 377 

Grille  de  chœur  en  fer  forgé  et  poli,  dorée 
d’un  petit  fdet  à plat  laissant  voir  la  moi- 
tié du  fer  sur  les  deux  faces 379 


Dorure  à l’eau  de  cadres  de  glace 

Sculpture  d’ornement  en  carton-pierre, 
plâtre  et  staff. 

Prix  élémentaires,  matériaux 

Prix  composés,  prix  de  règlement 

Ornements  en  carton-pierre 386  à 

Staff 

Exemples  de  métrés  d' ornements  : 

Métrage  de  chambre  à coucher  avec  au 
centre  rosace  circulaire  découpée  à j om- 
et dans  la  corniche  aux  angles  4 motifs 

d’ornements 

Grande  chambre  : au  centre,  grande  rosace 
découpée  à jour;  corniche  avec  4 motifs 
aux  angles  et  4 au  milieu  ; en  avant,  ga- 
lerie en  4 sens  avec  angles  d’ornements  . 
Salle:  grande  rosace  découpée  à jour;  gale- 
rie avec  angles  raccordés  et  en  avant 
cours  de  baguettes  ornées  ; dans  la  cor- 
niche, cours  d’oves  et  dans  la  gorge  cours 
d’entrelacs  en  relief  à grande  saillie  avec 
ornements  raccordés  aux  angles  ; maca- 
rons dans  le  larmier  et  cours  de  baguettes 
faisant  faisceaux  avec  rubans  d’attache. . 
Salle  à manger  : rosace  ovale,  galerie  avec 
angles  raccordés  et  petite  baguette  unie  ; 
corniche  à petite  galerie  d’acanthes  et 
palmettes  gorge  en  entrelacs  découpés  à 
jour  avec  angle-agrafe  ; entrelacs  décou- 
pés à jour 

Salon  : corniche,  cours  de  perles,  4 motifs 
d’angle  et  4 motifs  milieu  ; cours  d’oves 
avec  entredeux  ; pourtour  de  ciet  avec 
tore  de  feuilles  bordé  par  un  cours  de 
perles  et  une  moulure  ornée  ; aux  angles, 
4 écoinçons  triangulaires  et  circulaires 

avec  motif  découpé  à jour 

Salon  : ciel  rond  bordé  d’un  tore  avec 
perles  et  grosses  pirouettes  ; 4 écoinçons, 
rosaces  pleines  entre  écoinçons  et  cor- 
niche   

Exemples  de  métrés  de  staff  : 

Plafond  de  salle  à manger 

Plafond  en  marqueterie 

Du  mode  de  métrer 

Métré  d'un  bâtiment-neuf  édifié  à Paris  408  à 
Modèle  de  métré  de  travaux  en  réparation; 
mémoire  établi  en  demande  sur  ancienne 
série  ; maison  sise  à Paris,  rue  du  Temple 
(peinture  et  petite  miroiterie). . . . 459  à 

Modète-tgpe  de  devis  sur  plans  d’un  bâti- 
ment de  rapport  exécuté  à Paris  avec 
prix  basés  sur  ancienne  série  et  compre- 
nant : devis  descriptif  ; cahier  des 

charges  ; devis  estimatif  des  travaux  de 
peinture,  vitrerie  et  tenture.  Série  des 
plans  y compris  coupe  et  élévation.  511  à 

Modèle  de  marché 550  à 

Métrage  d'une  porte  coch'ere  en  travaux 
polis  complets 552  à 

Des  attachements 

De  la  comptabilité  de  l’entrepreneur. 

Des  faïences  décoratives 


559 

Pages. 

380 

384 

385 

397 

398 


398 


398 


399 


400 


401 


402 

403 

404 

405 
459 


510 


549 

552 

555 

555 

556 
556 


560 


TABLE  DES  MATIERES. 


RÉPERTOIRE  ALPHABÉTIQUE 


Pages. 

Pages. 

A 

Châssis  de  couche 

137 

Cheminée  (nettoyage  de) 

72 

Absinthe  en  herbe 

324 

Chiqueté 

20 

Adoucissage  au  bâton  et  à la  prêle. 

328 

Ciment-porcelaine 

9 

Agrafes  en  carton-pierre 

386 

Cives  

286  et 

288 

Anglaises  de  portes 

71 

Clés  en  carton-pierre 

394 

Angles  de  glace 

252 

Coins  ronds  de  glaces 

252 

» de  corniche  en  carton-pierre. 

386 

Collage  de  bordure 

307 

Argent  en  feuilles 

324 

» de  champ 

307 

Argenture  à l’huile 

330 

» de  cuir  japonais 

305 

Attachements  (des) 

555 

» de  papier 

302  et 

303 

Attaches  en  plomb 

289 

» de  tenture  à joints  vifs 

304 

Colle  de  parchemin 

324 

B 

» de  pâte 

300 

» de  peau  

384 

Badigeon  à la  chaux  et  à l’alun 

12 

» de  peau  de  lapin 

324 

Baguettes 

200  et 

306 

» détrempée  à l’huile 

324 

» en  carton-pierre 

387 

» double  à doreur 

324 

Bandeaux 

28  et 

29 

'>  forte 

384 

Bandes  de  calicot 

27  et 

303 

Comptabilité  de  l’entrepreneur 

556 

» de  plomb 

133 

Conservation  de  glaces  en  magasin. 

254 

» de  toile  forte 

303 

Consoles  en  carton-pierre 

397 

» en  tôle  pour  tenture 

300  et 

303 

Contremasticage 

132 

» en  zinc  pour  tenture 

300  et 

303 

Cordes  feintes 

60 

Barreaux  en  fer 

27 

Couchage  de  mixtion 

347 

Barres-bâtis  

201 

Couche  d’assiette 

327 

Biseaux  de  glaces 

236 

» de  blanc  en  plein  à la  colle  double  . 

327 

Blanc  de  Bougival 

100  et 

324 

» d’encollage  à la  colle  faible 

327 

» de  céruse  

324 

Couleur  détrempée  à l’huile 

324 

i>  ou  détrempe 

13 

Couleurs  fines  employées  pures 

16 

» de  zinc 

15 

Coupe  de  pierre  (mutation  de) 

34  à 

40 

» d’œuvage 

330 

Coupe  biaise  ou  circulaire  de  verre . 

133 

Bleu  de  Prusse  

16 

» de  glace  

254 

» d’outremer 

16 

Coups  de  vifs 

328 

Bois  (imitation  de) 

19 

Coutil  (mutation  de) 

60 

Bol  d’Arménie 

324 

Clous  pendentifs 

389 

Bombage  de  verres 

139 

Craie  pulvérisée 

384 

Bordures  en  verre  blanc 

288 

Crevasses 

28 

Briques  (façon  de) 

41  à 

43 

Croisées  (fausses) 

69 

» (fausses) 

44  à 

46 

Cuir  repoussé 

304 

Bronze  en  poudre 

20 

Brossage  à la  brosse  dure 

10  et 

12 

D 

Brûlage  de  vieilles  peintures 

4 

Brun  Van-Dyck 

16 

Dalles  de  verre  brutes 

193 

Brunissage  de  dorure 

328 

» » » quadrillées 

196 

Décoration  en  staff 

398 

C 

» et  filage 

31 

Décors  bois  et  marbre 

18  et 

19 

Cabochons 

286  et 

288 

Découpage  de  bordure 

308 

Cadres  de  glaces 

279 

Dégraissage 

327 

Cahier  des  charges  d’un  bâtiment  de  rapport 

512 

Dégorgement  de  moulures 

327 

Calicot 

9 

Démasticage 

125  et 

132 

» pour  tenture 

300 

Dépolissage  de  verre 

18  et 

131 

Canaux  en  carton-pierre 

388 

Dépose  d’étoffe 

307 

Carreaux 

23  à 

27 

» et  repose  de  glaces 

258 

Carton  à recouvrements 

303 

» » de  vasistas  et  châssis 

134 

» à relief 

303 

» de  verres.  . . . 

125 

Chambranle  de  cheminée 

71 

» de  vitraux 

289 

Qhanfreins  de  glace 

236 

Devantures  (vitrage  de) 

180 

TABLE  DES  MATIÈRES. 


561 


Devantures  en  glaces 

Devis  rjescriptif  d’un  bâtiment,  de  rapport.. 
Devis  estimatif  des  travaux  de  peinture, 
vitrerie  et  tenture  d’un  bâtiment  de  rap- 
port  

Dorure 

» à l'eau 321  et 

» à l'huile 

» de  rampes  d’escalier 

» en  rehaussé 

» faite  à l’extérieur 

» sur  parties  sculptées 

E 

Echafauds  volants 

Encaustique  à l’essence  et  à la  cire 

Enduits 

Enduit-caoutchouc  Gaudin 


Egrenage 3 et 

Encollages 13  et 

Entailles  de  glaces 

Entrelacs  en  carlon-pierre 

Epoussetage  3 et 

Esprit-de-vin 

Essence 

Etain  pour  vitraux 

Etamage  de  glaces 

Etoupe 


F 

Façon  de  décors 

Faïences  (façon  de  fausses) 

» décoratives 

Ferrures 

Filage 31  et 

Filets 

Filets  de  moulures. 

Fils  de  zinc 

Frises  en  carton-pierre 

G 

Galeries  en  carton-pierre 

Galons 

Garnissage  de  flanelle 

Gélatine 

Glaces  bombées 

» brutes  ordinaires 100-193  et 

» cathédrales 

» platinées 

» de  Saint-Gobain  (prix  des)..  201  à 

» de  vitrage 

» en  blanc  (prix  des  grandes) 

» encadrées 

Glacis 

Godrons  en  carton-pierre 

Granit  (imitation) 

Granulage  de  verre 

Grattages  à vif 3 et 

» » d’anciens  papiers 

» » d’anciennes  bordures 

» au  grattoir  affilé 

Grattage  de  détrempe  et  d’ancienne  chaux.. 

Sciences  générales. 


Pages. 

Gravure  sur  glaces 275 

» sur  verre 188 

Grecques  en  carton-pierre 390 

H 

Haut-reliefs  en  carton-pierre 389 

Heures  de  cartonnier,  estampeur  ou  poseur.  384 

» de  colleur 300 

» de  coupeur  de  vitraux 286 

» de  doreur 324 

» de  miroitier  193 

» de  monteur  de  vitraux 286 

» de  mouleur  en  plâtre 384 

» de  peintre 2 

» de  vitrier 100 

Huile 15 

» cuite 384 

» de  lin 100 

» grasse 324 

Hydrofuge  Caron  T. -B ...  9 

J 

Jalousies  (fausses’ 67 

Jardin  d’hiver  (vitrage  de). 165 

Jaune  de  chrome 16 

Joints  de  glace 256 

Ii 

Kiosques  (vitrage  de) 161 

L 

baque  16 

Lavage  à l’eau Set  12 

Lessivages 5 et  6 

» à la  chaux 10 

Lettres  dorées  ou  bronzées 76 

Lettres  en  cristal 92 

» en  cuivre 91 

» gravées 94 

» peintes 75 

» relief  en  zinc  ou  bois 93 

» sous  verre 91 

Liens  en  plomb 134 

Location  de  glaces 249 

M 

Marbres  (imitation  de) 19  et  20 

Marches 23  à 27 

Marchés  (vitrage  de) 157 

Marquises  ( » ) 145 

Mascarons  en  carton-pierre 394 

Mastic 100  et  324 

Masticage  de  vitraux 289 

Matage  de  dorure 328 

Métrages  de  devantures  en  glaces 260 

» de  dorure 331  à 384 

» de  glaces 258  à 274 

» d’ornements  en  carton-pierre  et  en 

staff 398  à 323 

» de  tentures 308  à 404 

Peintuke  en  Batiment.  — 2»  Paktie.  — 71. 


Pages. 

260 

511 

516 

324 

331 

329 

327 

327 

328 

334 

10 

21 

7 

9 

302 

302 

255 

389 

327 

324 

324 

286 

200 

384 

18 

47 

556 

74 

48 

47 

49 

384 

390 

390 

47 

249 

384 

285 

195 

193 

200 

247 

199 

248 

279 

20 

391 

20 

131 

4 

302 

303 

10 

3 


562 


TABLE  DES  MATIÈRES 


Métrages  de  vitrage  de  devantures 

» de  vitraux 289  à 

» de  vitrerie 137  à 

Métrage  d’un  bâtiment  neuf  édifié  à Paris 
(peinture  et  vitrerie) 408  à 


Métrage  d’une  porte  cochère  en  travaux 

polis  complets 

Miroiterie 

Mixtion 

Mode  de  mesurage  de  la  dorure 

Mode  de  métrer  (du) 

Modèle  de  métré  de  travaux  en  réparation, 


mémoire  établi  en  demande 439  à 

Modèle-type  de  devis  sur  plans  d'un  bâti- 
ment de  rapport  exécuté  à Paris. . 511  à 


Modèle  de  marché  à forfait 

Modifions  en  carton-pierre 

Molleton  pour  tenture 

Monlage  à plat  de  glaces 

Moulures  fausses 

'>  en  carton-pierre 

N 

Nettoyage  de  bordure  de  glace 

» de  carreaux  et  glaces 

» de  cheminée 71  et 

» de  façades  en  pierre 

» de  glaces  étamées 

Noir  d’ivoire 

» au  vernis 

O 

Or  citron  en  feuilles 

Or  jaune  en  feuilles 

» vert  » » 

Ornements  détachés 17  et 

» en  carton-pierre 

Ouvrages  à l’huile 

Oxydation  de  dorure 

P 

Panneaux  de  filage 52  à 

Papier  d’apprêt 

» bleu  pour  tenture 

» bulle  » 

» de  soie 

» gris  pour  tenture 

» goudron  » 


» métallique  d’étain 9 et 

» d’orangers 

» roux 

Parquets 23  à 

Parquets  de  glaces 

Pavés  en  verre 193  et 

Pavillon  de  jalousie 

Peinture  en  équipage !.. 

Peinture  sur  fer  ou  fonte 


Peinture  T.  B.  à base  métallique 

» vernissée 

Persiennes 

» (fausses) 

Petits  bois 


Page 


Pièces  de  ferrure 74 

Plaques  de  propreté  en  glace 251 

Platine  en  feuilles 325 

Plâtre  fin  de  mouleur 385 

Plinthes 28 

Plomb  pour  vitraux  286 

Plus-value  de  couleurs  fines 16 

Pochage  de  peinture 23 

Pochoirs 32 

Pointes  à vitrer 100 

» de  tenture 301 

» en  fer  de  mouleur 385 

» en  zinc  » » 385 

Polissage  de  glaces 249 

Portes  (vitrage  de) 185 

Pose  de  cadres  de  glaces 250 

» de  cuir  de  tenture 305 

» de  glaces 257 

» de  molleton 305 

» de  toile  peinte 305 

» de  vitraux 288 

Prêlage 327 

Q 

Quadrilles  en  carton-pierre 392 

R 

Raccords  de  tons  unis 18 

» de  décors  marbres  et  bois 21 

Rais  de  cœur  en  carton-pierre 392 

Ramendage 329 

Rebouchages  6 et  7 

» à la  colle 327 

Réchampissages 17 

» de  moulures 29 

Recoupements 30 

Recouvrement  de  verre 132 

Réparage  aux  petits  fers 326 

Repiquage  sur  place  de  vitraux 289 

Rives  de  points  vifs  à l’émeri 132 

Rosaces  en  carton-pierre 392 

S 

Salissage  de  dorure 330 

Savon  vert 385 

Sculpture  d’ornements  en  carton-pierre, 

plâtre  et  staff 384 

Semences 301 

Série  (de  la) 1 

Serres  (vitrage  de) 139 

Silexore  L.-M 9 

Soudure  de  vitraux 289 

Soufre  en  canon 385 

Staff 398 

T 

Tablettes  en  glaces 251 

Talc  de  Venise 385 

Teinte  dure  pour  travaux  polis 16 

Tenture 300 

» émargée 303 


Pages. 

180 

300 

185 

459 

552 

193 

324 

326 

405 

510 

549 

550 

397 

300 

257 

49 

391 

73 

135 

72 

12 

249 

16 

23 

325 

324 

324 

20 

387 

14 

330 

59 

302 

300 

300 

385 

300 

300 

300 

385 

385 

25 

249 

195 

68 

556 

16 

9 

23 

74 

68 

28 


TABLE 


Terre  de  Sienne 

» d’Ombre 

Tiré  des  carrés 

Toile  écrue  pour  le  staff 

Toile  forte 

» de  Paris 

» neuve 

» vieille 

Tores  en  carton-pierre 

Transport  de  glaces 

Travail  à la  lumière 

» en  régie 

Travaux  d’apprêts 

Treillages  (aux) 62  à 

Tringles  en  zinc 

Trous  dans  la  pierre 

» dans  une  glace 

V 


Vermillon 16  et 

Vernis 21  et 

Vernis  gomme  laque  Sœhnée 

Verre  (pose  de) 

» (dépose  dej 125  et 

» blanc  coulé  à reliefs 100  et 

» cannelé 100  et 


MATIÈRES.  563 

Pages. 

Verre  cannelé  etlosangé  coloré 286 

» demi-blanc 100  et  102 

» demi-double 102 

» dépoli 100  et  125 

» 2°  choix 125 

» 3“  choix 124 

» 4°  choix 124 

» double 102 

» hors  mesure 103 

» mousseline 101  et  125 

>>  perforé 188 

» simple 100  et  102 

Verres  (prix  des) 104  à 124 

» colorés  dans  la  masse 285 

« de  couleurs  plaqués 285 

» spéciaux  imprimés  de  Saint-Gobain. . 186 

Vert  anglais 16 

» métis 16 

» milori. 16 

Vieillissage  de  dorure 330 

Vitraux 285 

» en  verre  blanc 286 

Vitrerie 100 

Z 

Zinc  en  bottes  pour  mouleur 385 


DES 

Pages. 

16 

16 

327 

385 

301 

301 

302 

302 

394 

257 

3 

2 

302 

66 

133 

308 

251 

325 

22 

325 

129 

131 

127 

125 


Tours.  — Imprimerie  Deslis  Frères,  rue  Gambetta,  0. 


90-WM2 


Plus-value:  60  fï.  Plus-value:  72  (Y.  Plus-value:  170  I 


JP 


GETTY  CENTER  LI8RARY 


3 3125  00001  0039 


