CLÉS POUR AGIR

MINISTÈRE
DE LA TRANSITION
ÉNERGÉTIQUE

ÉNERGIES RENOUVELABLES
RÉUSSIR LA TRANSITION ÉCOLOGIQUE DE MON TERRITOIRE

Énergies renouvelables : la géothermie de surface

Énergies renouvelables : le photovoltaïque

Réussir la transition écologique de mon territoire

Réussir la transition écologique de mon territoire
012221-6

012221-1
Énergies renouvelables : la récupération de chaleur
Réussir la transition écologique de mon territoire
ŉöÅ¬ØŊ
012221-2

Énergies renouvelables : l'éolien terrestre

Énergies renouvelables : le bois énergie

Énergies renouvelables : les réseaux de chaleur

Réussir la transition écologique de mon territoire

Réussir la transition écologique de mon territoire

Réussir la transition écologique de mon territoire
012221-7

012221-8

012221-3
Énergies renouvelables : la géothermie profonde

Énergies renouvelables : la méthanisation

Réussir la transition écologique de mon territoire

Réussir la transition écologique de mon territoire
012221-9

012221-4
Énergies renouvelables : le solaire thermique
Réussir la transition écologique de mon territoire
012221-5

ademe.fr

012221

ADEME - Juin 2023 - Ne pas jeter sur la voie publique - Conception graphique : Caracter

Les communes sont des acteurs essentiels à la mise en œuvre de la loi relative à l’accélération de la production
d’énergies renouvelables. Elles ont un rôle majeur à jouer dans le développement de ces filières nécessaires
à la lutte contre le changement climatique et au renforcement de notre souveraineté énergétique. Ce jeu de
fiches présente la diversité des énergies renouvelables à développer, leurs intérêts et les enjeux. Elles visent à
contribuer aux débats et à la mise en œuvre des objectifs de planification.

CLÉS POUR AGIR

MINISTÈRE
DE LA TRANSITION
ÉNERGÉTIQUE

ÉNERGIES RENOUVELABLES : LA GÉOTHERMIE DE SURFACE
RÉUSSIR LA TRANSITION ÉNERGÉTIQUE DE MON TERRITOIRE

ENR&R [ 012221 ] - GÉOTHERMIE DE SURFACE [ 012221-1 ] - RÉCUPÉRATION DE CHALEUR [ 012221-2 ] - BOIS ÉNERGIE [ 012221-3 ] - GÉOTHERMIE PROFONDE [ 012221-4 ] SOLAIRE THERMIQUE [ 012221-5 ] - PHOTOVOLTAÏQUE [ 012221-6 ] - ÉOLIEN TERRESTRE [ 012221-7 ] - RÉSEAU DE CHALEUR [ 012221-8 ] - MÉTHANISATION [ 012221-9 ]

Les communes sont des acteurs essentiels à la mise en œuvre de la loi relative à l’accélération de la production
d’énergies renouvelables. Elles ont un rôle majeur à jouer dans le développement de ces filières nécessaires
à la lutte contre le changement climatique et au renforcement de notre souveraineté énergétique. Ce jeu de
fiches présente la diversité des énergies renouvelables à développer, leurs intérêts et les enjeux. Elles visent à
contribuer aux débats et à la mise en œuvre des objectifs de planification.

La géothermie de surface,
comment ça marche ?
La géothermie de surface concerne l’exploitation de la chaleur contenue dans le sous-sol jusqu’à 200 m. À ces profondeurs, la température relativement stable et autour d’une
dizaine de degrés Celsius nécessite l’utilisation d’une pompe
à chaleur pour valoriser l’énergie thermique du sous-sol.

Émissions de CO2

15 g CO2/kWhth
en phase d’exploitation

Coût du MWh produit (2020)

De 86 et 122 € HT/MWh
(coût complet moyen des pompes à
chaleur sur champ de sondes)

95 € HT/MWh
(coût complet moyen des pompes à
chaleur sur aquifère superficiel)

Production 2020

4,77 TWh/an

(de chaleur renouvelable)

Emprise au sol

0,01 à 0,02 ha/MWth
(surface artificialisée)

Objectifs de consommation
Objectif de la Planification Pluriannuelle de l’Énergie (PPE)
pour la métropole à horizon 2028 (consommation finale) :

7 TWh/an (+ 50 % par rapport à 2020)

Emplois

1 470

ETP (2020)

De quoi parle-t-on ?
La géothermie de surface (également appelée l géothermie Très Basse Énergie m ou l géothermie assistée par
pompe à chaleur m) concerne l’exploitation de l’énergie
contenue dans le sous-sol jusqu’à 200 m. À ces profondeurs, la température relativement stable et autour
d’une dizaine de degrés Celsius nécessite le recours à
une pompe à chaleur pour valoriser l’énergie thermique
du sous-sol.
La géothermie de surface comprend principalement les
installations de pompe à chaleur (PAC) :
Ŷ sur eau de nappe souterraine (sur aquifère superficiel) ;
Ŷ sur capteurs enterrés (capteurs horizontaux, sondes
géothermiques verticales, échangeurs compacts géothermiques, géostructures énergétiques, etc.).

Les installations de PAC géothermiques couvrent des
besoins de chaud (chauffage, eau chaude sanitaire) et
de froid / rafraîchissement pour des bâtiments dont la
surface varie d’une centaine de mètres carrés à plusieurs
dizaines de milliers.
Leur mise en œuvre peut être envisagée en neuf comme
en rénovation : habitat individuel et collectif, tertiaire
(bureaux, établissements de santé et scolaires, maisons
de retraite, bâtiments communaux, hôtellerie, grandes
surfaces commerciales), centres aquatiques, secteur
agricole (chauffage des serres)...

Typologie de solutions géothermiques de surface

Pompe à chaleur
sur eau de nappe souterraine

Pompe à chaleur
sur corbeilles géothermiques

Pompe à chaleur
sur sondes géothermiques

Pompe à chaleur
sur géostructures énergétiques

Pompe à chaleur
sur capteurs enterrés horizontaux

Source : www.geothermies.fr

Enjeux et perspectives
Les solutions de géothermie de surface représentaient moins de 1 % de la consommation finale de chaleur (environ
4,8 TWh de chaleur renouvelable géothermique) en France métropolitaine. Le gisement reste donc largement sous
exploité bien que disponible localement 24h/24 sur plus de 85 % du territoire national (source BRGM).
Pour accélérer le développement de la géothermie de surface et profonde, le Gouvernement (avec l’ADEME) a élaboré un plan d’action national comprenant des mesures visant à :
Ŷ Améliorer l’accompagnement technique et financier des porteurs de projet ;
Ŷ Améliorer notre connaissance du sous-sol pour aider la prise de décision ;
Ŷ Simplifier la réglementation pour faciliter et accélérer le montage des projets ;
Ŷ Sensibiliser les acteurs locaux notamment par la mise en place d’une animation géothermie régionale ;
Ŷ Structurer la filière et renforcer sa capacité de production et de forage ;
Ŷ Développer l’offre de formations en lien avec la géothermie de surface sur tous les maillons de la chaîne de valeur
des opérations.
2

ADEME - EnR : la géothermie de surface

Quel intérêt

pour mon territoire ?
EMPLOIS LOCAUX

ÉNERGIE LOCALE

La géothermie de surface est une filière pourvoyeuse d’emplois dans des domaines et qualifications variés : forages, génie civil, génie
thermique (installation de pompe à chaleur et
équipements associés), maintenance, etc.

La géothermie de surface est une énergie renouvelable et locale. Il faut prioriser son usage
dans les zones favorables, en particulier dans
les zones verte et orange définies par le cadre
réglementaire de la géothermie de minime importance.

Que puis-je faire
en tant qu’élu.e ?

1

Créer des conditions favorables d’accompagnement
(programmation, planification, animation et relais
d’information) et/ou mettre
à disposition des outils
d’aide à la décision (schéma
directeur énergies, cadastre
géothermique, etc.)

2

Porter des projets de
géothermie sur le patrimoine des communes
et à l’échelle des territoires (mise en place de
contrats chaleur renouvelable patrimoniaux et/ou
territoriaux).

3

En tant qu’autorité
organisatrice du service
public de distribution
de la chaleur, étudier
le développement de
réseaux de chaleur et/
ou de froid ou de boucle
d’eau tempérée à énergie géothermique.

4

Valoriser les retours
d’expérience auprès
d’autres collectivités
et entreprises.

Idées reçues
et sujets de débat

USAGES DE LA GÉOTHERMIE DE SURFACE :
Les coût d’investissements pour l’installation de pompe
à chaleur géothermiques varient en fonction de la puissance de l’équipement et des propriétés du sous-sol.
En raison des coûts liés aux forages, les sommes à investir sont plus élevées que pour les installations fonctionnant avec des énergies traditionnelles (gaz naturel
ou fuel) ou que celles des pompes à chaleur aérothermiques. Mais les coûts d’exploitation sont très faibles et
stables dans le temps.
L’ensemble assure un retour sur investissement en 4 à
13 ans, les temps les plus courts étant observés dans le
secteur collectif et tertiaire dès lors qu’il y a aussi des
besoins de froid / rafraîchissement à couvrir. La durée
de vie d’un forage est d’au moins 50 ans et celle d’une
pompe à chaleur géothermique de plus de 20 ans.

SISMICITÉ :
La géothermie de surface ne présente aucun risque de
sismicité.

IMPACT SUR LES NAPPES PHRÉATIQUES :
La géothermie de surface n’a pas d’impact sur les
nappes phréatiques et ne les pollue pas.

ADEME - EnR : la géothermie de surface

3

Grandes étapes
de projet

La réalisation d’un projet de géothermie de surface nécessite de respecter plusieurs
étapes, notamment pour répondre aux questions d’ordre technologique, économique
ou juridique. Des premières études jusqu’à la mise en service de l’installation, il faut
compter une à deux années pour faire aboutir un projet. Pour la collectivité porteuse de
projet, bien s’entourer à chaque étape est essentiel. Le process se déroule en 4 étapes :

Initiation
du projet

Étude d’opportunité,
étude de faisabilité

Conception
et réalisation

Fonctionnement et suivi

Ŷ Se construire une vision
juste de la planification
énergétique de son
territoire pour atteindre
les objectifs fixés en
matière d’environnement, d’urbanisme, de
politique énergétique,
et de réglementation en
vigueur ;
Ŷ Connaître le potentiel
géothermique de son
territoire ;
Ŷ S’informer des retours
d’expériences locaux
auprès d’autres collectivités ou entreprises ;
Ŷ Définir son projet et vérifier la pertinence de la
solution géothermique.

Ŷ Se faire accompagner pour réaliser
les études nécessaires (chargé
de mission chaleur renouvelable,
animateur régional géothermie, bureaux d’études, AMO) : affiner l’état
des lieux, le montage technique et
juridique ;
Ŷ Faire réaliser une note d’opportunité géothermie l gratuite m par une
structure compétente (chargé de
mission chaleur renouvelable ou
animateur régional géothermie) ;
Ŷ En cas de pertinence avérée, faire
réaliser une étude de faisabilité par
des bureaux d’études qualifiés pour
vérifier la pertinence technique et
économique du projet ;
Ŷ Rédiger le Cahier des charges pour
la consultation des entreprises ;
Ŷ Faire adhérer au projet (réunion
publique d’informations et de sensibilisation, acceptabilité des riverains,
etc.).

Ŷ Demander l’appui
d’un AMO ;
Ŷ Choisir le montage
juridique (gestion
directe ou déléguée) ;
Ŷ Consolider le plan
de financement
(dont les aides
publiques de
l’ADEME) ;
Ŷ Assurer le suivi du
chantier et veiller
au respect des objectifs du CCTP et
aux objectifs fixés
(conformité lors de
la mise en service).

Ŷ Organiser la mise
en service de l’installation ;
Ŷ Assurer la formation d’exploitation
(chaufferie, local
technique...) ;
Ŷ Assurer le suivi des
performances de
l’installation (comptage énergétique /
monitoring/reporting).

Durée : 6 à 12 mois

Durée : 3 à 6 mois

Chiffres clés
Secteur

Nombre
de pompes
à chaleur
installées

Individuel

195 000

2 340

3,63

Tertiaire

9 200

230

0,36

Ŷ 20 à 24 ans
(pompes à chaleur
géothermiques)

2 300

506

0,78

Ŷ + de 50 ans
(forages)

206 500

3 076

4,77

Résidentiel
Collectif
Total

Puissance
Production
calorifique
d’EnR (TWh/an)
installée (MW)

ademe.fr

Durée de vie
des installations

Ressources
Approfondissez
votre réflexion et
passez à l'action
avec des témoignages, méthodes,
chiffres clés...

012221-1

ADEME - Juin 2023 - Ne pas jeter sur la voie publique - Conception graphique : Caracter - Crédits photos : Patrick Fabre / ADEME Imprimé avec des encres végétales sur papier certifié PEFC par XXXXXXXX - x xxx exemplaires.

Durée : quelques mois

Durée : ± 20 ans

CLÉS POUR AGIR

MINISTÈRE
DE LA TRANSITION
ÉNERGÉTIQUE

ÉNERGIES RENOUVELABLES : LE BOIS ÉNERGIE
RÉUSSIR LA TRANSITION ÉNERGÉTIQUE DE MON TERRITOIRE

ENR&R [ 012221 ] - GÉOTHERMIE DE SURFACE [ 012221-1 ] - RÉCUPÉRATION DE CHALEUR [ 012221-2 ] - BOIS ÉNERGIE [ 012221-3 ] - GÉOTHERMIE PROFONDE [ 012221-4 ] SOLAIRE THERMIQUE [ 012221-5 ] - PHOTOVOLTAÏQUE [ 012221-6 ] - ÉOLIEN TERRESTRE [ 012221-7 ] - RÉSEAU DE CHALEUR [ 012221-8 ] - MÉTHANISATION [ 012221-9 ]

Les communes sont des acteurs essentiels à la mise en œuvre de la loi relative à l’accélération de la production
d’énergies renouvelables. Elles ont un rôle majeur à jouer dans le développement de ces filières nécessaires
à la lutte contre le changement climatique et au renforcement de notre souveraineté énergétique. Ce jeu de
fiches présente la diversité des énergies renouvelables à développer, leurs intérêts et les enjeux. Elles visent à
contribuer aux débats et à la mise en œuvre des objectifs de planification.

Le bois énergie,
comment ça marche ?

Émissions de CO2

(plaquette forestière)

Une chaufferie bois est une installation permettant de produire
de la chaleur et/ou de l’électricité (cogénération simultanée de
chaleur et d’électricité) à partir d’un combustible bois.

Part du bois énergie
dans la consommation de
chaleur renouvelable (2021)

Part du bois énergie
dans la consommation d’énergie
primaire renouvelable (2021)

35,1 %

Équipements
collectifs ou
industriels (39 %)

Coût du MWh produit1

60 - 96 € HT/MWh
(installations < 1 MW)

51 - 89 € HT/MWh

Consommation
d’énergie primaire
de bois énergie (2021)

Domestique
(61 %)

12,3 g CO2/kWh PCI

(installations > 1 MW)

63 %

Emplois

25 760

ETP (fin 2020) 2

126,6 TWh
Objectifs de production
visés par la Planification Pluriannuelle
de l’Énergie (PPE) à horizon 2028 :

157 à 169 TWh

pour la production de chaleur biomasse solide

1. Coûts de revient pour une chaufferie biomasse (voir en page 4 pour le
chauffage domestique au bois).
2. ADEME : Étude marchés et emplois
concourant à la transition énergétique dans le secteur des énergies
renouvelables et de récupération 09/2022.

De quoi parle-t-on ?
Une chaufferie bois est une installation
permettant de produire de la chaleur et/
ou de l’électricité en cogénération à partir
d’un combustible bois. Le bois utilisé est
généralement un coproduit de l’exploitation de bois valorisé en bois d’œuvre :

Principes de fonctionnement d’une chaufferie bois
1.
stockage

3.
générateur de chaleur

Ŷ Les plaquettes forestières et assimilées (combustibles
obtenus
par
broyage ou déchiquetage de tout ou
partie de végétaux ligneux issus de peuplements forestiers, de plantations ou
de haies, n’ayant subi aucune transformation) ;
Ŷ Les connexes et sous-produits de
2.
convoyage
l’industrie de première transformation
(écorces, sciures, copeaux, plaquettes
Cendrier
et broyats) ;
Chaudière
(évacuation
bois
Ŷ Les bois en fin de vie et bois déchets
des cendres)
(bois d’emballage, ameublement en fin
de vie, etc.) ;
Ŷ Les granulés bois produits à partir de
matières premières sèches et broyées, et issus de matières ligneuses ou de bois usagés.

4.
filtration
des fumées

Chaudière
d’appoint

La chaleur produite permet de répondre aux besoins de chauffage de bâtiments (chaufferie associée ou non à un
réseau de chaleur) ou à des process industriels (eau chaude, vapeur, air chaud).

Enjeux

et perspectives
Avec 35,1 % de la consommation d’énergie primaire renouvelable en 2021, le bois énergie1 est la première énergie renouvelable de France. À ce titre, il a un rôle majeur à jouer dans la transition énergétique, en particulier
pour la production de chaleur.
Plus de 41 % de la consommation finale d’énergie en
2021 est en effet liée à la production de chaleur. Or,
cette chaleur reste majoritairement produite à partir
d’énergie fossile importée (gaz, fioul). La produire à partir d’énergie renouvelable - chez les particuliers, chez
les industriels ou pour alimenter des réseaux de chaleur
urbains - permet de relocaliser la production d’énergie
tout en valorisant des ressources renouvelables et locales.
Dans le secteur collectif/tertiaire, ce développement du
bois énergie passe par le développement de réseaux de
chaleur. Ces derniers sont en effet indispensables pour
mobiliser massivement des gisements locaux d’énergie
renouvelable et de récupération qui ne seraient pas
distribuables autrement. Dans l’industrie, l’enjeu est le
remplacement de chaudières alimentées en énergies
fossiles par des chaudières biomasse.
Au-delà de la production de chaleur, le bois énergie permet la production d’électricité renouvelable à travers

les unités de cogénération. Néanmoins, pour optimiser
la valorisation de la biomasse et maintenir un haut rendement énergétique, la Planification Pluriannuelle de
l’Énergie privilégie un usage en chaleur plutôt qu’en production d’électricité.
La filière bois énergie est une énergie renouvelable mature soutenue par des technologies performantes dont
des chaudières biomasse à haut rendement énergétique. Elle présente à ce titre plusieurs bénéfices environnementaux et énergétiques.
Au niveau macro-économique, la filière contribue à l’indépendance énergétique et à l’amélioration de la balance commerciale de la France via la baisse des importations d’énergies fossiles. Elle contribue également à
structurer la filière amont (production de combustible).
Elle permet aux décideurs locaux de prendre en main
la question de l’approvisionnement énergétique de leur
territoire, d’opter pour le mode de gouvernance et de
gestion de production d’énergie les mieux adaptés et de
constituer de véritables outils des politiques d’aménagement du territoire dans lesquelles ils s’intègrent : Plan
Climat Air Énergie (PCAET), Plan Local d’Urbanisme intercommunal et Habitat (PLUIH), etc.

1. La biomasse solide regroupe le bois énergie, les déchets renouvelables incinérés et les résidus agricoles et agroalimentaires (également incinérés et incluant la bagasse - résidu ligneux de la canne à sucre). La biomasse au sens large comprend également le biogaz et les biocarburants.
Le bois énergie comprend le bois-bûche (commercialisé ou autoconsommé) ainsi que tous les coproduits du bois destinés à produire de l’énergie :
liqueur noire, écorce, sciure, plaquettes forestières et plaquettes d’industrie, briquettes reconstituées et granulés, broyats de déchets industriels
banals, bois en fin de vie, etc.

2

ADEME - EnR : le bois-énergie

Quel intérêt

pour mon territoire ?
EMPLOIS LOCAUX

ÉNERGIE LOCALE

La filière bois énergie contribue à l’économie
locale, notamment au travers de l’exploitation forestière, du transport des matières et
de l’exploitation des installations. On estime à
près de 26 000 le nombre d’équivalents temps
plein créés par la filière.

Contrairement aux énergies fossiles, le bois
énergie est principalement produit en France.
Alors que les énergies fossiles sont importées du Moyen-Orient, d’Afrique et de Russie,
le combustible bois provient généralement
d’une source proche du lieu de consommation (parcelle forestière ou bocagère de la région).

ÉQUITÉ SOCIALE
Un réseau de chaleur alimenté par du bois
énergie permet de fournir une chaleur w bon
marché x notamment aux logements sociaux,
de renforcer la solidarité inter-quartier et de
lutter contre la précarité énergétique (coûts de
la chaleur stable dans le temps, contrairement
à la volatilité du fossile, TVA réduite dans le cas
des réseaux de chaleur).

Idées reçues
et sujets de débat

DISPONIBILITÉ DE LA RESSOURCE :
Les objectifs nationaux de développement du bois
énergie ont été fixés pour que le taux de prélèvement
reste en deçà de l’accroissement des forêts. De fait, la
superficie forestière métropolitaine continue à progresser de 0,7 % par an depuis 1980.
Avec 16,9 millions d’hectares, la forêts française couvre
31 % du territoire tandis que le volume de bois prélevé s’élève à 52 millions de m3 par an, soit en moyenne
60 % de l’accroissement biologique net des forêts nationales sur la période 2009-2017.

CONTRIBUTION DU BOIS ÉNERGIE À L’ATTÉNUATION DU CHANGEMENT CLIMATIQUE :
La filière bois énergie et l’entretien des forêts sont nécessaires à l’atteinte des objectifs de neutralité carbone
d’ici 2050. Ils remplacent pour partie les autres ressources fossiles qui sont plus émettrices de gaz à effet
de serre.

QUALITÉ DE L’AIR :
Le bois énergie représente 28 % des émissions nationales de particules PM10, 45 % des émissions de PM2,5 et
4 % des émissions de NOx2. Ces émissions de polluants
atmosphériques sont principalement dues à l’utilisation d’appareils domestiques anciens peu performants.

Que puis-je faire en tant qu’élu.e ?
1 ACCUEILLIR...
Favoriser l’émergence
de projets locaux en créant
des conditions favorables :
programmation, planification, animation, concertation avec les citoyens et
relais d’information.

2 MOBILISER...
Porter des projets bois énergie à la fois sur le patrimoine
de la commune, et en tant
qu’autorité organisatrice du
service public de distribution de la chaleur.

3 S’ENTOURER... 4 SE RENSEIGNER...
Bien s’entourer :
Relais Bois Énergie,
ADEME, AMO, Bureau
d’études…

Retours d’expérience
auprès d’autres collectivités et entreprises.

ADEME - EnR : le bois-énergie

3

Grandes étapes
de projet

Il faut compter plusieurs années pour faire aboutir un projet.
Bien s’entourer à chaque étape est essentiel.

Étude d’opportunité /
faisabilité

Conception /
réalisation

Ŷ Connaître les potentiels énergétiques du
territoire ;
Ŷ Avoir une vision de la
planification énergétique du territoire ;
Ŷ S’informer sur le bois
énergie (ADEME,
relais EnR, retours
d’expérience de
collectivités) ;
Ŷ Définir le projet et
vérifier la pertinence
du choix de l’EnR.

Ŷ Procéder au montage technique
et juridique avec un expert ;
Ŷ Obtenir une note d’opportunité
gratuite auprès d’une structure Relais Bois Energie ou un
animateur chaleur renouvelable
ADEME ;
Ŷ Réaliser une étude de faisabilité
(bureau d’étude) incluant le plan
d’approvisionnement en combustible bois et un cahier des
charges de consultation ;
Ŷ Se faire accompagner par le
Relais Bois Energie ou l’AMO de la
collectivité ;
Ŷ Associer les citoyens à toutes les
phases du projet (co-construction = adhésion).

Ŷ S’appuyer sur une
AMO ;
Ŷ Opter entre gestion
directe ou déléguée ;
Ŷ Assurer le financement (aides publiques, subvention
du Fonds Chaleur
opéré par l’ADEME) ;
Ŷ Suivre le chantier (conformité de
l’installation avec les
attendus + formation
des agents).

Durée : quelques mois

Exploitation
Ŷ Mise en service ;
Ŷ Formation du
personnel ;
Ŷ Suivi de la qualité
de l’approvisionnement bois ;
Ŷ Suivi des performances (comptage énergétique).
Durée : ±20 ans

Durée : 6 mois à 2 ans
(selon l’envergure)

Durée : 3 à 6 mois
(selon l’envergure)
Des aides existent pour vous aider à chacune de ces étapes, dont le Fonds Chaleur
(www.fondschaleur.ademe.fr) géré par l’ADEME depuis 2009, participe au développement de la production de chaleur et de froid renouvelables en mobilisant des
sources renouvelables locales.

Chiffres clés
Parc collectif / industriel installé

± 7150 chaufferies bois (> 50 kW)

Parc domestique installé

7,2 M d’appareils
(objectif PPE : 10 à 11 millions à horizon 2028)

Coût de revient
pour une chaufferie biomasse

60 - 96 €/MWh (installations < 1 MW)
51 - 89 €/MWh (installations > 1 MW)

Coût de revient de la chaleur
chauffage domestique au bois

66 - 129 €/MWh (poêle bûches)
119 - 150 €/MWh (poêle granulés)

ademe.fr

Ressources
Approfondissez
votre réflexion et
passez à l'action
avec des témoignages, méthodes,
chiffres clés...

012221-3

ADEME - Juin 2023 - Ne pas jeter sur la voie publique - Conception graphique : Caracter - Crédits photos : Ilovehz / Freepik - Roland Bourguet / ADEME Imprimé avec des encres végétales sur papier certifié PEFC par XXXXXXXX - x xxx exemplaires.

Émergence
du projet

CLÉS POUR AGIR

MINISTÈRE
DE LA TRANSITION
ÉNERGÉTIQUE

ÉNERGIES RENOUVELABLES : LA GÉOTHERMIE PROFONDE
RÉUSSIR LA TRANSITION ÉNERGÉTIQUE DE MON TERRITOIRE

ENR&R [ 012221 ] - GÉOTHERMIE DE SURFACE [ 012221-1 ] - RÉCUPÉRATION DE CHALEUR [ 012221-2 ] - BOIS ÉNERGIE [ 012221-3 ] - GÉOTHERMIE PROFONDE [ 012221-4 ] SOLAIRE THERMIQUE [ 012221-5 ] - PHOTOVOLTAÏQUE [ 012221-6 ] - ÉOLIEN TERRESTRE [ 012221-7 ] - RÉSEAU DE CHALEUR [ 012221-8 ] - MÉTHANISATION [ 012221-9 ]

Les communes sont des acteurs essentiels à la mise en œuvre de la loi relative à l’accélération de la production
d’énergies renouvelables. Elles ont un rôle majeur à jouer dans le développement de ces filières nécessaires
à la lutte contre le changement climatique et au renforcement de notre souveraineté énergétique. Ce jeu de
fiches présente la diversité des énergies renouvelables à développer, leurs intérêts et les enjeux. Elles visent à
contribuer aux débats et à la mise en œuvre des objectifs de planification.

La géothermie profonde,
comment ça marche ?
On appelle géothermie profonde l’exploitation de l’énergie
contenue dans le sous-sol. Située à des profondeurs comprises entre 200 et 2 500 m de profondeur, l’eau présente
dans des aquifères profonds est captée par forages et sert
de vecteur pour transférer la chaleur des profondeurs vers
la surface.

Émissions de CO2
sur le cycle de vie

10 g CO2/kWhth1
Coût du MWh produit

15 - 55 € ht
(coût moyen2)

38 € ht (coût médian en sortie de
centrale de production)

Production 2020

2 TWh

soit 0,58 % du mix de production
d'énergies d'origines renouvelables.

Objectifs de consommation
Objectif de la Planification
Pluriannuelle de l’Énergie (PPE)
pour la métropole à horizon 2028
(production finale) :

+100 % (par rapport à 2022)

Emprise au sol
(surface artificialisée) :

0,01 à 0,02 ha / MWhth
Emplois

2 210

ETP (fin 2020) 3

1. ADEME, projet EGS Alsace.
2. Étude ADEME de 2020 relative aux coûts de la chaleur renouvelable en France.
3. ADEME : Étude marchés et emplois concourant à la transition énergétique dans le secteur des énergies renouvelables et de récupération Septembre 2022.

De quoi parle-t-on ?
La géothermie profonde consiste utiliser la chaleur d’eau puisée dans les aquifères entre 500 et 2 500 m de profondeur
pour la transférer à des réseaux de chaleurs à fin de chauffage. À grande profondeur, l’eau est en effet très chaude.
Et sa chaleur augmente avec la profondeur. Dans la nappe située sous Paris et une partie de la région parisienne, la température à 1 000 m est de l’ordre de 45° C. Et sur certains forages plus profonds, cette température peut atteindre 90° C.
Une installation type de géothermie profonde est couplée à un réseau de chaleur. Elle est constituée d’un
doublet de forages :
Ŷ Un premier forage producteur puise le fluide géothermique dans l’aquifère ;
Ŷ Un second forage de réinjection rejette dans
l’aquifère d’origine du fluide géothermique refroidi
après exploitation en surface de son contenu énergétique.
Le doublet est connecté à un échangeur qui transfère
la chaleur du fluide géothermique à l’eau du réseau de
chaleur qui alimente des unités de chauffage urbain
(taille moyenne = 5 000 à 6 000 équivalent-logements),
le chauffage de serres, de piscines, d’établissements
thermaux, de bâtiments communaux, l’aquaculture ou
encore le séchage de produits agricoles.
La géothermie est une énergie qui se consomme localement. Elle ne nécessite pas de transport de combustibles (fossiles ou biomasse) par camions jusqu’au site
de production et limite ainsi les nuisances (émissions
polluantes, trafic, accidents, etc.). Elle est aussi celle
qui mobilise le moins de terrain en surface, rapporté au
MW installé. Ses installations (forage, réseau de chaleur)
sont en effet toutes enterrées à l’exception de la chaufferie d’appoint.
Les autres nuisances, notamment sonores, sont limitées au chantier de forage dont la durée s’étale sur 3 à
4 mois, 24 h/24 (pour un chantier type de forages profonds en région Île-de-France).
Moyennant un entretien régulier des puits et des équipements, la durée de vie d’une installation est d’une
trentaine d’années. À l’issue de cette période, les puits
sont rebouchés et, si la ressource géothermique est
toujours exploitable, de nouveaux puits peuvent alors
être forés.

Carte des ressources géothermiques
profondes en France (source : BRGM)

On estime que 30 % du territoire français pourrait exploiter cette ressource pour le chauffage urbain, en particulier les bassins parisiens, aquitains et sud-est, les fossés Bressan, Rhénan et Rhodanien, ainsi que la limagne.
(cf. carte ci-dessus).

Enjeux et perspectives
La France dispose d’une longue et riche expérience en matière de géothermie profonde, aujourd’hui reconnue à
l’international. Pour des raisons historiques, cette énergie renouvelable s’est jusqu’à présent surtout développée en
région Île-de-France.
L’enjeu est de poursuivre le déploiement de nouvelles installations dans cette région et d’inciter collectivités locales
et opérateurs énergétiques à initier de nouveaux projets dans d’autres régions où cette filière est moins connue et
peu développée, malgré ses atouts.
Pour accélérer le développement de la géothermie de surface et profonde, le Gouvernement (avec l’ADEME) a élaboré un plan d’action national comprenant des mesures visant à :
Ŷ Améliorer l’accompagnement technique et financier des porteurs de projet ;
Ŷ Améliorer notre connaissance du sous-sol pour aider la prise de décision ;
Ŷ Simplifier la réglementation pour faciliter et accélérer le montage des projets ;
Ŷ Sensibiliser les acteurs locaux notamment par la mise en place d’une animation géothermie régionale ;
Ŷ Structurer la filière et renforcer sa capacité de production et de forage ;
Ŷ Développer l’offre de formations en lien avec la géothermie de surface sur tous les maillons de la chaîne de valeur
des opérations.
2

ADEME - EnR : la géothermie profonde

Quel intérêt

pour mon territoire ?
EMPLOIS LOCAUX

ÉQUITÉ SOCIALE

Par les activités qu’elle génère, la géothermie
profonde est une source indirecte de création
d’emplois locaux, surtout lorsqu’elle est valorisée pour d’autres usages que le chauffage
de bâtiments comme l’agroindustrie (séchage
d’aliments), la pisciculture ou la balnéologie.

La géothermie profonde étant le plus souvent
couplée à un réseau de chaleur, elle bénéficie
aux nombreux usagers raccordés au réseau.
Si un projet de géothermie profonde nécessite
un investissement initial important, le coût
du MWh produit est parmi les moins élevés,
et reste peu sensible à l’évolution du coût des
énergies fossiles, contribuant ainsi à contenir
la précarité énergétique.

ÉNERGIE LOCALE
La géothermie profonde est une énergie renouvelable et locale, qui se consomme sur place.
Compte-tenu de son coût et de son impact
environnemental limité, il convient de prioriser
son usage dans les zones qui lui sont favorables.

Que puis-je faire en tant qu’élu.e ?
1

Créer des conditions favorables d’accompagnement
(programmation, planification, animation et relais
d’information) et/ou mettre à
disposition des outils d’aide à
la décision (schéma directeur
énergies, cadastre géothermique, etc.).

2

En tant qu’autorité
organisatrice du service
public de distribution de
la chaleur, étudier le développement de réseaux de
chaleur et/ou de froid ou
de boucle d’eau tempérée
à énergie géothermique.

3

Bien s’entourer : animateur.rice régionale
géothermie, chargés
de mission chaleur
renouvelable, ADEME,
AMO, Bureau d’études,
etc.

4

Valoriser les retours
d’expérience auprès
d’autres collectivités
et entreprises.

Idées reçues
et sujets de débat
SISMICITÉ :
Le sujet de débat qui revient le plus souvent concernant la
géothermie profonde porte sur le risque de sismicité qui serait induit par la réalisation et l’exploitation.
Ce risque est très faible et n’a jamais été observé en contexte
sédimentaire, tel que la géothermie sur réseaux de chaleur
se pratique en France.
Lorsqu’il existe, ce risque sismique concerne exclusivement des projets de géothermie profonde de type EGS (Enhanced Geothermal System ou w géothermie profonde des réservoirs fracturés x) avec des profondeurs de forages
généralement supérieures à 3 km). Une seule opération française, menée au nord de Strasbourg, avait provoqué une
sismicité ressentie en surface, en raison d’opérations de stimulation mal maîtrisées par l’opérateur. Un guide des
bonnes pratiques pour la maîtrise de la sismicité induite par les opérations de géothermie a été publié récemment.
Deux opérations implantées dans le nord de l’Alsace fonctionnent sans problème de sismicité et d’autres projets de
co-production lithium/géothermie sont à l’étude.

ADEME - EnR : la géothermie profonde

3

Grandes étapes
de projet

La réalisation d’un projet de géothermie profonde nécessite de respecter
plusieurs étapes, notamment pour répondre aux questions d’ordre technologique, économique ou juridique. Des premières études jusqu’à la mise
en service de l’installation, il faut compter plusieurs années pour faire
aboutir un projet. Pour la collectivité porteuse de projet, bien s’entourer à
chaque étape est essentiel.

Choix du
portage du
projet

Ŷ Identification
du potentiel
dans le schéma
directeur des
énergies ;
Ŷ Échanges avec
les animateurs
géothermie ;
Ŷ Étude de préfaisabilité sous-sol
et surface.

Ŷ Analyse du choix
de portage
(Délégation de
service public,
Régie, etc.) ;
Ŷ Le cas échéant,
consultation
et sélection de
l’entité porteuse
du projet.

Durée : 6 à 12 mois

Durée : 1 à 2 ans

Demandes
d'autorisation au
titre du Code Minier
Ŷ Dépôt et instruction des
demandes.
Durée : 12 à 18 mois

Financement
et construction
Ŷ Durée variable
selon qu'il s'agit
d'une création
ou d’un raccordement à un réseau de chaleur
existant.

Exploitation
Ŷ Permis d’exploitation, avec renouvellement possible
à l'issue de la
période initiale
d'exploitation.
Durée : 20 ans

Durée : 6 à 24 mois

Réglementairement, le code minier encadre la réalisation et l’exploitation d’un projet de géothermie profonde. L’instruction des dossiers est
assurée localement par la DREAL (Direction régionale de l'environnement, de l'aménagement et du logement). Cette réglementation suppose l’octroi par l’administration de différents titres miniers : permis
exclusif de recherche, demande d’autorisation d’ouverture de travaux
miniers, autorisation d’exploitation. Ils sont accordés sur la base de
dossiers que le porteur du projet (la collectivité ou son délégataire)
doit constituer.

Chiffres clés
Installations
en services

80

Nombre
de français
chauffés

> 700 000

Coût d’investisseDurée de vie
Temps moyen
ment (installation
moyenne
de développeavec 2 puits, hors
d’une installament d’un projet
réseau)
tion

11 à 16 M€

4 à 6 ans

ademe.fr

30 ans

Ressources
Approfondissez
votre réflexion et
passez à l'action
avec des témoignages, méthodes,
chiffres clés...

012221-4

ADEME - Juin 2023 - Ne pas jeter sur la voie publique - Conception graphique : Caracter - Crédits photos : Roland Bourguet / ADEME Imprimé avec des encres végétales sur papier certifié PEFC par XXXXXXXX - x xxx exemplaires.

Initiation
du projet

CLÉS POUR AGIR

MINISTÈRE
DE LA TRANSITION
ÉNERGÉTIQUE

ÉNERGIES RENOUVELABLES : LE SOLAIRE THERMIQUE
RÉUSSIR LA TRANSITION ÉNERGÉTIQUE DE MON TERRITOIRE

ENR&R [ 012221 ] - GÉOTHERMIE DE SURFACE [ 012221-1 ] - RÉCUPÉRATION DE CHALEUR [ 012221-2 ] - BOIS ÉNERGIE [ 012221-3 ] - GÉOTHERMIE PROFONDE [ 012221-4 ] SOLAIRE THERMIQUE [ 012221-5 ] - PHOTOVOLTAÏQUE [ 012221-6 ] - ÉOLIEN TERRESTRE [ 012221-7 ] - RÉSEAU DE CHALEUR [ 012221-8 ] - MÉTHANISATION [ 012221-9 ]

Les communes sont des acteurs essentiels à la mise en œuvre de la loi relative à l’accélération de la production
d’énergies renouvelables. Elles ont un rôle majeur à jouer dans le développement de ces filières nécessaires
à la lutte contre le changement climatique et au renforcement de notre souveraineté énergétique. Ce jeu de
fiches présente la diversité des énergies renouvelables à développer, leurs intérêts et les enjeux. Elles visent à
contribuer aux débats et à la mise en œuvre des objectifs de planification.

Le solaire thermique,
comment ça marche ?
Un panneau solaire thermique permet de convertir le rayonnement du soleil en énergie calorifique. Le fluide caloporteur qui circule à l’intérieur (mélange d’eau et d’antigel) est
réchauffé et rejoint ensuite le ballon de stockage pour transférer sa chaleur.
Le panneau solaire thermique doit être distingué du panneau photovoltaïque qui permet de produire de l’électricité.

Émissions de CO2

(installation sud de la France)

8 g CO2/kWh (capteur seul)
60 g CO2/kWh (avec stockage)
Coût du MWh produit

135 - 200 € HT

(en toiture : collectif + tertiaire)

Production 2021

57- 106 € HT

(France métropolitaine)

(au sol : collectif + industrie)

1,3 TWh

(+4 % par rapport à 2020).

Emprise au sol (centrales au sol) :
Objectifs de consommation

0,33 à 0,5 ha / MW

Objectif de la Planification Pluriannuelle de l’Énergie (PPE)
pour la métropole à horizon 2028 (consommation finale) :

1,85 à 2,5 TWh
Objectif outre-mer à horizon 2028 (consommation finale) :

+615,4 GWh (par rapport à 2015)

Emplois

2 520

ETP (fin 2020)

De quoi parle-t-on ?
Les panneaux solaires thermiques
permettent de produire de la chaleur qui peut être valorisée pour
différentes applications : la production d’eau chaude sanitaire
(ECS), le chauffage de bâtiments, la
fourniture de chaleur pour l’industrie et l’agriculture, l’alimentation
de réseaux de chaleur.
Les panneaux solaires thermiques
sont généralement installés en toiture ou en ombrières sur les bâtiments. Pour des projets de plus
grande taille, ils peuvent être placés au sol et constituer un champ
solaire.
Dans le cas d’une alimentation
d’un réseau de chaleur, la chaleur
est collectée au travers des capteurs solaires puis transportée par
un fluide caloporteur dans un circuit hydraulique, comportant généralement un ou plusieurs ballons
de stockage. Cette production
thermique permet de diversifier
le mix énergétique des réseaux de
chaleur et peut être complémentaire d’une production de chaleur
par biomasse ou géothermie.

Schéma d’un panneau solaire thermique
vitre

Eau chaude

Absorbeur (tôle noire,
matière souples, etc.)

Eau froide

serpentin de cuivre

Schéma d’une installation solaire thermique
sur un réseau de chaleur urbain
CHAUFFERIE

CHAMP SOLAIRE

Ŷ Chaudière biomasse

Ŷ Unité de cogénération
Ŷ Chaudière fuel/gaz
Ŷ Pompe à chaleur

STOCKAGE DE CHALEUR
B COURT TERME C

Enjeux et perspectives
Disponible partout en France, la chaleur solaire est une
solution fiable et performante qui peut fournir une part
importante des besoins d’eau chaude sanitaire tout en garantissant une stabilité à long terme du coût de la chaleur.
Le potentiel de développement et d’utilisation du solaire thermique est significatif. Dans l’industrie, 30 % de
l’énergie finale consommée pour des températures de
moins de 200°C seraient ainsi compatibles avec un système solaire thermique. Et pour alimenter les réseaux
de chaleur, les dimensionnements les plus courants des
installations permettent de couvrir environ 80 % des
besoins de chaleur en période estivale, essentiellement
d’eau chaude sanitaire.
Correctement dimensionnés et bien entretenus, les
capteurs solaires thermiques certifiés peuvent durer de
20 à 30 ans, et leur mise en œuvre ainsi que leur maintenance favorisent l’emploi local.
Sur le volet environnemental, l’impact carbone d’un
kWh de production solaire thermique figure parmi les
plus faibles des technologies de production de chaleur :
Ŷ 8 g CO2/kWh pour le capteur seul ;
Ŷ 60 g CO2/kWh si on y inclut le dispositif de stockage
associé (et cette valeur décroit avec la taille de l’installation).

2

ADEME - EnR : le solaire thermique

Sur la période 2018-2020, le marché du bâtiment neuf
représentait environ 80 % des installations de solaire
thermique collectif. Le coût d’installation au m² (hors
grandes installations) varie de 700 à 900 € selon la taille
des installations et la prise en compte de l’appoint et
du stockage.
Malgré son potentiel et les mécanismes de soutien public pour accompagner son développement (Ma Prime
Renov’, Fonds chaleur, réglementation thermique, etc.),
le marché français du solaire thermique a connu une
décennie de décroissance entre 2008 et 2017. Les efforts de relance de la filière engagés depuis 2018 se sont
concentrés autour d’une amélioration de la qualité des
installations et de la qualification de nouveaux acteurs.
Deux modèles économiques sont aujourd'hui utilisés
pour le financement de projets solaires thermiques :
l’investissement en propre ou le tiers investisseur. Dans
ce dernier cas, la conception de l’installation, le financement du matériel et des travaux, la construction et la
gestion opérationnelle de l’installation sont portés par
un tiers-investisseur pour le compte de son client (industriel, collectivité, bailleur). Le client final signe avec
ce tiers investisseur un contrat d’achat de la chaleur à
un tarif et sur une période donnée.

Quel intérêt

pour mon territoire ?
AUTOCONSOMMATION /
SÉCURISATION DU COÛT
DE LA CHALEUR CONSOMMÉE

ÉNERGIE LOCALE
ET USAGES MULTIPLES
Le solaire thermique est une énergie renouvelable locale et accessible partout. L’usage de sa
production est multiple (ECS, chauffage) que
ce soit pour des bâtiments collectifs ou tertiaires, ainsi que pour le secteur industriel.

La chaleur produite à fin d'eau chaude sanitaire ou de chauffage est directement
consommée à proximité de l’installation (au
sein de bâtiments collectifs ou tertiaire) ou
par un industriel. Elle permet de réduire la
facture énergétique - notamment lorsqu’elle
vient se substituer au gaz - et contribue à sécuriser dans le temps le coût de la chaleur.

EMPLOIS LOCAUX
Les projets de solaire thermique contribuent
au développement de filières d’emplois spécifiques et non délocalisables liés notamment à
la conception, la mise en œuvre et à la maintenance des installations.

Que puis-je faire en tant qu’élu.e ?
1 ÉVALUER

& DIMENSIONNER...

2 S'ENTOURER...

S'interroger sur l’intérêt d’installer du solaire thermique :
évaluer les besoins en chaleur
actuels et futurs de la collectivité (ECS et chauffage, pour
les bâtiments communaux,
les réseaux de chaleur, les
industriels à proximité…).

Faire appel à des professionnels qualifiés
tout au long du projet
(bureau d’étude RGE
20.10 et 20.14, Installateur Qualisol, Exploitant formé SOCOL
exploitant).

3 S'ENGAGER... 4 AGIR AVEC MÉTHODE...
Donner l’exemple
en permettant
la réalisation de
projets sur un ou
des bâtiments
publics.

Respecter la chronologie de projet (étude de faisabilité > conception et mise en œuvre > mise en
service > suivi/maintenance) : le
fonctionnement optimal dans le
temps de l’installation nécessite
une étape de dimensionnement
précise et un suivi régulier.

Idées reçues
et sujets de débat

USAGES DU SOLAIRE THERMIQUE :
En 2020, les installations de solaire thermique contribuaient :
Ŷ à la production d’ECS (71 % des m² installés) ;
Ŷ à la production de chaleur pour des process industriels (25 %) ;
Ŷ au chauffage de bâtiments (3 %) ;
Ŷ à l’alimentation de réseaux de chaleur (1 % - part marginale qui
devrait augmenter avec le temps).

LOCALISATION DES INSTALLATIONS :
Le solaire thermique n'est pas uniquement réservé aux régions du sud de la France. L’ensemble du territoire peut
accueillir des installations solaires thermiques avec des niveaux de productivité suffisants.

PRODUCTION DES CAPTEURS :
La majorité des capteurs solaires thermique installées en France proviennent d'Europe. De nombreux fabricants européens (autrichiens, allemands, espagnols, français) fournissent l'essentiel du marché européen en solaire thermique.

ADEME - EnR : le solaire thermique

3

Grandes étapes
de projet

Le process se déroule en 4 étapes :

Ŷ Identifier et connaître
les besoins et/ou
usages énergétiques
sur votre périmètre
géographique ;
Ŷ Établir un 1er contact
avec des acteurs qualifiés et/ou s’inspirer
des retours d’expérience accessibles.

Étude de faisabilité avec des partenaires qualifiés

Conception
et réalisation
de l’installation

Suivi
et exploitation
de l’ouvrage

Ŷ Sélectionner un bureau d’étude qualifié ;
Ŷ Engager l'étude du
projet solaire (schéma
de fonctionnement,
implantation…).

Ŷ Sélectionner un installateur qualifié ;
Ŷ Respecter les règles
de conception ;
Ŷ Engager le chantier
et la mise en service
dynamique de l’installation.

Ŷ Déployer une instrumentation / prestation
de suivi et de maintenance ;
Ŷ Contracter au besoin
une garantie de performances solaires
(ou garantie de bon
fonctionnement).

Durée : 6 à 12 mois

Durée : 8 à 24 mois

Durée : 3 à 6 mois

À travers le dispositif du Fonds Chaleur, l’ADEME propose des aides pour financer l'étude de faisabilité et de
conception/mise en œuvre de la solution thermique.
Les acteurs de la filière (SOCOL) ont également développé une série de recommandations, guides et outils

Durée : > 20 ans

permettant aux commanditaires de s'assurer du bon
déroulement d'un projet en solaire thermique collectif,
étape par étape. Parmi les recommandations : la mise
en œuvre d'une démarche de commissionnement dès
la conception du projet.

Chiffres clés
Indicateurs économiques

Indicateurs énergétiques
Installations
en services
(en 2021)
Surfaces installées
annuellement
(en 2021)
Couverture des
besoins de chaleur

3 646 400 m2

Durée de vie d'une
installation

1 à 2 ans

2

136 520 m
80 %

jusqu'à
des besoins (en période
estivale)

20 à 30 ans

Temps moyen
de développement
d'un projet

(petites et moyennes
installations)

3 à 5 ans

(grandes installations)

ademe.fr

Ressources
Approfondissez
votre réflexion et
passez à l'action
avec des témoignages, méthodes,
chiffres clés...

012221-5

ADEME - Juin 2023 - Ne pas jeter sur la voie publique - Conception graphique : Caracter - Crédits photos : k_kamurkas / Freepik
- Imprimé avec des encres végétales sur papier certifié PEFC par XXXXXXXX - x xxx exemplaires.

Initiation
du projet

CLÉS POUR AGIR

MINISTÈRE
DE LA TRANSITION
ÉNERGÉTIQUE

ÉNERGIES RENOUVELABLES : LE PHOTOVOLTAÏQUE
RÉUSSIR LA TRANSITION ÉNERGÉTIQUE DE MON TERRITOIRE

ENR&R [ 012221 ] - GÉOTHERMIE DE SURFACE [ 012221-1 ] - RÉCUPÉRATION DE CHALEUR [ 012221-2 ] - BOIS ÉNERGIE [ 012221-3 ] - GÉOTHERMIE PROFONDE [ 012221-4 ] SOLAIRE THERMIQUE [ 012221-5 ] - PHOTOVOLTAÏQUE [ 012221-6 ] - ÉOLIEN TERRESTRE [ 012221-7 ] - RÉSEAU DE CHALEUR [ 012221-8 ] - MÉTHANISATION [ 012221-9 ]

Les communes sont des acteurs essentiels à la mise en œuvre de la loi relative à l’accélération de la production
d’énergies renouvelables. Elles ont un rôle majeur à jouer dans le développement de ces filières nécessaires
à la lutte contre le changement climatique et au renforcement de notre souveraineté énergétique. Ce jeu de
fiches présente la diversité des énergies renouvelables à développer, leurs intérêts et les enjeux. Elles visent à
contribuer aux débats et à la mise en œuvre des objectifs de planification.

L’énergie photovoltaïque,
comment ça marche ?
Les cellules photovoltaïques intégrées à des panneaux,
pouvant être installés sur des bâtiments ou posés au
sol, transforment le rayonnement solaire en électricité.
L'électricité produite peut être utilisée sur place ou injectée dans le réseau de distribution électrique.

Émissions de CO2
Entre 23 et 44 g CO /kWh
2

Coût du MWh produit

100 € /MWh
pour les installations sur grandes toitures
> 500 kWc (coût complet moyen 2023)

Capacité installée
(au 31/12/2022)

110 € HT/MWh
pour les installations sur ombrières
> 500 kWc (coût complet moyen 2023)

16,3 GW
source de 4,2 % de la consommation d’électricité en 2022

Emprise au sol

1 à 2 ha/MW
pour les centrales au sol

Objectifs de capacité

(Planification Pluriannuelle de l’Énergie - PPE
pour la métropole à l'horizon 2028)

35,1 à 44 GW

soit plus de 30 % de la puissance totale installée
en énergie renouvelable électrique à cette date.

Emplois

12 160
fin 2020 (prévision de
15 610 ETP pour fin 2022)

Enjeux et perspectives
Le solaire photovoltaïque est aujourd’hui l’une des filières de production d’électricité renouvelable les plus
compétitives. Elle présente l’avantage d’être rapidement déployable à grande échelle.
Ŷ Au niveau international, les nouvelles capacités installées annuellement devraient représenter 630 GW
en 2030 (selon l’Agence internationale de l’énergie),
contre 183 GW en 2021.

Ŷ En Europe, le plan REPowerEU publié en mai 2022 par
la Commission européenne fixe l’objectif de doubler
la capacité installée par rapport à 2020 et d’atteindre
600 GW d’ici 2030.
Ŷ En France, la Programmation pluriannuelle de l’énergie fixe un objectif de 35 à 44 GW d’ici 2028, ce qui
nécessite de poursuivre l’accélération du rythme de
développement des projets et de leur raccordement
au réseau.

Quel intérêt pour mon territoire ?
REVENUS FISCAUX

ÉCONOMIE DE FACTURES

La production d’électricité photovoltaïque apporte des revenus fiscaux aux collectivités.
Ŷ L’imposition forfaitaire sur les entreprises
de réseaux (IFER) pour les installations d’une
puissance supérieure à 100 kWc ;
Ŷ La taxe foncière sur les propriétés bâties
(TFPB), pour les installations au sol ou en
ombrière ;
Ŷ La contribution économique territoriale
(CET) ;
Ŷ La taxe d’aménagement (TA) pour les installations au sol nécessitant une autorisation
d’urbanisme.

Pour les installations hors du soutien public
et par l’intermédiaire d’un contrat d’achat
direct d'électricité (ou PPA pour q Power Purchase Agreement r) passé entre la collectivité
et un producteur d’électricité ou au sein d’une
opération d’autoconsommation collective, la
collectivité peut obtenir des tarifs d’électricité
concurrentiels et stables sur le long terme.
Dans le cas d’une opération d’autoconsommation, la collectivité peut choisir d’autoconsommer une partie de sa production et de réinjecter le surplus sur le réseau public. Elle peut
alors bénéficier d’un soutien public (obligation
d’achat ou complément de rémunération en
fonction de la taille du projet).
La collectivité peut également prendre part à
la gouvernance d’un projet photovoltaïque sur
son territoire (projet citoyen) et obtenir des retombées économiques provenant de la vente
de l’électricité.

EMPLOIS LOCAUX
Ils contribuent au développement de filières
d’emplois spécifiques et non délocalisables liés
notamment à l’installation et à la maintenance.

De quoi parle-t-on ?
L’EFFET PHOTOVOLTAÏQUE
La cellule photovoltaïque, élément de base des modules, est composée d’un matériau semi-conducteur
photosensible (souvent du silicium) qui possède la propriété de convertir la lumière du soleil en électricité :
c’est l’effet photovoltaïque. Chaque cellule ne générant
qu’une petite quantité d’électricité, elles sont assemblées, protégées par différentes couches de matériaux
afin de former un module photovoltaïque.

Dans une installation photovoltaïque, le courant continu produit par les modules photovoltaïques est ensuite
transformé par un onduleur en courant alternatif afin
d'alimenter le réseau public de distribution d’électricité.

Synoptique simplifié d’une installation photovoltaïque avec les différentes unités de puissance

Courant alternatif

Courant continu
Modules photovoltaïques
Puissance crête (kWc)

Onduleur
Puissance onduleur (kW)

UNE TECHNOLOGIE MODULAIRE ET ADAPTABLE
Le photovoltaïque présente l’atout majeur d’exister sous différentes technologies et de pouvoir s’installer de manière
variée sur plusieurs types de terrains ou de surfaces. Il peut
ainsi s’installer de différentes façons sur l’enveloppe des bâtiments (toitures, façades, verrières, fenêtres, etc.), au sol, sur
des ombrières de parking, bénéficier à des exploitations agricoles grâce à l’agrivoltaïsme, sur des structures flottantes, etc.
Il existe une variété quasiment infinie d’installations possibles,
pour des puissances allant de quelques kW à plusieurs MW.
Parmi les implantations les plus courantes :
Ŷ Les toitures photovoltaïques, dont le gisement disponible
est considérable, avec plus de 350 GW identifiés en France.
Elles permettent d’éviter les conflits d’usage et ne portent
pas atteinte à la biodiversité.
Ŷ Les centrales au sol, que l'on privilégie sur les sols déjà artificialisés ou à faibles enjeux en termes de biodiversité (parkings, friches, délaissés routiers / autoroutiers / ferroviaires,
etc.). Ces centrales doivent être développées dans le cadre
d’un projet de territoire et en concertation avec toutes les
parties prenantes pour permettre à chacun de s’approprier
ces infrastructures.
Ŷ Les ombrières de parkings, utiles aux consommateurs et
qui peuvent être couplées à des bornes de recharge pour
véhicules électriques.
Ŷ Les installations agrivoltaïques, encore peu répandues mais
en plein essor, qui doivent apporter un service à l’installation agricole. Ces installations sont une nouvelle voie de
développement du photovoltaïque à condition qu’elles
préservent es sols et l’agriculture.

Réseau de distribution
d’électricité
Puissance de raccordement
(kVA)

Que puis-je faire en tant qu’élu.e ?

1
Contacter le réseau Les Générateurs de
sa région. Mis en place en 2022, il apporte
conseils et informations aux élus et communies pour le développement de projets
photovoltaïques (en particulier durant la
phase amont).
Contact : https://lesgenerateurs.ademe.fr/

2
Optimiser les retombées locales en encourageant les projets participatifs et/ou
à gouvernance locale ou en impliquant
directement la collectivité dans le développement des projets.

3
Encourager les installations sur bâtiment
plus vertueuses d’un point de vue environnemental.

4
Planifier le développement des centrales
au sol et prévenir les conflits d’usages en
privilégiant des fonciers déjà artificialisés
(terrains anthropisés, friches industrielles,
etc.).

5
Préserver et protéger les sols agricoles en
encourageant le développement des installations agrivoltaïques, en synergie avec
l’activité agricole.

La loi d’accélération de
la production d’énergies
renouvelables...
...permet également d’encourager le développement du photovoltaïque sous toutes
ses formes. Les obligations d’installation
d’énergies renouvelables ou de végétalisation sur bâtiments et parkings ont été renforcées :
Ŷ Bâtiments neufs : la loi a élargi le périmètre d’application de cette obligation
en diminuant le seuil d’emprise au sol à
500 m² et en y intégrant de nouvelles
typologies de bâtiments.
Ŷ Bâtiments existants : la loi a introduit
cette obligation pour les bâtiments
existants correspondant aux mêmes
typologies, avec le même seuil d’emprise
au sol de 500 m².
Ŷ Parkings extérieurs existants : la loi a introduit cette obligation pour les parkings
extérieurs existants de surface supérieure
à 1500 m².
Des délais d’application sont prévus par la
loi. Des dérogations sont également prévues
en cas de contraintes techniques, de sécurité, architecturales, patrimoniales, environnementales, d’ordre paysager ou lorsque les
travaux ne peuvent être réalisés dans des
conditions économiquement acceptables.
La loi permet enfin d’encadrer le développement du photovoltaïque sur terrains agricoles, en distinguant le photovoltaïque au
sol, devant être compatible avec une installation agricole et ne pouvant être installé
que sur des terres incultes ou non exploitées depuis une durée minimale, et l’agrivoltaïsme, devant apporter un service à une activité agricole. La définition de ces différents
concepts doit être précisée par décret.

Idées reçues et sujets de débat
VARIABILITÉ DE LA PRODUCTION :
Les outils de prévision permettent aujourd’hui de prédire la production photovoltaïque à court, moyen et
long terme avec une précision similaire à celle des prévisions de la demande électrique du gestionnaire de
réseau. Ainsi pris en compte, le photovoltaïque ne perturbe pas les opérations d’équilibrage du réseau. Bien
sûr, avec un déploiement massif des énergies renouvelables électriques, cet équilibre deviendra plus difficile
à tenir sans dispositions complémentaires.
Des études de l’ADEME sur la modélisation du réseau
français métropolitain montrent néanmoins que le développement du photovoltaïque jusqu’à 20 GW réduit
le besoin de flexibilité journalière au niveau national, car
il permet de contribuer à couvrir la pointe de consommation méridienne. Au-delà, le développement des
flexibilités (pilotage de la demande, réseaux intelligents,
interconnexions, solutions de stockage, émergence de
nouvelles solutions techniques alternatives, etc.) permettra de garantir l’équilibrage en temps réel de la demande et de la production massive des énergies électriques variables, telles que le photovoltaïque.

COÛT :
Les coûts des systèmes photovoltaïques et les coûts
d’exploitation ont spectaculairement baissé au début
de la décennie 2010. Le coût d’une installation a notamment été divisé par 10 en 10 ans.

TERRES RARES :
BIODIVERSITÉ :
Comme pour toute activité humaine, les centrales photovoltaïques peuvent avoir des incidences sur la biodiversité et les sols lorsqu’elles sont implantées sur des
milieux naturels. Elles peuvent notamment modifier les
conditions d’accueil de la flore et de la faune sauvage et
leurs corridors de migration.
Néanmoins, l’impact des centrales photovoltaïques sur
la biodiversité n’a fait l’objet de travaux scientifiques
que sur un nombre limité de sites et il est encore difficile d’en généraliser les résultats. Il convient cependant
de respecter la hiérarchie de la séquence ERC (q Éviter,
Réduire, Compenser") en donnant la priorité à l’évitement, puis à la réduction, la compensation ne venant
qu’en dernier ressort.

Les technologies solaires photovoltaïques actuellement
commercialisées n’utilisent pas de terres rares. Certaines utilisent des métaux qui peuvent être critiques,
comme le tellure, l’indium et l’argent pour les couches
minces, ou l’antimoine et l’argent pour la filière silicium.
Mais il ne s’agit pas de terres rares.

RECYCLAGE :
Les producteurs de modules photovoltaïques ont
d’ores et déjà l’obligation de prévoir leur recyclage en
application de la directive européenne sur les déchets
d’équipements électriques et électroniques (DEEE). En
France, la société SOREN est l’éco-organisme missionné
par l’État pour la collecte et le traitement de ces modules en fin de vie. Les procédés actuels permettent de
recycler plus de 95 % de la masse des systèmes photovoltaïques, notamment le verre et le cadre en aluminium. Les composants, non recyclables, sont valorisés
énergétiquement ou éliminés.

Grandes étapes de projet

Étude de
faisabilité...

Étape de
montage...

... pour confirmer
ou non l’intérêt du
projet et définir
sommairement la
puissance, le montage adéquat, l’équilibre économique,
les contraintes
éventuelles et le
calendrier.

... qui définit le
maître d’ouvrage et
toutes les relations
contractuelles et le
mode d’exploitation
futur.

Durée : 2 à 6 mois

Phase de
conception...

Phase de
réalisation...

... pendant laquelle
aura lieu le tour de
table financier, la
finalisation du choix
de l’équipe maîtrise
d’œuvre et les démarches administratives.

... avec les travaux
d’installation du
système.

Durée : 2 à 6 mois

Durée : 2 à 6 mois

Exploitation...
... pendant 20 ans
(durée contractuelle
de l’obligation d’achat)
et jusqu’à 30 ans ou
plus en autoconsommation par la vente de
l’électricité avant la
fin de vie du système,
requérant démontage
et recyclage.

Durée : > 20 ans

Il convient de noter que, plus la puissance du système photovoltaïque est importante, plus le métier de maître d’ouvrage nécessite des compétences spécialisées. Au-delà de 500 kW, le projet requiert normalement la création d’une
société dédiée qui deviendra maître d’ouvrage de la construction et pourra faire appel à un développeur photovoltaïque, en capacité de concevoir, financer et construire le système photovoltaïque pour le compte de la société de
projet.

Chiffres clés
Nombre de foyers
alimentés par une
centrale de 1 MW

Temps de développement
d’un projet

Durée de vie moyenne
des installations

6 mois (petits projets)
à 18-24 mois

30 ans

Ressources

250

(moyens et gros projets)

pour les modules

10 à 15 ans

pour les onduleurs

ademe.fr

Approfondissez
votre réflexion et
passez à l'action
avec des témoignages, méthodes,
chiffres clés...

012221-6

ADEME - Juin 2023 - Ne pas jeter sur la voie publique - Conception graphique : Caracter - Crédits photos : Antranias, Solarimo / Pixabay Imprimé avec des encres végétales sur papier certifié PEFC par XXXXXXXX - x xxx exemplaires.

Durée : 2 à 6 mois

CLÉS POUR AGIR

MINISTÈRE
DE LA TRANSITION
ÉNERGÉTIQUE

ÉNERGIES RENOUVELABLES : L'ÉOLIEN TERRESTRE
RÉUSSIR LA TRANSITION ÉNERGÉTIQUE DE MON TERRITOIRE

ENR&R [ 012221 ] - GÉOTHERMIE DE SURFACE [ 012221-1 ] - RÉCUPÉRATION DE CHALEUR [ 012221-2 ] - BOIS ÉNERGIE [ 012221-3 ] - GÉOTHERMIE PROFONDE [ 012221-4 ] SOLAIRE THERMIQUE [ 012221-5 ] - PHOTOVOLTAÏQUE [ 012221-6 ] - ÉOLIEN TERRESTRE [ 012221-7 ] - RÉSEAU DE CHALEUR [ 012221-8 ] - MÉTHANISATION [ 012221-9 ]

Les communes sont des acteurs essentiels à la mise en œuvre de la loi relative à l’accélération de la production
d’énergies renouvelables. Elles ont un rôle majeur à jouer dans le développement de ces filières nécessaires
à la lutte contre le changement climatique et au renforcement de notre souveraineté énergétique. Ce jeu de
fiches présente la diversité des énergies renouvelables à développer, leurs intérêts et les enjeux. Elles visent à
contribuer aux débats et à la mise en œuvre des objectifs de planification.

L’éolien terrestre,
comment ça marche ?

Émissions de CO2

Une éolienne transforme l’énergie mécanique du vent en
électricité grâce à un générateur situé dans le rotor.

:

όύ͛ϒ÷ 2Άû

(sur le cycle de vie)



ϔώш

du poids est totalement recyclable
(acier, béton, cuivre et aluminium)

Capacité installée
(au 31/12/2022)

ύϋ͛Ϗ



répartis en plus de

ϔ ϋϋϋİÿüùõþþõă

Coût du MWh produit

ϑϑεΆ

ø

pendant 20 ans (coût complet
moyen en 2022)

þöİĂùõąĂċϐϐεΆ

ø

(coût complet à horizon 2030)

Emprise au sol
Objectifs de capacité
(Planification Pluriannuelle de l’Énergie - PPE
pour la métropole à horizon 2028)

ώώ͛ύċώϏ͛ϒ ͛

soit 30 % de la puissance totale installée
en énergie renouvelable électrique à cette date.

ϋ͛όύċϋ͛όϔøñΆ
(surface artificialisée)

Emplois

12 700

ETP directs



De quoi parle-t-on ?
Les pales d’une éolienne captent
la force du vent. Elles font tourner un axe - le rotor - qui se positionne toujours face au vent,
à la vitesse de 10 à 25 tours par
minute. L’énergie mécanique ainsi créée est transformée en énergie électrique par un générateur
situé à l’intérieur de l’éolienne.
Cette électricité est ensuite injectée dans le réseau électrique.
Une éolienne se caractérise
par sa puissance nominale. En
France, la plupart des éoliennes
terrestres installées ont une puissance unitaire de 2 à 4,5 MW,
pour un diamètre de rotor compris entre 75 et 150 m et une hauteur totale comprise entre 100 et
200 m.

Schémas d’ensemble d’une éolienne
(Vue de face)

(Vue latérale)

Direction
du vent
Sens de
rotation
du rotor

Pale

Diamètre
du rotor

Hauteur
du moyeu

Nacelle
(contient le
multiplicateur
et le générateur)

Câbles électriques souterrains
(fondations non représentées)

Enjeux et perspectives
La filière éolienne constitue la seconde source de production d’électricité d’origine renouvelable en France
(après l’hydraulique). Le taux de couverture moyen de
la consommation électrique par la production éolienne
est ainsi de 8,3 % en 2022.
Une majorité des projets sont mis en œuvre par des développeurs qui portent l’ensemble des étapes de réalisation d’un parc. Un projet éolien peut également être
développé à l’initiative des citoyens et de la collectivité. Lors d’un portage conjoint entre développeur privé
et collectif de citoyens et/ou collectivité, on parle de
co-développement.

L’essor de la filière éolienne date du début des années
2000. Les premiers projets arrivant aujourd’hui au terme
de leur durée d’exploitation, les exploitants peuvent
alors mettre en œuvre du n repowering p (renouvellement des parcs éoliens). Cette opération consiste à
remplacer les éoliennes existantes par des éoliennes
plus récentes, qui peuvent être plus hautes et plus puissantes si la réglementation le permet. Le n repowering p
est une opportunité qui permet de reconfigurer et optimiser un parc, en utilisant une infrastructure déjà intégrée dans le territoire.

Quel intérêt

pour mon territoire ?
REVENUS FISCAUX
L’IFER (Imposition Forfaitaire des Entreprises de Réseaux) représente le montant
le plus important versé par une société de
projet éolien.
En 2023, il représente chaque année
8 160 € par MW installé, répartis entre le
bloc communal et le département. Ces recettes fiscales permettent de financer des
projets locaux : enfouissement de lignes
électriques, rénovation de bâtiments communaux, création de maison médicale, entretien d’espaces naturels, etc.

Que puis-je faire
en tant qu’élu.e ?

1

Contacter le réseau Les Générateurs de
sa région. Mis en place en 2022, il apporte
conseils et informations aux élus et communes pour le développement de projets éoliens (en particulier durant la phase
amont).
Contact : https://lesgenerateurs.ademe.fr/

EMPLOIS LOCAUX
Plus de 12 000 personnes travaillant en
France dans le secteur éolien fin 2020, dont
une part importante à proximité des parcs
(construction et exploitation). L’éolien est
une filière pourvoyeuse d’emplois dans des
domaines et des qualifications variées :
génie civil, génie électrique, maintenance,
expertise technique.

2

ÉVALUER…
Identifier les zones de développement potentielles sur la commune et informer les
administrés (propriétaires-exploitants en
particulier) qui peuvent être concernés par
ce potentiel local.

ÉCONOMIES SUR LES FACTURES
Grâce à l’éolien terrestre implanté sur
son territoire, la collectivité peut obtenir
des tarifs d’électricité concurrentiels et
stables sur le long terme pour les parcs
hors du soutien public. C’est possible par
l’intermédiaire d’un contrat d’achat direct
d’électricité (PPA) passé entre la collectivité et un producteur d’électricité ou au sein
d’une opération d’autoconsommation collective.
La collectivité peut également prendre
part à la gouvernance d’un projet éolien
sur son territoire (projet citoyen) et obtenir
des retombées économiques provenant
de la vente de l’électricité.

S’INFORMER…

3

CONCERTER…
Associer l’ensemble des parties prenantes
(dont l’EPCI) aux décisions du Conseil municipal. L’élu est le garant du dialogue démocratique local : l’intérêt général doit être le
fil conducteur de la concertation et de la
prise de décision.

4

FINANCER…
Encourager au plus tôt l’ouverture du capital des projets et impulser une dynamique
de co-développement (développeur, collectivité, citoyens) dans le montage, la gouvernance et/ou le financement du projet.
Contact : https://energie-partagee.org/

5

S’INFORMER…
Présenter aux porteurs de projet les enjeux
environnementaux locaux connus (ou relevés par des experts ou citoyens) pour qu’ils
soient considérés lors de l’élaboration de
l’étude d’impacts. Pour anticiper les enjeux
paysagers, un n plan de paysage p peut être
réalisé par la commune (ou l’échelon territorial pertinent).

Grandes étapes de projet
Depuis 2011, les projets éoliens sont soumis au régime des Installations
Classées pour la Protection de l’Environnement (ICPE) :
Ŷ ils doivent être distants au minimum de 500 m des habitations ;
Ŷ des études préalables sont obligatoires avant chaque projet ;
Ŷ un suivi environnemental doit être organisé.
L’étude d’impact et l’étude de dangers doivent évaluer les effets du projet sur
l’environnement (impact paysager, impacts sur la biodiversité, bruit, etc.) et
les impacts sur les riverains (enquête publique). L’enquête publique fait l’objet
d’un rapport pris en compte dans l’instruction de la demande d’autorisation.
Avant le dépôt d’un dossier de demande d’autorisation, le développeur doit
obligatoirement consulter le maire de la commune d’implantation du projet,
et répondre formellement à ses observations en lui présentant les éventuelles
évolutions du projet.
Après l’enquête publique, le préfet prend sa décision par voie d’arrêté préfectoral et peut fixer des prescriptions complémentaires et compensatoires
(éloignement, niveau de bruit, contrôles réguliers, plantations d’écrans, etc.).
Les éventuels contentieux sont traités en premier et dernier ressort devant la
Cour administrative d’appel.

Initiation
du projet
Ŷ Identification des
zones favorables ;
Ŷ Premiers contacts
avec les élus ;
Ŷ Signatures des
promesses de
bail.
Durée : 6 à 12 mois

Concertation
et étude d’impacts
Ŷ Détermination
des contraintes et
servitudes et du
gisement ;
Ŷ Expertises naturalistes, sonores,
paysagères, hydrogéologiques.
Durée : 1 à 2 ans

Demandes
d’autorisation
Ŷ Dépôt et instruction des
demandes (12-18
mois) ;
Ŷ Consultations
et décisions administratives.
Durée : 2 à 4 ans
(+ 2 à 3 ans pour les
éventuels recours)

Financement
et construction
Durée : 9 mois
à 2 ans

Exploitation
Ŷ Renouvellement
possible à l’issue
de la période
d’exploitation
initiale.
Durée : 15 à 20 ans

Idées reçues et sujets de débat
COÛTS :
L’éolien terrestre en France est l’une des sources de production d’électricité aux coûts complets de production
les plus faibles avec à 66 €/MWh en 2022, coûts de raccordement compris.

\ TEMPS DE RETOUR ÉNERGÉTIQUE ^ :
Outre un contenu carbone faible, l’éolien terrestre a l’un
des temps de retour énergétique parmi les plus courts.
L’énergie nécessaire à la construction, l’exploitation et
le démantèlement d’une éolienne est compensée par
sa production d’électricité en 12 mois seulement.

VARIABILITÉ DE PRODUCTION :
En France, une éolienne tourne en moyenne entre 75 %
et 95 % du temps : un ratio non négligeable. Le facteur
de charge moyen (rapport entre la puissance moyenne
effectivement délivrée et la puissance nominale installée) est de 23,5 %.

BRUIT :
Les éoliennes émettent un bruit de fond en basses
fréquences (20 Hz à 100 Hz) en raison des vibrations
mécaniques entre les composants de l’éolienne et du
souffle du vent dans les pales. À 500 m (distance minimale entre une éolienne et une habitation), ce bruit est
généralement inférieur à 35 décibels, soit celui d’une
conversation à voix basse.
Les émissions sonores des éoliennes sont réglementées
et contrôlées afin d’éviter toute nuisance à proximité
des parcs : la réglementation prévoit des campagnes de
mesure de bruit et autorise l’obligation de bridage en
cas de dépassement.

BIODIVERSITÉ :
Les développeurs de projets sont tenus, lors de la définition de leur projet, de respecter la séquence n ERC p :
Ŷ ` Éviter a au maximum les impacts (évitement des
zones les plus impactantes) ;
Ŷ ` Réduire a ceux qui ne peuvent être évités (hauteurs
de garde au sol suffisantes et bridage des machines) ;
Ŷ ` Compenser a les impacts résiduels (mesures dépendant des espèces et habitats concernés) ;
Il est également possible de moduler le fonctionnement des éoliennes lors des périodes de passages de
certaines espèces (chiroptères, oiseaux migrateurs,
etc.).

USAGE DES SOLS :
L’éolien terrestre n’entre pas en concurrence avec les
activités agricoles. Les seules surfaces réservées ne permettant pas d’autre usage des sols se limitent aux fondations et aux aires de servitude (chemins d’accès, etc.).

PAYSAGES :
Comme toute installation industrielle, l’éolien impacte
le paysage. C’est pour y répondre que l’étude d’impacts
comprend systématiquement un volet relatif aux paysages. Sur ce sujet, il convient de veiller à la cohérence
de l’échelle paysagère utilisée (commune, EPCI, Parc Naturel Régional, etc.) pour évaluer l’intégration du projet.
L’enquête publique réalisée dans le cadre du développement des parcs est l’occasion de recueillir les avis des
riverains sur ce sujet.

SANTÉ HUMAINE ET ANIMALE :
Les récents rapports de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et
du travail (ANSES) ne montrent n aucun dépassement
des seuils d’audibilité (humaine) dans les domaines des
infrasons et basses fréquences sonores p. Dans deux
élevages étudiés, il précise qu’il est n hautement improbable voire exclu que la mise en place des éoliennes ait
conduit à générer les troubles objectivés (mammites,
qualité du lait, baisse de production de lait, troubles de
reproduction dans les deux élevages, mortalités) p.
L’ANSES recommande de mener des études complémentaires, notamment épidémiologiques, pour éclairer
davantage le débat.

VALEUR FONCIÈRE :
L’impact d’une éolienne sur la valeur foncière est comparable à celui d’autres infrastructures industrielles (pylônes électriques, antennes relais…). Une étude ADEME
portant sur 1,5 million de transactions immobilières
(2015-2020) montre une baisse des prix fonciers de
-1,5 % dans un rayon de 5 km autour d’une éolienne, et
aucun effet au-delà.

Cadre général des dispositifs de soutien à l’éolien
Pour favoriser leur développement, les parcs éoliens bénéficient de divers dispositifs de soutien public :
Ŷ Les guichets ouverts ouvrent un droit à bénéficier
d’un soutien sans mise en concurrence préalable. Ce
soutien est restreint aux projets de 6 machines de
3 MW unitaires maximum.
Ŷ Les procédures de mise en concurrence sous forme
d’appels d’offres.

Le soutien est réalisé sous la forme d’un complément
de rémunération, qui consiste à verser au producteur
la différence entre un prix cible (tarif d’achat fixe sur la
durée du contrat, soit 20 ans) et le prix du marché spot
de l’électricité, lorsque cette différence est positive. Si
cette différence est négative, le producteur la reverse
à l’État.
Les projets doivent avoir obtenu leur autorisation environnementale pour pouvoir bénéficier du soutien public.

Chiffres clés
INDICATEURS ÉNERGÉTIQUES
Équivalents logements
alimentés (en considérant
une consommation
de 4 500 kWh/an/foyer)

ъϑώċъϒϋ ш

équivalents logements
alimentés par une éolienne
de 3 MW

1 200

Temps de
développement
du projet

Supérieur à

ϐñþă

Durée de vie moyenne
des installations

όϐ͠ύϋñþă

prolongeables grâce au
repowering (remplacement des éoliennes)

INDICATEURS ÉCONOMIQUES
Retombées économiques
Part de la valeur
ajoutée France en 2022
Jusqu’à όϋϋ ш
sur les phases de
développement et mise
en service.
όϏшsur la fabrication.

Part de la valeur
ajoutée UE en 2022

ϔϏш

Ressources
Approfondissez votre réflexion et passez à l’action
avec des témoignages,
méthodes, chiffres clés…

sur la phase
de fabrication

ademe.fr

012221-7

ADEME - Juin 2023 - Ne pas jeter sur la voie publique - Conception graphique : Caracter - Crédits photos : Jacques Le Goff / ADEME Imprimé avec des encres végétales sur papier certifié PEFC par XXXXXXXX - x xxx exemplaires.

Croissance prévue
à horizon 2028
par rapport à 2022
(PPE en vigueur)

CLÉS POUR AGIR

MINISTÈRE
DE LA TRANSITION
ÉNERGÉTIQUE

ÉNERGIES RENOUVELABLES : LES RÉSEAUX DE CHALEUR
RÉUSSIR LA TRANSITION ÉNERGÉTIQUE DE MON TERRITOIRE

ENR&R [ 012221 ] - GÉOTHERMIE DE SURFACE [ 012221-1 ] - RÉCUPÉRATION DE CHALEUR [ 012221-2 ] - BOIS ÉNERGIE [ 012221-3 ] - GÉOTHERMIE PROFONDE [ 012221-4 ] SOLAIRE THERMIQUE [ 012221-5 ] - PHOTOVOLTAÏQUE [ 012221-6 ] - ÉOLIEN TERRESTRE [ 012221-7 ] - RÉSEAU DE CHALEUR [ 012221-8 ] - MÉTHANISATION [ 012221-9 ]

Les communes sont des acteurs essentiels à la mise en œuvre de la loi relative à l’accélération de la production
d’énergies renouvelables. Elles ont un rôle majeur à jouer dans le développement de ces filières nécessaires
à la lutte contre le changement climatique et au renforcement de notre souveraineté énergétique. Ce jeu de
fiches présente la diversité des énergies renouvelables à développer, leurs intérêts et les enjeux. Elles visent à
contribuer aux débats et à la mise en œuvre des objectifs de planification.

Le réseau de chaleur,
comment ça marche ?

Émissions de CO2
sur le cycle de vie

Un réseau de chaleur est un système de distribution de chaleur
produite de façon centralisée et desservant une pluralité d'usagers. Il comprend une ou plusieurs unités de production de chaleur, un réseau de distribution primaire dans lequel la chaleur
est transportée par un fluide caloporteur, et un ensemble de
sous-stations d’échange, à partir desquelles les bâtiments sont
desservis par un réseau de distribution secondaire.

125 g/kWh
Coût du MWh produit

80 € ht/MWh

(prix moyen de la chaleur
distribuée)

Production 2021

Emplois

30 TWh

de chaleur distribuée (8,7% du
mix de production d'énergies
d'origines renouvelables).

Principales sources
d'approvisionnement

Objectifs de consommation
Objectif de la Planification Pluriannuelle
de l’Énergie (PPE) pour la métropole à
horizon 2028 (consommation finale) :

de 31 à 36 TWh
EnR&R distribués

3 450

ETP (1 590 pour travaux,
1 860 pour activité
T distribution U)

Gaz (35 %)

Unités
d'incinérations (27 %)

Géothermie (6 %)

Biomasse (24 %)

Autre
(7 %)

Chaleur fatale industrielle (1 %)

De quoi parle-t-on ?
Les réseaux de chaleur alimentent des bâtiments à
partir d’un ou plusieurs moyens de production de
chaleur centralisés fonctionnant notamment à l'aide
d'énergies renouvelables et de récupération (63 %
de l’alimentation) :
Ŷ Biomasse ;
Ŷ Géothermie (profonde, de surface, sur eaux de
mer, de lac ou usées…) ;
Ŷ Solaire thermique ;
Ŷ Chaleur fatale issue d’unités d’incinération de
déchets, de sites industriels, de data center, etc.

Principes de fonctionnement
d’un réseau de chaleur

[1]

[4]
Comme le montre le schéma ci-contre, la chaleur
est produite dans une unité de production [ 1 ] et
[3]
transportée à l'aide d'un fluide caloporteur qui cir[3]
cule dans un réseau dit T primaire U [ 2 ]. Au pied de
[2]
chaque bâtiment, un système échangeur [ 3 ] fait
passer la chaleur du réseau primaire vers un réseau
[3]
dit T secondaire U [ 4 ] qui circule à l’intérieur du bâtiment et vient alimenter des radiateurs pour le chauffage ou les canalisations d’eau chaude sanitaire.
Par extension, on associe aux T réseaux de chaleur U
les réseaux de froid dédiés au rafraîchissement.
La majorité des réseaux distribue une eau à environ
100° C. En optimisant les besoins de chaleur des
bâtiments raccordés (travaux d’efficacité énergétique), cette température peut être abaissée afin de
consommer moins de ressources et de mobiliser un panel plus large de moyens de production : géothermie de
surface, récupération de chaleur sur eaux usées ou data center, etc. Parmi les modèles efficaces qui ont fait leurs
preuves dans les T écoquartiers U figurent ainsi ceux où une boucle d’eau tempérée entre 10 et 30° C est réchauffée
au niveau des bâtiments via des pompes à chaleur.

Enjeux et perspectives
La dimension locale des énergies utilisées est un argument très fort en faveur du développement des réseaux de
chaleur et de froid. Utiliser la chaleur produite par une usine et non exploitée jusqu’alors, des nappes géothermiques
ou de la biomasse issue de sous-produits de l’activité économique
concourt à s’approprier davantage les ressources et atouts de son
territoire.
Exemples de réseaux
La loi sur la transition énergétique pour la croissance verte a fixé
de grandes dimensions (GWh délivrés / an)
l’objectif de multiplier par cinq la quantité de chaleur et de froid
renouvelables et de récupération livrée par les réseaux d’ici 2030
Métropole lilloise
(référence 2012). Objectif : 39,5 TWh distribués, toutes sources
500 GWh
confondues (EnR&R ou fossile). La PPE actuelle fixe un objectif de
31 à 36 TWh EnR&R distribués à horizon 2028.
Les réseaux de chaleur aujourd'hui déployés ont des dimensions
très hétérogènes allant de quelques centaines de MWh délivrés
Eurométropole de Metz
par an, à plusieurs millions de MWh alimentant plus de 500 km de
500 GWh
Île-de-France
réseau (Île-de-France).
4 000 GWh
Les réseaux constituent également, en tant que tels, une infrastructure de transition énergétique de long terme structurante pour un
quartier. Dans cette optique, la loi sur la transition énergétique pour
la croissance verte a fixé l’objectif de multiplier par cinq la quantité
Métropole grenobloise
de chaleur et de froid renouvelables et de récupération livrée par les
750 GWh
réseaux d’ici 2030 (référence 2012), ce qui représente un objectif de
39,5 TWh distribués, toutes sources confondues (EnR&R ou fossile).
La PPE actuelle fixe un objectif de 31 à 36 TWh EnR&R distribués à
horizon 2028. Cet objectif sera révisé dans le cadre des travaux à
venir sur la PPE.
2

ADEME - EnR : les réseaux de chaleur

Quel intérêt

pour mon territoire ?
ÉNERGIE LOCALE ET ÉQUITÉ SOCIALE
Les réseaux de chaleur se verdissent en se substituant essentiellement au gaz. En moyenne,
la chaleur distribuée par les réseaux français
est produite à 63 % par des EnR&R locales. Le
prix des ressources EnR&R étant moins fluctuant que celui du gaz ou de l’électricité, les
ré¬seaux de chaleur constituent un moyen
de donner de la visibilité aux abonnés, dont
les bailleurs sociaux, pour mieux maîtriser leur
budget. Autre atout, ces réseaux sont soumis
à une TVA à 5,5 % dès lors que la chaleur est
issue à plus de 50 % de ressources renouvelables. Un moyen de plus pour les collectivités
locales de réduire la facture énergétique.

EMPLOIS LOCAUX
Les réseaux de chaleur et de froid contribuent
à l’emploi local sur toute la chaîne de valeur,
depuis l’installation jusqu’à l’exploitation. On
estime à 3 500 le nombre d’ETP concernés. En
outre, ces réseaux offrent des débouchés directs et de long-terme aux filières du gaz, de
la biomasse, de la géothermie et toute autre
moyen de production qui contribuent à son
approvisionnement.

ÉCONOMIE DE FACTURE
Le prix des ressources EnR&R est moins fluctuant que celui du gaz ou de l’électricité. Les réseaux de chaleur constituent donc un moyen
de donner de la visibilité aux abonnés pour
mieux maîtriser leur budget T chauffage U.
Autre atout, ces réseaux sont soumis à une
TVA à 5,5 % dès lors que la chaleur est issue à
plus de 50 % de ressources renouvelables. Un
moyen de plus pour les collectivités locales de
réduire la facture énergétique.

Que puis-je faire
en tant qu’élu.e ?

1
Bien connaître les demandes de chaleur
actuelle et future sur son territoire et les
réglementations qui visent à les réduire (pour
identifier et dimensionner au plus juste les
moyens de production).

2
Caractériser les gisements de chaleur EnR et
de récupération (gisements géothermiques,
usines de valorisation des déchets, etc.) qui
permettront d’alimenter le réseau.

3
Identifier le foncier disponible et les travaux
d’infrastructures qui pourraient avoir un
impact sur le déploiement du réseau (ex :
passage de tramway).

4
Anticiper les projets de rénovation et de
construction qui faciliteraient le raccordement à un réseau.

5
Valoriser l’opportunité économique pour les
usagers, en plus des vertus environnementales.

Idées reçues
et sujets de débat
ÉMISSIONS :
Les idées reçues sur les réseaux de chaleur concernent très souvent celles sur
les moyens de production, notamment la biomasse : émissions de particules,
approvisionnement…

GESTION DES SERVICES :
La part des EnR&R dans les réseaux de chaleur a doublé depuis 2009. Dépendants moins des énergies fossiles que d’autres vecteurs, les réseaux ont vu leur
compétitivité se renforcer après la crise énergétique. Les demandes de raccordement se sont multipliées et la réponse des opérateurs n’a parfois pas satisfait
certains demandeurs (délais, montant, etc.).
La création d’une Commission Consultative des Services Publics Locaux (CCSPL)
dans les communes de plus de 10 000 habitants est un élément majeur de réponse à ces enjeux. Elle permet d’associer les citoyens à la gestion des services
publics locaux.
ADEME - EnR : les réseaux de chaleur

3

Grandes étapes
de projet

Le process se déroule en 4 étapes :

Ŷ Étudier les besoins
en chaleur sur le
territoire ;
Ŷ Identifier les
sources de chaleur
locales disponibles
et mobilisables
(renouvelables /
récupération) ;
Ŷ Élaborer des scénarios et choisir
ceux pour lesquels
lancer une étude
de faisabilité.

Durée : quelques
mois

Étude de faisabilité
Ŷ Confirmer les partenaires / prestataires de
projets ;
Ŷ Réaliser des bilans :
- Sur les besoins (consommations, monotones, etc.) et les choix énergétiques ;
- Sur les solutions techniques : préconception des installations, réglementation, bilan environnemental et social,
planning étude et mise en service... ;
- Sur l'économie de projet (compétitivité...) ;
Ŷ Évaluer les solutions en termes juridiques
et financiers ;
Ŷ Établir plan d’actions et planning opérationnel.

Conseil technique,
juridique et financier
Ŷ Marché Global de Performance (MGP) ou Marché
de travaux et marché
d’exploitation : préparation de la consultation,
négociation, rédaction
du contrat, suivi des
travaux et de la mise en
exploitation.
Ŷ Concession de service
public : idem + suivi de
la 1ère année de mise en
exploitation.

Exploitation
Ŷ Mise en service et
exploitation par
un personnel
formé ;
Ŷ Suivi du fonctionnement ;
Ŷ Information et
concertation des
abonnés (instances dédiées).

Durée : ± 20 ans

Durée : 6 mois à 2 ans
(selon l'envergure projet)

Durée : 3 à 12 mois
(selon l'envergure projet)

Cofinancement : ADEME, via le Fonds Chaleur

Soutien : TVA réduite

Dans certains périmètres dits de T développement prioritaire U, la réglementation impose que tout bâtiment en construction ou en rénovation importante soit raccordé au réseau existant (dérogations possibles).
Ce T classement automatique du réseau U nécessite encore davantage de pédagogie qu’auparavant et les
décideurs locaux doivent aborder tout projet avec transparence et transversalité.
Pour accompagner les élus dans leur démarche, le réseau associatif et de bureaux d’études est vaste : AMORCE,
CEREMA, FNCCR, CIBE (et la FEDENE pour les acteurs industriels ou bureaux d’études). L’Observatoire des
réseaux de chaleur et de froid (https://www.observatoire-des-reseaux.fr) recense ces organisations.

Chiffres clés
Nombre de réseaux

± 900

Nombre de projets liés aux réseaux
depuis 2009 (dont extensions)

1 190

Nombre de km de réseaux
(dont déployés depuis 2009)

6 530 (3 280)

Nombre de bâtiments raccordés

44 945

Montant annuel des marchés construction - gestion exploitation/maintenance des réseaux de chaleur
Type de montage juridique

644 M€
Régie, concession, affermage,
Société d’Économie Mixte…

ademe.fr

Ressources
Approfondissez
votre réflexion et
passez à l'action
avec des témoignages, méthodes,
chiffres clés...

012221-8

ADEME - Juin 2023 - Ne pas jeter sur la voie publique - Conception graphique : Caracter - Crédits photos : evening_tao / Freepik Imprimé avec des encres végétales sur papier certifié PEFC par XXXXXXXX - x xxx exemplaires.

Analyse
des opportunités

CLÉS POUR AGIR

MINISTÈRE
DE LA TRANSITION
ÉNERGÉTIQUE

ÉNERGIES RENOUVELABLES : LA MÉTHANISATION
RÉUSSIR LA TRANSITION ÉNERGÉTIQUE DE MON TERRITOIRE

ENR&R [ 012221 ] - GÉOTHERMIE DE SURFACE [ 012221-1 ] - RÉCUPÉRATION DE CHALEUR [ 012221-2 ] - BOIS ÉNERGIE [ 012221-3 ] - GÉOTHERMIE PROFONDE [ 012221-4 ] SOLAIRE THERMIQUE [ 012221-5 ] - PHOTOVOLTAÏQUE [ 012221-6 ] - ÉOLIEN TERRESTRE [ 012221-7 ] - RÉSEAU DE CHALEUR [ 012221-8 ] - MÉTHANISATION [ 012221-9 ]

Les communes sont des acteurs essentiels à la mise en œuvre de la loi relative à l’accélération de la production
d’énergies renouvelables. Elles ont un rôle majeur à jouer dans le développement de ces filières nécessaires
à la lutte contre le changement climatique et au renforcement de notre souveraineté énergétique. Ce jeu de
fiches présente la diversité des énergies renouvelables à développer, leurs intérêts et les enjeux. Elles visent à
contribuer aux débats et à la mise en œuvre des objectifs de planification.

La méthanisation,
comment ça marche ?
Le processus de méthanisation permet de produire un biogaz
à partir de la fermentation de déjections d'animaux d’élevage, de sous-produits et résidus de cultures, de biodéchets,
etc. Ce gaz est ensuite utilisé pour produire de l'énergie sous
forme de biométhane, d'électricité, de chaleur ou encore de
biocarburant pour faire fonctionner des véhicules.

Émissions de CO2

23 - 44 g eqCO2/kWh
Coût du MWh
de biométhane produit

90 - 125 € HT/MWh
(en 2022)

Production 2021 de biogaz

60 - 80 € HT/MWh

(objectif PPE à horizon 2028)

11 TWh

soit 4,4 % du mix de production
d'énergies d'origines renouvelables.

Emprise moyenne au sol :

1,1 ha en cogénération
2,2 ha pour l'injection
Objectifs de production
Objectif de la Planification Pluriannuelle de l’Énergie (PPE)
pour la métropole à horizon 2028 (consommation finale de biogaz) :

24 à 32 TWh / an

Emplois

4 420

ETP directs (2020)

De quoi parle-t-on ?
La méthanisation est un processus de production de biogaz par fermentation de matière
organique en l’absence d’oxygène (anaérobie)
et sous l’effet de la chaleur1. C’est une source
d’énergie non-continue et stockable.
Le biogaz produit peut être valorisé de nombreuses manières, sur ou hors des exploitations :
Ŷ En biométhane injecté dans le réseau
après purification ;
Ŷ Par cogénération : production simultanée
de chaleur et d’électricité ;
Ŷ Par production de chaleur seule ;
Ŷ Par production de biocarburant bioGNV.

Fonctionnement d'un méthaniseur
en anaérobie à 38 °C

Captation du biogaz

Entrée
des matières
organiques

Membrane
souple

Récupération
du digestat

Il existe plusieurs types d’installations :
FERMENTATION
Ŷ Les installations à la ferme, qui repré(action des bactéries)
sentent 68 % du parc. Elles permettent le
Mélangeur
traitement des effluents d’élevage, des
déchets agricoles voire de biodéchets, ainFosse
semi-enterrée
si qu’une diversification des activités des
exploitations en produisant de l’énergie
(électricité ou biométhane) ;
Ŷ Les installations centralisées, qui - en plus
de la production énergétique - assurent
le traitement des déchets organiques du
territoire : biodéchets de la collectivité,
déchets agricoles, déchets industriels… ;
Ŷ Les industries agroalimentaires qui traitent leurs propres effluents organiques pour autoconsommer le biogaz
produit en chaleur dans leur process industriel ;
Ŷ Les stations d’épuration urbaines qui choisissent la méthanisation pour réduire la charge organique et le volume
des boues. Le biogaz produit y est souvent autoconsommé mais les plus grandes unités optent de plus en plus
souvent pour l'injection du biométhane produit ;
Ŷ Enfin, certaines collectivités développent un modèle de méthanisation 100 % biodéchets des citoyens, sous réserve d'un gisement suffisant.
1. https://librairie.ademe.fr/cadic/6475/guide-pratique-methanisation-en-10-questions.pdf

Enjeux et perspectives
La méthanisation est une énergie renouvelable dont le
fonctionnement en économie circulaire est particulièrement lisible. Elle repose sur le traitement biologique
d’une ressource locale, une valorisation énergétique locale et un retour au sol des digestats (résidus, ou déchets
m digérés n après méthanisation des déchets organiques).
Ces derniers peuvent être utilisés comme fertilisants en
remplacement d’engrais minéraux. La méthanisation
est ainsi un atout pour les territoires en réponse à leurs
besoins tant énergétiques qu'agronomiques.
Elle est aussi la seule énergie renouvelable à avoir atteint
ses objectifs PPE en 2022.
Dans les scénarios Transitions 2050 de l’ADEME, la méthanisation pourrait injecter jusqu'à 110 TWh /an dans les
réseaux et assurer ainsi 70 % du niveau de consommation
de gaz, sous condition d’une réduction de la consomma-

tion globale de gaz1. Dans ce cadre, les gisements agricoles seraient à l’origine de 90 % du biogaz produit.
La majorité des projets mis en service ces dernières
années ont d'ailleurs choisi de valoriser le biogaz produit
en l'injectant sous forme de biométhane dans le réseau
de gaz. La faisabilité économique des projets repose notamment sur les tarifs d'achat du biométhane, garantis
par l’État sur une durée de 15 ans. Mais d’autres modèles
alternatifs de contrats émergent, avec une mise en relation directe d’un producteur et d’un consommateur
d’énergie.
Toutefois, la cogénération reste intéressante dès lors
qu’il est possible de valoriser efficacement la chaleur
produite. L’équilibre économique du projet peut alors
être complété avec des aides à l’investissement, des
prêts bancaires ou des financements participatifs.

1. Transitions 2050 : https://www.ademe.fr/les-futurs-en-transition/

2

ADEME - EnR : la méthanisation

Quel intérêt

pour mon territoire ?
ÉNERGIE LOCALE
& USAGES MULTIPLES
La production locale d’énergie renforce
l’autonomie et la résilience énergétique
du territoire. La méthanisation permet
également de valoriser les déchets du territoire grâce au retour au sol du digestat,
ce qui diminue également la consommation d’engrais minéraux sur le territoire.

EMPLOIS LOCAUX
La méthanisation maintient des emplois
non-délocalisables par la diversification
des activités agricoles, la gestion de l’installation ainsi que la valorisation des déchets et de l’énergie.

ÉQUITÉ SOCIALE
La méthanisation permet une production
d’énergie non-intermittente, et pour laquelle le coût de production reste stable
(contrairement aux énergies fossiles).

Idées reçues
et sujets de débat

CONCURRENCE AVEC L’ALIMENTATION :
En France, l’utilisation en méthanisation de cultures principales est plafonnée à 15 % sur le plan réglementaire.
La priorité est donnée aux effluents d’élevages, aux déchets et résidus agricoles et aux biodéchets.

ODEURS :
Le procédé de méthanisation produit peu d'odeurs en
lui-même. Comme pour toute installation de traitement
des déchets, l'attention doit être portée sur le transport
et la manipulation, opérations émettrices d'odeurs.

TRAFIC ROUTIER :
L’installation d’un site de méthanisation implique le plus
souvent une augmentation du trafic limitée en moyenne
à 1 ou 2 passages de camions par jour. Le choix de la zone
et du dimensionnement de l’installation doit être cohérent avec les infrastructures routières en place.

PAYSAGE :
L’impact des installations de méthanisation sur les paysages peut être largement limité par l’enfouissement
partiel des infrastructures, le choix de l’emplacement du
site et les aménagements.

APPROVISIONNEMENT :
Si les intrants des méthaniseurs sont principalement des
effluents d’élevage et des biodéchets, les cultures intermédiaires et les résidus de cultures peuvent constituer
un complément utile pour équilibrer les rations. Toutefois, le respect des conditions agro-environnementales
de production est une priorité, en production végétale
comme en élevage.

SÉCURITÉ DES SITES :
Comme pour toute installation gazière, la règlementation en matière de sécurité est stricte et fait l'objet de
contrôles pour limiter les risques.

Que puis-je faire en tant qu’élu.e ?
1 COMMUNIQUER... 2 CONCERTER...
Mettre en place un
plan de communication pour une meilleure intégration et
acceptation locale.

Favoriser les démarches de gouvernance locale et/ou de
financement participatif pour augmenter
l'appropriation et les
chances de réussite
des projets (exemple :
la collectivité peut
s’associer dans un projet par participation au
capital).

3 LOCALISER...
Intégrer la valorisation des biodéchets des collectivités en plus des
déchets agricoles
(retour au sol de la
matière organique
dans les exploitations agricoles,
renforcement du
sens des projets
pour les citoyens).

4 IMPLANTER... 5 VALORISER...
Identifier les
ressources et le
foncier appropriés.

Consommer au
sein de la collectivité l'énergie
renouvelable
produite : biométhane, électricité, chaleur et/ou
bioGNV.

ADEME - EnR : la méthanisation

3

Grandes étapes
de projet

Initiation
du projet
Ŷ Choix des
partenaires ;
Ŷ Pré-diagnostic du projet :
gisements et
débouchés
énergétiques ;
Ŷ Détermination
de l’emplacement du site.
Durée : 6 mois

Concertation
Ŷ Échanges avec
les acteurs
territoriaux et
les citoyens
(acceptabilité
du projet) ;
Ŷ Étude de faisabilité (approvisionnement,
épandage, etc.) ;
Ŷ Détermination
du site de l’installation.

Demandes
d’autorisation
et de financement
Ŷ Dépôts des
dossiers de
demandes
d’autorisation ;
Ŷ Instruction des
dossiers de demandes d’aides.

Financement
et construction
Ŷ Travailler avec
des constructeurs labellisés
Qualimétha® ;
Ŷ Raccordement
du réseau de
gaz si nécessaire.

Durée : 6 mois

Durée : 18 mois

Exploitation
Ŷ Mise en service ;
Ŷ Montée en capacité ;
Ŷ Maintenance.
Durée : 20 ans

Chiffres clés

Installations en services (01/2023)

1 494 installations en fonctionne-

ment (hors ISDND - Installations de
stockage de déchets non dangereux)

Capacités installées : injection

10 TWh/ an

Capacités installées : cogénération

325 MWe

Capacités installées : production de chaleur

(dont bioGNV)

2,5 TWh / an

Temps de développement moyen d’un projet

3 à 5 ans

Durée de vie moyenne d’une installation

> 20 ans

ademe.fr

Ressources
Approfondissez
votre réflexion et
passez à l'action
avec des témoignages, méthodes,
chiffres clés...

012221-9

ADEME - Juin 2023 - Ne pas jeter sur la voie publique - Conception graphique : Caracter - Crédits photos : Julien Thual / ADEME Imprimé avec des encres végétales sur papier certifié PEFC par XXXXXXXX - x xxx exemplaires.

Durée : 12 mois

