Près de chez vous,
des spécialistes indépendants
vous conseillent gratuitement
et répondent à vos questions.

Guide des
matériaux
isolants
pour une isolation
efficace et durable

Un service cofinancé par l’ADEME,
le conseil régional Rhône-Alpes
et des collectivités locales.

SOMMAIRE
Bien isoler : une nécessité !

3

Définitions				

4

Retenir la chaleur : conductivité thermique
et résistance thermique

4

Réguler la chaleur : inertie 		
thermique et déphasage thermique

6

Gérer les flux de vapeur d’eau,
comportement hygroscopique des parois

9

Impact environnemental et énergie grise

14

Impact sanitaire 				

16

Réaction au feu				

17

Reconnaissance technique			
et assurance

18

Objectif BBC-compatible

20

Approche globale : les 7 clés
de la basse consommation

20

Isolation

20

Étanchéité à l’air

21

Fiches matériaux

22

Les matériaux biosourcés
Les matériaux minéraux

24
36

Les matériaux synthétiques

42

Autres

36

Tableau de synthèse

50

PARTICULIERS I Guide des matériaux isolants

BIEN ISOLER :
UNE NÉCESSITÉ !
La réduction des consommations d’énergie dans le
bâtiment est un enjeu majeur pour faire face à la
raréfaction des ressources énergétiques fossiles et au
problème du changement climatique. Pour répondre
à ce défi, l’isolation des bâtiments est une nécessité et
représente un moyen efficace et rentable. Une division
par 4 à 10 des consommations de chauffage est possible
pour la majorité des bâtiments grâce à une isolation
performante.
On trouve sur le marché un grand nombre de produits
d’isolation qui permettent d’apporter des solutions aux
problématiques techniques des différents systèmes
constructifs. Ce guide a pour objectif de vous éclairer sur
les propriétés des différents produits d’isolation qu’ils
soient biosourcés, minéraux ou synthétiques et de vous
aider dans votre choix. Une série de fiches techniques
associées aux principaux matériaux d’isolation vous
permettra d’avoir une vision la plus objective possible
du panel de solutions d’amélioration thermique de votre
bâtiment.
Pour vous aider à comparer et à choisir les matériaux
adaptés à la paroi et au bâtiment à isoler, il est
nécessaire d’apporter en premier lieu des définitions
utiles concernant les propriétés physiques des produits
d’isolation et des éclairages sur les exigences et
indicateurs en matière de durabilité, de réaction au feu
ou d’impact environnemental et sanitaire.

PAGE 3

DÉFINITIONS
RETENIR LA CHALEUR : CONDUCTIVITÉ
THERMIQUE ET RÉSISTANCE THERMIQUE
Les caractéristiques définies ci-dessous traduisent les
capacités des matériaux à résister au passage de la
chaleur.

La conductivité thermique λ (lambda)
La conductivité thermique traduit la propriété qu’ont
les corps à transmettre la chaleur par conduction. Elle
correspond au flux de chaleur qui traverse en 1 seconde
un matériau d’une surface de 1m² et de 1m d’épaisseur
pour un écart de température de 1°C entre les 2 faces.

La résistance thermique R
La résistance thermique d’un matériau traduit sa
capacité à résister à la transmission de chaleur. Elle
dépend de l’épaisseur du matériau (e, en mètre) et de sa
conductivité thermique (λ) : R=e/λ
Elle est désignée par le coefficient R et exprimée en
m².K/W.
La résistance thermique totale d’une paroi est égale à
la somme des résistances thermiques de chacune des
couches de matériau qui la constitue :
Rparoi = Rmatériau1 + Rmatériau2 +…
Plus la résistance thermique est élevée, plus la paroi
considérée est isolante.

Elle est désignée par le coefficient λ, exprimé en W/(m.K).
Plus la conductivité thermique est faible, plus le
matériau est isolant.

PARTICULIERS I Guide des matériaux isolants

PAGE 5

La transmission thermique U
Pour caractériser une paroi, on utilise aussi fréquemment
le coefficient de transmission surfacique (U), qui est
l’inverse de la résistance thermique (R) : U = 1/R.
Ce coefficient est exprimé en W/(m².K)
Plus la valeur de U est faible, plus la paroi est
performante thermiquement.
U est également utilisé pour quantifier la performance
des vitrages (Ug, g comme Glass), des menuiseries
(Uf, f comme Frame) et des fenêtres (ensemble
menuiserie et vitrage) (Uw, w comme Window).

RÉGULER LA CHALEUR : INERTIE
THERMIQUE ET DÉPHASAGE THERMIQUE

La capacité thermique Cp
massique (ou chaleur spécifique)
C’est la capacité du matériau à emmagasiner la chaleur
par rapport à son poids. Elle caractérise la quantité de
chaleur à apporter à 1 kg de matériau pour élever sa
température de 1°C. Elle est exprimée en J/(kg.K).

La masse volumique ρ (Rhô)
La masse volumique ou densité d’un matériau est
exprimée en kg/m3. Il s’agit de la masse du matériau par
unité de volume. D’une manière générale, les matériaux
apportant de l’inertie possèdent une forte masse
volumique.

Inertie thermique
L’inertie thermique est la capacité d’un matériau à
stocker de la chaleur ou de la fraîcheur. Elle dépend
principalement de la masse volumique et de la capacité
thermique massique du matériau. Plus ces dernières
sont élevées, plus un matériau présente une inertie
importante. Ce sont donc généralement les parois
lourdes (mur ou dalle maçonnés, chape, cloison lourde,
etc.) qui participent à l’inertie thermique d’un bâtiment
permettant de lisser les variations de sa température
intérieure.

Retenir la chaleur est essentiel pour limiter les
consommations d’énergie mais insuffisant pour assurer
un bon confort thermique tout au long de l’année. Il faut
également pouvoir stocker de la chaleur dans le bâtiment
pour limiter les variations de température et valoriser
au mieux les apports solaires gratuits. C’est la notion
d’inertie thermique qui entre en jeu.

PARTICULIERS I Guide des matériaux isolants

Application : L’inertie d’un bâtiment est complémentaire
d’une bonne isolation thermique de son enveloppe.
En hiver, une forte inertie permet d’emmagasiner la
chaleur de la journée due aux apports solaires puis de la
restituer plus tard dans la journée lorsque la température
extérieure commence à chuter. En été, une forte inertie
liée à une ventilation nocturne permet d’atténuer les
surchauffes durant la journée. Aussi, dans le cas d’un projet
de rénovation, il convient de trouver le bon compromis entre
isolation thermique et utilisation de l’inertie existante du bâti
afin de conjuguer économies d’énergie et confort thermique
toute l’année.
PAGE 7

La position de l’isolation, à l’intérieur ou à l’extérieur, va
fortement influer sur l’inertie du bâtiment.
Dans le cas d’une maison en grès ou en maçonnerie, une
isolation thermique placée à l’intérieur va empêcher les
murs de participer à l’inertie thermique du bâtiment.
À l’inverse, une isolation par l’extérieur permet de profiter de
l’inertie des murs existants.
L’inertie d’une paroi n’est pas, à proprement parler,
bonne ou mauvaise, mais adaptée ou non à une situation.
Dans le cas d’un bâtiment à occupation intermittente
(résidence secondaire par exemple), une trop forte
inertie n’est pas souhaitable puisque les murs auraient à
peine le temps de se réchauffer le temps de l’occupation.

Déphasage thermique
Le déphasage thermique définit le temps que met un
front de chaleur pour traverser une épaisseur donnée
de matériau. Cette notion dynamique dépend également
principalement de la masse volumique et de la capacité
thermique massique du matériau. La prise en compte du
déphasage thermique est notamment utile en été pour
décaler au cœur de la nuit plus fraîche la pénétration de la
chaleur reçue par les parois extérieures durant la journée.

Capacité hygrothermique

GÉRER LES FLUX DE VAPEUR D’EAU,
COMPORTEMENT HYGROSCOPIQUE
DES PAROIS
D’importants échanges de vapeur d’eau ont lieu entre
l’intérieur et l’extérieur d’un bâtiment, du fait de
différences de température et d’humidité entre ces deux
milieux. Les parois d’un bâtiment sont donc soumises à
des flux importants d’humidité sous forme d’eau liquide
et vaporisée, mais aussi à d’éventuelles remontées
capillaires ou à des pluies battantes sur les façades
exposées.
La gestion de ces flux est complexe et nécessite une
attention particulière. En effet, une mauvaise gestion
de l’humidité des parois peut entraîner des désordres
rapides sur le bâti (fissures, moisissures, etc.) voire à
plus long terme mettre en péril la structure du bâtiment.
Il faut donc s’assurer des capacités de séchage des murs
et de l’évacuation de l’humidité vers l’extérieur.
La gestion des flux de vapeur d’eau d’une paroi est
principalement caractérisée par le coefficient de
résistance à la diffusion de vapeur d’eau (μ) d’un
matériau et l’épaisseur de lame d’air équivalente (Sd)
d’une épaisseur donnée d’un matériau.

En complément de l’inertie thermique, certains matériaux
peuvent apporter une plus-value dans la régulation de la
température et de l’humidité des locaux, grâce à leur
capacité hygrothermique. Encore peu caractérisée, cette
notion est particulièrement présente dans le cadre des
matériaux biosourcés qui agissent comme de véritables
matériaux à changement de phase. En attendant les
résultats des études en cours sur ce sujet, les fiches de
ce guide présentent pour chaque matériau leur niveau
estimé de capacité hygrothermique.
PARTICULIERS I Guide des matériaux isolants

PAGE 9

Le coefficient de résistance μ (mu)
à la diffusion de vapeur d’eau
Il caractérise la capacité du matériau à empêcher son
franchissement par la vapeur d’eau. C’est un coefficient
sans unité. Plus le μ est élevé, plus le matériau est
étanche à la vapeur d’eau. Par convention, on considère
que l’air immobile possède un coefficient de résistance
à la diffusion de vapeur d’eau μ = 1. Un matériau peu
résistant à la diffusion de vapeur d’eau est également
qualifié de « perspirant ».

Ainsi, un matériau disposant d’un μ élevé mais mis en
œuvre en faible épaisseur peut aussi bien résister au
passage de la vapeur d’eau qu’un matériau disposant
d’un μ plus faible mais mis en œuvre en épaisseur plus
importante. C’est le cas par exemple des membranes
pare-vapeur qui présentent ainsi des Sd importants alors
que leur épaisseur est très faible.
De manière générale, il faut faciliter l’évacuation de la
vapeur d’eau par l’extérieur des murs. En première
approche, on considère que le Sd de chaque couche
de matériaux constituant une paroi doit être dégressif
de l’intérieur vers l’extérieur, avec un Sd du parement
extérieur d’un mur 5 fois plus faible que celui du
parement intérieur.

L’épaisseur de lame Sd
d’air équivalente
En pratique, l’épaisseur de lame d’air équivalente (Sd)
remplace le coefficient de résistance à la diffusion de
vapeur (μ). Ces deux grandeurs sont reliées par la
relation suivante : Sd = μ.e, où e est l’épaisseur du
matériau en question. Le Sd s’exprime en m. Plus le Sd
est élevé, plus le matériau s’oppose à la migration de
vapeur d’eau. Cet indicateur rend bien mieux compte de
la capacité du matériau mis en œuvre à se laisser
traverser par la vapeur, puisqu’il tient compte de
l’épaisseur de ce dernier. Il est également plus simple à
appréhender : 1 cm d’un matériau de μ=10 s’oppose au
passage de la vapeur d’eau comme 10 cm d’air.
PARTICULIERS I Guide des matériaux isolants

PAGE 11

Le cas de la rénovation du
bâti ancien (bâti d’avant 1950)

Afin d’assurer la pérennité du bâti après rénovation et
d’éviter tout désordre, il est fortement recommandé de
faire appel à un professionnel spécialiste du bâti ancien
ou a minima de suivre les quatre préconisations suivantes
en complément des règles générales.
1. Privilégier l’isolation thermique par l’extérieur à
l’isolation par l’intérieur ;
2. Recourir à des matériaux capillaires et perméables à la
vapeur d’eau, que ce soit pour l’isolant, les éventuelles
membranes ou les revêtements de finition intérieure et
extérieure (enduit…) ;
3. 
Limiter l’exposition des façades aux pluies (débord
de toiture, bardage, etc.) et aux remontées capillaires
(drainage des pieds de mur, etc.) ;
4. En cas d’isolation rapportée par l’intérieur, limiter à
10-12 cm l’épaisseur de l’isolation.

La gestion de l’humidité dans le bâti ancien est un axe
fondamental lors d’un projet de rénovation. Contrairement
aux constructions nouvelles, où la stratégie adoptée
est de se couper de tout risque d’humidité (matériaux
hygrophobes et imperméables à la vapeur d’eau), les
matériaux utilisés dans le bâti ancien sont généralement
poreux et laissent migrer l’humidité, qu’elle soit sous
forme de vapeur ou d’eau liquide.

Pour plus d’informations sur ces préconisations,
consulter les résultats de l’étude Hygroba du CETE de
l’Est sur la réhabilitation hygrothermique des parois
anciennes :
www.cete-est.developpement-durable.gouv.fr

Il est nécessaire de tenir compte de cette particularité
lors de toute intervention. Il faut veiller à maintenir
les capacités du mur à réguler et évacuer l’humidité
qu’il contient de manière naturelle (par évaporation
principalement), tout en limitant les apports d’humidité
(limiter les remontées capillaires, maintenir un bon état
des enduits, éviter les risques de condensation, assurer
une ventilation efficace du bâtiment).

PARTICULIERS I Guide des matériaux isolants

PAGE 13

IMPACT ENVIRONNEMENTAL
ET ÉNERGIE GRISE

Analyse de cycle de vie

Énergie grise
Parmi tous les impacts environnementaux déclinés dans
les Déclarations Environnementales, la consommation
totale
d’énergie
primaire
non
renouvelable,
communément appelée énergie grise, est un « aspect
environnemental témoin » qui reflète généralement bien
l’impact environnemental global d’un produit.
Le terme « grise » illustre le fait que cette consommation
d’énergie ne se voit pas, mais qu’elle a bien été utilisée
pour extraire, fabriquer, transformer, mettre en œuvre,
entretenir et gérer la fin de vie des matériaux utilisés
pour la construction d’un bâtiment.

Toute activité humaine, dont la fabrication de produits ou
bien de consommation, a un impact sur l’environnement
et les ressources naturelles.
L’Analyse du Cycle de Vie (ACV) d’un produit ou d’une
activité humaine consiste à identifier cet impact
environnemental. Elle permet de transformer des flux
en impacts environnementaux quantifiés : consommation
énergétique, déchets, consommation d’eau, changement
climatique, pollution de l’air, pollution de l’eau, etc.
Pour les produits de construction, les ACV sont présentées
sous la forme de Déclarations Environnementales (EPD
ou FDES). Depuis le 1er janvier 2014, les responsables
de la mise sur le marché de produits comportant
des allégations à caractère environnemental ou
utilisant les termes de développement durable ou ses
synonymes, doivent établir et publier une déclaration
environnementale.
Le site www.declaration-environnementale.gouv.fr répertorie
l’ensemble des déclarations environnementales publiées.
PARTICULIERS I Guide des matériaux isolants

Sur des bâtiments à faible consommation d’énergie,
l’énergie grise peut représenter l’équivalent de l’énergie
utilisée par le bâtiment pendant plusieurs décennies.
Même si l’énergie grise se situe en premier lieu dans
le gros œuvre des bâtiments, il y a lieu de s’intéresser
également à celle des matériaux d’isolation qui varie
grandement d’un matériau à l’autre.
En rénovation, l’énergie économisée par le recours à
de l’isolation sera cependant bien plus importante que
l’énergie grise des matériaux d’isolation. Alors isolons !

Nota : Les valeurs d’énergie grise proposées à titre
indicatif dans les fiches de ce guide sont issues
prioritairement de Déclarations Environnementales
(disponibles lors de l’édition de ce guide) de produits
représentatifs. Les valeurs sont proposées à titre d’ordre
de grandeur et sont rapportées en kWh par kg d’isolant,
l’énergie grise d’un matériau étant fortement liée à
sa masse de matière plutôt qu’à son volume. Toute
comparaison entre différents produits devra donc être
établie sur la base d’une même unité fonctionnelle, en
tenant compte de la masse volumique et de la conductivité
thermique des matériaux comparés.

PAGE 15

IMPACT SANITAIRE

À la pose
Lors de leur pose, les risques sanitaires des matériaux
isolants portent principalement sur la peau, les yeux et
l’appareil respiratoire (maladies respiratoires, irritation
des voies respiratoires, irritations cutanées, allergies).
Ces risques dépendent de la nature du matériau mis
en œuvre mais aussi de l’environnement de travail, des
moyens de découpe utilisés et de la technique de pose.
Aussi les principaux dangers liés aux isolants sont dus à :
•La présence de fibres,

Pour plus d’informations, vous pouvez consulter par
exemple le site de l’Institut de Recherche et d’Innovation
sur la Santé et la Sécurité au Travail sur www.iris-st.org

Produit posé
Depuis le 1er septembre 2013, tous les produits de
construction et de décoration vendus en France doivent
posséder une étiquette qui indique le niveau d’émission
du produit posé en polluants volatils dans l’air intérieur
par une classe allant de A+ (très faibles émissions) à C
(fortes émissions). En revanche cet étiquetage n’informe
pas de la nocivité des produits lors de leur pose.

•La présence de substances ignifugeantes, antifongiques,
antimites…
•L’émission de poussières lors de la découpe, de la pose
ou du retrait d’un isolant ancien.
Pour maîtriser ces risques, il convient de s’informer
sur les dangers du matériau (lecture de l’étiquetage
et des fiches de données de sécurité). Le suivi des
recommandations de mise en œuvre du matériau
généralement fourni par les fabricants doit permettre
une pose correcte et sans risque. Enfin, pour tous les
matériaux et tous les types de pose et de retrait, il est
impératif d’adopter des bonnes pratiques avant, pendant
et après la mise en œuvre en commençant par le port
d’équipements de protection individuelle (EPI) :
•Une tenue de travail ample mais ajustée au niveau
des poignets, du cou et des chevilles ;
•Une casquette et des lunettes équipées de
protections latérales ;
•Des gants ;
•Un appareil de protection respiratoire (masque
filtrant à usage unique ou masque à ventilation
assistée pour la pose d’isolant insufflé) ;
•Un casque de protection auditive (pour la pose
d’isolants nécessitant une découpe).
PARTICULIERS I Guide des matériaux isolants

RÉACTION AU FEU
La classification des matériaux et des éléments de
construction par rapport au danger d’incendie est
précisée par le Code de la construction et de l’habitation.
On distingue deux critères qui sont la réaction au feu et
la résistance au feu. La résistance au feu caractérise le
temps durant lequel l’élément de construction conserve
ses propriétés physiques et mécaniques, et joue son rôle
de limitation de la propagation (stable au feu (SF), pareflamme (PF), coupe-feu (CF)).
La réaction au feu caractérise quant à elle le
comportement d’un matériau en tant qu’aliment du
feu. La classification européenne (Euroclasses) est la
référence aujourd’hui pour évaluer le comportement
au feu des matériaux de construction. Elle remplace
progressivement l’ancienne classification « M » française
(M0 à M4). La classification européenne est définie par
un classement des produits en 7 catégories (A1 à F)
complété par 2 critères sur le dégagement de fumées (s)
et la production de gouttes enflammées (d).
PAGE 17

Dans certains cas particuliers des conduits d’évacuation
de fumées (poêle à bois, insert), la réglementation
fumisterie en vigueur impose l’emploi de composants
ininflammables à proximité. Par ailleurs, une attention
particulière doit être apportée au matériel électrique
et toutes sources de chaleur non protégées (spots,
transformateurs...) qui ne doivent pas être en contact
avec un isolant inflammable.

RECONNAISSANCE TECHNIQUE
ET ASSURANCE

Marquage CE
Apposé par le fabricant ou l’importateur, le marquage CE
est obligatoire pour les produits couverts par une norme
harmonisée. Tous les produits d’isolation ne sont pas encore
couverts par cette obligation qui constitue un « passeport
pour le marché européen ». Il est accompagné d’une fiche de
déclaration de performance (DoP) décrivant entre autres son
usage prévu, ses caractéristiques essentielles obligatoires
(conductivité thermique, caractéristiques dimensionnelles
et mécaniques, réaction au feu, etc.) ainsi que celles non
obligatoires que le fabricant souhaite mettre en avant.
Toute autre caractéristique non mentionnée dans la fiche de
déclaration de performance ne peut pas être utilisée par le
fabricant dans ses documents de publicité par exemple.

Certification ACERMI
La marque ACERMI est un certificat français, volontaire
et non obligatoire, délivré par l’Association pour la
Certification des Matériaux Isolants (ACERMI). L’ACERMI
certifie les performances des produits isolants et les
contrôle périodiquement. La certification ACERMI vise à
garantir les performances des produits (performances
thermiques, acoustiques, réaction au feu, comportement
à la vapeur d’eau, etc.). La certification ACERMI est
exigée, à défaut de marquage CE, pour l’obtention
de l’éco-PTZ ou du crédit d’impôt Développement
Durable. Initialement définie pour les productions
PARTICULIERS I Guide des matériaux isolants

industrielles de masse, la certification ACERMI s’adapte
progressivement au développement de produits moins
industrialisés par une procédure spécifique appelée
« ACERMI Tremplin »; Pour savoir si un produit bénéficie
d’un certificat ACERMI : www.acermi.com

Mise en œuvre des isolants et assurances
La bonne mise en œuvre des matériaux de construction
est définie par différents documents, selon leur degré
d’innovation et selon qu’ils relèvent de démarches
individuelles (produit d’un fabricant en particulier) ou
collectives (plusieurs produits pour un ou des usages
similaires). Les techniques considérées comme
courantes permettent aux entreprises une mise en œuvre
sans démarche particulière auprès de leur assureur.
Ces techniques relèvent des DTU (Documents Techniques
Unifiés, ayant valeur de normes) ou des règles
professionnelles (transcrivant les bonnes pratiques
de professionnels) validées par l’Agence Qualité
Construction (AQC, réunissant les professionnels de la
construction et de l’assurance) dans le cas de démarches
collectives. Pour des démarches individuelles, on
parle d’ATec (Avis Techniques) ou de DTA (Document
Technique d’Application). Les techniques non courantes,
qui impliquent des conditions d’assurance spécifiques
pour l’entreprise, relèvent de l’Appréciation Technique
d’Expérimentation (Atex), du Pass Innovation ou de toutes
autres démarches non reconnues et précédemment
citées. Il peut également arriver que des familles
de produits individuellement couverts par des ATec
soient mises en observation par l’AQC : elles sont
alors considérées comme relevant de techniques non
courantes. Pour en savoir plus : www.cstb.fr/evaluations
Un matériau reconnu techniquement et mis en œuvre
selon les prescriptions décrites dans les documents
de référence (DTU, Règles professionnelles, Avis
Techniques) et dans les documents du fabricant répond
à toutes les exigences techniques assurant sa durabilité.

PAGE 19

OBJECTIF BBC-COMPATIBLE
APPROCHE GLOBALE : LES 7 CLÉS
DE LA BASSE CONSOMMATION

Dans le coût de travaux d’isolation thermique, ce n’est
pas l’isolant le poste le plus important mais la mise en
œuvre complète qui est nécessaire dans tous les cas
(finitions, échafaudage si isolation par l’extérieur, etc.)
Le niveau BBC-compatible à viser pour chaque paroi est
détaillé ci-après à titre indicatif :
Murs . . . . . . . . . . . . . . . . . . . R ≥ 5
Toiture  . . . . . . . . . . . . . . . R ≥ 7,5
Dalle basse  . . . . . . . . . . . R ≥ 3,5
Si l’isolation des parois est un point essentiel, il ne
faut pas que celle-ci néglige le traitement des ponts
thermiques. Ainsi par exemple dans le cas de l’isolation
par l’extérieur, il y a lieu de bien traiter le retour de
l’isolant jusque sur le dormant des menuiseries.

ÉTANCHÉITÉ À L’AIR

L’enveloppe est la coquille du bâtiment : elle sépare le
milieu intérieur isolé et confortable du milieu extérieur.
Elle inclut murs, planchers, toitures, portes et fenêtres.
Un bâtiment performant associe une enveloppe étanche
à l’air avec une isolation renforcée, à une ventilation
adaptée et un chauffage performant pour assurer le
confort thermique et sanitaire des usagers.

ISOLATION
L’isolation thermique des bâtiments permet de diminuer
les besoins en énergie du bâtiment. Elle représente
généralement des travaux lourds qui seront réalisés
pour de nombreuses années. Aussi l’objectif d’isolation
doit être ambitieux, à un niveau BBC-compatible en
rénovation, afin d’être le plus rentable économiquement,
environnementalement et thermiquement sur le long
terme.

PARTICULIERS I Guide des matériaux isolants

La résistance thermique de l’isolant seule n’est pas
suffisante pour garantir son efficacité. Deux facteurs sont
indissociables :
• L’isolant doit se trouver dans un environnement sans
excès d’humidité qui rend le matériau plus conducteur
et peut engendrer des dégradations du bâti ;
• L’isolant doit se trouver dans un environnement
sans courant d’air, le principe de l’isolation étant
d’emprisonner de l’air immobile.
Pour réunir ces deux conditions, le traitement de
l’étanchéité à l’air de l’enveloppe est indispensable en
complément de l’isolation. Dans tous les cas, la mise en
place d’une ventilation performante est indispensable
pour assurer le renouvellement de l’air intérieur
permettant l’évacuation de l’humidité et des polluants
présents au sein des bâtiments.
Attention à ne pas confondre étanchéité à l’air et étanchéité
à la vapeur d’eau ! Ainsi il vaut mieux un bâtiment étanche
à l’air et perméable à la vapeur d’eau, comme une veste
en Gore-tex®, qu’un bâtiment étanche à la vapeur d’eau
et perméable à l’air !
PAGE 21

FICHES MATÉRIAUX
Les principaux matériaux d’isolation disponibles
actuellement vous sont présentés dans les fiches
suivantes, classées en 3 grandes familles selon l’origine
de leur matière première :

• Les matériaux biosourcés, constitués principalement
de fibres végétales ou animales. Leur matière première
est donc largement issue de ressources renouvelables
et valorise majoritairement des co-produits de
l’agriculture ou de l’industrie du bois. À la différence des
autres types de matériaux d’isolation, la majeure partie
des matériaux biosourcés présente un comportement
hygroscopique qui associe forte perméabilité à la
vapeur d’eau et régulation de l’humidité. Bien valorisé,
ce comportement est particulièrement intéressant pour
la rénovation du bâti ancien, pour lequel il faut assurer
la continuité des transferts d’humidité dans les parois.
Afin de mutualiser leurs efforts et d’être représentées
au sein des instances de décisions nationales, les
filières des matériaux biosourcés sont désormais
regroupées au sein de l’association Constructions et
Bioressources.

• Les matériaux minéraux, constitués principalement

(soubassement, sous-dalle...). Cette caractéristique
les rend par contre impropres à un usage sur des
parois à fort enjeu hygroscopique que l’on rencontre
fréquemment dans le bâti ancien. Le développement de
l’isolation par l’extérieur a également beaucoup profité
au polystyrène, bien que ce ne soit pas le seul matériau
utilisable pour cette application.

Contrairement à ce que l’on pourrait croire,
les isolants biosourcés ne sont pas plus
soumis au risque de pénétration de rongeurs
que les autres isolants.
Attention donc aux points faibles du bâti :
défauts d’enduits, canalisations ou aérations
non protégées, jonctions entre parois, etc.
La pose de grilles anti-rongeurs est une des
principales solutions.

Les informations proposées, issues prioritairement des
données de fabricants, ne peuvent toutefois pas être
exhaustives et n’engagent pas notre responsabilité. Elles
peuvent être complétées ou modifiées sur demande.

de ressources minérales vierges ou issus en partie du
recyclage pour certains. Sous forme de laines de verre
ou de roche, ce sont les produits d’isolation les plus
répandus sur le marché français.

• Les matériaux synthétiques, issus de ressources
pétrochimiques, donc non renouvelables et fortement
émetteurs de gaz à effet de serre. Pour la plupart
dépourvus de toute sensibilité à l’humidité, ces
matériaux peuvent être particulièrement indiqués pour
le traitement des zones fortement soumises à l’humidité
PARTICULIERS I Guide des matériaux isolants

PAGE 23

Biosourcés

OUATE DE CELLULOSE
PRÉSENTATION SUCCINCTE DU MATÉRIAU

La ouate de cellulose est obtenue à partir de papiers recyclés
(journaux neufs invendus et/ou chutes de coupes de papiers
neufs d’imprimerie), auxquels sont ajoutés des additifs pour
assurer la résistance au feu et aux moisissures du produit.
La ouate de cellulose est utilisée comme isolant depuis les
années 1930 aux États-Unis et en Scandinavie, où plusieurs
centaines de milliers de bâtiments privés et publics ont
utilisé ce matériau.

Composition principale

Caractéristiques techniques principales :

• Papier recyclé
• Adjuvant : principalement sel de bore (< 5%)

Masse volumique : ρ

30 - 70 kg/m3

Conductivité thermique λ

0,037 à 0,042 W/(m.K)

Fin de vie

Déchet non dangereux (recyclable, mais non compostable)

Format et type de mise en œuvre

selon les types de mise en
œuvre
selon produits et types
de mise en œuvre

• Vrac pour soufflage, insufflation, flocage
• Panneaux semi-rigides (épaisseur de 45 à 140 mm)

Capacité thermique massique Cp 2000 J/(kg.K)

Cadre normatif

Perméabilité à la vapeur d’eau µ 2

• Marquage CE
• Produits principalement sous Avis Techniques
• Certains produits bénéficient d’un certificat ACERMI

Capacité hygrothermique

moyenne

Énergie grise

1 - 2 kWh/kg

Réaction au feu

B s2 d0 à E
selon produits

Ouate de cellulose et adjuvants
Soumis à une restriction d’usage par la directive européenne
REACH, le sel de bore reste utilisable uniquement à des
concentrations inférieures à 5,5%.
À partir de 2011, la Commission Chargée de Formuler les
Avis Techniques (CCFAT) a souhaité ne plus délivrer d’avis
technique à des produits contenant des sels de bore, ce qui
a conduit les producteurs de ouate de cellulose à recourir
à des sels d’ammonium. Mais des émissions d’ammoniac
par les ouates de cellulose ainsi traitées ont conduit la
CCFAT en 2013 à re-délivrer des avis techniques à des

Avantages
• Prix compétitif
• Offre commerciale importante
• Faible énergie grise

+

PARTICULIERS I Guide des matériaux isolants pour une isolation efficace et durable

produits contenant des sels de bore et l’État à interdire la
commercialisation des ouates de cellulose traitées aux sels
d’ammonium.
La CCFAT a accordé aux fabricants de ouate de cellulose
un délai jusqu’au 30 juin 2015 pour qu’ils proposent de
nouveaux substituts au sel de bore. Ce dernier reste
autorisé jusqu’à cette date. À noter que le sel de bore
est également utilisé pour d’autres types d’isolants pas
uniquement biosourcés.

Inconvénients
• Risque de tassement si non-respect des densités
prescrites

PAGE 25

Biosourcés

FIBRES DE BOIS DENSES
PRÉSENTATION SUCCINCTE DU MATÉRIAU

© Badias -Région Alsace

La fibre de bois est obtenue par défibrage thermomécanique
de résidus de bois résineux. À ce stade de transformation,
elle peut être proposée sous forme de fibres en vrac pour
une mise en œuvre par soufflage ou insufflation. Agglomérée
par voie sèche ou humide, elle forme des panneaux plus ou
moins denses et avec éventuellement adjonction de liant
selon les applications.
La fibre de bois est particulièrement utilisée sous forme de
panneaux denses pour assurer la fonction de pare-pluie en
toiture ou en façade, ou pour assurer la fonction de support
d’enduits dans le cas d’isolation par l’extérieur (ITE).
Particulièrement développés en Scandinavie et dans les pays
frontaliers de l’Alsace, les isolants à base de fibres de bois sont
désormais également produits dans plusieurs régions de France.

Composition principale

• Déchets de bois résineux (résidus forestiers, déchets de
scieries)
• Adjuvant potentiel : paraffine et/ou latex pour procurer des
propriétés de pare-pluie. Colle vinylique (PVAc) ou
polyuréthane (PMDI) selon les cas

Fin de vie

Déchet non dangereux (valorisation énergétique, recyclable,
éventuellement compostable selon la composition)

Format et type de mise en œuvre

• Panneaux rigides, d’épaisseurs variables (22 mm à 240 mm)
• Mise en œuvre sur tout type de paroi : mur (ITE, parepluie), toiture, plancher

Caractéristiques techniques principales :
Masse volumique : ρ

110 - 240 kg/m3

Conductivité thermique λ

0,038 à 0,049 W/(m.K)

selon produits
selon produits

Capacité thermique massique Cp 2000-2100 J/(kg.K)
Perméabilité à la vapeur d’eau µ 3 - 5
Capacité hygrothermique

moyenne

Énergie grise

1 - 3 kWh/kg

Réaction au feu

E

Cadre normatif

• Marquage CE
• Domaine traditionnel pour les applications principales
• Certaines applications sous Avis Techniques
• Nombreux produits sous ACERMI

Avantages
• Résistance à la compression
• Diversité de produits et d’applications
• Possibilité d’être pare-pluie ou support d’enduit

+

PARTICULIERS I Guide des matériaux isolants pour une isolation efficace et durable

Inconvénients
• Non intégralement biodégradable selon les liants et
adjuvants incorporés

-

PAGE 27

Biosourcés

BÉTON DE CHANVRE
PRÉSENTATION SUCCINCTE DU MATÉRIAU

Le chanvre (cannabis setiva L) est une plante annuelle
utilisée depuis près d’un millénaire en France qui est le
premier pays producteur européen.

© YH

Agronomiquement intéressante puisqu’elle ne nécessite
que très peu d’intrants (traitement, engrais, irrigation),
l’ensemble de la plante est valorisé. Si les fibres constituants
la périphérie de la tige de chanvre sont utilisées dans le textile
ou pour la fabrication de laine isolante, l’intérieur de la tige,
appelé chènevotte, est également valorisé, par exemple sous
forme de béton de végétal dans le secteur du bâtiment.
En association avec un liant (chaux, ciment,...) prescrit avec
des dosages variant selon les applications et les couples
liant-chanvre utilisés, ce matériau de remplissage peut alors
être mis en forme sur chantier selon différentes techniques
particulièrement adaptées à la rénovation du bâti ancien.

Composition principale

• Chènevotte
• Liant : essentiellement de la chaux, ou du ciment prompt
naturel ou courant

Caractéristiques techniques principales :
Masse volumique : ρ

200 - 800 kg/m3

Conductivité thermique λ

0,06 à 0,15 W/(m.K)

Fin de vie

Déchet inerte biodégradable

Format et type de mise en œuvre

• Mise en œuvre du béton sur chantier par banchage,
projection ou enduit
• Disponible également sous forme de brique chaux-chanvre
ou d’éléments préfabriqués de grandes dimensions
• Mise en œuvre sur tout type de paroi : mur, toiture, plancher

Cadre normatif

selon couples chaux-chanvre
et selon type de mise en
œuvre
selon dosage et application

Capacité thermique massique Cp 1350 - 1800 J/(kg.K)
Perméabilité à la vapeur d’eau µ 5 – 8
Capacité hygrothermique

moyenne

Énergie grise

1,8 kWh/kg

Réaction au feu

A2 s1 d0

• Mise en œuvre respectant les règles professionnelles
d’ouvrages en béton de chanvre, requérant un professionnel
formé et un couple chènevotte-liant caractérisé et
reconnu par l’association Construire en Chanvre. www.
construction-chanvre.asso.fr
• Autre démarche pour la reconnaissance de micro-filières
locales portée par l’association Chanvre en Circuit Court (3C)

Avantages

+

• Capacité hygrothermique apportant une régulation
thermique intéressante
• Particulièrement adapté pour la rénovation du bâti ancien
• Résistance au feu importante
• Qualité sanitaire de la chaux

PARTICULIERS I Guide des matériaux isolants pour une isolation efficace et durable

Inconvénients
• Temps de séchage relativement long pour les fortes
épaisseurs mises en oeuvre sur chantier

-

PAGE 29

Biosourcés

LAINES BIOSOURCÉES

(chanvre, lin, bois, textile recyclé, mouton, mixte)
PRÉSENTATION SUCCINCTE DU MATÉRIAU

© Le Relais-Métise

Les laines biosourcées sont constituées de fibres végétales
(bois, chanvre, lin), de fibres textiles recyclées, de fibres
d’origine animale (mouton) ou d’un mixte de ces matériaux,
texturées sous forme de rouleaux ou de panneaux par l’ajout
de fibres polymères (polyester principalement) auxquelles
sont ajoutés des adjuvants pour assurer la résistance au feu
et aux moisissures des produits.
Les laines à base de textile recyclé sont également
intéressantes puisqu’elles valorisent une part non négligeable
de nos vêtements devenus inutilisables, principalement via
des entreprises de l’économie sociale et solidaire.
La laine de mouton est obtenue à partir de la tonte régulière de la
toison des moutons, après lavage, traitement et mise en forme.

Composition principale

• Fibres de bois, de chanvre, de lin, de laine de mouton ou de
textiles recyclés
• Liant : 10-15 % (polyester ou polyéthylène essentiellement,
développement en cours de liants à base de polymères
biosourcés)
• Adjuvant ignifugeant et antifongique (principalement sel
de bore (< 1%))

Fin de vie

Déchet non dangereux (valorisation énergétique, recyclable,
éventuellement compostable selon la composition (liant,
adjuvants).

Format et type de mise en œuvre

Caractéristiques techniques principales :
Masse volumique : ρ

20 - 80 kg/m3

Conductivité thermique λ

0,032 à 0,047 W/(m.K)

selon produits
selon produits

Capacité thermique massique Cp 1350 - 1800 J/(kg.K)
Perméabilité à la vapeur d’eau µ 1 - 3
Capacité hygrothermique

moyenne

Énergie grise

5 - 10 kWh/kg

Réaction au feu

de B s1 d0 à E - F

• Vrac de fibres de bois, de chanvre, de laine de mouton et
de textiles recyclés pour soufflage ou insufflation et/ou pose
manuelle
• Panneaux semi-rigides, rouleaux (épaisseur de 45 à 200 mm)
• Mise en œuvre sur tout type de paroi : mur, toiture,
plancher, cloison

(selon produits)

Cadre normatif

• Marquage CE pour la laine à base de fibres de bois
• Plusieurs produits sous Avis Techniques
• Plusieurs produits bénéficient d’un certificat ACERMI

Avantages
• Mise en œuvre similaire à celle de laines minérales
• Capacité d’absorption acoustique importante
• Capacité hygrothermique relativement importante

+

PARTICULIERS I Guide des matériaux isolants pour une isolation efficace et durable

Inconvénients
• Non intégralement biodégradable selon les liants et
adjuvants incorporés

-

PAGE 31

Biosourcés

BOTTE DE PAILLE
PRÉSENTATION SUCCINCTE DU MATÉRIAU

© Badias - Région Alsace

Utilisée depuis des siècles sous forme de torchis, la paille
revient dans le bâtiment sous forme de bottes de paille
utilisées comme isolant et support d’enduit. Les démarches
entreprises par le Réseau Français de la Construction en
Paille (RFCP) ont abouti à la validation par l’AQC de règles
professionnelles de construction en paille fin 2011.
La première maison construite en France grâce à ce matériau
remonte à 1921 et est toujours habitée. Elle témoigne de la
pérennité de cet isolant permettant de réaliser des parois
très performantes thermiquement à partir d’un sous-produit
agricole largement disponible.

Composition principale

Caractéristiques techniques principales :

Paille de céréales

Masse volumique : ρ

80 - 120 kg/m3

Déchet non dangereux (valorisation énergétique, compostage)

Conductivité thermique λ

0,052 à 0,080 W/(m.K)

Format et type de mise en œuvre

Capacité thermique massique Cp 1550 J/(kg.K)

Fin de vie

• Botte de paille : format principal 37x47cm sur 50 à 120 cm
de longueur
• Mise en œuvre : mur et toiture

Cadre normatif

• Mise en œuvre selon les règles professionnelles de
construction en paille requérant un professionnel formé
reconnu par le RFCP
• Certains produits préfabriqués sous avis techniques

Avantages

+

• Bilan environnemental très intéressant
• Rapport performance/coût matière inégalé
• Filière dynamique permettant une bonne reconnaissance
technique

PARTICULIERS I Guide des matériaux isolants pour une isolation efficace et durable

selon orientation des fibres

Perméabilité à la vapeur d’eau µ 1 - 2
Capacité hygrothermique

moyenne

Énergie grise

0,1 kWh/kg

Réaction au feu

B s1 d0
paille - enduit chaux

Inconvénients
• Choix de ce matériau à intégrer très en amont,
dès la conception du projet

-

PAGE 33

Biosourcés

LIÈGE EXPANSÉ
PRÉSENTATION SUCCINCTE DU MATÉRIAU

© Badias - Région Alsace

Le liège expansé est obtenu à partir du chêne liège,
poussant essentiellement sous climat méditerranéen
(Portugal, Algérie, Italie, sud de la France). Le prélèvement
de l’écorce, appelé démasclage, s’effectue tous les huit
à dix ans et, en exploitation raisonnée, ne nuit pas au bon
équilibre des arbres. Cette matière première est ensuite
réduite en granules puis expansée à la vapeur à 300 °C.
Les granules brunissent, se dilatent et s’agglomèrent entre
elles sous l’action de la subérine, la résine naturelle qu’elles
contiennent. Ce matériau est utilisé depuis plus de 150 ans
en isolation thermique.
À noter que c’est le seul isolant biosourcé qui soit
imputrescible, ce qui permet son usage en milieu humide
(isolation des soubassements enterrés, sous chape, pièces
humides…).

Composition principale

Caractéristiques techniques principales :

Fin de vie

Masse volumique : ρ

65 (vrac) à 180 kg/m3

Conductivité thermique λ

0,037 à 0,044 W/(m.K)

Liège

Déchet non dangereux (recyclage, valorisation énergétique)

Format et type de mise en œuvre

• Vrac pour pose manuelle ou insufflation, ou en incorporation
pour des bétons légers
• Panneaux semi-rigides, épaisseur 10 à 240 mm
• Mise en œuvre sur tout type de paroi : mur, toiture, plancher.
Particulièrement adapté pour les parois où le recours à
un isolant imputrescible et résistant à la compression est
nécessaire : sous dalle, sous chape, soubassement…

panneaux denses
selon produits

Capacité thermique massique Cp 1600 - 1900 J/(kg.K)
Perméabilité à la vapeur d’eau µ 5 - 30
Capacité hygrothermique

faible

Énergie grise

2 - 7 kWh/kg

Réaction au feu

E

Cadre normatif

• Marquage CE
• Plusieurs produits bénéficient d’un certificat ACERMI

Avantages
• Isolant imputrescible et résistant à la compression

+

PARTICULIERS I Guide des matériaux isolants pour une isolation efficace et durable

Inconvénients
• Ressource renouvelable mais de disponibilité limitée
• Coût

-

PAGE 35

Minéraux

LAINES MINÉRALES
de verre (LV) ou de roche (LR)

© Badias - Région Alsace

PRÉSENTATION SUCCINCTE DU MATÉRIAU

La laine de verre est produite à base de sable, de fondants
et de produits verriers de recyclage (calcin), alors que la
laine de roche est principalement issue de la transformation
de basalte ou de laitier de hauts fourneaux. Après fibrage à
1 400 °C, la matière est mise en forme par l’ajout de liants et
d’adjuvants.
La résistance thermique et la pérennité de la laine de verre
étant dégradées en présence d’humidité, les laines de verre
sont principalement commercialisées revêtues d’un parevapeur en kraft.
La laine de roche diffère principalement de celle de verre
par sa densité plus importante qui permet des mises en œuvre
comme support d’enduits ou sous étanchéité de toitures plates.

Caractéristiques techniques principales :
Masse volumique : ρ

10 - 28 kg/m3
Laine de verre

28 - 150 kg/ m3
Laine de roche

Composition principale

• Fibre de verre produite par fusion de sable, de verre recyclé
(calcin) et de fondant
• Laine de roche produite par fusion de basalte ou de laitier
de hauts fourneaux, avec fondants et coke
• Liants et adjuvants variables selon les produits, de
composition non publiée

Fin de vie

Déchet non dangereux (potentiellement recyclable, mais
principalement mis en décharge)

Conductivité thermique λ

Perméabilité à la vapeur d’eau µ 1-2 produit nu

kkavec kraft ou autres

Capacité hygrothermique

non

Énergie grise

7 - 10 kWh/kg

Réaction au feu

d’A1
produit nu

à E-F

• Vrac pour soufflage ou insufflation
• Panneaux semi-rigides, rouleaux (épaisseur de 45 à 400
mm), nu ou revêtu d’un pare-vapeur en kraft, ou collé sur
panneaux de plaque de plâtre
• Mise en œuvre sur tout type de paroi : mur, toiture,
plancher, cloison

Cadre normatif

• Marquage CE
• Nombreux produits sous Avis Techniques pour des
applications spécifiques
• La majeure partie des produits bénéficie d’un certificat
ACERMI

• Large diffusion
• Variété de produits adaptés à chaque application
• Coût

selon produits

Capacité thermique massique Cp 800 - 1000 J/(kg.K)

Format et type de mise en œuvre

Avantages

0,030 à 0,045 W/(m.K)

+

PARTICULIERS I Guide des matériaux isolants pour une isolation efficace et durable

produit revêtu d’un kraft

Remarque
Depuis 2001, le Centre International de recherche sur
le Cancer (CIRC) a changé le classement des fibres
constituant les laines minérales de verre, de roche et de
laitier du groupe 2B (cancérogène possible) au groupe 3
(inclassable quant leur cancérogénicité). Les productions
de laines minérales des industriels européens répondent
aux critères d’exonération de cancérogénicité définis par
l’Union Européenne, via une certification de leur faible
biopersistance par l’EUCEB (European Certification Board
for Mineral Wool Products, comité créé par les fabricants
européens de laines minérales).

Inconvénients
• Revêtu d’un kraft, comportement hygroscopique
inadapté à un usage sur des parois à fort enjeu
hygroscopique (bâti ancien)

-

PAGE 37

Minéraux

VERRE CELLULAIRE
PRÉSENTATION SUCCINCTE DU MATÉRIAU

Le verre cellulaire est fabriqué à base de verre broyé
auquel on ajoute du carbone. La matière est expansée à une
température d’environ 1 000°C à laquelle le carbone s’oxyde
pour former des bulles de gaz.

Composition principale

Caractéristiques techniques principales :

Fin de vie

Masse volumique : ρ

Verre (principalement recyclé), carbure de silicium
Déchet inerte, potentiellement recyclable, utilisable en
remblai
• Granulat (10 -75 mm) pour remblai porteur
• Panneau rigide (épaisseur de 40 à 180 mm)
• Mise en œuvre sur tout type de paroi : murs (ITE),
toiture terrasse, plancher (sous chape, sous dalle).
Particulièrement adapté pour les parois où le recours à
un isolant imputrescible et résistant à la compression est
nécessaire : sous dalle, sous chape, soubassement…

Cadre normatif
• Marquage CE

Avantages
• Résistance à la compression
• Résistance au feu
• Insensibilité à l’humidité

(granulat, selon compactage)

Conductivité thermique λ

Format et type de mise en œuvre

+

PARTICULIERS I Guide des matériaux isolants pour une isolation efficace et durable

115 kg/m3 (panneau)
170 à 250 kg/m3
0,041 W/(m.K) (panneau)
0,075-0,120 W/(m.K)
(granulat, selon produits,
compactage et humidité)

Capacité thermique massique Cp 1000 J/(kg.K)
Perméabilité à la vapeur d’eau µ panneaux totalement
imperméables
à la vapeur d’eau granulat drainant

Capacité hygrothermique

non

Énergie grise

2,5 (granulat)
6 kWh/kg (panneau)

Réaction au feu

E

Inconvénients

-

• En panneaux, comportement hygroscopique inadapté à son
usage sur des parois à fort enjeu hygroscopique (bâti ancien)
• Coût

PAGE 39

Minéraux

PERLITE, VERMICULITE,
ARGILE EXPANSÉE
PRÉSENTATION SUCCINCTE DU MATÉRIAU

La perlite est une roche volcanique siliceuse alors que la
vermiculite est une roche micacée. Avec l’argile expansée,
ces 3 matériaux sont obtenus par cuisson de granules à des
températures de 1 100-1 200 °C.
Sous l’effet de la chaleur et de l’humidité, les granulats
s’expansent augmentant ainsi leur capacité d’isolation.
Leurs résistances à la compression et à l’humidité rendent
ces matériaux particulièrement utilisés en isolation de
toiture terrasse ou incorporés dans des bétons isolants.

Caractéristiques techniques principales :
Masse volumique : ρ

Composition principale

• Matières premières minérales
• Liants bitumineux pour certains produits

90 kg/m3 (perlite vrac)
150 - 280 kg/m3
(panneau perlite)

75 - 130 kg/m3

Fin de vie

(vermiculite)

Déchet inerte pour les produits en vrac

330 - 700 kg/m3
(argile expansée)

Format et type de mise en œuvre

• Granulat (0 -20 mm) mise en œuvre en vrac brut ou bitumé,
incorporé en bétons
• Panneau rigide (épaisseur de 20 à 120 mm) : Mise en œuvre
principalement en toiture terrasse, plancher (sous chape,
sous dalle)

Conductivité thermique λ

0,05 W/(m.K)
(perlite vrac)

0,05 - 0,06 W/(m.K)
(panneau perlite)

0,07 W/(m.K)
(vermiculite)

0,08 à 0,12 W/(m.K)

Cadre normatif

• Marquage CE
• Certains produits sous avis technique
• Certificat ACERMI pour la plupart des produits (panneaux)

(argile expansée)

Capacité thermique massique Cp 900 - 1000 J/kg.K
Perméabilité à la vapeur d’eau µ 3 (perlite et vermiculite vrac)

5 (panneau perlite non revêtu)

Avantages
• Résistance à la compression
• Résistance au feu
• Insensibilité à l’humidité

+

PARTICULIERS I Guide des matériaux isolants pour une isolation efficace et durable

Capacité hygrothermique

non

Énergie grise

NC

Réaction au feu

A1 (vrac)
C-s1, d0 à C-s2, d0
(panneau)

Inconvénients
• Coût
• Faible disponibilité

PAGE 41

Synthétiques

POLYSTYRÈNE EXPANSÉ
(EPS ou PSE)
PRÉSENTATION SUCCINCTE DU MATÉRIAU

© Stadler - Région Alsace

La fabrication du polystyrène expansé est effectuée par
expansion de billes de monomère styrène à l’aide de pentane
et de vapeur d’eau pour former un isolant à structure
cellulaire fermée et remplie de pentane.
Les versions graphitées présentent une conductivité
thermique améliorée (~ 20 %) par l’ajout de graphite
(carbone) dans leur procédé de fabrication.

Composition principale

Polymérisation de monomère de styrène (pétrole), graphite

Caractéristiques techniques principales :

Fin de vie

Masse volumique : ρ

10 - 30 kg/m3

Conductivité thermique λ

0,032 à 0,038 W/(m.K)

Déchet non dangereux (potentiellement recyclable, mais
principalement mis en décharge)

Format et type de mise en œuvre

• Panneaux rigides (épaisseur de 20 à 300 mm), nus ou collé sur
panneaux de plaque de plâtre
• Mise en œuvre sur tout type de paroi : mur, toiture, plancher
• Privilégier la découpe au fil chaud pour limiter la
dissémination dans l’environnement de billes de
polystyrène lors de la mise en œuvre

Cadre normatif

(selon produits)
(selon produits)

Capacité thermique massique Cp 1200 - 1400 J/(kg.K)
Perméabilité à la vapeur d’eau µ 20 à 100
Capacité hygrothermique

non

Énergie grise

30 - 35 kWh/kg

Réaction au feu

E

• Marquage CE.
• Nombreux produits sous Avis Techniques pour des
applications spécifiques.
• La majeure partie des produits bénéficie d’un certificat ACERMI

Avantages
• Coût
• Possibilité d’être support d’enduits en ITE

PARTICULIERS I Guide des matériaux isolants

+

Inconvénients

-

• Résistance à la diffusion de vapeur d’eau inadaptée à son
usage sur des parois à fort enjeu hygroscopique (bâti ancien)
• Propriété d’isolation acoustique médiocre
• Sensibilité aux UV des polystyrènes expansés graphités
(perte de performance)

PAGE 43

Synthétiques

POLYSTYRÈNE EXTRUDÉ
(XPS OU PSX)
PRÉSENTATION SUCCINCTE DU MATÉRIAU

La fabrication du polystyrène extrudé est effectuée à partir
de billes de monomère styrène mélangées et extrudées avec
un agent gonflant : CO2 pour les performances thermiques
courantes ou des gaz HFC pour des performances thermiques
supérieures. Ces isolants ont une peau de surface étanche à
l’air et sont à cellules fermées. Les polystyrènes extrudés
diffèrent essentiellement des polystyrènes expansés par
leur plus grande résistance à la compression et à l’humidité.

Composition principale

• Polymérisation de monomère de styrène (pétrole)
• Agent gonflant variable selon les produits : air, CO2, HFC
(puissant gaz à effet de serre) ou non publié

Fin de vie

Déchet non dangereux (potentiellement recyclable, mais
principalement mis en décharge)

Format et type de mise en œuvre

• Panneau rigide (épaisseur de 30 à 120 mm), nu ou collé sur
panneaux de plaque de plâtre
• Mise en œuvre sur tout type de paroi : murs, toiture,
plancher

Caractéristiques techniques principales :
Masse volumique : ρ

15 - 30 kg/m3

Conductivité thermique λ

0,028 à 0,040 W/(m.K)

(selon produits)
(selon produits)

Capacité thermique massique Cp 1000 J/(kg.K)
Perméabilité à la vapeur d’eau µ 80 - 200
Capacité hygrothermique

non

Énergie grise

30 - 85 kWh/kg

Réaction au feu

E

Cadre normatif

• Marquage CE.
• Nombreux produits sous Avis Techniques pour des
applications spécifiques.
• La majeure partie des produits bénéficie d’un certificat ACERMI

Avantages
• Résistance à la compression
• Adapté aux milieux humides

PARTICULIERS I Guide des matériaux isolants

+

Inconvénients
• Comportement hygroscopique inadapté à son usage
sur des parois à fort enjeu hygroscopique (bâti ancien)

-

PAGE 45

Synthétiques

POLYURÉTHANE (PUR)
PRÉSENTATION SUCCINCTE DU MATÉRIAU

La fabrication des isolants en polyuréthane est effectuée à
partir de moussage d’un composé de polyols, de méthylène
diisocyanate, d’agents gonflants et d’additifs, entre deux
parements d’aluminium qui assurent l’étanchéité à l’air de
l’isolant et la pérennité de ses performances thermiques. La
conductivité thermique des différents produits varie selon la
nature du gaz remplissant les cellules fermées, la technique
de production et les types de parements utilisés.
Un dérivé du polyuréthane est le poly-isocyanurate (PIR),
qui présente dans l’ensemble les mêmes propriétés que
le polyuréthane, à l’exception d’une réaction au feu plus
favorable.

Caractéristiques techniques principales :

Composition principale

Polyols, méthylène diisocyanate, agents gonflants et additifs

Masse volumique : ρ

30 - 40 kg/m3

Déchet non dangereux (potentiellement recyclable, mais
principalement mis en décharge)

Conductivité thermique λ

0,022 à 0,028 W/(m.K)

Format et type de mise en œuvre

Capacité thermique massique Cp 1000 J/(kg.K)

Fin de vie

(selon produits)
(selon produits)

• Panneaux rigides (épaisseur de 20 à 120 mm), revêtu sur
les deux faces
• Mise en œuvre sur tout type de paroi : murs, toiture,
plancher

Perméabilité à la vapeur d’eau µ 80 - 200

Cadre normatif

• Marquage CE
• Nombreux produits sous Avis Techniques pour des
applications spécifiques
• La majeure partie des produits bénéficie d’un certificat ACERMI

Capacité hygrothermique

non

Énergie grise

25 - 35 kWh/kg

Réaction au feu

E - F (PUR)
B-s2-d0 (PIR)

Remarque
Sa rapidité de pose peut rendre le polyuréthane attractif,
attention toutefois au type de paroi sur lequel il est mis en
œuvre. Son comportement hygroscopique est en effet inadapté à son usage sur des parois à fort enjeu hygroscopique
(bâti ancien).

Avantages
• Résistance à la compression
• Résistance en milieu humide
• Conductivité thermique très faible

PARTICULIERS I Guide des matériaux isolants

+

Inconvénients

-

• Coût
• Comportement hygroscopique inadapté à son usage sur
des parois à fort enjeu hygroscopique (bâti ancien)

PAGE 47

Autres

Autres

Pour réduire encore la conductivité thermique des produits
à base d’aérogel, les isolants sous vide placent des aérogels
dans une enceinte sous vide, permettant de remplacer
l’air par du vide à la conductivité thermique beaucoup plus
faible. Enveloppés d’un revêtement multicouche à base de
polymère et d’aluminium, ces panneaux présentent une
conductivité de l’ordre de 0,005 W/(m.K).

Ces matériaux, constitués d’un assemblage de films et de
mousses synthétiques peuvent être considérés uniquement
comme des compléments d’isolation. Leur performance
thermique est fortement liée à la qualité de la mise en œuvre
qui doit ménager la présence de lames d’air continues sur
les deux faces du produit, ainsi qu’une continuité parfaite de
la pose pour que le produit joue également le rôle de parevapeur.
Plus d’info sur les PMR :
www.ademe.fr, rubrique bâtiments > avis et fiches techniques

-Si cette performance rend ces produits très intéressants
pour réduire l’épaisseur des isolants à résistance thermique
constante, leur vulnérabilité à la perforation de l’enveloppe
étanche les rend délicats à utiliser dans l’habitat. Leur
pérennité n’est également pour le moment pas assurée.

ISOLANT AÉROGEL
DE SILICE
Pour réduire la conductivité thermique des isolants, les
industriels cherchent à réduire la mobilité du gaz (air
ou autres) présent dans le matériau en l’emprisonnant
dans des cavités de très faibles dimensions, à l’échelle
nanométrique. L’aérogel de silice est le principal matériau
réalisé en ce sens. Il peut être semi-transparent et présente
une conductivité thermique variant entre 0,01 et 0,02 W/
(m.K), tout en étant quasiment ininflammable et hydrophobe.

PRODUIT MINCE
RÉFLÉCHISSANT (PMR)

© fotolia

ISOLANT SOUS VIDE
(PIV)

Il peut se présenter sous forme de matelas, en béton, ou
intégré dans des produits comme par exemple la laine de
roche.
Peu, voire aucun produit de ce type ne bénéficie actuellement
de reconnaissance technique en France.

PARTICULIERS I Guide des matériaux isolants pour une isolation efficace et durable

PAGE 49

TABLEAU DE SYNTHÈSE

Matériaux Synthétiques

Matériaux Minéraux

Matériaux Biosourcés

Isolant

conductivité
thermique
en W/m.K

densité
en kg/m3

capacité
thermique
en J/kg.K

résistance à
la diffusion
de vapeur
d’eau

énergie
grise
en kWh/kg

λ

ρ

Cp

μ

ouate de
cellulose

0,037 - 0,042

30 -70

2 000

2

1-2

fibres de bois
denses

0,038 - 0,049

110-240

2 000-2 100

3-5

1-3

laines
biosourcées

0,032 - 0,047

20-80

1 350-1 800

1-3

5-10

béton
de chanvre

0,06-0,15

200-800

1 350-1 800

5-8

1,8

botte de paille

0,052-0,080

80-120

1 550

1-2

0,1

liège expansé

0,037-0,044

65-180

1 600-1 900

5-30

2-7

laines
minérales nues

0,030-0,045

10-150

800-1 000

1-2

7-10

verre cellulaire
panneau

0,041

115

1 000

infini

2-5

verre cellulaire
granulat

0,075-0,12

170-250

1 000

4

2-5

perlitevermiculiteargile expansée

0,05-0,12

90-700

900-1 000

3-5

NC

polystyrène
expansé

0,032-0,038

10-30

1 200-1 400

20-100

30-35

polystyrène
extrudé

0,028-0,040

15-30

1 000

80-200

30-85

polyuréthane

0,022-0,028

30-40

1 000

80-200

25-35

PARTICULIERS I Guide des matériaux isolants pour une isolation efficace et durable

PAGE 51

CONTACTEZ VOTRE Espace

Près de chez vous

> Ain (01)

HeLIANTHE

ALEC
LoIRE

Tél. 04 74 45 16 46
info@helianthe.org

01

69

42

Prioriterre

EIE
dU
RHÔNE
Asder

Héliose

Ageden

> Ardèche (07)

73

38

POLÉNERGIE

Tél. 04 75 35 87 34
info@polenergie.org

07

> Drôme (26)

ADIL INFORMATION
ÉNERGIE

74

Hélianthe

Adil26

26

Polenergie

Tél. 04 75 79 04 13
pieadil26@dromenet.org

Alec
Grenoble

CEDER

CEDER

> Isère (38)

AGEDEN

Tél. 04 76 00 19 09
infos@alec-grenoble.org
> Loire (42)

HéLIOSE

Tél. 04 77 31 61 16
infoenergie@heliose42.org

ALEC DE LA LOIRE
Tél. 04 77 42 65 10
alec42@alec42.org

ESPACE INFO>ÉNERGIE
DU RHÔNE
Tel. 04 37 48 25 90
contact@infoenergie69.org
> Savoie (73)

ASDER

Tél. 04 79 85 88 50
info@asder.asso.fr
> Haute-Savoie (74)

PRIORITERRE

Tél. 04 50 67 17 54
contact@prioriterre.org

Retrouvez les horaires des permanences
locales sur www.infoenergie-rhonealpes.fr

Un service cofinancé par l’ADEME,
le conseil régional Rhône-Alpes
et des collectivités locales.

Impression : Villi

ALEC DE
L’AGGLOMéRATION
GRENOBLOISE

> Rhône (69)

Guide réalisé par Energievie.info

Tél. 04 76 23 53 50
infoenergie@ageden38.org

– Papier écolabellisé

janvier 2015

Tél. 04 75 26 22 53
infoenergie@ceder-provence.org

