RÉNOVATION

Isoler sa maison

Les conditions
d’une isolation
réussie

Quel
isolant
choisir ?

Toutes les
techniques
du sol au plafond

p6

p9

p 15
OCTOBRE 2020

Sommaire

4
6

		
		

QUATRE BONNES
RAISONS D’ISOLER
LES CONDITIONS
D'UNE ISOLATION RÉUSSIE

6

Une ventilation efficace

7

Pas de condensation dans les parois

8

Zéro pont thermique

8

Pas d’infiltration d’air parasite

9

QUEL ISOLANT CHOISIR ?

10

Quatre indicateurs à connaître

11

Comprendre les certifications

12	Quel isolant pour quel usage ?
14	Choisir des produits “sains”

15

		TOUTES LES TECHNIQUES
DU SOL AU PLAFOND
16

L’isolation des combles et de la toiture

19	L’isolation des murs par l’extérieur
22	L’isolation des murs par l’intérieur
23	L’isolation des planchers bas
24

Conception graphique : Agence Giboulées - Rédaction : ADEME, Agence Giboulées - Illustrations : Claire Lanoë
Photos : Couverture :© ronstik/Shutterstock.com ; page 3 : © Tanya Dvoretskaya/Shutterstock.com ; page 7 : © Kurteev Gennadii/
Shutterstock.com ; page 9 : Julia Kuznetsova/Shutterstock.com ; page 12 : © MTX-Design/Shutterstock.com, © Roman Kutsekon/
Shutterstock.com ; page 13 : © Dmitry Naumov/Shutterstock.com, © Vlad Savin Production/Shutterstock.com, © Aliya Fahrtdinova/
Shutterstock.com, © Yuliasis/Shutterstock.com, © mazhigao21/Shutterstock.com ; page 16 : © Arturs Budkevics/hutterstock.com ;
page 17 : © Kurteev Gennadii/Shutterstock.com ; page 18 : © brizmaker/Shutterstock.com ; page 19 : © Halfpoint/Shutterstock.com ;
page 20 : © Florence Clément/ADEME ; page 22 : © Bilanol/Shutterstock.com ; page 24 : James Hime/Shutterstock.com ;
page 25 : © Mutantur/Shutterstock.com ; page 26 : © Africa Studio/Shutterstock.com - Impression : L'Artésienne

Isoler sa maison

Une maison agréable à vivre et confortable, c’est d’abord une
maison bien isolée. Avec en bonus, une facture de chauffage
allégée. Pour que les travaux soient vraiment efficaces, il est
important de mieux appréhender toutes les solutions envisageables et les points de vigilance. Dans tous les cas, donnez-vous
le temps de la réflexion !

LES 2/3 DES
LOGEMENTS ONT ÉTÉ
CONSTRUITS AVANT
1974 ALORS QU’IL
N’EXISTAIT AUCUNE
RÉGLEMENTATION
THERMIQUE.

Commencez par définir les points forts et les points faibles de
votre logement. Vous pouvez vous faire accompagner par un
conseiller d’un espace France Rénov’ pour déterminer les travaux
prioritaires et les aides financières disponibles.
Faites réaliser plusieurs devis en sélectionnant des professionnels
RGE (Reconnus Garants de l’Environnement). Déposez les dossiers
de demande d’aides avant de lancer les travaux et dans certains
cas, avant de signer les devis, sans quoi vous risquez de perdre
le bénéfice de montants intéressants.

PLUS DE 1 000
CONSEILLERS
SONT À VOTRE
DISPOSITION
POUR VOUS
ACCOMPAGNER
DE FAÇON
PERSONNALISÉE

Enfin, si vous ne pouvez pas réaliser tous les travaux d’isolation
en une seule fois mais étalés sur plusieurs années, veillez à la
continuité de l’isolation entre les différentes surfaces traitées,
pour éviter tout désordre sur le bâti.

L’isolation des parois vitrées

Ce document est édité par l’ADEME
ADEME | 20, avenue du Grésillé | 49000 Angers

2

Isoler, la clé d’une
rénovation réussie

Vous cherchez des conseils pour rénover votre
logement ? Contactez vite un espace conseil
France Rénov’.
Pour trouver le conseiller le plus proche de chez
vous et sélectionner des professionnels RGE,
consultez les annuaires en ligne.

Le service public pour mieux
rénover mon habitat

Isoler sa maison

3

QUATRE BONNES
RAISONS D’ISOLER
Plus de confort
En contact avec l’air extérieur, les murs et
fenêtres non isolés sont froids en hiver et
provoquent une sensation d’inconfort
malgré l’air chaud de la pièce. Une bonne
isolation supprime cet « effet de paroi
froide ».

Température
ambiante de 19 °C

3
Moins d’entretien

2

Une maison bien isolée vieillit mieux et nécessite moins de travaux d’entretien. En effet,
l’isolation, associée à une ventilation efficace,
limite les risques de condensation et les
dégradations du bâti.

Plus d’économies
d’énergie
En hiver, l’isolation permet de réduire les
pertes de chaleur par le toit, les murs, les
fenêtres et les planchers bas. À la clé : une
réduction immédiate de votre facture de
chauffage.

4

Air renouvelé et fuites
20 / 25 %

25 / 30 %
Fenêtres
10 / 15 %
Murs

20 / 25 %
Ponts thermiques
5 / 10 %

Les mouvements d’air
dus aux infiltrations
parasites entraînent une
sensation d’inconfort
dans le logement.

Isoler son logement, c’est gagner
en confort, réduire la facture de
chauffage et limiter les émissions
de gaz à effet de serre.

1

Toit

INFILTRATION

ISOLER POUR ÊTRE
MIEUX CHEZ SOI

Planchers bas
7 / 10 %

Plus de valeur
Au moment de la vente ou de
la location, votre logement
bénéficiera d’un meilleur
classement sur l’étiquette
énergie du diagnostic de
performance énergétique
(DPE).

RESSENTI

RESSENTI

16,5 °C

18,5 °C

paroi
à 14 °C

maison
humide

nombreuses
infiltrations
d’air

SITUATION
INCONFORTABLE

TEMPÉRATURE DES PAROIS
Un mur froid  aspire  la chaleur du
corps. Une paroi à 14 °C et un air
ambiant à 19 °C entraînent une
température ressentie de 16,5 °C.

maison peu
humide

paroi
à 18 °C

pas
d’infiltration
d’air

SITUATION
DE CONFORT

HUMIDITÉ
Un air trop humide provoque
une sensation d’inconfort
(sensation de froid dans les voies
respiratoires…). Pour se sentir bien,
le taux d’humidité doit être
compris entre 40 et 60 %.

PERTES DE CHALEUR D’UNE MAISON
CONSTRUITE AVANT 1974 ET NON ISOLÉE
4

Isoler sa maison

Isoler sa maison

5

LES CONDITIONS
D’UNE ISOLATION
RÉUSSIE

Pas de condensation dans les parois
En hiver, lorsque la vapeur d’eau traverse une
paroi, de l’intérieur vers l’extérieur, elle se
refroidit progressivement et peut se condenser dans la paroi, provoquant la dégradation
de l’isolant. La condensation sur la face intérieure de la paroi peut également entraîner
l’apparition de moisissures, le décollement
des papiers peints, la dégradation des murs...
Ces transferts varient selon les matériaux qui
composent les murs, ce qui implique, pour
chaque situation, de choisir l’isolant le mieux
adapté. Pour éviter tout désagrément, il faut
empêcher la vapeur d’eau produite à l’intérieur du logement de pénétrer dans la paroi,

Pour réussir ses travaux
d’isolation, certains points
incontournables doivent être
respectés.

Une ventilation efficace
L’air du logement contient de la vapeur d’eau
provenant de ses occupants et de leurs activités.
Il est important d’évacuer cette humidité
hors du logement, en associant à l’isolation
une ventilation efficace.

• RESPIRATION, TRANSPIRATION
D’UNE PERSONNE

= 40 À 70 G D’EAU / HEURE

LESTRANSFERTS
TRANSFERTS
D’HUMIDITÉ
DANS
LA MAISON
LES
D’HUMIDITÉ
DANS
LA MAISON

= 200 G D’EAU / HEURE
• CASSEROLE EN ÉBULLITION
= 400 G D’EAU / HEURE

Air extrait
par ventilation
Pluie,
neige,
grêle

CHAMBRE

Vapeur d’eau

SALLE DE BAIN
Respiration
humaine

Transfert
d’humidité
par les parois

Vent
et air
extérieur

Vapeur d’eau

CUISINE

SÉJOUR

Capillarité
(remontée d'humidité du sol)

6

Isoler sa maison

Selon la configuration, la pose d’une membrane continue, de type pare-vapeur,
frein-vapeur voire frein-vapeur hygrovariable,
sera nécessaire.
Dans tous les cas, une isolation ne doit jamais
être exécutée sur une paroi présentant des
signes d’humidité. Seul un professionnel peut
diagnostiquer les parties nécessitant un
traitement avant d’être isolées.

EXEMPLES DE SOURCES
D’HUMIDITÉ

• DOUCHE CHAUDE

VMC

tout en veillant à évacuer l’humidité présente
en raison des remontées capillaires ou de la
pluie.

LE PARE-VAPEUR :
À QUOI ÇA SERT ?
Le rôle du pare-vapeur est double :
• limiter la quantité de vapeur qui transite
dans la paroi, de manière à la préserver,
au même titre que les matériaux (dont
l’isolant) qui la constituent.
• limiter les infiltrations d’air parasites
pour renforcer l’étanchéité à l’air du bâtiment et participer ainsi aux économies
d’énergie.
Sa mise en œuvre, du côté du volume
chauffé, est notamment nécessaire pour
isoler les constructions en ossature bois,
ainsi que les combles perdus (sauf si plancher en béton) ou aménagés des maisons
situées en zones très froides (température
de base < 15 °C). D’une manière générale,
la mise en œuvre d’un système pare-vapeur
est vivement conseillée afin d’améliorer
l’étanchéité à l’air du bâtiment.
En fonction de la charge d’humidité du
bâtiment, on peut utiliser un frein-vapeur,
autrement dit un pare-vapeur qui laisse
partiellement passer la vapeur d’eau. Les
frein-vapeur de type « hygrovariables »
réagissent différemment selon le taux
d’humidité environnant.

EN SAVOIR PLUS
Guide « Pose du pare-vapeur dans
le cadre des travaux d’isolation »

Isoler sa maison

7

Zéro pont thermique
Les ponts thermiques sont des zones de faiblesse dans l’isolation d’un bâtiment : le froid
extérieur y est plus rapidement transmis à
l’intérieur du logement. La vapeur d’eau s’y
condense, ce qui peut engendrer la formation
de traces noires et de moisissures. Traiter les
ponts thermiques passe par une bonne
continuité de l’isolation.

L’ISOLATION CONTINUE,
UN REMÈDE AUX PONTS
THERMIQUES

Isolant

OÙ SONT LES PRINCIPAUX
PONTS THERMIQUES ?
•  Aux jonctions entre la toiture
et les murs.
•  Entre les murs et les menuiseries.
• Entre le plancher et les murs.
•  À la jonction du balcon et
du mur.
•  Au niveau des montants
des ossatures, des chevrons,
des points de fixation.

Absence
de continuité
de l’isolation

Bonne
continuité
de l’isolation

Pas d’infiltration d’air parasite
Les entrées d’air parasites peuvent constituer
une source d’inconfort et augmenter la facture
de chauffage. Elles peuvent aussi remettre en
cause l’utilité des travaux d’isolation, ainsi que
le bon fonctionnement de la ventilation. Pour
les éviter, un soin particulier doit être apporté
à toutes les jonctions (maçonnerie, menuiserie,
installation électrique…) lors de l’isolation.

EN SAVOIR PLUS
Article « Tout savoir sur l’étanchéité
à l’air » : agirpourlatransition.ademe.fr/
particuliers/maison/travaux/tout-savoirletancheite-a-lair

8

Isoler sa maison

PETITS TRAVAUX
COMPLÉMENTAIRES POUR
GARDER LA CHALEUR
•  Isolez les coffrets des volets
roulants.
•  Traitez l’étanchéité des portes
vers des pièces non chauffées
(garage, cave).
•  Condamnez les cheminées
non utilisées.

BÂTIMENTS ANCIENS :
UN BON DIAGNOSTIC
S’IMPOSE !
Les bâtiments utilisant des matériaux non
industriels (pierre sèche, terre crue, pans
de bois…) sont particulièrement sensibles
aux transferts d’humidité (on dit souvent
qu’ils « respirent »). Aussi, une analyse
approfondie s’impose avant d’engager
des travaux, pour que la solution d’isolation
ne perturbe pas les équilibres thermiques
et hygrométriques. Il ne faut en aucun cas
que l’isolation piège l’humidité dans les
murs qui doivent pouvoir continuer à
« respirer ».

Point important : l’enduit ou les joints
utilisés pour les murs donnant sur l’extérieur doivent aussi être « perspirants »,
autrement dit perméables à la vapeur
d’eau. La migration des remontées capillaires
vers l’extérieur est ainsi facilitée, sans quoi
l’humidité s’évacue uniquement à l’intérieur
du logement, avec pour effet de dégrader
l’isolant et de générer une sensation de
froid. Mieux vaut donc utiliser des enduits
et joints à la chaux ou en plâtre, et surtout
éviter ceux en ciment, totalement
imperméables.

EN SAVOIR PLUS
Pour des conseils sur vos travaux
d’amélioration thermique dans
une maison ancienne :
www.maisons-paysannes.org/
restaurer-et-construire/fiches-conseils/

Isoler sa maison

9

QUEL ISOLANT
CHOISIR ?

Comprendre les certifications

Un bon isolant procure
au bâtiment la performance
thermique recherchée sans perdre
ses qualités techniques dans
le temps.

Quatre indicateurs
à connaître

R
Le coefficient de
conductivité
thermique lambda
= la capacité de
l’isolant à conduire la
chaleur : plus est
petit, plus le
matériau est isolant.
Les matériaux
isolants courants ont
un compris entre
0,025 et 0,05 W/m.K.

La résistance
thermique
= la performance de
l’isolant : plus R est
grand, plus l’isolant
est performant.
Exprimée en m².K/W,
elle est égale au
rapport de
l’épaisseur sur
la conductivité
thermique du
matériau.

U
Le coefficient
de transmission
thermique
= la performance
thermique des parois
composées de
plusieurs matériaux :
plus U est faible, plus
l’isolation thermique
est bonne. On utilise
Up pour les parois,
Uw pour les fenêtres,
Ug pour les vitrages
et Ud pour les
portes.

Sw
Le facteur
de transmission
solaire
= la proportion
d’énergie transmise
au travers d’une
paroi vitrée : plus Sw
est grand, plus la
fenêtre laisse entrer
la chaleur du soleil.

PRODUITS ISOLANTS MINCES
RÉFLÉCHISSANTS : 2 POINTS DE VIGILANCE
•  Vérifiez bien sa résistance thermique R déterminée dans le cadre
d’un avis technique ou d’un agrément technique européen.
•  Veillez à ce qu’il dispose du marquage CE si vous souhaitez
utiliser ce produit comme écran sous toiture.

10

Isoler sa maison

Les certifications attestent de la conformité
des produits à des caractéristiques préétablies. Il existe également des labels qui
s’appuient sur des initiatives volontaires privées.

Ils ne sont pas encadrés par des dispositions
réglementaires et n’ont pas l’obligation d’être
soumis à des contrôles indépendants.

LE MARQUAGE CE indique que l’isolant satisfait aux exigences de la
directive européenne des produits de construction (obligatoire depuis
mars 2003) qui harmonise les régle­mentations nationales en définissant
les exigences essentielles auxquelles les produits doivent satisfaire.
LA CERTIFICATION ACERMI complète le marquage CE et tient compte
des normes européennes ou du classement ISOLE qui donne l’aptitude
à l’emploi du produit. Toutes les caractéristiques déclarées sont
certifiées : a minima la résistance thermique, la conductivité thermique,
le comportement à l’eau, le comportement mécanique et parfois
la réaction au feu. Cette certification permet de choisir l’isolant qui
convient le mieux à un bâtiment selon son application dans l’ouvrage.
LA CERTIFICATION KEYMARK est la marque européenne proposée par
le Comité européen de normalisation, fondée sur une initiative volontaire
de la part du fabricant. Elle indique que les produits répondent à toutes
les exigences de la norme européenne.

LES CERTIFICATIONS NF OU CSTBAT s’appliquent aux matériaux
d’isolation porteurs tels que le béton cellulaire, les briques ou le monomur
en terre cuite. La résistance thermique du mur, y compris le joint, est
évaluée et certifiée. Elles comprennent également les caractéristiques
d’aptitude à l’emploi.
LES CERTIFICATIONS CEKAL ET ACOTHERM concernent les vitrages pour
la première et les menuiseries des fenêtres, porte-fenêtres et blocs-baies
pour la seconde. Les performances d’isolation thermique sont notées de
Th5 à Th11 : plus Th est élevé, meilleure est la performance.
LE CLASSEMENT A E V indique les niveaux de performance des
menuiseries extérieures par rapport à :
- la perméabilité à l’air de la fenêtre (A), classée de 1 à 4 (la meilleure note) ;
- l’étanchéité à l’eau (E) notée sur une échelle de 1A à 9A* (très bon) ;
- la résistance au vent (V) notée selon la résistance à la pression sur une
échelle de 1 à 4 (meilleure résistance) et la déformation de la fenêtre sur
une échelle de A à C (le moins déformable).

Isoler sa maison

11

Quel isolant
pour quel usage ?
Béton cellulaire
rouleaux

panneaux

vrac

Polystyrène
expansé

ISOLATION RÉPARTIE (plutôt utilisée en neuf)

Laine de verre

Perlite expansée

BÉTON CELLULAIRE
MONOMUR DE BRIQUES
EN TERRE CUITE

CONDITIONNEMENT
Panneaux ou blocs
à coller
Briques à maçonner
ou à joints minces

USAGES LES PLUS FRÉQUENTS
Murs porteurs,
planchers (sur vide sanitaire,
intermédiaire, combles habitables)
Murs porteurs

PRODUITS D’ISOLATION

CONDITIONNEMENT

USAGES LES PLUS FRÉQUENTS
Planchers (terre-pleins, dallages, chapes
flottantes), murs (complexes de doublage,
isolation par l’extérieur, bardage),
combles habitables (panneaux de toiture)
et toitures-terrasses

POLYSTYRÈNE
EXPANSÉ (PSE)
Entrevous

Planchers à entrevous et poutrelles
béton ou treillis

CONDITIONNEMENT

USAGES LES PLUS FRÉQUENTS
Toitures, toitures-terrasses, combles
perdus ou aménagés, cloisons, contrecloisons, complexes de doublage,
bardages, panneaux-sandwiches,
planchers et dalles flottantes

PERLITE EXPANSÉE

Toitures-terrasses, murs
Panneaux ou blocs

Toitures-terrasses, murs

Isolants biosourcés ou recyclés
PRODUITS D’ISOLATION

Isolants issus de l’industrie pétrochimique

Fibre de textile

LAINES MINÉRALES :
LAINE DE ROCHE
ET LAINE DE VERRE

VERRE CELLULAIRE

ISOLATION INTÉRIEURE OU EXTÉRIEURE

Chanvre

Isolants minéraux
PRODUITS D’ISOLATION

PRODUITS D’ISOLATION

Fibre de bois

CONDITIONNEMENT

USAGES LES PLUS FRÉQUENTS

LAINE ET FIBRE DE BOIS

Planchers, combles, toitures, murs

CHANVRE

Murs, toitures, sols

BÉTON DE CHANVRE

Coulé sur chantier

Murs non porteurs (ossature bois)

OUATE DE CELLULOSE

Combles, planchers, toitures, murs

LAINE DE MOUTON

Combles, toitures, planchers,
murs et cloisons
Entre éléments d’ossature horizontaux
ou inclinés

POLYSTYRÈNE
EXTRUDÉ (XPS)

Planchers et sols (terre-pleins), murs,
combles habitables (panneaux de toiture,
sarking) et toitures-terrasses

PLUMES DE CANARD

POLYURÉTHANE
(PUR)

Toitures, toitures-terrasses,
doublage des murs, planchers, sols,
sous chapes, murs

LIÈGE EXPANSÉ

Murs, combles, toitures, cloisons,
planchers

FIBRES DE TEXTILE RECYCLÉ

Murs, combles, toitures, cloisons,
planchers

12

Isoler sa maison

Entre éléments d’ossature verticaux

Isoler sa maison

13

Choisir des produits « sains »
Pour l’environnement
Consommation d’eau et d’énergie, émissions
de gaz à effet de serre, déchets, pollutions
diverses… La fabrication de tous les produits
isolants a des impacts. À ce jour, aucune
échelle de référence n’existe pour les classer
selon des critères environnementaux. Par
conséquent, mieux vaut opter pour les
produits les plus performants : ils permettront
de limiter au mieux les impacts environnementaux du bâtiment isolé.

LE POINT SUR LES ISOLANTS
BIOSOURCÉS
Ce sont des isolants issus de
matières premières renouvelables
d’origine végétale ou animale :
bois, paille, liège, chanvre, lin,
plume, laine… Pour autant,
il ne s’agit pas de produits 100 %
naturels : ils ont fait l’objet de
transformations et contiennent
souvent une part de matériaux
non biosourcés ou des additifs
nécessaires à leur conservation.

Pour la santé

TOUTES LES
TECHNIQUES
DU SOL AU
PLAFOND

Pour chaque paroi, différentes
techniques d’isolation existent.
Tour d’horizon des avantages
et des points de vigilance
à connaître.

L’IDÉAL : RÉALISER LES TRAVAUX EN 1 OU 2 ÉTAPES MAXI

Les isolants peuvent contenir des substances
toxiques irritantes, allergisantes ou cancérigènes. On retrouve des composés organiques
volatils (COV) dans les mousses isolantes, des
pesticides dans certains isolants biosourcés,
des particules et fibres dans les laines minérales, végétales ou animales.

Il n’existe pas de référentiels permettant
d’affirmer qu’un produit est sain ou non.
Seules existent des normes relatives aux
mesures des émissions (notamment de COV)
et au comportement des produits. Elles permettent d’évaluer la contribution des isolants
à la qualité sanitaire des bâtiments.

Pour l’heure, aucune échelle de référence n’a
pu être mise en place pour classer ces produits.
Il existe une étiquette qui signale le niveau
d’émission de COV des produits de construction
et de décoration (isolants, revêtements des
murs, sols ou plafonds, vernis, colles, adhésifs…).

Dernier point important : si les isolants sont
inadaptés, mal mis en œuvre, ou si la ventilation
est mal conçue, des problèmes de pollution
de l’air du logement peuvent survenir. Des
moisissures peuvent alors se développer sur
les parois et favoriser des maladies respiratoires
chez les occupants du logement.

Pour éviter des dégradations du bâti et
atteindre un bon niveau de performance
énergétique, il est essentiel de veiller à la
continuité de l’isolation et de l’étanchéité
à l’air sur tout le bâtiment. Lors des travaux,
le traitement des interfaces entre les sols,
les murs, les fenêtres et le toit a donc une
importance majeure.

TOIT
Interface

FENÊTRES
EN SAVOIR PLUS
Informations sanitaires et
environnementales sur les isolants
qui répondent aux normes françaises :
www.inies.fr

Cette étiquette classe les émissions de COV
de A+ (très faibles) à C (très fortes).

14

Isoler sa maison

MURS
SOLS
Mieux vaut adopter une approche globale
pour s’assurer que les techniques sont compatibles entre elles et ne créeront pas des
désordres. Par exemple, si l’isolation du toit
et des murs n’est pas réalisée en même
temps, et que le traitement des interfaces
n’est pas anticipé, des ponts thermiques
peuvent apparaître.

Pour pallier toute difficulté, il est vivement
recommandé d’isoler l’ensemble de sa maison en une seule ou deux étapes de travaux
maximum. En effet, plus les étapes se multiplient, moins il y a de chance d’atteindre la
performance visée.

PENSEZ À GROUPER
VOS AUTRES TRAVAUX !
• Isolation thermique et isolation
phonique : les travaux d’isolation
thermique peuvent aussi améliorer
l’isolation phonique… mais pas toujours.
Si vous avez des problèmes de bruit,
demandez à un professionnel de l’isolation
s’il est possible de résoudre les deux
problèmes en une seule intervention.
• Isolation thermique et ventilation :
l’isolation fait disparaître toute infiltration d’air. Pour renouveler l’air intérieur
et évacuer les polluants, il est donc
nécessaire de prévoir l’installation d’une
ventilation mécanique contrôlée (VMC).

EN SAVOIR PLUS
Guides de l’ADEME « Isoler son logement
du bruit » et « Bien ventiler son logement »

Isoler sa maison

15

L’isolation du plancher
des combles non aménagés
Les combles non aménagés (appelés aussi
combles perdus), situés sous des toitures
inclinées, doivent être isolés du logement
chauffé car les déperditions de chaleur y sont
importantes. L’isolant est disposé sur toute
la surface du plancher de façon continue et
jointive à la charpente et aux murs.

L’isolation des combles et de la toiture
L’isolation de la toiture est particulièrement
rentable car source d’importantes économies
d’énergie. En effet, l’air chaud, plus léger,
s’élève et va se loger en grande partie sous
le toit. Isoler cette partie de la maison permet
donc de réduire considérablement les
besoins de chauffage. À condition d’isoler au
plus près du volume chauffé.

Isolation

DEUX TECHNIQUES
AU CHOIX

- L’isolation de certaines toitures peut entraîner de la condensation dans les
charpentes de bois en modifiant l’équilibre
hygrométrique. Pour l’éviter et maîtriser la
migration de vapeur, une membrane parevapeur pourra être placée du côté chaud
(intérieur au logement). À noter que la bonne
mise en œuvre de ce produit est capitale
pour ne pas dégrader le bâti (voir page 7).

1

2

Isolation par insufflation

OU
Espace
ventilé non chauffé

VOLUME
CHAUFFÉ

Isolant avec membrane pare-vapeur
placée du côté du volume chauffé

Isoler sa maison

Pose de rouleaux entre les solives
avec une couche croisée

SUR LES RAMPANTS DE LA TOITURE
POUR LES COMBLES AMÉNAGÉS

SUR LE PLANCHER
POUR LES COMBLES NON AMÉNAGÉS

16

On peut isoler le plancher des combles avec
des rouleaux d’isolant 1 ou un isolant en
vrac par insufflation 2 : on injecte sous pression
l’isolant sur le plancher du grenier. Le parevapeur est placé sur la surface du plancher
support avant la mise en place de l’isolant.

VOLUME
CHAUFFÉ

POINTS DE VIGILANCE

- L’étanchéité et l’isolation de la toiture sont
soumises à une garantie décennale. Seul un
professionnel qualifié peut intervenir.

L’isolation par insufflation convient pour les
combles non aménagés uniquement.

Faux-plafond
de l’étage
inférieur
Isolant
en rouleaux

Membrane
pare-vapeur
Solive (pièce située sous
un plancher et reposant
à ses extrémités sur les murs
ou sur une poutre)

Parement de finition
Isolant en vrac,
injecté sous pression

Isoler sa maison

17

L’ISOLATION

L’isolation des comblesPAR PANNEAUX
L’isolation des combles
habitables par l’intérieur...
sous-rampants
Des panneaux semi-rigides ou des rouleaux
peuvent être utilisés en fonction de la structure
de la charpente et de la place disponible
(entre les chevrons, sous les chevrons ou les
deux). Pour une bonne isolation, prévoyez la
pose de deux couches croisées d’isolant et
d’une membrane pare-vapeur, voire d’une
membrane frein-vapeur hygrovariable.

Couverture
(ardoise,
tuiles)

... ou par l’extérieur

Plafond
Isolation par l’extérieur en panneaux
de laine de verre.

Elle implique d’enlever le revêtement de la
toiture pour poser l’isolant. Deux solutions
peuvent être mises en œuvre.

- La pose de panneaux de toiture porteurs :
ils comprennent le support ventilé de
couverture, l’isolation et le cas échéant le
parement de sous-face. Bien que délicate à
mettre en œuvre en fonction du type de
panneau, cette solution est intéressante. Elle
augmente le volume habitable, assure une
isolation continue et durable, préserve la
charpente des variations de température et
d’humidité et garantit la ventilation de la
couverture.
- La solution « sarking » : on insère un lit
continu d’isolant rigide entre la charpente et
la couverture, ce qui rehausse la toiture. La
charpente supporte les éléments de couverture
par l’intermédiaire de contre-chevrons.

Chevron

Membrane
pare-vapeur
Isolant

Panneau
rigide
sous
chevrons

L’isolation des murs par l’extérieur
L’isolation par l’extérieur doit être envisagée
en priorité, lorsque les conditions sont réunies.

L’isolation des
toitures-terrasses
Profitez de la réfection de l’étanchéité sur
une toiture-terrasse pour l’isoler thermiquement. Il existe différentes techniques pour le
faire, par exemple le procédé d’isolation dite
inversée où l’isolant sert de support à l’étanchéité.
Ne réalisez surtout pas une isolation par
l’intérieur : la pose d’un isolant contre le
plafond du dernier étage de la construction
peut entraîner un risque de condensation
dans le logement.

AVANTAGES

- Grâce à la continuité de l’isolant, notamment au niveau des planchers intermédiaires,
un plus grand nombre de ponts thermiques
sont traités.
- L’inertie des murs est conservée.
- Aucune modification des surfaces
habitables n’est engendrée.
- Les murs sont protégés des variations
climatiques.

- Elle nécessite de changer les seuils de
fenêtre, d’intégrer les descentes de gouttières…
- L’aspect extérieur du bâtiment est modifié,
ce qui implique de faire une déclaration
préalable de travaux ou un permis de
construire.
- Certains ponts thermiques peuvent subsister,
notamment au niveau des encadrements de
fenêtres, des planchers, des balcons, des
escaliers extérieurs…
- Il est essentiel d’utiliser des systèmes
garantissant les performances nécessaires
aux ouvrages de façade. Utilisez uniquement
des systèmes sous Avis Techniques pour
garantir la pérennité des travaux.

POINTS DE VIGILANCE
Isolation « sarking »
avec une laine de roche.

18

Isoler sa maison

- Cette technique est souvent plus coûteuse
que l’isolation par l’intérieur (hors coût de
ravalement).

Isoler sa maison

19

L’isolation sous enduit

Pour des raisons esthétiques, notamment sur
les bâtiment anciens, il est possible de n’isoler
que certaines façades par bardage.

L’isolation sous bardage
Cette technique associe un dispositif isolant
et un bardage de protection 1 . Les panneaux
isolants sont installés entre des montants
fixés au mur. Cet ensemble est protégé par
un film pare-pluie ou un panneau respirant.
Des tasseaux horizontaux permettent de
poser un bardage extérieur en ménageant
une lame d’air entre l’isolant et le bardage.

1

Dans cette technique, les montants en bois
créent des ponts thermiques qui diminuent
la performance globale de l’isolation. Pour y
remédier, on peut poser une couche croisée
d’isolant qui vient recouvrir les montants.

Isolation avec bardage de protection

Mur
d’origine

Les panneaux isolants 2 sont fixés au mur
par collage et/ou vissage. Ils sont recouverts
d’un treillis collé puis d’un enduit de finition.
C’est la solution la moins chère en isolation
par l’extérieur.

Panneaux isolants
Film pare-pluie
ou panneau respirant
Bardage (en bois, par exemple)

La liaison de la dalle en béton du balcon et
du mur génère un pont thermique important
dans le cas d’une isolation par l’extérieur. Pour
y remédier, le balcon peut être découpé pour
être désolidarisé.

L’isolation par enduit
isolant

- Soit la dalle est partiellement coupée : un
isolant est placé entre la dalle coupée et le
mur, mais le balcon reste porté par des
accroches, de sorte que les ponts thermiques
persistent.

Le système se compose d’un enduit isolant 3
minéral ou végétal projeté ou coffré sur le
mur à l’extérieur de l’habitation, et couvert
d’un crépi de finition. Tous ces matériaux
doivent permettre l’évacuation de l’humidité
par une régulation naturelle de l’hygrométrie,
surtout dans le bâti ancien. Avec ce type
d’isolation, on ne peut pas toujours atteindre
les performances exigées pour l’obtention
d’aides financières (MaPrimeRénov’, aides des
fournisseurs d’énergie...).

2

Montants en bois

La désolidarisation
des balcons

- Soit la dalle est totalement coupée : cela
nécessite la création d’une structure porteuse
(« balcon auto-porté ») qui, posée au sol, vient
soutenir le balcon. Assez onéreuse, cette
technique permet une rupture complète du
pont thermique.

Pose de panneaux isolants enduits

3

Pose d’un enduit isolant

Mur d’origine
Panneaux isolants
Treillis d’homogénéisation
et couches d’accrochage
Points de vissage
Crépi de finition

Enduit de finition
Tasseaux et lame d’air

20

Isoler sa maison

Enduit isolant

Isoler sa maison

21

L’isolant en vrac

Les enduits isolants

Maintenu au mur par un panneau de parement, il peut être :

Des complexes isolants, mélanges de liants
et de fibres végétales (complexe chanvrechaux par exemple), sont projetés sur le mur
à isoler ou mis en œuvre à l’aide d’un coffrage
pour les enduits très épais. Cette technique,
bien adaptée aux murs anciens, limite la
sensation de paroi froide tout en assurant
une bonne régulation de l’hygrométrie.

- insufflé, sachant que la densité de l’isolant
en vrac doit être bien adaptée pour éviter
son tassement sur le long terme ;
- projeté, en humidifiant l’isolant au préalable pour qu’il se colle naturellement au mur.

L’isolation des murs par l’intérieur
- Il est difficile d’assurer la continuité de
l’isolation (au droit des murs de refend, des
planchers, des fondations, des plafonds, des
balcons…) et donc d’éliminer tous les ponts
thermiques.

AVANTAGES

- Le coût de cette technique est moins
important que celui de l’isolation par l’extérieur.
- L’aspect extérieur du bâtiment n’est pas
modifié.

Les panneaux isolants

POINTS DE VIGILANCE

Directement collés sur le mur 1 ou vissés sur
des lattes de bois ou métalliques 2 , ils
ménagent une lame d’air entre le mur et l’isolant.
Le produit à lui seul sert d’isolant et de parement intérieur.

- Cette technique engendre une diminution
de la surface habitable.
- Sa mise en œuvre est contraignante : pièce
condamnée pendant la durée des travaux,
gêne pour l’ouverture des fenêtres, pour
le passage des canalisations et des prises
électriques dans l’isolant…

1

Pose par collage de complexe
isolant

2

- par le dessous 3 en fixant un isolant sur
la face inférieure du plancher,
- par le dessus en posant un isolant sur le
plancher et en le recouvrant d’un revêtement
pour pouvoir y circuler,
- entre les éléments de structure du plancher.

Panneau de finition

Pour éviter les ponts thermiques, les panneaux
isolants doivent être jointifs, posés de façon
continue et appliqués contre le plancher. Les
murs d’angle et les appuis du plancher doivent
également être isolés.

Plancher bas
Isolant
LOGEMENT

Mur extérieur

SOUS-SOL

Appui de
plancher

Rail métallique

Dalle en béton

Mur

Isolant

La technique la plus simple reste l’isolation
par le dessous. On peut utiliser des isolants
souples sur des supports irréguliers, ou rigides
sur une surface plane. L’isolant peut soit être
laissé nu, soit être recouvert d’une finition
(plaques ou enduit) s’il est visible ou s’il nécessite une protection.

Principe d’isolation
par le dessous

Pose sur ossature métallique
ou bois

Plots de colle

Isoler sa maison

On peut isoler son plancher bas de plusieurs
façons, en tenant compte notamment de la
hauteur entre le plancher et le plafond :

3

Mur

22

L’isolation des planchers bas

Traitement du pont thermique
par retour d’isolant

Isoler sa maison

23

Double ou triple vitrage ?
Le double vitrage VIR est un standard. Il
présente un pouvoir isolant deux à trois fois
supérieur à celui du double vitrage classique,
et plus de quatre fois supérieur au simple
vitrage. Associé à un système de gestion des
apports solaires (occultation extérieure), il
contribue également à limiter les effets de
surchauffe en été.

LE DOUBLE VITRAGE À ISOLATION
RENFORCÉE (VIR) ET LAME D’ARGON
Gaz argon
Couche neutre
peu émissive
Lumière

La lame entre les deux vitrages est remplie
d’argon et une fine couche transparente,
généralement à base d’argent, est déposée
sur l’une des faces du verre. Cette couche
est faiblement émissive : elle agit comme un
bouclier pour empêcher la chaleur intérieure
de fuir à l’extérieur en hiver.

La performance thermique d’une paroi vitrée
(fenêtres et portes-fenêtres, fenêtres de toit)
dépend de la nature du dormant et de l’encadrement du vitrage (PVC, aluminium ou bois),
de la performance du vitrage et de la qualité
de la mise en œuvre de la fenêtre.

Le triple vitrage est constitué de trois verres
emprisonnant deux lames d’argon ou de
krypton et disposant de deux couches faiblement émissives sur le côté interne des lames.
Le coefficient de transmission thermique est
excellent, de l’ordre de 0,6 à 0,8W/m2.K (contre
1,1 à 1,2 environ pour les VIR). En revanche, le
facteur solaire est modifié et le coefficient de
transmission lumineuse peut être moins bon
que celui du double vitrage.

Trois indicateurs à connaître

À noter que certaines rénovations de fenêtres
peuvent aussi être performantes pour une
isolation acoustique.

L’isolation des parois vitrées

Uw

Sw

Le coefficient de
transmission thermique
traduisant la capacité
d’isolation et s’exprimant
en W/(m2.K).

24

Isoler sa maison

Le facteur solaire
compris entre 0 et 1,
traduisant la part de
chaleur d’origine solaire
transmise à l’intérieur
du bâtiment.

Tlw
Le coefficient
de transmission
lumineuse
compris entre 0 et 1,
exprimant la capacité
de la paroi vitrée à
transmettre la lumière
naturelle à l’intérieur
du bâtiment.

Chaleur

EXTÉRIEUR
INTÉRIEUR

EN SAVOIR PLUS
Guide de l’ADEME « Isoler
son logement du bruit »

ESSENTIEL AUSSI : LES VOLETS
ET PROTECTIONS SOLAIRES
EXTÉRIEURES !
Ils permettent de conserver
le logement frais en été et chaud
en hiver. La nuit, des volets bien
fermés limitent les déperditions
de chaleur.

Isoler sa maison

25

DES AIDES FINANCIÈRES
POUR VOS TRAVAUX
D’ISOLATION
Que vous soyez propriétaire bailleur ou
propriétaire occupant, vous pouvez bénéficier d’aides financières pour vos travaux
d’isolation.

- MaPrimeRénov’ pour la rénovation de

Plusieurs techniques pour
rénover les menuiseries
Le remplacement total du dormant et de la
fenêtre est à privilégier. C’est la solution la
plus performante : elle apporte une isolation
thermique et acoustique supérieure, sans
modifier la luminosité. Cette technique
implique la mise en œuvre de travaux de finition
pour la maçonnerie.
Si le cadre est en bon état, le dormant peut
être conservé. Cette technique est rapide et
sans dommage pour l’environnement immédiat
de la baie (enduit, papier peint, baguette de
finition, etc.). Elle nécessite toutefois un bon
état du dormant de l’ancienne menuiserie
qui peut alors être utilisé comme support et
fixation de la nouvelle fenêtre. En outre, elle
réduit la taille de la vitre et entraîne une perte
thermique et de luminosité.
Une option intermédiaire lorsque la dépose
totale est difficile : enlever la traverse basse
uniquement et conserver ainsi le clair de vitrage.

PAS DE REMPLACEMENT DES
MENUISERIES SANS VÉRIFIER
LA VENTILATION
L’installation de menuiseries
neuves, dont l’étanchéité à l’air
est bien plus élevée que les
anciennes, peut venir perturber
le renouvellement de l’air
intérieur et l’évacuation des
polluants et de l’humidité.
Or un logement mal ventilé
devient rapidement malsain
pour ses occupants. Cela peut
également conduire à une
détérioration du bâti. Aussi,
il vous faut absolument vérifier
la qualité de la ventilation avec
le menuisier. Il pourra être
nécessaire de réaliser des
travaux d’amélioration
du système de ventilation et
d’installer des entrées d’air sur
les nouvelles menuiseries pour
assurer son bon fonctionnement.

EN SAVOIR PLUS
Guide de l’ADEME
« Bien ventiler son logement »

26

Isoler sa maison

résidences principales de plus de 2 ans.
Le montant des primes est variable en
fonction des revenus du ménage, du
nombre de personnes occupants le logement, de la localisation du logement et
de la nature des travaux.
EN SAVOIR PLUS
www.maprimerenov.gouv.fr

Vous pouvez également bénéficier d’aides
locales, d’une TVA à taux réduit, d’un écoprêt à taux zéro, d’aides de votre caisse
d’allocations familiales... D’autres aides
financières sont également proposées
pour des travaux d’isolation menés dans
le cadre d’une rénovation globale.

Quelques conseils utiles :

- Ne lancez pas les travaux d’isolation

avant d’avoir effectué les démarches
pour obtenir les aides. Si les travaux ont
commencé, vous risquez de ne plus
pouvoir les obtenir.

- Faites-vous accompagner dans votre
- Les aides des fournisseurs d’énergie

pour les résidences principales et secondaires. Le montant des primes dépend
des revenus du ménage et de la nature
des travaux.

projet. Les conseillers France Rénov’
peuvent vous apporter des informations
personnalisées (techniques et financières)
pour vous lancer en toute sérénité.

EN SAVOIR PLUS
agirpourlatransition.ademe.fr/
particuliers/finances/aides-arenovation

PENSEZ AU SIMULATEUR RÉNOV' !

Pour simuler le taux d’aides que
vous pouvez mobiliser pour vos
travaux, rendez-vous sur :
france-renov.gouv.fr/aides/
simulation

Isoler sa maison

27

L’ADEME À VOS CÔTÉS
À l’ADEME — l’Agence de la transition écologique —, nous
sommes résolument engagés dans la lutte contre le
réchauffement climatique et la dégradation des ressources.
Sur tous les fronts, nous mobilisons les citoyens, les acteurs
économiques et les territoires, leur donnons les moyens de
progresser vers une société économe en ressources, plus
sobre en carbone, plus juste et harmonieuse.
Dans tous les domaines — énergie, économie circulaire,
alimentation, mobilité, qualité de l’air, adaptation au
changement climatique, sols… — nous conseillons, facilitons
et aidons au financement de nombreux projets, de la
recherche jusqu’au partage des solutions.
À tous les niveaux, nous mettons nos capacités d’expertise
et de prospective au service des politiques publiques.
L’ADEME est un établissement public sous la tutelle du
ministère de la Transition écologique et de la Cohésion des
territoires, du ministère de la Transition énergétique et du
ministère de l’Enseignement supérieur et de la Recherche.

agirpourlatransition.ademe.fr/particuliers

011607

Novembre 2023

