& 


w, 

I 


■ 


.j^rt! 


m. 


m 


DICTIONNAIRE  RAISONNE 


L'ARCHITECTURE 

FRANQAISE 
DU    Xle   AU    XVIe  Sl£CLE 


VII 


Droits  dc  traduction  et  de  reproduction  reserves 


PARIS.  —   IMPRIMER  IE    E.    MARTINET,     RUE    MIGNON,    2 


V 


DICTIONMAIRE  RAISONNE 


DE 


I/ARCHITECTURE 

FRANGAISE 
DU    XI    AU  XVI'  SIECLE 

PAH 

E.  VIOLLET-LE-DUC 

ARCHITECTE 


-_^^-D >- 


TOME    SEPTIEME 


PARIS 

V"  A.  MOREL  ft  C,E,  EDITEURS 


RUE    BONAPARTE,    13 
M  DCCC  LWV 


SEEN  BY 

preservation 
Services 


DATE. 


I 


Affi 
/  of- 1 


DICTIONNAIRE  RAISONNE 


L  ARCHITECTURE 

FUANQA1SE 

du  xr  au  xvr  siecle 


SL3^ 


PALAIS,  s.  m.  C'est  la  maison  royale  ou  suzeraine,  l'e  lieu  ou  le  suze- 
rain rend  la  justice.  Aussi  ce  qui  distingue  particulierement  le  palais, 
<  "est  la  basilique,  la  grande  salle  qui  toujours  en  fait  la  partie  princi- 
pale.  Le  Palais,  au  moyen  age,  est,  a  dater  des  Garlovingiens,  place 
dans  la  capitale  du  suzerain,  c'est  sa  residence  jusque  vers  le  xive  sie- 
cle. Cependant  les  rois  merovingiens  ont  possede  des  palais  dans  les 
canipagnes  ou  a  proximite  des  villes.  Ces  premiers  palais  etaient  a  peu 
pres  eleves  sur  le  modele  des  villa  gallo-romaines,  quelquefois  nienie 
dans  les  restes  de  ces  etablissements.  Les  palais  de  Yerberie,  de  Gom- 
piegne,  de  Ghelles,  de  Noisy,  de  Braisne,  d'Attigny,  n'etaient  que  de 
veri  tables  villa'. 

«  L'habitation  royale  n'avait  rien  de  Taspect  militaire  des  chateaux 
«  du  moyen  age  :  c'etait  un  vaste  bailment  entoure  de  portiques  d'ar- 
«  clutecture  romaine,  quelquefois  construit  en  bois  poli  avec  soin  et 
«  orne  de  sculptures  qui  ne  manquaient  pas  d' elegance.  Autour  du 
«  principal  corps  de  logis  se  trouvaient  disposes,  par  ordre,  les  loge- 
«  menls  des  ofticiers  du  palais,  soit  barbares,  soit  romains  d'origine, 
«  el  ceux  des  chefs  de  bande  qui,  selon  la  coulume  germonique,  s'e- 
«  taienl  mis  avec  leurs  guerriersdans  \n  truste  du  roi,  c'esl-a-dire  sous 
«  un  engagement  special  de  vasselage  eide  fidelite.  Dautres  maisons 
"  de  moindre  apparence  eiaienl  oceupees  par  un  grand  uombrede  fa- 
"  millesqui  exercaient,  hommes  e(  femmes,  loutes  sortes  de  metiers... 
•  La  plupart  de  ces  families 6taien!  gauloises,  neessur  la  portion  du 
lolque  le  rois'etail  adjuge'comme  pari  de  conquele,  ou  transpor- 

vn.  —  i 


[  PALAIS   ]  —   2   — 

«  tees  violemmont  de  quelques  villes  voisines  pour  coloniser  le  do- 
te maine  royal ;  mais  si  Ton  en  juge  par  la  physionomie  des  noras  pro- 
«  pres,  il  y  avaitaussi  parmi  elles  des  Germain s  et  d'autres  barbares 
«  dont  les  peres  etaient  venus  en  Gaule,  comme  ouvriers  ou  gens  de 
«  service,  a  la  suite  des  bandes  conquerantes.  D'ailleurs,  quelle   que 

<  fut  leur  origine,  ou  leur  genre  dmdustrie,  ces  families  etaient  pla- 

<  cees  au  meme  rang  et  designees  par  le  meme  nom,  par  celui  de  lites 
«  en  langue  tudesque,  et  en  langue  latine  par  celui  de  ftscalins,  e'est- 
«  a-dire  attaehees  au  fisc.  Des  batiments  d'exploitation  agricole,  des 
«  haras,  des  etables,  des  bergeries  et  des  granges,  les  masures  des 
«  cultivateurs  et  les  cabanes  des  serfs  du  domaine  completaient  le  vil- 
«  lage  royal,  qui  ressemblait  parfaitement,  quoique  sur  une  plus 
«  grande  echelle,  aux  villages  de  l'ancienne  Germanie1...  »  Des  baies 
vives,  des  murs  de  pierres  seches,  des  fosses,  entouraient  cet  ensemble 
de  batiments,  et  formaient  quelquefois  plusieurs  enceintes,  suivant 
Tusage  des  peuples  du  Nord.  L'architecture  des  batiments  participait 
des  diverses  influences  sous  lesquelles  on  les  avait  eleves;  e'etait  un 
melange  de  traditions  gallo-romaines  et  de  constructions  de  bois  ele- 
vens avec  un  certain  art,  peintes  de  couleurs  brillantes.  Des  granges, 
des  hangars,  des  celliers  enormes,  contenaient  des  provisions  ainas- 
sees  pendant  plusieurs  mois,  et  que  les  princes  barbares  venaient  con- 
sommer  avec  leurs  leudes.  Lorsque  tout  etait  vide,  ils  se  transpor- 
laient  dans  un  autre  domaine.  Ges  palais,  bill  is  sur  la  lisiere  des 
grandes  forets,  retentissaient  des  cris  des  chasseurs  et  du  fracas  d'or- 
gies  qui  se  prolongeaient  souvent  pendant  plusieurs  jours.  Les  Carlo- 
vingiens  conserverent  encore  cet  usage  de  vivre  dans  les  palais  de  cain- 
pagne,  et  Charlemagne  en  possedait  un  grand  nombre  2.  Mais  alors  la 
vie  en  commun  etait  remplacee  par  une  sorte  d'etiquette;  les  palais 
ressemblaient  davantage  a  une  cour;  de  beaux  jardins  lesentourai(Mil, 
cultives  avec  soin  ;  les  enceintes  etaient  mieux  marquees.  Toutefois  la 
grande  salle,  la  basilique,  formait  toujours  la  partie  principale  du  do- 
maine. Yoici  (fig.  1)  un  apercu  de  l'ensemble  de  ces  palais  carlovin- 
giens.  Charlemagne  avait  fait  entitlement  rebatir  le  palais  de  Verberie, 
pres  de  Compiegne.  II  en  restait  encore  de  nombreux  fragments  dans 
le  dernier  siecle,  si  Ton  en  croit  le  P.  Carlier3.  D'apres  cet  auteur, 
Charlemagne  aurait  bati  la  tour  du  Prcedium,  e'est-a-dire  le  donjon  do- 
minant le  domaine,  tour  dont  les  soubassements  etaient  encore  visi- 
bles  de  son  temps.  II  aurait  fait  construire  le  principal  corps  de  logis 

1  Heat  des  temps  merovingiens,  par  Augustin  Thierry,  recit  ler 

1  Charlemagne  avait  aussi  des  palais  dans  des  villes,  celui  d'Aix  cntrc  autrcs,  qui 
passait  pour  tros-bcau. 

«  Karlcs  ne  torna  pas  a  Saint-Polle  inartir 

c  N'aa  son  palais  plonier,  (ji  fu  do  inarbro  bis,  » 

(La  Chanson  des  Saxons,  ch.  l.) 

4  Hist,  da  duche  de  Valots,  par  le  1>.  Carlier,  pricur  d'Andrezy,  1701,  t.  I,  liv.  II,  p.  J60. 


—   3    —  [     PALAIS    1 

«  edifice  immense  »,  ainsi  que  la  chapelle  du  palais,  qui,  «  conservait 
encore  le  nom  de  chapelle  Charlemagne  au  xrve  siecle.  » 


«  Ge  palais,  dit  le  P.  Carlier,  tenait  a  plusieurs  dependances,  qui 
fbrmaient  comme  autant  de  chateaux  particuliers,  dont  chacun 
avail  sa  destination...  Le  palais  de  Verberie  avait  son  aspect  au  midi ; 
les  edifices  qui  le  composaient  setendaient  de  l'occident  a  l'orient, 
sur  une  ligne  de  2i0toises.  Un  corps  de  logis  tres-vaste,  oil  se  te- 
naient  les  assemblers  generates,  les  parlements,  les  conseils,  etc., 
maltobergium  \  teiminait  a  l'occident  cette  etendue  de  batiments,  de 
m&mc  que  la  chapelle  a  l'orient.  La  chapelle  et  la  salle  d'assemblee 
formaient  comme  deux  ailes,  qui  accompagnaient  une  longue  suite 
d'edificesdeditterentes  formes  et  de  differentes  grandeurs.  Au  centre 
de  toute  cette  etendue  paraissait  un  magnifique  corps  de  logis  d'une 
hauteur  excessive,  compose  de  deux  grands  elages...  J  ni  lire*  ces 
notices,  ajoute  Carlier,  de  quelques  restes  de  l'ancien  palais  et  (fun 


1  Mallobergium,  maltergium,  maisou  ties  plaids,  lieu  ou  Ton  rendait  la  justice.  (Voyez 
d  :  Can-e,  Oloamre.) 


[   PALAIS    ]  —   4    — 

« titre  du  regne  do  Francois  Ier,  qui  permet  la  demolition  des  diffe- 
«  rentes  parties  de  ce  palais.  Ges  parties  de  batiment  avaient  ete  in- 
«  cendiees  sous  le  regne  infortune  de  Charles  VI,  un  siecle  aupara- 
«  rant.  » 

Ge  ne  fut  qu'apres  les  invasions  des  Normands  que  ces  residences 
se  convertirent  en  forteresses,  etconstituerent  les  premiers  chateaux 
feodaux.  (Voy.  Chateau.) 

La  residence  des  rois  de  France,  dans  File  de  la  Cite,  a  Paris,  etait 
designed  sous  le  nom  du  Palais  par  excellence,  tandis  qu'on  disait  le 
chateau  du  Louvre,  le  chateau  de  Vincennes.  Tous  les  seigneurs  suze- 
rains possedaient  un  palais  dans  la  capitale  de  leur  seigneurie.  A 
Troyes  etait  le  palais  des  comtes  de  Champagne,  a  Poitiers  celui  des 
comtes  de  Poitiers,  a  Dijon  celui  des  dues  de  Bourgogne.  Cependant, 
a  dater  du  xie  siecle,  conformement  aux  habitudes  des  seigneurs  du 
moyen  age,  le  palais  etait  ou  fortifie  ou  entoure  d'une  enceinte  for- 
tifiee  ;  mais  generalement  il  occupait  une  surface  plus  etendue  que  les 
chateaux  de  campagne,  se  composait  de  services  plus  varies,  et  lais- 
sait  quelques-unes  de  ses  dependances  accessibles  au  public.  II  en  etait 
de  meme  pour  les  residences  urbaines  des  eveques,  qui  prenaientaussi 
le  nom  de  palais,  et  qui  n'etaient  pas  absolument  fermees  au  public, 
comme  le  chateau  feodal.  Plusieurs  de  nos  anciens  palais  episcopaux 
de  France  conservent  ainsi  des  servitudes  qui  datent  de  plusieurs 
siecles.  Les  cours,  plaids,  parlements,  les  tribunaux  de  l'officialite,  se 
tenaient  dans  les  palais  du  suzerain  ou  de  Teveque  :  il  etait  done  ne- 
cessaire  de  permet tre  au  public  de  s'y  rendre  en  maintes  occasions. 
La  partie  essenlielle  du  palais  est  toujours  la  grande  salle,  vaste  es- 
pace  couvert  qui  servait  a  tenir  les  cours  plenieres,  dans  laquelle  on 
convoquait  les  vassaux,  on  donnait  des  banquets  et  des  fetes.  De  lon- 
gues  galeries  accompagnaient  toujours  la  grande  salle  ;  elles  servaient 
de  promenoirs.  Puis  venait  la  chapelle,  assez  vaste  pour  contenir  une 
nombreuse  assistance  ;  puis  les  appartements  du  seigneur,  les  loge- 
ments  des  familiers,  le  tresor,  le  depot  des  chartes  ;  puis  enfin  les 
batiments  pour  les  hommes  d'armes,  des  cuisines,  des  celliers,  des 
magasins,  des  prisons,  des  ecuries,  des  preaux,  et  presque  toujours 
un  jardin.  Une  tour  principale  ou  donjon  couronnait  cette  reunion 
de  batiments,  disposes  dailleurs  irregulierement  et  suivant  les 
besoins. 

La  plupart  de  ces  palais  n'avaient  pas  ete  batis  d'un  seul  jet,  mais 
s'etaient  accrus  peu  a  peu,  en  raison  de  la  richesse  ou  de  l'importance 
des  seigneurs  auxquels  ils  servaient  de  residence. 

Le  palais  des  rois  a  Paris,  dans  lequel  ces  souverains  tinrent  leur 
cour,  depuis  les  Capetiens  jusqua  Charles  V,  presentait  ainsi,  au  com- 
mencement du  xive  siecle,  une  reunion  de  batiments  dont  les  plus  an- 
ciens remontaient  al'epoque  de  saint  Louis,  et  lesderniers  dataientdu 
regne  do  Philippe  leBel.  Des  fouilles  recemment  faitesdans  l'enceinte 
du  palais  de  Paris  ont  mis  au  jour  quelques  restes  de  constructions 


—   5   —  [    PALA1H   ] 

gallo-romaines,  notamment  du  cote  de  larue  de  la  Barillerie ;  mais  dans 
l'ensemble  des  batiments  il  ne  reste  rien  d'apparent  qui  soit  anterieur 
au  regne  de  Louis  IX.  Depuis  Charles  V,  le  Palais  fut  exclusivement 
affecte  au  service  de  la  justice,  et  les  rois  nel'habiterent  plus.  Ce  sou- 
verain  y  fit  faire  quelques  travaux  interieurs,  ainsi  que  Louis  XI; 
mais  Louis  XII  Taugmenta  en  construisant  le  batiment  destine  a  la 
chambre  des  comptes,  et  qui  se  trouvait  occuper,  place  de  la  Sainte- 
Chapelle,  ['emplacement  affecte  aujourd'hui  a  l'hotel  du  prel'et  de  po- 
lice. Nous  donnons  (fig.  2)  le  plan  du  Palais  de  Paris  a  rez-de-chaus- 
see,  tel  qu'il  existait  au  commencement  du  xvie  siecle. 

Des  constructions  de  saint  Louis,  il  ne  restait  plus  alors,  comme 
aujourd'hui  encore,  que  la  Sainte-Ghapelle  A,  le  corps  de  batiment  B 
compris  entre  les  deux  tours  du  quai  de  l'Horloge,  et  la  tour  carree 
du  coin  C,  dont  les  substructions  paraissent  meme  appartenir  a  une 
epoque  plus  ancienne.  Le  batiment  D,  affecte  aux  cuisines,  estun  peu 
posterieur  au  regne  de  saint  Louis.  Peut-etre  l'enceinte  E,  avec  les 
portes  F,  qui  existaient  sur  la  rue  de  la  Barillerie,  et  qui,  au  xrve  siecle, 
donnaient  encore  sur  un  fosse,  avaient-elles  ete  elevees  par  Louis  IX, 
ainsi  que  le  donjon  G,  dit  tour  de  Montgomery  *,  et  qui  subsista  jusque 
vers  le  milieu  du  dernier  siecle2? 

Philippe  le  Bel  fit  construire  les  galeries  H,  la  grande  salle  I,  les 
portiques  K  et  le  logis  L,  «  tres-sumpteux  et  magnifiques  ouvrages  », 
dit  Gorrozet 3,  qui  les  a  encore  vus  tout  entiers,  batis  sous  la  direction 
de  «  messire  Enguerrand  de  Marigny,  comte  de  Longueville  et  gene- 
«  ral  des  finances,  et  voyez  (ajoute  le  meme  auteur)  quels  hommes  on 
«  employoit  jadis  a  tels  etats  plustost  que  des  affamez,  et  des  hommes 
«  qui  ne  demandent  que  piller  l'argent  du  prince.  »  Enguerrand  de 
Marigny  n*en  fut  pas  moins  pendu,  comme  chacun  sait,  ce  qui  enleve 
quelque  chose  au  sens  moral  de  la  remarque  du  bon  Parisien. Gor- 
rozet. 

Les  batiments  de  la  chambre  des  comptes,  commences  par  Louis  XI 
et  achevees  par  Louis  XII,  etaient  en  M.  En  N,  etait  une  poterne  avec 
tournelles,  dont  nous  avons  encore  vu  les  restes  interessants  il  y  a 
quatre  ans.  Cette  poterne  et  l'enceinte  0,  avec  quais,  dataient  du 
xrve  siecle.  Quant  a  l'enceinte  E',  ses  traces  etaient  visibles  dans  des 
maisons  particulieres  avant  la  construction  du  batiment  actuel  de  la 
police  correctionnelle,  ainsi  que  le  constate  un  plan  releve  avec  le 
plus  grand  soin  par  M.  Berty,  et  accompagne  de  renseignements  bien 

*  Ce  fut  dans  cettc  tour  que  Montgomery  fut  enferme  apres  le  tournoi-  qui  fut  si  fatal 
u  Henri  II. 

*  Ainsi  que  le  constatont  deux  dessins  fort  curieux,  representant  les  dt'molitions  du 
Palais  avant  la  construction  de  la  facade  artudlc  sur  la  cour  du  May.  Ces  dessins,  qui 
appartenaicnt  a  M.  Lassus,  ont  ete  lithographies  pour  faire  partie  d'une  monographic  du 
Kiliis  qui  n'a  pan  «'t«;  publi- 

'  Antiquiles  de  Pans. 


[    PALAIS    J  —   6   — 

precieux1.  En  P  etait  une  chapelle  placee  sous  le  vocable  de  saint  Mi 


1  Voy.  YHist.  topogr.  et  archtoldel'anc.  Paris,  par  MM  A,  Lenoir  etA.  Berty  (feuille  A). 


—    7    —  [    PALAIS    ] 

chel,  en  R  le  ponl  aux  Ghangeurs,  eten  S  le  pont  aux  Meuniers,  ou  le 
Grand-Pout.  En  T,  le  jardin,  les  treilles  du  roi,  separe  d'une  petite  ile 
(ile  aux  Vaches)  par  un  bras  de  la  Seine.  La  etait  le  batiment  des  etuves. 
De  ce  vasle  ensemble  de  logis  et  monuments,  il  reste  encore  aujour- 
d'hui  :  la  Sainte-Ghapelle,  privee  seulement  de  son  annexe  V  a  trois 
etages,  servant  de  sacristie  et  de  tresor  des  chartes;  le  rez-de-chaus- 
see  de  la  grande  salle,  tel  quele  donne  notre  plan;  une  partie  notable 
des  parlies  K;  la  partie  interieure  du  batiment  des  cuisines  et  de  la 
salle  B,  ainsi  que  les  quatre  tours  sur  le  quai  de  l'Horloge ;  le  logis  L 
dans  toute  sa  hauteur.  G'etait  dans  la  cour  X  qu'etait  plante  le  may. 
Gelte  reunion  de  monuments,  tons  d'une  bonne  architecture,  presen- 
taitau  renin1  de  la  Cite  l'aspect  le  plus  saisissant.  Nous  avons  essaye 
den  donner  une  idee  dans  la  vue  cavaliere  (fig.  3)  prise  de  la  pointe 
de  1'ile  en  aval '.  Les  etrangersqui  visitaientlacapitales'emerveillaient 
fort  de  la  beaute  des  batiments  du  Palais,  principalement  de  l'etfet  de 
la  cour  du  May,  qui,  en  entrant  par  la  porte  donnant  sur  la  rue  de  la 
Barillerie,  presentait  une  reunion  d'edifices  plantes  de  la  maniere  la 
plus  pittoresque.  Le  grand  perron,  qui  donnait  au  premier  etage  de  la 
galerie  d'Enguerrand ;  celui  de  droite,  qui  montait  sur  la  terrasse 
communiquant  a  la  grande  salle ;  les  parois  de  celle-ci  avec  ses  fene- 
tres  a  meneaux  ;  le  gros  donjon  de  Montgomery,  dont  latoiture  parais- 
sait  au-dessus  des  combles  de  la  grande  galerie,  la  Sainte-Ghapelle 
avec  son  tresor,  formaient  reellement  un  bel  ensemble,  quoique  pcu 
symetrique.  Si  Ton  tournait  a  gauche  vers  la  chapelle  Saint-Michel, 
on  decouvrait  la  facade  elegante  de  la  Ghambre  des  comptes  avec  son 
gracieux  escalier  couvert,  puis  l'escalier  de  la  Sainte-Chapelle  bali  par 
Louis  XII,  puis  le  gros  donjon  relegue  au  fond  de  la  cour.  En  longeant 
la  Ghambre  des  comptes,  on  passait  dans  les  jardins  du  Palais,  et  Ton 
royait  se  developper  la  facade  mouvementee  du  logis,  dont  il  reste  en- 
core aujourd'hui  toute  une  portion.  A  chaque  pas,  c'etait  un  aspect 
nouveau,  une  surprise,  et  la  variete  de  toutes  ces  constructions  con- 
tribuait  a  augmenter  leur  etendue.  II  y  a  bien  loin  de  ce  palais  aux 
batisses  glaciales  et  ennuyeuses  par  leur  monotonie,  auxquelles  nous 
sommes  habitues  depuis  le  grand  siecle. 

C/est  dans  ce  palais  que  Charles  V  recut  et  logea  rempereur 
Gharies  IV,  probablement  dans  des  batiments  qui  occupaient Templa- 
cement  att'ecte  plus  tard  a  la  Ghambre  des  comptes...  «  Lors,  fist  le 
c  roy  lever  l'empereur,  a  tout  sa  chayere,  et,  contremont  les  degrez 
t<  porter  en  sa  chambre  (rempereur  etait  goutteux),  et  aloit  le  roy, 

1  Voycz  le  grand  plan  dc  Paris  a  vol  d'oiscan,  par  Merian,  et  la  lapisserio  do  rilolcl 
«!<•  vilic;  la  Topographic  dc  la  Gtolo,  pur  Menan;  U*rt  troit&me  de  In  Cosmogr  mri- 
msrllr,  Sr\y.^i'u-\\  Munslrr  et  Iti'llcforcst,  IG05;  le  plan  dc  Gomboust;  roeuvro  d'lfnul 
Byhrettre;  la  Topognpbk  de  la  France,  Bibl.  nat  ;  l^nnvrc  dc  IV-relle  ( \ u  *  <ln  pont  an 
Change);  VHiit. ptttor.  du  Palms  tie  Jutticet  par  Sauvan  et  Scbmit,  18^5;  Vllineraue  arch. 
<!<>  Pom,  pat  M   l  •  baren  de  Gnilbermv 


[   PALAIS   ]  —   8   — 

«(Tun  coste,  et  menoit  le  roy  des  Rommains  a  sa  senestrc  main,  et 


8 


«  ainssy  \o  convoya  on  sa  chambre  de  bois  d'Irlande,  qui  regarde  sus 
a  lesjardins  etvers  la  saincie  Ghapelle,  qu'il  avoit  fait  richement  ap- 
a  pareiller,  el  toutes  les  auires  chambres  derriere,  Laissapour  Tom- 


—    1)    —  [    PALAIS    J 

ft  pereur  et  son  filz :  et  il  fu  logies  es  chanibres  et  galatois  que  son 
«  pere  le  roy  Jehan  fist  faire  !.  » 

II  est  certain  que  ces  palais,  ces  grandes  residences  seigneuriales,  au 
moyen  age,  s'elevaient  successivement.  Suivant  une  habitude  que  nous 
voyons  encore  observee  en  Orient,  chaque  prince  ajoutait  aux  bati- 
ments  qu'il  trouvait  debout,  un  logis,  une  salle,  suivant  les  gouts  ou 
les  besoins  du  moment.  11  n'y  avail  pas  de  projet  d'ensemble  suivi 
methodiquement,  execute  par  fractions,  et,  loin  de  se  conformer 
a  une  disposition  unique,  les  seigneurs  qui  faisaient  ajouter  quelque 
logis  a  la  demeure  de  leurs  predecesseurs,  pretendaient  donner  a 
Toeuvre  nouvelle  un  caractere  particulier ;  ils  marquaient  ainsi  leur 
passage,  laissaient  rempreinte  de  leur  epoque  en  batissant  un  logis 
tout  neuf,  suivant  le  gout  du  jour,  plutot  que  d'approprier  d'anciens 
batiments.  Ces  residences  presentent  done  de  la  variete  non-seule- 
ment  dans  les  parties  qui  les  composent,  mais  aussi  entre  elles,  et  si 
leur  programme  est  le  meme,  la  maniere  dont  il  a  ete  interprets  differe 
dans  chaque  province.  Ici  la  chapelle  prend  une  importance  conside- 
rable, la  elle  se  reduit  aux  proporlions  d'un  oratoire.  Dans  tel  palais, 
le  donjon  est  un  ouvrage  de  defense  important ;  dans  tel  autre,  il  ne 
consiste  qu'en  une  batisse  un  peu  plus  epaisse  et  un  peu  plus  elevee 
que  le  reste  du  logis.  Seule  la  grand  salle  occupe  toujours  une  vaste 
surface,  car  e'est  la  une  partie  essentielle,  e'est  le  signe  de  la  juridic- 
tion  seigneuriale,  le  lieu  des  grandes  assemblies  ;  comme  dans  les 
chateaux,  elle  possede  un  large  perron  et  s'eleve  sur  des  celliers  vou- 
tes.  A  Troyes,  par  exemple,  le  palais  des  comtes  de  Champagne,  accole 
a  l'eglise  Saint-Etienne,  qui  lui  servait  de  chapelle,  n'avait,  relative  - 
ment  a  l'edifice  religieux,  qu'une  etendue  assez  mediocre  ;  ses  loge- 
ments  etaient  peu  nombreux,  mais  la  grand  salle  avail  52  metres  de 
longueur  sur  20  metres  environ  de  largeur.  Une  tour  carree,  accolee 
au  llanc  nord  de  Teglise  et  dependant  de  celle-ci,  servait  de  tresor  et 
de  donjon.  Les  pieces  destinees  a  Thabitation,  renferniees  dans  un 
premier  etage  sur  rez-de-chaussee  voute,  etaient  placees  en  entilade 
sur  Tun  des  tlancs  de  la  grand  salle  et  devant  Teglise  du  cote  ouest ; 
elles  donnaient  sur  un  bras  de  la  Seine.  Un  jardin  du  cote  du  midi  et 
une  place  du  cote  septentrional  bornaient  le  palais  ;  e'etait  sur  cette 
place  que  s'etendait  le  large  perron  servant  d'entree  principale  a  la 
grand  salle2.  Du  reste,  le  palais  de  Troyes  cessa  d'tMre  la  demeure  des 
comtes  de  Champagne  des  1220  ;  ceux-ci  prefererent  etablir  leur  resi- 
dence a  Provins. 

Le  palais  des  comtes  de  Poitiers  est  un  de  ceux  qui,  en  France,  ont 
conserve  peut-6tre  les  plus  beaux  restes.  Bati  sur  des  mines  romaines 
par  les  Carlovingiens,  puis  detruit  a  plusieurs  reprises,  il  fut  r^edifid 

*'  Christine  dc  Pisan,  le  Livre  des  [aids  et  bonnes  meurs  du  wjc  roij  Charles,  chap  \\w m 
5  Voycz  lc  plan  jo  eo  palni   dan    i;  Voyuge  arcMot.  dam  le  dipartemeni  <i-  I  .\ 
par  A.  I'.  Arnaud  (ltfJTj.  Ca  potali  ust  enticrcmsnt  rise. 

mi.   —  2 


[    PALAIS    J  —    10    — 

par  Guillaume  le  Grand  au  commencement  du  xie  siecle;  de  celle 
reconstruction  il  ne  reste  rien.  On  attribue  a  Guy  Geoffroy,  tils  de 
Guillaume,  la  construction  de  la  grand  salle  que  nous  voyons  aujour- 
d'hui ;  mais  cette  salle  presentant  tous  les  caracteres  de  l'archilecture 
civile  de  la  tin  du  xu°  siecle,  et  Guy  Geoffroy  etant  mort  en  1086,  il  faut 
lui  trouver  un  autre  fondateur.  Le  palais  de  Poitiers  fut  brule  en  1346 
par  les  Anglais,  puis  repare  en  1395  par  Jean,  due  de  Berry  et  comic 
de  Poitou.  Ge  prince,  frere  du  roi  Charles  V,  fit  rebatir  le  pignon  de  la 
grand  salle,  decore  d'une  immense  cheminee  (voy.  Gjiemin£e,  fig.  9 
et  10),  et  le  donjon  qui  existe  encore,  quoique  tres-mutile,  et  qui  sert 
aujourd'hui  de  cour  d'assises1.  Celte  magnifique  construction  se  com- 
pose d'un  gros  corps  de  logis  barlong,  a  trois  elages  voutes,  flanque 
de  quatre  tours  rondes  aux  angles  et  couronne  de  machicoulis,  cre- 
neaux  et  combles. 
Nous  donnons  (fig.  4)  le  plan  des  parties  encore  existantes  du  palais 

de  Poitiers.  En  A  est  la  grand  salle, 

enB  le  donjon.  D'autres  logis  exis- 

taient  en  C,  mais  il  n'en  reste  plus 

que  quelques  traces.  La  inuraille 

de  la  ville  gallo-romaine  passait 

en  R  et  servait  de  soubassement 

a  la  grand  salle,  dont  l'entree  etait 

en  D.  Une  deviation  de  voie  pu- 

blique,  ou  peut-etre  rorientation, 

avait  du  faire  planter  le   donjon 

de  biais,  ainsi  que  l'indique  le  plan. 

Ge  donjon   du  palais  atfecte  une 

disposition  particuliere  qui  nVst 

point  celle  que   nous  observons 

dans  les  donjons  de  chateaux,  les- 

quels  ne  presentent  qu'une  tour 

ou  un  amas   de   logis  fortement 

defendus  par  des  ouvrages  impor- 

tants,  comme  Test,  par  exemple, 

celui  du  chateau  de  Pierrefonds. 

Le  donjon  du  Palais  de  Poitiers 

est  a  lui  seul  un  petit  chateau, 

possedant  une  grand  salle  a  cha- 

que  etage  et  des  chambres  dans 

les  tours.  II  affecte  une  apparence 

mpnt  ,  de  forteresse,  mais  il  n'est  reelle- 

Zol^Z^T     %S  ed5lUe  Pai'  de  lai^es  baies  et  n'etait  nullement 
propre  a  la  defense ;  d  se  rapproche  de  Farchitecture  civile,  et  les  tours, 

1  i  Cost  la,  ilit  M.  Ch    do  Cherce   riin«  c,,n    ^     i     a 

'  "'"""cifccon  (Malhberij,  audiences  en  lieux  couverts,  Uallo- 


—   11    —  [   PALAIS   ] 

Ies  machicoulis,  ne  sont  la  qu'un  appareil  feodal1.  Nous  donnons 
(fig.  5)  une  elevation  du  donjon  du  palais  de  Poitiers,  faite  sur  Tun 
des  petits  c6tes.  Aujourdhui  les  constructions  des  tours  sont  dera- 
sees  au  niveau  N ;  cependant  les  seize  statues  ont  ete  conservees  sur 
leurs  culs-de-lampe,  quoique  fort  mutilees.  Ges  statues  sont  revetues 
de  Tliabit  civil  du  commencement  du  xv°  siecle.  L'artiste  a-t-il  voulu 
representer  les  comtes  du  Poitou?  G'est  ce  qu'il  est  difficile  de  savoir. 
(Juoi  qu'il  en  soit,  elles  sont  dun  beau  travail.  La  coupe  transversale 
du  donjon,  faite  sur  la  ligne  BG  du  plan  (fig.  6),  montre  les  deux  salles 
inferieures,  avec  leurs  voutes  reposant  sur  une  epine  de  trois  piliers, 
puis  le  second  etage  ne  formant  plus  qu'une  grand  salle  sans  piliers. 
\u-dessus  se  trouvent  le  galetas  et  les  chemins  de  ronde  desservant 
les  mAchicoulis.  Un  escalier  a  vis  compris  dans  une  tour  carree, 
autrefois  englobee  dans  les  logis  batis  entre  ce  donjon  et  la  grand 
salle,  permet  d'arriver  aux  trois  etages  par  un  couloir  detourne,  ainsi 
que  l'indique  le  plan. 

Les  palais  des  seigneurs  suzerains  laiques  forment  au  milieu  des 
villes  ou  ils  sont  situes  une  sorte  d'oppidum,  de  lieu  a  la  fois  fortifie  et 
sacre,  comme  etait  l'acropole  des  villes  grecques.  G'est  dans  le  palais 
suzerain  que  sont  conservees  les  reliques  les  plus  precieuses  et  les  plus 
venerees  par  le  peuple  ;  c'est.  la  que  sont  deposes  les  chartes,  les  tre- 
sors  ;  c'est  la  que  se  tiennent  les  cours  plenieres,  que  siegent  les  parle- 
ments,  que  se  passent  les  fetes  a  l'occasion  du  mariage  des  princes, 
des  traites.  Quant  aux  palais  des  eveques,  ils  ont  un  autre  caractere 
qui  merite  de  fixer  l'attention  des  archeologues.  Situes  dans  le  voisi- 
nage  des  cathedrales  (ce  qui  est  naturel),  ils  sont  presque  toujouis 
batis  le  long  des  murailles  ou  sur  les  murailles  memes  de  la  cite,  et 
peuvent  contribuer  a  leur  defense  au  besoin.  Ge  fait  est  trop  general 
pour  qu'il  n'ait  pas  une  origine  commune.  En  premier  lieu,  il  prouve- 
rait  ceci  :  c'est  que  les  eveches  se  sont  etablis,  primitivement,  sur 
quelque  castellum  tenant  aux  murs  des  villes  gallo-romaines  ;  en  second 
lieu,  que  la  construction  de  ces  palais  a  du  preceder  la  construction 
des  cathedrales  et  determiner  leur  emplacement.  En  effet,  on  ne  s'ex- 
pliquerait  pas  comment  la  plupart  de  nos  plus  anciennes  cathedrales, 

«  bergium),  lieu  ou,  des  l'origine,  et  sous  Charlemagne,  furent  tenues  les  audiences  pu- 
«  bliques  et  rendue  la  justice,  et  dont  releverent  depuis  tous  les  fiefs  capitaux  de  la  pro- 

*  vince Ce  fut  dans  le  palais  de  Poitiers  que  lc  dauphin,  fils  de  France,  fut  proclame 

•  roi  sous  lc  nom  de  Charles  VII  (oct.  1422);  ce  fut  la  encore  que  fut  interrogec,  par  les 
«  doctcurs  les  plus  habiles,  Jeanne  d'Arc,  la  Pucclle  (mars  1121);;  ce  fut  la  que  s'assem- 
«  blerent  les  parlements  de  Paris  et  de  Bordeaux,  au  moment  ou  la  France  presque 
«  cntiere  6tait  anglaise »  Si  un  monument  est  historique,  c'est  bien  celui-la. 

1  En  cflet,  les  saillies  des  ornements  entourant  les  fenCtres,  les  statues  decorant  les 
cyiindrcs  des  tours,  auraient  gene  beaucoup  lc  service  des  machicoulis,  si  Ton  cut  voulu 
en  fairc  usage  en  cas  d'attaqw.  M.  de  Merimlol  a  bien  voulu  nous  communiqucr  l'cxccl- 
lent  travail  qu'il  a  fait  sur  li-  |>;ilais  dc  Poitiers,  et  c'est  d'apres  ses  relcves  tres-exacts  quo 
nos  dessins  ont  ete  reduits. 


[    PALAIS    J  —    12    — 

relmties  plusieurs  fois,  tou  jours  sur  le  meme  emplacement,  depuis  les 
viie  et  vme  siecles,  celles  de  Paris,  de  Meaux,  de  Bourses,  d'Amiens,  do 


Soissons,  de  Beauvais,  de  Laon,  de  Senlis,  de  No-yon,  de  Langres, 
d'Auxerre,  du  Mans,  d'Evreux,  de  Narbonne,  d'Alby,  d'Angouleme,  de 
Poitiers,  de  Carcassonne,  de  Limoges,  ettant  d'autres,  s'elevent  plutot 


—   13 [   PALAIS    j 

pres  des  anciens  remparts  qu'au  milieu  nit*  me  de  l'enceinte  des  cites. 
Les  villes  gallo-romaines  possedaient,  ou  un  capitole,  ou  au  moins  un 


aiteilum,  le  long  d'un  des  fronts  des  remparts,  comme  sont  encore  nos 
citadelles  modernes;  c'est  au  milieu  de  ce  capitole  gallo-romaifi,  ou 
dans  un  de  ees  rdduits  raisins  des  remparts,  que  s'implantent  les  pre- 
miers erech^s.  NTrablfemi  pal  qa'a  la  fin  du  \r  si<vi<>.  «  lea  evdques 

•i.urnt  lescheft  natureb  des  villes?  qu'ili  admtoistrarenl  le  peuple 


[  PALAIS   ]  —44— 

dans  l'interieur  de  chaque  cite ;  qu'ils  le  representaient  aupres  des 
barbares ;  qu'ils  etaient  ses  magistrats  en  dedans,  ses  protecteurs  au 
dehors  •.  » 

Le  palais  episcopal  bati,  la  cathedrale  s'eleve  a  c6te ;  et  chaque  fois 
que  la  cathedrale  se  rebatita  neuf,  il  est  rare  que  le  palais  episcopal  ne 
soit  point  reconstruit  en  meme  temps.  Or  il  nous  reste  quelques  plans 
d'eveches  du  xne  siecle  et  meme  du  xi°.  Ges  plans  presentent  une  dis- 
position a  peu  pres  uniforme  :  une  grand  salle,  une  chapelle,  une 
tour  ou  donjon,  des  dependances  mixtes  entre  le  palais  et  la  cathe- 
drale, et  des  logis  qui,  probablement,  avaient  peu  d'importance,  puis- 
qu'on  n'en  trouve  pas  de  traces.  Le  signe  representatif  du  pouvoir 
episcopal,  a  la  fois  religieux  et  civil  dans  les  premiers  siecles  du  moyen 
age,  e'est  la  grand  salle,  curie  canonique  et  civile,  au  besoin  forte- 
resse,  qui  devient  plus  tard  l'officialite  et  la  salle  synodale.  L'eveche  de 
Paris,  reconstruit  par  l'eveque  Maurice  de  Sully,  vers  1160,  conservait 
encore  ce  caractere ;  il  ne  faisait  d'ailleurs  que  remplacer  un  palais 
plus  ancien  dont  les  fondations ,  decouvertes  par  nous  en  1845 
et  1846,  peuvent  passer  pour  une  structure  gallo-romaine.  G'etait  la 
residence  dont  parle  Gregoire  de  Tours,  et  qui  existait  de  son  temps. 
Dans  la  chapelle  palatine  episcopate,  dont  nous  avons  vu  encore  les 
restes  en  1830,  on  lisait  cette  inscription  rapportee  parle  P.  Dubreul- : 
«  Hcec  basilica  (la  chapelle)  consecrata  est  a  Domino  Mauritio  Parisiensi 
episcopo,  in  honore  beatce  Marice,  beatorum  martyrwn  Dionysii,  Vincentii, 
Mauritii,  et  omnium  sanctorum.  »  Or,  ce  palais  reconstruit  par  Maurice 
de  Sully  se  composait  d'une  grand  salle,  avec  batiments  tenant  au 
choeur  de  la  cathedrale,  qu'il  reedifiaiten  meme  temps,  et  d'une  cha- 
pelle. Des  logements  prives  du  prelat,  nulle  trace.  Voici  (fig.  7)  le  plan 
du  rez-de-chaussee  de  ce  palais  episcopal  du  xne  siecle. 

En  A  etait  la  chapelle,  en  B,  le  donjon,  en  G  la  grand  salle,  qui  alors 
ne  s'etendait  pas  au  dela  du  murpignon  D.  Le  chceur  de  la  cathedrale, 
rebati  par  Maurice  de  Sully,  est  en  E ;  la  salle  F  servait  de  tresor  au 
premier  etage,  avec  escalier  de  communication  entre  le  palais  et  le 
chceur,  et  de  sacristie  au  rez-de-chaussee.  La  grand  salle  au  premier 
etage  formait  un  seul  vaisseau  voute.  Ici  la  muraille  gallo-romaine  de 
la  cite  passe  en  M,  sous  la  cathedrale  et  au  dela  de  son  abside,  et  en 
creusant  les  fondations  de  la  nouvelle  sacristie,  nous  avons  retrouve 
une  substruction  de  la  meme  epoque  en  G  et  en  P.  II  semblerait  done 
que  les  eveques  de  Paris  avaient  profite  d'un  saillant  forme  par  les 
defenses  de  la  cite,  d'une  sorte  de  castellum,  pour  y  enfermer  le  palais 
episcopal.  Le  mur  meridional  de  la  grand  salle  etait  m£me  bati  sur  les 
iondements  de  l'enceinte  gallo-romaine,  et  fut  encore  crenele  par  Mau- 
rice de  Sully.  Alors,  dit  le  P.  Dubreul,  «  l'evesque  et  les  siens  alloient 
«  de  la  grande  salle  a  la  grande  eglise  (la  cathedrale)  par  une  gallerie 

1  Guizot,  Hist,  de  la  civUlsat.  en  France,  vme  le^on. 
*  Le  Theatre  des  antkj[uites  de  Paris,  1612,  p.  43. 


—   15   —  [   PALAIS   J 

«  (l'aile  F),  Iaquelle  messieurs  les  Ponchers  successeurs  evesques  (du 
«  xyic  siecle)  ont  depuis  quittee  aux  chanoines  qui  y  mettent  les  reliques 


«  et  Lea  plus  beaux  ornemens.  Depuis messire Pierre d'Orgemont (com- 
•  mencemenl  du  xv  siecle),  til  bastir  le  second  corps  d'hostel  qui  a 

«  veue  laul   sur  le  jardin  que  Blir  le  lieu  did  (c'esl  le  bailment  II). 


[    PALAIS    J  —   lb    — 

«  Longtemps  apres  messire  Estienne  de  Poncher  (commencement  du 
«  xvie  siecle),  cent  deuxieme  evesque  de  Paris,  fit  oedifier  le  bastiment 
« joignant  le  vieil,  lequel  est  vis  avis  de  feglise,  oil  est  a  present  la 
«  geolle  et  autres  demeures  (c'estle  corps  de  logis  double  en  K).  Mes- 
«  sire  Francois  de  Poncher,  son  neveu  et  successeur,  fit  bastir  le  troi- 
«  sieme  corps  d'hostel,  qui  estderriere  la  chapelle  (c'estle  logis  L).  En 
«  ce  lieu  auparavant  estoient  les  ecuries  et  quelques  maisonnettes  on 
«  demeuroient  les  quatre  chanoines  de  la  basse  chapelle »  La  cha- 
pelle avait  en  effet,  deux  etages,  comme  celle  de  Meaux,  el  plus  tard 
celle  de  Reims.  Les  constructions  0  dataient  seulement  du  xvne  siecle, 
et  en  R  etaient  des  logis  qui  furent  cedes  a  l'Hotel-Dieu.  Le  pont  aux 
Doubles  S  fut  eleve  plus  tard,  apres  tous  ces  batiments.  Les  eveques 
de  Paris  n'avaient  pas  que  ces  palais  ne  renfermant  pendant  plusieurs 
siecles  qu'une  grande  salle.  Hugues  de  Besancon,  en  1326,  avait  son 
hotel  rue  des  Amandiers.  Guillaume  de  Ghanac,  son  successeur,  lo- 
geait  dans  la  rue  de  Bievre,  et  donna  son  logis  pour  la  fondation  du 
college  de  Chanac  ou  de  Saint-Michel.  Pierre  d'Orgemont,  qui  batit 
fannexe  K  a  la  grand  salle  du  palais  episcopal,  herita  de  Tholel  des 
Tournelles  qui  appartenait  au  chancelier  d'Orgemont,  son  pere,  et  le 
vendit  au  due  de  Berry,  dont  il  etait  le  chancelier.  Girard  de  Montagne 
avait  une  maison  rue  des  Marmousets  et  une  autre  rue  Saint-Andre- 
des-Ars1  Le  long  de  la  riviere  et  derriere  l'abside  de  la  cathedrale 
s'etendaient  des  jardins  qui  touchaient  au  cloitre  du  chapitre  bftti 
vers  le  nord-est.  La  grand  salle  crenelee  du  xne  siecle,  avec  son 
annexe  elevee  par  Pierre  d'Orgemont  au  commencement  du  xve  siecle, 
son  donjon  et  sa  chapelle  a  deux  etages,  avaient  fort  grand  air  du  cote 
de  la  riviere,  ainsi  que  le  fait  voir  la  perspective  (fig.  8)  prise  du 
point  V2,  avant  les  adjonctions  0  et  la  construction  du  pont  aux 
Doubles. 

Un  des  palais  episcopaux  les  plus  anciens,  celui  d'Angers,  construit 
vers  la  fin  du  xie  siecle,  conserve  encore  sa  grand  salle  roinane  d'un 
beau  style  (voy.  Salle),  et  des  dependances  assez  considerables  qui 
datent  de  la  meme  epoque.  Des  travaux  recents,  diriges  par  l'archi- 
tecte  diocesain,  M.  Joly  Leterme,  ont  fait  reparaitre  une  partie  des 
logements  entourant  cette  grand  salle3,  qui  est  inise  en  communica- 
tion directe  avec  le  bras  de  croix  nord  de  la  cathedrale.  On  remarque 
meme  cerlaines  portions  de  murs  de  ce  palais  qui  ont  tout  a  fait  le 

1   Sauval,  livr.  VII. 

1  Voyoz  la  tapisserie  do  FHotcl  de  ville;  le  Plan  de  Gomboust;  le  ^rand  Plan  de  Paris 
a  vol  d'oiseau,  de  Merian;  les  vues  d'Israel  Sylvestre,  celle  de  Perelle;  le  Plan  de  la  Cite 
do  l'abbe  Delagrive;  les  plans  et  coupes  deposes  aux  Arcbives  nationales,  et  dont 
M.  A.  Borty  a  cu  l'obligeance  de  nous  communiquer  des  caiques;  une  gravurc  du  parvis 
Notre-Dame,  par  L.  van  Merlcn,  qui  montre  le  couronnement  du  batiment  II 

•  Voycz  dans  le  tome  II  de  Y Architecture  civile  et  domestiquc  dc  MM.  Verdicr  et  Cal- 
tois,  page  "2Q\,  le  plan  du  palais  episcopal. 


—    17   —  f    TALAIS    ] 

caractere  do  la  structure  gallo-romaine  des  bas  temps,  et  qui  pour- 
raient  bien  avoir  appartenu,  ainsi  que  l'observe  M.  le  docteur  Gattois, 
a  la  demeure  que  l'ancien  maire  du  palais  de  Neustrie,  Rainfroy,  au- 


rait  fait  construire  a  Angers,  sur  lemplacement  du  capitole.  A  reveche 
de  Meaux,  il  existe  une  chapelle  a  deux  etages,  de  la  seconde  moitie 
uu  xne  siecle,  ayant  les  plus  grands  rapports  avec  celle  de  l'ancien 
cveche  de  Paris,,  et   l'etago  inferieur  dc  la  grand  Rftlle.  Ce  rez-de- 

vii.  —  3 


[   PALAIS    ]  —    18   — 

chaussee  comme  cclui  de  la  grand  salle  du  palais  episcopal  do  Paris, 
se  compose  de  deux  nefs  voutees.  Le  palais  de  Meaux  est  egalement 
bati  a  proximite  des  remparts  gallo-romains.  A  Soissons,  l'eveche  re- 
pose sur  une  partie  de  la  muraille  antique,  mais  des  constructions  de 
1'ancien  palais  il  ne  reste  qu'une  tourelfe  du  commencement  du 
xme  siecle  et  quelques  substructions  dela  meme  epoque.  A  Beauvais, 

le  palais  episcopal  joignait 
l'ancienne   fortification    ro- 
maine,  etune  tourelle  datant 
du  xme  siecle  flanquait  meme 
le   vieux   mur   romain  *.    A 
Reims,  l'etage  inferieur  de 
la  grand  salle  date  du  com- 
mencement  du   xrve  siecle, 
et  la  chapelle  a  deux  etages, 
du  milieu  du  xmc  siecle  (voy. 
Chapelle).   A  Auxerre,  Tun 
des  pignons   de   la  grande 
salle  existe  encore,  et  date 
du   milieu    du    xme   siecle, 
comme  le  choeur  de  la  cathe- 
drale ;   une    galerie    du  xne 
siecle   repose    sur    rancien 
mur  de  la  ville  gallo-romaine. 
A  Rouen,  on  trouve  egale- 
ment des  restes  assez  consi- 
derables du  xme  siecle,  et 
notamment  l'un  des  pignons 
de  la  grand  salle.  A  Laon, 
Tassemblage  des  batiments 
de  l'eveche  (aujourd'hui  pa- 
lais de  justice)  est  des  plus 
interessants  a    etudier.    Ce 
,  palais  fut  reconstruit  apres 
I'incendie  de  1112,  qui  de- 
truisit  l'ancienne  cathedrale 
et  les  batiments  environnants.  En  effet,  on  retrouve  dans  reveche 
de  Laon  des  parties  de  batiments  qui  appartiennent  au  style  de  la  pre- 
miere moitie  du  xuc  siecle,  notamment  la  chapelle  A  (fig.  9)  et  les 
corps  de  logis  B.  Quant  a  la  grand  salle  G,  elevee   sur  un  rez-de- 
chaussee  double  d'un  portiquedu  cote  de  la  cathedrale,  sa  construc- 
tion est  due  a  l'eveque  Gamier  (1245).  La  grand  salle  s'eclaire  sur  la 
cour  0  et  sur  la  campagne.  Le  portique  interieur  fut  remanie  a  une 

1  Cettc  tourelle  existe  encore.  (Voy.  Y Archil,  civ.  et  dom.  de  MM.  Verdier  et  Cattois, 
t.  K) 


—    19   —  [   PALAIS   ] 

epoque  ancienne  deja.  Les  arcs  furent  reconstruits,  les  appuis  des  fe- 
netres  baisses ;  on  a  la  preuve  de  ce  remaniement  en  observant  Tar- 
cade  unique  de  retour  E  dont  la  courbure  et  l'ornementation  primi- 
tives sont  conservees.  L'aspect  de  ce  grand  corps  de  logis,  sur  l'exte- 
terieur,  devait  etre  fort  beau  avant  les  mutilations  qui  en  ont  altere  le 
caractere.  Gette  facade,  qui  domine  la  muraille  de  la  ville  passant  pa- 
rallelement  a  quelques  metres  de  sa  base,  est  flanquee  de  trois  tou- 
relles  portees  sur  des  contre-forts,  et  entre  lesquelles  s'ouvrent  les  fe- 
netres  de  la  grand  salle  au  premier  etage.  Le  couronnement,  autrefois 
crenele,  pouvait  au  besoin  servir  de  seconde  defense  par-dessus  les 
remparts  de  la  cite,  dominant  un  escarpement  abrupt.  Voici  (fig.  10) 
une  vue  de  cette  facade  exlerieure  prise  du  point  P.  Au  xve  siecle,  les 
ev£ques  de  Laon  (voy.  le  plan,  fig.  9)  eleverent  les  deux  corps  de 
logis  F  et  G.  Une  porte  fortifiee  etait  ouverte  en  K. 

Le  portique  occupant  une  moitie  de  la  longueur  de  la  grand  salle 
du  cote  de  la  cour  donne  a  ce  palais  episcopal  une  physionomie  par- 
ticuliere.  Gette  galerie,  exposee  au  midi  sur  un  plateau  oil  la  tempe- 
rature est  habituellement  froide,  servait  depromenoir,  et  contribuait 
a  ragrement  de  lhabitation.  Le  palais  episcopal  de  Laon,  comme  ceux 
que  nous  venons  de  decrire  precedemment,  n'en  etait  pas  moins  un 
lieu  fortifie  tres-bien  silue,  facile  a  garderet  adefendre.  Nous  voyons 
que  le  palais  archiepiscopal  de  Narbonne,  dans  le  Languedoc,  bien 
que  rebati  a  la  fin  du  xue  siecle  et  pendant  le  xive,  est  encore  une  ve- 
ritable place  forte  elevee  probablement  sur  lemplacement  du  capitole 
de  la  ville  romaine.  C'est  apres  le  palais  des  papes,  en  France,  la  con- 
struction la  plus  importante  qui  nous  reste  des  nombreuses  resi- 
dences occupees  par  les  princes  de  TEglise. 

Le  palais  archiepiscopal  de  Narbonne  est  reuni  a  la  cathedrale  ac- 
tuelle,  fondee  en  1272,  par  un  cloitre  bati  par  Tarcheveque  Pierre  de 
la  Jugee,  dans  la  seconde  moitie  du  xive  siecle.  Deja,  en  1308,  la  grosse 
tour  carree  du  palais,  servant  de  donjon,  avait  etc  construite  par  Tar- 
chevcque  Gilles.  Pierre  de  la  Jugee  eleva  entre  le  cloitre  et  cette  tour 
des  batimenls  considerables  qui  subsistent  encore  en  grande  partie, 
et  qui  comprennent  plusieurs  tours  rondes,  des  logis,  une  grand 
salle  et  une  autre  tour  carree  formant  pendant  avec  le  donjon.  Cepen- 
dant,  au  milieu  de  ces  constructions  du  xive  siecle,  on  retrouve  encore 
une  tourromane  fort  ancienne,  et  une  belle  porte  du  commencement 
du  xii8  siecle. 

Les  archevSques  de  Narbonne  furent,  il  est  vrai,  pendant  une  partie 
du  moyen  Age,  des  seigneurs  puissants,  et  leur  palais  acquit,  des  le 
xie  siecle,  une  importance  en  rapport  avec  leur  fortune.  En  109G,  Tar- 
chev6que  Dahnatius  prit  le  litre  do  primat  des  Gaules.  La  ville  de  Nar- 
bonne avait  d'ailleurs  conserve  en  partie,  comme  beaueoup  de  villes 
du  Midi,  son  administration  municipale  romaine. 

La  commune  possedait  jusqu'au  xne  siecle  des  conseillers  qui  prr- 
naienl  le  Utre  de  nobiles  viri  ou  probi  homines.  Mors  on  les  appela  con- 


[  PALAIS   ]  -  20  - 

suls,  ou  plutot  cossouls.  Gette  commune  fit  en  1166  un  traite  de  com- 
merce avec  la  republique  de  Genes,  et  plus  tard  avec  Pise,  Marseille, 
Rhodes,  etc.  En  1212,  Armand  Amalaric,  legat  du  pape  et  archevequc 


de  Narbonne,  se  declara  due,  etle  vicomte  lui  rendit  hommage.  Mors 
la  ville  etait  sous  la  juridiction  de  trois  seigneurs,  l'archeveque,  le 
vicomte  et  l'abbe  de  Saint-Paul;  en  1232,  ces  trois  personnages  con- 
firmerent  les  franchises  etcoutumes  de  la  commune.  Gependant,  en 
123-4,  les  consuls  de  Narbonne  invoquent  le  secours  des  consuls  de 


—   21    —  [   PALAIS   ] 

Nimescontrelarcheveque,  et  en!25olesmagistrats  municipaux  ordon- 
nent  que  les  coutumes  de  la  ville  seront  traduites  du  latin  en  roman, 
afin  de  les  mettre  a  la  portee  de  tous.  Les  vicomtes,  moins  puissants 
que  les  areheveques,  inclinent  ii  proteger  les  prerogatives  desNarbon- 
nais,  et  c'est  en  presence  de  cette  lutte  croissante  contre  le  pouvoir 
des  seigneurs  areheveques,  que  Gilles  Ascelin  construit,  en  1318, 
lenorme  tour  encore  intacte  aujourd'hui,  et  que  ses  successeurs  font, 
de  leur  residence,  un  veritable  chateau-fort,  se  reliant  a  la  cathedrale 
fortitiee  elle-meme  !. 

Ce  melange  d'architecture  militaire,  religieuse  et  civile,  fait  done 
du  palais  archiepiscopal  de  Narbonne  un  edifice  des  plus  inleressants 
a  connaitre.  Disons  d'abord  qu'il  ne  faut  pas  chercher  la  des  influences 
de  Tart  italien  du  xive  siecle ;  cet  edifice  est  bien  francais,  et  plutot 
francais  septentrional  que  languedocien.  Ses  combles  etaient  aigus, 
ainsi  que  le  prouvent  plusieurs  des  pignons  existants  ;  la  construction 
des  voutes,  les  sections  des  piles,  le  cloitre  et  ses  details,  la  forme  des 
tenetres,  les  dispositions  defensives,  et  jusqu'a  l'appareil,  appartien- 
nent  a  Tarchitecture  du  domaine  royal ;  et  le  palais  archiepiscopal  de 
Narbonne  est  d'autant  plus  curieux  a  etudier,  qu'il  dut  servir  de  point 
de  depart  pour  construire  le  palais  des  papes  a  Avignon,  dont  nous 
nous  occuperons  tout  a  Theure. 

Voici  (fig.  11)  le  plan  du  palais  des  areheveques  de  Narbonne,  a  rez- 
de-chaussee.  En  A,  est  la  cathedrale,  commencee,  comme  nous  Tavons 
dit,  en  1272,  sur  un  plan  francais  (voy.  Cathkdrale,  fig.  48).  Une  place 
fort  ancienne2,  et  qui,  tres-vraisemblablement,  occupe  remplacement 
du  forum  et  de  la  ville  romaine,  est  en  B.  Les  fondations  du  capitole 
antique  commanderent  les  dispositions  des  batiments, qui  se  contour- 
nent  en  partant  de  Tangle  G  jusqu'a  la  cathedrale.  En  D,  est  une  tour 
romane,  et  en  E,  des  batiments  dont  quelques  parties  appartiennent 
au  xne  siecle.  La  grosse  tour  carree,  batie  par  Gilles  Ascelin  en  1318, 
est  en  F.  Elle  est  plantee  sur  la  place,  en  face  de  la  tour  du  vicomte, 
beaucoup  plus  basse  ;  elle  dominait  par  consequent  la  tour  du  sei- 
gneur laique  et  le  canal  se  reliant  au  port,  lequel  passe  a  10  metres 
environ  du  point  C.  De  la  place  B  au  cloitre  G,  le  terrain  s'eleve  de 
5  metres  environ.  On  entraitdans  la  cour  II  du  palais,  en  passant  sous 
un  arc  I,  en  prenant  une  rue  K  bordee  de  batiments  fortifies,  et  en 
franchissant  le  grand  porche  voute  L.  En  0,  etait  la  salle  des  gardes, 
communiquant  au  rez-de-chaussee  de  la  tour  dite  Saint-Martial,  U, 
par  un  emmarchemeni  iot^rieur.  Toutes  ces  dispositions  sont  a  peu 
pi  hi  inlaetes.  En  passant  de  la  rue  K,  sous  une  arcade  P  fortitiee,  on 
arrive  a  un  degre  Q  qui  monte  au  cloitre,  lequel  communique  a  la  ca- 
thedrale par  une  porte  R. 

1  Nous  dovoni  ccs  rcnscigncmcnts  historiques  4  M.  Tournal,  conservatcur  »Iu   Musi'-o 
de  Narbonne. 
*  Dito  aujourd'hui  la  placo  aux  H<irbos. 


[  PALAIS   ]  -   22  - 

De  la  cour  H,  en  descendant  le  degr-e  S,  termine  par  un  ciel  ouvert 
S',  et  prenant  a  gauche  un  souterrain  passant  sous  le  grand  logis  V, 
on  arrivait  a  une  poterne  T,  donnant  dans  un  fosse  qui  se  para  it  tout 
le  front  ab  d'un  jardin,  formant  ouvrage  avance.  Le  grand  logis  V  est, 


a  rez-de-chaussee,   occupe  par  des  celliers  disposes  sous  la  grand 
salle.  De  la  cour  H,  on  montait  aux  appartements  par  un  escalier  X, 
detruit  aujourd'hui '.  En  d,  d\  etaient  des  portiques,  et  en  Z  un  bati- 
ment  en  retraite  qui  reunissait  la  grosse  tour  a  la  tour  Saint-Martial. 
Cette  derniere  partie,  dont  on  ne  voyait  que  des  fragments  en  1847, 

1  Cet  escalier  fut  detruit  vers  1620,  et  remplace  parun  bel  escalier  place  dans  la  tourY. 
C'est  de  1620  a  1634  que  furent  elevees  de  nouvelles  facades  dans  la  cour,  et  que  furent 
arranges  les  grands  appartements  actuellement  occupes  en  partie  par  le  musee  de  la  ville. 
Nous  avons  retrouve  les  traces  des  fondations  de  l'escalier  X. 


—    23   —  [    PALAIS    J 

enclavee  dans  des  constructions  beaucoup  plus  recentes,  a  ete  rasee 
pour  faire  place  au  nouveau  batiment  de  l'Hotel  de  ville.  Mais  ayant 
etc  charge  de  dinger  cette  derniere  construction,  nous  avoirs  pu  con- 
staler  la  disposition  des  grands  contre-forts  avec  machicoulis  M,  etdu 
petit  corps  de  garde  N  avec  sa  poterne  n.  Les  batiments  p,  dits  de  la 
Madeleine,  sont  les  plus  anciens.  Hs  se  composent  dun  rez-de-chaus- 
see  voute  et  d'une  grande  salle  t,  egalement  voutee,  sous  une  belle 
chapelle  disposee  au  premier  etage  ;  cette  salle  t  communiquait  avec 
le  passage  dit  de  l'Ancre  !  par  deux  portes  W.  Ces  portes  V V  devaient 
permettre  au  public  d'entrer  dans  la  salle  t,  qui  servait  de  chapelle 
basse.  Une  cour  de  communs  etait  disposee  en  m  avec  un  petit  logis 
e  fortifie.  L'enceinte  de  l'archeveche  allait  se  joindre  a  celle  de  la 
cathedrale  par  un  mur  /",  egalement  fortifie.  En  g,  est  une  grande  salle 
capituiaire.  L'abside  de  la  cathedrale  continuait  les  defenses  de  ce 
cote  /"par  une  suite  de  tourelles  crenelees  reunies  par  des  arcs  sur- 
montes  de  creneaux,  ainsi  que  les  couronnements  des  chapelles.  Ce 
palais  presentait  done  un  ensemble  de  defenses  formidables  dominees 
par  l'enorme  tour  carree  F,  formant  saillie. 

Examinons  maintenant  le  plan  du  premier  etage  de  ce  palais  (fig.  12). 
L'escalier  X  permettait  d'arriver  directement  de  la  cour  a  la  grand 
salle  V,  possedant  une  vaste  cheminee  dont  on  voit  encore  les  traces 
a  Texterieur.  Cette  grand  salle  etait  eclairee  par  de  hautes  fenetres 
terminees  de  tiers-point,  et  couverle  au  nioyen  d'arcs  plein  cintre, 
portant  un  solivage  au-dessus  duquel  etait  un  etage  lambrisse  donnant 
sur  le  crenelage  exterieur.  De  la  grand  salle  on  pouvait  arriver  a  tous 
les  appartements.  Des  escaliers  a  vis  permettaient  de  descendre  au 
rez-de-chaussee  sur  plusieurs  points,  ou  de  monter  aux  etages  supe- 
rieurs.  On  voitqu'on  ne  pouvait  entrer  dans  la  salle  octogonale  de  la 
tour  carree  que  par  un  passage  detourne,  et  de  cette  salle  octogonale 
on  descendait  par  une  trappe  dans  la  salle  circulaire  du  rez-de-chaus- 
see, laquelle  servait  de  chartre  ou  de  cachot.  De  larges  machicoulis 
s'ouvrant  au  second  etage,  a  la  hauteur  du  crenelage,  defendaient  le 
fronts.  Ici  on  reconnait  Tutilite  des  passages  pratiques  en  I  et  en  P, 
sur  les  deux  arcades  franchissant  la  rue  K  ;  ils  etablissaient  une  com- 
munication entre  le  logis  L  et  celui  T  de  la  Madeleine,  et  entre  la  tour 
Saint-Martial  U  et  la  chapelle  M.  Le  cloitre,  convert  en  terrasse,  don- 
nait  une  promenade  d'oii  Ton  pouvait  jouir  de  la  vue  etrangement  pit- 
toresque  de  tous  ces  grands  batiments  se  decoupant  les  wis  sur  les 
autres,  surmontes  d'un  cute  par  la  grosse  tour  carree,  de  Tautre,  par 
I'abside  colossale  de  la  cathedrale. 

Ges  constructions  sont  elevees  en  belles  pierres  de  Sijean  et  de  Be- 
ziers  ;  elles  couvrent  une  surface  de  4,(KK)  metres  environ,  deduction 
faite  des  cows  :  et  malgre  les  nombreuses  mutilations  (luelles  ont 

•  On  designait  ainsi  cc  passage,  parcc  quo  sous  l'arcade  I,  etait  Rupemfoe  nno  ancrc, 
commc  signc  des  droits  *|u««  1m  ferdMtAtVNI  tHHt6dtionl  sur  le  port  de  Narlioinu!. 


-n 


[    PALAIS    J 

subies,  bien  que  des  couvertures  plates  modernes  et  sans  caractere 
aient  remplace  les  anciennes  toitures  a  pentes  rapides,  bien  que  des 
adjonctions  miserables  ou  l'abandon  aient  detruit  plusieurs  de  leurs 
parties  les  plus  interessantes,  elles  ne  laissent  pas  d'en  imposer  par 
leur  grandeur  et  leur  puissance. 


Nous  donnons  (fig.  13)  une  vue  cavaliere  de  ce  palais,  prise  du  cole 
de  la  grosse  tour  carree  (voy.  Gloitre,  Salle,  Tour).  Mais  ce  palais 
des  archeveques  de  Narbonne  est  un  pauvre  logis,  si  on  le  compare 
au  palais  des  papes  a  Avignon.  II  est  necessaire,  pourfaire  comprendre 
l'importance  de  cette  residence  des  souverains  pontiles,  de  donner  un 
historique  sommaire  de  leur  sejour  dans  le  comfat  Venaissin. 

Au  xme  siecle,  le  rocher  d'Avignon,  sur  lequel  devait  s'elever  le  pa- 
lais des  papes,  etait  partie  en  paturages,  partie  couvert  d'habitations 
dominees  par  l'ancien  chateau  ou  palais  du  podestat,  non  loin  duquel 


—    25    —  [   PALAJS    ] 

s'elevait  celui  de  l'eveque  '.  De  ces  constructions  anterieures  au  sejour 

i — 
P. 


-.-3,    \    1  /VY^3 


•4)  - 


^  I 


=t» 


v  Ci 


dea  pontifes,  leglise  Notre-Dame  des  Doms,  servant  de  cathedrale, 
existe  seule  aujourd'hui. 


1  «  Item  civitas  (Avonionis)  habel  patuum  quod   est  juxt.'i   ekneterium  Sancli  Henedicti 
i  iiM|in'  i.i  ropem  eastriewn  pcrlinehtiis  rata  usque  ad  Rhodanum  el  usque  id  domos  que 

vii.  —  A 


[   PALAIS    ]  —   20   — 

Lc  pape  Clement  V  vint  a  Avignon  en  1308,  et  habita  le  couvent  des 
Freres  precheurs  (Dominicains).  Clement  V  etait  Bertrand  de  Grotte, 
archeveque  de  Bordeaux ;  ee  prelat  passait  pour  etre  l'ennemi  du  roi 
de  France,  Philippe  le  Bel.  Ce  prince  eut  avec  luiune  entrevue  :  «  Arche- 
«  veque,  lui  dit-il,  je  puis  te  faire  pape  si  je  veux,  pourvu  que  tu  pro- 
«  mettes  de  m'octroyer  six  graces  que  je  te  demanderai.  »  Bertrand 
tomba  a  ses  genoux,  et  lui  repondit  :  «  Monseigneur,  c'est  a  present 
«  que  je  vois  que  vous  m'aimez  plus  qu'homme  qui  vive,  et  que  vous 
«  voulez  me  rendre  le  bien  pour  le  mal.  Commandez  et  j'obeirai.  »  Ber- 
trand de  Grotte  fut  elu,  et  vint  s'etablir  en  France  a  Avignon. 

Jean  XXII  habita  le  palais,  alors  situe  sur  remplacement  du  palais 
actuel  des  papes  (1316). 

C'est  Armand  de  Via,  son  neveu,  eveque  d'Avignon,  qui,  n'ayant 
point  de  palais,  acheta  le  terrain  ou  futbati  l'archeveche,  aujourd'hui 
occupe  par  le  petit  seminaire.  Jean  XXII,  voulant  agrandir  le  palais 
qu'il  habitait,  fit  demolir  la  paroisse  de  Saint-Etienne,  qu'il  transfera 
a  la  chapelle  Sainte-Madeleine. 

Benoit  XII,  en  1336,  tit  demolir  du  palais  tout  ce  que  son  prede- 
cesseur  avait  fait  construire,  et  d'apres  les  plans  de  1'architecte  Pierre 
Obreri  ',  fit  batir  la  partie  septentrionale  du  palais  apostolique,  qu'il 
lermina  par  la  tour  de  Trouillas.  Sous  ce  pontile,  la  chambre  aposto- 
lique acheta  le  palais  qu'avait  fait  batir  Armand  de  Via  pour  servir 
d'habitation  aux  eveques  d'Avignon.  Clement  VI  fit  construire  la  facade 
meridionale  du  palais  des  papes  et  les  enceintes  du  raidi  qui,  dans  la 
suite,  servirent  a  contenir  l'arsenal. 

C'est  en  1347  seulement  que  la  ville  d'Avignon  et  le  comtat  Venaissin 
devinrent  la  propriete  des  papes.  Avignon  appartenait  a  Jeanne  de 
Naples,  qui  etait  comtesse  de  Provence  en  meme  temps  que  reine  des 
Deux-Siciles.  Chasseede  Naples  corame  soupconnee  de  complicity  avec 
les  assassins  de  son  mari,  Andre  de  Hongrie,  Jeanne  serefugia  en  Pro- 
vence, et  vint  se  jeter  aux  pieds  de  Clement  VI.  Lorsqu'elle  quitta 
Avignon  pourretourner  dans  sesEtats  d'ltalie,  elle  etait  declaree  inno- 
cente  du  crime  dont  la  voix  publique  l'accusait ;  elle  etait  munie  d'une 
dispense  pour  epouser  son  cousin  Louis  de  Tarente,  le  principal  insti- 
galeur  de  l'assassinat  d'Andre.  Avignon  et  le  comtat  Yenaissin  appar- 
tenaient  aupape.  Cette  cession  avait  ete  stipulee  au  prix  de  80,000  llo- 
rins. 

Innocent  IV  acheva  la  partie  meridionale  et  la  grande  chapelle 
superieure.  Urbain  V  fit  tailler  dans  le  roc  l'emplacement  de  la  cour 

«  possidcntur  pro  Hugonc  Bertrando  ct  sicut  protenditur  usque  adstare  Bcrtrandi  Hugonis 
«  et  usque  ad  cimctcrium  ecclesie  Beate  Marie  et  usque  ad  ccclesiam  beate  Marie  de  Castro.  » 
iBibl.  d'Avignon,  fonds  Requien,  cartul.  des  statuts.  Invent,  des  bi,cns  de  la  republ.  d'Avignon 
fait  en  1231  par  le  podestat  Parceval  de  Doria.)  —  Communique  par  M.  Achard,  archiviste 
de  la  prefecture  de  Vaucluse, 

1  Ou  Pierre  Obricr,  selon  les  Annates  d'Avignon,  t.  III.  —  Manuscrit  donne  au  musec 
d'Avignon  par  M.  Iicquicn;  comm.  par  M.  Acbard,  archiviste  de  la  prefecture. 


—   27    —  [    PALAIS    ] 

principals  du  palais,  et  y  fit  creuser  un  puits ;  il  fit  construire  l'aile 
orientale  donnant  sur  des  jardins,  et  ajouta  une  septieme  lour,  dite 
des  Anges,  aux  six  deja  baties. 

Gregoire  XI  part  pour  Rome  en  1376,  et  meurten  1378.  Ainsi  le  palais 
d' Avignon  a  ete  le  siege  de  la  papaute  de  1316  a  1376,  pendant  soixante 
ans,  sous  sixpapes.  La  papaute  etaitalors  franchise,  elueprincipalement 
parmi  les  prelats  gascons  et  limousins.  Les  papes  francais  installment 
des  candidats  de  leur  choix  au  sein  du  sacre  college,  et  main- 
linrent  leur  predominance  pendant  la  duree  du  sejour  des  papes  a  Avi- 
gnon. 11  ne  faut  pas  oublier  ce  fait,  qui  eut,  comme  nous  le  verrons 
tout  a  Theure,  une  influence  sur  la  construction  du  palais  des  papes 
d'Avignon. 

Les  antipapes,  Clement  VII  et  Benoit  XIII,  occuperent  le  palais  d'Avi- 
gnon de  1379  a  1403  (mars). 

Benoit  XIII  fut  assiege  dans  le  palais  par  le  marechal  Boucicaut,  le 
8  septembre  1398  ;  le  siege  fut  converti  enblocusjusqu'apres  le  depart 
de  ce  pontife,  en  1403.  Roderic  de  Luna,  neveu  de  Benoit  XIII,  fut  de 
nouveau  assiege,  ou  plutot  bloque,  par  les  legats  du  pape  de  Rome  et 
par  Charles  de  Poitiers,  envoye  par  le  roi  de  France  en  1409.  .11  evacua 
le  palais,  ainsi  que  le  chateau  d'Oppede,  par  capitulation  en  date  du 
22  novembre  1411. 

Le  cardinal  legat  (cardinal  de  Clermont)  fit  batir  enl5131'appartement 
appele  la  Mirande,  regardant  le  midi,  et  la  galerie  couverte  qui  mettait 
en  communication  ces  appartements  avec  les  tours  donnant  sur  le 
jardin  :  c'etait  la  que  les  vice-legats  recevaient  leurs  visites.  * 

On  a  tenu  dans  le  palais  d'Avignon  six  conclaves  : 

Celui  pour  l'election  de  Benoit  XII,  en  1335 ;  de  Clement  VI,  en  1342  ; 
dlnnocent  VI,  en  1352  ;  dUrbain  V,  en  1362;  de  Gregoire  XI,  en  1370, 
etde  Benoit  XIII,  en  1394. 

A  la  suite  d'un  conflit  qui  eut  lieu  entre  les  gens  du  pape  etceux  du 
due  de  Crequy,  ambassadeur  de  Louis  XIV  pres  le  saint-siege,  les  satis- 
factions demanded  a  la  cour  de  Rome  paraissant  insuffisantes,  le  roi 
de  France  fit  occuper  Avignon  par  ses  troupes,  et  menacale  souverain 
ponlife  d'envoyer  un  regiment  a  Rome  (1662).  Le  general  Bonaparte, 
par  le  traite  de  Tolentino,  obtint  la  cession  des  Romagnes  et  du  comtat 
d'Avignon. 

Ainsi,  en  soixante  annees,  les  papes  firent  batir  non-seulement  cette 
residence,  dont  la  masse  formidable  couvre  une  surface  de  6400  mHivs 
environ,  mais  encore  toutel'enceinte  de  la  ville,  dont  ledeveloppement 
est  de  4800  metres. 

En  1378,  un  incendie  detruisit  presque  tous  les  combles  du  palais 
des  papes1.  En  r»l.'{,  la  grand  salle  du  Consistoire,  le  quartier  des 

'  On  voit  enrorfi  aiijounl'liui  les  traces  de  ce  sinistre  dans  les  parties  superieures  da 
lY-dificc  «  L'.ui  1I57S,  a  riiciiic  du  In'-pas  du  pape  Cr<'j?oiro  XI  a  Rome,  solon  les  vieux 
«  documents  de   rrovfnc«,  le  palais  d'4vignon  s'embrasa  par  telle  A  reur,  qu'il  ne  fut  a- 


[   PALAIS   ]  -   28    — 

cuisines  etcelui  de  la  sommellerie  furent  consumes  malgre  la  diligence 
de  Marc,  neveu  du  pape  JeanXXIlI,  etqui  commandaitalorsdans  cette 
ville  K 

Les  documents  etendus  que  M.  Achard,  archiviste  de  la  prefecture 
de  Vaucluse,  a  bien  voulu  reunir  pour  nous,  avec  un  empressement 
dont  nous  ne  saurions  trop  le  remercier,  ne  donnent  que  lenom  d'un 
architecte  dans  la  construction  de  cette  oeuvre  colossale  :  c'est  un 
certain  Pierre  Obreri  ou  Pierre  Obrier.  Obrerin'estguereunnomitalien ; 
mais  ce  qui  Test  encore  moins,  c'est  le  monument  lui-meme.  L'archi- 
tecture  italienne  du  xrve  siecle,  soit  que  nous  la  prenions  dans  le  sud 
ou  dans  le  nord  de  la  Peninsule,  ne  rappelle  en  rien  celle  du  palais  des 
papes.  Depuis  la  tour  de  Trouillas  jusqu'a  celle  des  Anges,  dans  toute 
l'etenduede  ces  bailments,  du  nord  au  sud,  dei'estal'ouest,la  construc- 
tion, les  profils,  les  sections  de  piles,  les  voutes,  les  baies,  les  defenses, 
appartiennent  a  ^architecture  francaise  du  Midi,  a  cette  architecture 
gothique,  qui  se  debarrasse  difticilernent  de  certaines  traditions  ro- 
manes.  L'ornementation,tres-sobre  d'ailleurs,  rappelle  celle  dela  cathe- 
drale  de  Narbonnedans  cespartieshautes,quidatentducommencement 
duxrve  siecle.  Or,  lacathedrale  de  Narbonneestl'oauvre  d'un  architecte 
francais,  le  meme  peut-etre  qui  batit  celle  de  Clermont  en  Auvergne, 
et  celle  de  Limoges,  ainsi  que  peutle  faire  supposer  laparfaite  confor- 
mity de  ces  trois  plans.  Les  seuls  details  du  palais  d'Avignon,  qui  sont 
evidemment  de  provenance  italienne,  ce  sont  les  peintures  attributes 
a  Giotto  et  a  Simon  Memmi  ou  a  ses  eleves'2.  N'oublions  pas  d'ailleurs 
que  Clement  V,  qui  le  premier  etablit  le  siege  apostolique  a  Avignon, 
etait  Bertrand  de  Grotte,  ne  a  Yillandrau,  pres  de  Bordeaux;  que 
Jean  XXII,  son  successeur,  etait  Jacques  d'Euse,  ne  a  Cahors ;  que 
Benoit  XII  etait  Jacques  Fournier,  ne  a  Saverdun,  au  comte  de  Foix  ; 
que  Clement  VI  etait  Pierre  Roger,  ne  au  chateau  de  Maumont,  dans 
le  diocese  de  Limoges  ;  qu'Innocent  VI  etait  Etienne  d'Albert,  ne  pres 
de  Pompadour,  au  diocese  de  Limoges ;  qu'Urbain  V  etait  Guillaume 
Grimoald,  ne  a  Grisac,  dans  le  Gevaudan,  diocese  de  Mende,  et  que 
Gregoire  XI,  neveu  du  pape  Clement  VI,  etait,  comme  son  oncle,  ne 
a  Maumont,  au  diocese  de  Limoges.  Que  ces  papes,  qui  firent  entrer 
dans  le  sacre  college  un  grand  nombre  deprelats  francais,  et  particu- 
lierement  des  Gascons  et  des  Limousins,  eussent  fait  venir  des  archi- 
ll mais  au  pouvoir  des  hommes,  quel  secours  qui  de  toute  part  y  arrivat,  de  l'eteindre  ni 
«  arreter,  que  la  plus  grande  partie  de  ce  grand  et  superbe  edifice  ne  fut  arse  devoree  et 
«  mise  en  consommation  par  les  flammes,  ainsi  que  j'en  ai  moi-meme  encore  vu  les  mar- 
«  ques  et  vestiges  dans  cette  fiere  et  hautaine  masse  de  pierres.  »  (Nostradamus,  Hist,  de 
Provence,  p.  437.) 

1  Journal  dun  habitant  d'Avignon,  cite  par  Gaufridi  (Hist,  de  Provence). 

1  II  est  bon  d  ooserver  ici  que  Giotto  etait  mort  a  l'epoque  ou  s'elevait  le  palais  des 
papes.  Les  seules  peintures  qu'on  pourrait  lui  attribuer  sont  celles  qu'on  voyait,  il  y  a 
quclques  annee«,  sous  le  porche  de  Notre-Dame  des  Doms.  Mais  quand  elles  furent  faites, 
les  papes  n'etaient  pas  a  Avignon. 


—    29    —  £   PALAIS   ] 

tecles  italiens  pour  lmtir  leur  palais,  ceci  n'est  guere  vraisemblable  ; 
raais  les  eussent-ils  fait  venir,  qu'il  serait  impossible  toutefois  de  ne 
point  considerer  les  constructions  du  palais  des  papes  d'Avignon commc 
appartenant  a  l'architecture  des  provinces  meridionales  de  la  France. 
Nous  insistons  sur  ce  point,  parce  que  c'est  un  prejuge  communement 
etabli  que  le  palais  des  papes  est  une  de  ces  constructions  grandioses 
appartenant  aux  arts  de  l'ltalie.  A  cette  epoque,  au  xive  siecle,  le  gout 
de  l'architecture  italienne  flotte  indecis  entre  les  traditions  antiques 
et  les  influences  de  France  et  d'Allemagne,  et  ce  n'est  pas  par  la  gran- 
deur et  la  franchise  qu'il  se  distingue.  Les  papes  etablis  en  France, 
possesseurs  d'un  riche  comtat,  reunissant  des  ressources  considerables, 
vivant  relativement  dans  un  etat  de  paix  profonde,  sortis  tous  de  ces 
dioceses  du  Midi,  alors  si  riches  en  monuments,  ontfaita  Avignon  une 
opuvre  absolument  franchise,  bien  superieure  comme  conception 
d'ensemble,  comme  grandeur  et  comme  gout,  a  ce  qu'alors  on  elevait 
en  Italic  Examinons  maintenant  ce  vaste  edifice  dans  toutes  ses  parties. 
Nous  devons  prendre  le  palais  des  papes  a  Avignon,  tel  qu'il  existait 
a  la  fin  du  xive  siecle,  c'est-a-dire  apres  les  constructions  successives 
faites  depuis  Clement  V  jusqu'a  Gregoire  XI,  car  il  serait  difficile  de 
donner  les  transformatious  des  divers  services  qui  le  composent,  et 
de  montrer,  par  exemple,  le  palais  bati  par  Jean  XXII.  Ces  immenses 
batiments  s'elevent  sur  la  declivite  meridionale  du  rocher  des  Doms, 
a  l'opposite  du  Rhone  ;  de  telle  sorte  que  le  rez-de-chaussee  de  la 
partie  voisine  de  l'eglise  Notre-Dame,  qui  est  la  plus  ancienne,  se 
trouve  au  niveau  du  premier  etage  de  la  partie  des  batiments  eleves 
en  dernier  lieu,  du  cotesud,  par  Urbain  V.  Si  done  nous  tracons  le  plan 
du  rez-de-chaussee  du  palais  des  papes,  vers  sa  partie  inferieure,  nous 
tombons  en  pleine  roche,  en  nous  avancant  vers  le  nord  (fig.  14). 

L'entree  d'honneur  A  s'ouvre  sur  une  esplanade  dominant  tous  les 
alentours,  et  autrefois  divisee  en  plusieurs  bailies,  avec  courtines,  tour 
et  portes.  Cette  entree  A  est  defendue  par  deux  herses,  des  vantaux  et 
un  double  machicoulis.  En  avant,  donnant  sur  l'esplanade,  l'ouvrage 
avance  fut  remplace  au  xvne  siecle  par  un  mur  de  contre-garde  crenele. 
Sous  le  vestibule  d'entree,  a  droite,  est  la  porte  s'ouvrant  dans  un  vaste 
corps  de  garde  B,  voute.  Dela  cour  d'honneur  C  on  peut  se  diriger  sur 
tous  les  points  du  palais.  Du  vestibule  D  on  monte  aux  etages  supe- 
rieurs  par  un  large  et  bel  escalier  a  deux  rampes,  ou  bien  on  entre 
dans  la  grande  salle  basse  E  et  son  annexe  F,  ou  encore  dans  la  salle  G. 
Par  le  passage  H,  on  descend  a  l'esplanade  orientale  I,  ou  Ton  penetre 
dans  les  salles  K,  sous  la  tour  L  et  son  annexe  /.  Par  le  petit  passage  0 
detourne,  on  s'introduit  dans  la  grand  salle  M,  laquelle  servaitdeposte 
et  communiquait  aux  defenses  superieures  parun  escalier  P.  En  R,  est 
une  poterne  defendue  par  un  machicoulis  interieur,  une  herse  et  des 
vantaux.  En  S,  est  une  seconde  poterne  defendue  par  des  machicoulis 
et  une  herse ;  en  T,  un  degre  qui  monte  au  rez-de-chaussee  de  la  partie 
du  palais  balie  sur  le  rocher  a  un  niveau  plus  eleve  que  le  sol  de  la 


[    PALAIS    j  --   30   — 

cour  d'honneur.  La  partie  la  plus  ancienne  du  palais,  la  tour  de  Trouillas, 


est  en  V,  llanquanl  le  rocher  et  s'elevant  au-dessous  de  toutes  les  autres 


—   31    —  [   PALAIS   ] 

tours  du  palais  :  c'est  le  donjon,  dont  nous  ne  voyons  ici  que  les  soubas- 
sements.  Un  escalier  X,  desservant  cettepartie  des  batiments,  descend 
jusqu'au  sol  de  l'esplanade  I,  et  donne  entree  sur  le  mur  de  defense  Z 
garni  de  machicoulis  et  d'un  chemin  deronde.  EnN,  adosse  a  ce  mur, 
est  un  fournil. 

Tout  ce  rez-de-chaussee  est  voiite  et  construit  de  maniere  a  defier 
le  temps  et  la  main  des  hommes.  Du  corps  de  garde  B  on  monte  par  un 
escalier  a  vis  aux  defenses  superieuresdelaporteprincipaleA.  Un  autre 
escalier  Q  monte  aux  appartements  donnant  sur  l'esplanade. 
i  Ainsi  qu'on  peut  le  reconnaitre,  la  disposition  du  rez-de-chaussee 
est  bonne,  en  ce  que,  de  la  cour  d'honneur,  on  arrive  directement 
a  tous  les  points  du  palais.  Observons  aussi  que  les  deuxpoternes  R,  S, 
sontpercees  dans  des  rentrants,  bien  masquees  et  defendues;  que  les 
fronts  sont  flanques,  et  que  les  architectes  ont  profile  de  la  disposition 
nalurelle  du  rocher  pour  etablir  leurs  batiments.  Des  jardins  s'eten- 
daient  du  cote  du  sud,  sur  une  sorte  de  promontoire  que  forme  la 
colline.  D'un  cote  (vers  le  nord),  le  rocher  des  Doms  est  a  pic  sur  le 
Rhone,  et  etait  de  plus  defendu  par  un  fort  (le  fort  Saint-Martin).  De 
l'autre  (vers  le  sud),  ii  s'implantait  au  centre  de  laville,  et  la  coupait 
pour  ainsi  dire  en  deux  parts.  Vers  l'ouest,  les  bailies  s'etendaient 
jusqu'au  palais  episcopal,  etaient  arretees  par  le  rempart  de  la  ville, 
qui  descendait  jusqu'aux  bords  du  Rhone  et  se  reliait  au  fort  Saint- 
Martin  !.  Des  rampes  menagees  le  long  de  cefort  descendaient  jusqu'a 
la  porte  ou  chatelet  donnant  entree  sur  lepont  Saint-Benezet,  quitra- 
versait  le  Rhone  (voy.  Pont).  Vers  Test,  l'escarpement  est  abrupt  et 
domine  les  rues  de  la  cite.  L'assiette  de  ce  palais  etait  done  merveil- 
leusement  choisie  pour  tenir  la  ville  sous  sadependanceou  protection, 
pour  surveiller  les  rives  du  (leuve  precisement  au  point  ou  il  forme  un 
coude  assez  brusque,  pour  etre  en  communication  avec  le  mur  d'en- 
ceinte,  et  pour  sortir,  au  besoin,  de  la  cite  sans  etre  vu. 

Afin  de  ne  pas  multiplier  les  figures,  nous  presentons  le  plan  du 
palais  des  papes  a  rez-de-chaussee  pour  la  partie  la  plus  elevee,  et  au 
premier  etage  pour  la  partie  situee  au-dessus  des  batiments  entourant 
la  cour  d'honneur.  Par  le  fait,  le  niveau  du  rez-de-chaussee  des  bati- 
ments superieurs  correspond  au  niveau  d'un  elage  entresole,  dispose 
en  partie  sur  le  plan  dela  figure  14. 

En  A  (fig.  15),  est  l'eglise  Notre-Dame  des  Doms,  retablie  dans  sa 
forme  premiere  et  avant  l'adjonction  des  chapelles  qui  ont  altere  le 
plan  de  ce  bel  edifice.  Elevee  pendant  le  xne  siecle,  l'eglise  Notre-Dame 
des  Doms,  aujourd'hui  encore  cathedrale  d'Avignon,  fut  conserveepar 
les  papes,  et  e'est  dans  son  voisinage  que  les  pontiles  eleverent  les 
premieres  constructions  de  leurs  palais,  entre  autres  les  tours  B  et  les 
corps  de  logis£.  S'avancant  peu  apeu  vers  lesud  el  suivanl  la  declivite 
du  rocher,  les  papes  fermerent  d'abord  la  cour  C,  enlouree  dun  large 

1  Cc  fori  fut  delruit,  en  IGoO,  par  Tcxplosion  dc  la  poudricrc  qu'il  contenait. 


32  — 


portique  avec  elagc  au-dessus,  puis  la  cour  d'honneur  D.  II  est  a  remar- 


—   33   —  [   PALAIS   ] 

quer  qu'en  elevant  chaque  tour  et  chaque  corps  de  logis,  on  les  forti- 
fiait,  pour  mettre  toujours  les  portions  terminees  du  palais  a  l'abri 
d'une  attaque.  Ainsi,  le  batiment  E,  par  exemple,  etait  defendu  par  des 
machicoulis  en  e,  parce  qu'au  moment  de  sa  construction,  il  avait  vue 
directe  sur  les  dehors,  lacour  d'honneurD  et  lagrande  salle  G  ayant 
eteconstruites  en  dernier  lieu,  ainsi  que  la  tour  H. 

Sous  Urbain  V,  les  appartements  du  pape  se  trouvaient  au  premier 
etage,  autour  de  la  cour  d'honneur.  Une  grande  salle  (la  salle  G)  entie- 
rement  voutee,  servait  de  chapelle.  Ges  voutes  etaient  couvertes  de 
belies  peintures  dont  il  ne  reste  plus  que  des  fragments.  L'escalier 
d'honneur  I  donnait  entree  dans  cette  chapelle  et  dans  les  apparte- 
ments des  corps  de  logis  a  l'occident  et  au  levant.  Un  couloir  de  ser- 
vice longe  les  pieces  de  l'aile  occidentale,  est  desservi  par  l'escalier  K, 
communique  a  la  porterie  et  avec  defenses  superieures  par  les  vis  L, 
aboutit  au-dessus  de  la  poterne  P,  et  met  l'aile  occidentale  en  commu- 
nication avec  le  logis  E.  Un  crenelage  avec  larges  machicoulis  bordait 
les  chambres  de  l'aile  occidentale,  au  niveau  du  premier  etage,  sur  le 
dehors.  En  F,  etaient  placees,  au  premier  etage,  les  grandes  cuisines1. 
La  salle  des  festins  etaient  au-dessus  de  la  salle  b,  et  se  trouvait  sepa- 
ree  des  galeries  du  cloitre  par  une  cour  tres-etroite  et  tres-longue ;  on 
observeraque  des  machicoulis  defendent  le  pied  des  quatre  batiments 
qui  entourent  ce  cloitre.  Des  cloisons,  dont  nous  n'avons  pas  tenu 
compte  dans  ce  plan,  parce  qu'elles  ont  ete  changees  plusieurs  fois 
de  place,  divisaient  les  logis  qui  entourent  le  cloitre  et  laissaient  des 
couloirs  de  service.  Ce  vaste  palais  6tait  done  tres-habitable,  toutes 
les  pieces  etant  6clair6es  au  moins  d'un  c6te.  On  remarquera  aussi  que 
dans  l'epaisseur  des  murs  des  tours  notamment,  sont  pratiques  des 
couloirs  de  service  et  des  escaliers  qui  inettaient  en  communication 
les  divers  etages  entre  eux,  et  pouvaient  au  besoin  faciliter  la  defense. 
Une  elevation  prise  sur  toute  l'etendue  de  la  face  occidentale  fait  sai- 
sir  Tensemble  de  ce  majestueux  palais  (fig.  16)  qui  domine  la  ville 
d'Avignon,  le  cours  du  Rh6ne  et  les  campagnes  environnantes.  II  etait 
autrefois  richement  decore  de  peintures  a  l'inte>ieur2.  Mais  deux  incen- 
dies,  Tabandon  et  le  vandalisme,  ont  detruit  la  plus  grande  partie  des 
decorations.  Quelques  plafonds  assez  richement  peints  datent  du 
xvie  siecle.  L'emmarchement  du  grand  escalier,  aujourd'hui  delal)n; 
et  sordide,  etait  fait  de  marbre  ou  de  pierre  polie,  ses  voutes  etaient 
peintes.  La  chapelle  etait  des  plus  splendides  et  contenait  des  monu- 
ments precieux :  e'est  dans  ce  vaisseau  que  furent  deposes  les  trophees 
envoyes  au  pape  en  1340,  par  le  roi  de  Gastille,  a  la  suite  de  la  victoire 
de  Tarifa. 

1  Ce  sont  ccs  cuisines  qu'on  niontrc  comnic  etant  une  salle  d' execution  a  huis  clos  et  une 
chambrc  de  torture. 

*  II  nc  reste  de  ccs  peintures  que  des  traces  dans  la  grande  chapelle,  et  dans  deux  des 
salles  de  la  tour  ditc  aujourd'hui  de  la  Justice,  M 

VII.    --  K 


[    PALAIS    ]  —   34   — 

Les  deux,  tourelles  qui  surmontent  la  porte  d'entree  en  forme  d'e- 


■ 


chauguettes  ne  furent  demolies  qu'en  1749,  parce  que  (dit  un  rapport 


—   35   —  [   PALAIS    ] 

da  sieur  Thibaut,  ingenieur,  en  date  du  29  mars  de  la  meme  annee) 
elles  menacaient  ruine  ;  un  tableau  depose  dans  la  hibliotheque  d'Avi- 
gnon  et  plusieurs  gravures  nous  en  ont  conserve  la  forme.  Quant  aux 
couronnements  des  tours,  notamment  ceuxde  la  tour  de  Trouillas,  ils 
ne  furent  completement  detruits  quau  commencement.de  ce  siecle, 
et  sont  egalement  represented  dans  les  tableaux  et  gravures  du 
xvue  siecle.  Le  palais  des  papes  possede  sept  tours,  qui  sout  1°  la 
(our  de  Trouillas,  2°  de  la  Gacbe1,  3°  de  Saint-Jean,  4°  de  Saint-Lau- 
rent, 5'  de  la  Cloche,  6°  des  Anges2,  7°  de  l'Estrapade. 

Les  legats  habiterent  le  palais  d 'Avignon,  apres  le  depart  de  l'anti- 
papeBenolt  XIII,  ety  firent  quelques  travaux,  entre  autres  le  cardinal 
dArmagnac,  en  1569  ;  mais  cette  vaste  habitation  etaitfort  delabree  et 
«  fort  mal  logeable  »,  comme  le  dit  Gh.  de  Brosses,  pendant  le  dernier 
siecle.  Aujourd'hui,  c'est  a  grandpeine  qu'on  peut  reconnaitre  les  dis- 
positions interieures  a  travers  les  planchers  et  les  cloisons  qui  coupent 
les  etages,  pour  loger  de  la  troupe3. 

Ge  dernier  exemple  indique,  comme  les  precedents,  que  la  question 
de  symetrie  n'etait  point  soulevee  lorsqu'il  s'agissait  de  batir  des 
palais  pendant  le  moyen  age.  On  cherchait  a  placer  les  services  sui- 
vant  le  terrain  ou  Torientation  la  plus  favorable,  suivant  les  besoins, 
et  Ton  donnait  a  chaque  corps  de  logis  la  forme,  l'apparence  qui  con- 
venient &  sa  destination. 

Tous  les  palais  episcopaux  n'avaient  pas  en  France  cet  aspect  de 
forteresse.  Le  palais  archiepiscopal  de  Rouen,  le  palais  episcopal 
d'Evreux,  celui  de  Beauvais,  rebatis  presque  entitlement  au  xve  siecle, 
ressemblaient  fort  a  des  hotels  princiers  s'ouvrant  sur  les  dehors  par 
de  larges  fenetres,  et  ne  possedant  plus  de  tours  de  defense.  Quant 
aux  rois  de  France,  a  dater  de  la  fin  du  xve  siecle,  lorsqu'ils  residaient 
dans  les  villes,  ils  habitaient  des  hotels.  A  Paris,  le  roi  possedait  plu- 
sieurs hotels,  et  dans  laplupart  des  bonnes  villes  on  avait  le  logis  du 
roi,  qui  souvent  n'etait  qu'une  residence  tres-modeste.  Les  chateaux 
furent  preferes,  on  y  jouissait  d'une  plus  grande  liberte.  Les  troubles 
qui  remplirent  la  capitale  pendant  une  grande  parlie  du  xv°  siecle  enga- 
gcrenl  les  souverains  a  ne  plus  se  fier  qu'a  de  bonnes  murailles  a  dis- 
tance de  la  ville. 

Les  chateaux  du  Louvre,  de  la  Bastille,  de  Vincennes,  ceux  des  bords 
de  la  Loire,  devinrent  la  residence  habituelle  des  rois  de  France, 
depuis  les  guerres  de  l'independance  jusqu'au  regne  de  Francois  Ier. 

1  Ce  nom  lui  venait  de  ce  quelle  servait  de  guette.  Du  haul  do  la  tour  do  la  Gacho 
da  plus  voisinc  do  la  farado  do  Nolro-Daiuo  dos  Donis  ot  la  plus  elevoo,  V0JB1  sur  la  facade) 
on  donnait,  a  son  do  trompe,  le  signal  du  couvre-feu,  on  avortissait  les  habitants  en  cas 
d'incendie  ou  d*alarme. 

*  C'est  la  tour  situoe  entre  la  porte  et  la  grande  chapolle  (voyoz  la  facade). 

*  L'empereur  Napoloon  III  avail  doaa&  l'ordre,  lors  de  son  pMMge  a  Avignon,  on  1S(»0, 
de  batir  uno  rasonn-  dan>  li  ville,  afin  do  pouvoir  didianassor  et  ivpaivr  ce  maglliflque 
palais.  La  caserne  a  ete  liatio,  mail  lo  palais  11*011  est  pas  moins  occupe  par  la  troupe. 


[  FAL1SSADE   ]  —  36   -T 

Les  grands  vassaux  suivirent  en  cela  l'exemple  du  souverain,  et  prefe- 
raient  leurs  chateaux  a  leurs  residences  urbaines,  et  le  nom  de  palais 
resta  aux  Mtiments  occupes  par  les  parlements. 

PALIER,  s.  m.  Repos  menage  entre  les  volees  d'un  escalier  (voy. 
Escalier). 

PALISSADE,  s.  f.  (palis,  plaseis,  pel,  peus  picois).  Enceinte  formee  de 
pieux  fiches  en  terre  et  aiguises  a  leur  partie  superieure. 

Beaucoup  de  bourgades,  de  villages  et  d'habitations  rurales,  manoirs, 
granges,  etc.,  n'etaient,  pendant  le  moyen  age,  fermes  que  de  palis- 
sades.  Les  dependances  des  chateaux,  basses-cours,  jardins,  garennes, 
n'avaient  souvent  d'autre  defense  qu'une  palissade  avec  haie  vive. 

8  La  u  li  Griu  de  recuevrent  de  plaseis 
«  Fu  mult  fors  li  estors  et  durs  li  fereis1; 


« Ne  l'puet  garir  castiaus,  tant  soit  clos  de  palis, 
«  Fosses,  ne  murs  entor,  dognons,  ne  plaseis 2.  » 


II  etait  d'usage  aussi  de  planter  des  palissades  an  pied  des  remparts 
des  villes,  de  maniere  a  laisser  entre  la  muraille  et  l'enceinte  de  pieux 
un  espace  servant  de  chemin  de  ronde,  de  lice,  ainsi  qu'alors  on  appe- 
lait  ces  espaces.  C'elait  un  moyen  d'empecher  les  assaillants  de  saper 
le  pied  des  remparts,  lorsqu'il  n'y  avait  pas  de  fosses,  de  prolonger  la 
defense,  et  de  permettre  aux  assieges  de  faire  des  sorties.  Lorsqu'une 
troupe  investissait  un  chateau  ou  une  ville  fortifiee,  il  y  avait  d'abord 
de  furieux  combats  livres  pour  s'emparer  des  palissades  et  des  lices, 
afin  de  pouvoir  attacher  les  mineurs  aux  murs,  ou  faire  approcher  les 
galeries  et  tours  roulantes. 

«  Aportez  mci  cet  pel  dont  eel  chastel  est  clos, 
«  Com  ainz  l'arez  tolli,  ainz  sarez  k  repos3.  » 


«  Li  Dus  a  Herloin  mult  bien  asseure, 

«  Monsteroil  a  bien  clos,  enforchic  e  ferme. 

«  De  pel  a  herichon,  de  mur  e  de  fosse  ;.  » 


« N'i  poent  pel  ne  mur  remeindre 5.  » 

Ces  ouvrages  de  bois  autour  des  places  avaient  souvent  une  grande 
importance  ;  ils  formaient  de  veritables  barbacanes,  ou  defendaient  de 

*  Li  Romans  (VAlixandre  :  Combat  de  Perdicas  et  a" Akin.  Edit,   de  Stutt.^ard,  1846, 
p.  140. 

2  Ibid.  :  Message  a  Darius,  p.  251. 

3  Le  Roman  de  Rou,  vers  2G00. 

*  Ibid.,  vers  2028. 
5  Ibid.,  vers  7352 


—    37  —  [   PAIi   DE   B01S   J 

longues  caponnieres.  Les  assieges  faisaient  du  mieux  qu'ils  pouvaient 
pour  les  conserver,  car  ces  palissades  forcaient  les  assaillants  a 
etendre  leur  contrevallation,  permettaient  1'entree  des  secours  et 
des  provisions,  et  rendaient  la  defense  du  haut  des  remparts  plus 
efficace  en  ce  qu'elle  decouvrait  un  champ  plus  etendu.  (Voy.  Archi- 
tecture militaire,  Siege.) 

PAN  DE  BOIS,  s.  m.  Ouvrage  de  charpenterie,  compose  de  sablieres 
hautes  et  basses,  de  poteaux,  de  decharges  et  de  tournisses,  formant 
de  veritables  murs  de  bois,  soit  sur  la  face  des  habitations,  soit  dans 
les  interieurs,  et  servant  alors  de  murs  de  refend.  Aujourd'hui,  en 
France,  il  est  interdit  de  placer  des  pans  de  bois  sur  la  voie  publique, 
dans  les  grandes  villes,  afin  d'eviter  la  communication  du  feu  d'un 
cote  d'une  rue  a  l'autre.  Par  la.meme  raison,  il  n'est  pas  permis  d'ele- 
ver  des  murs  mitoyens  en  pans  de  bois.  Mais  jusqu'au  dernier  siecle, 
l'usage  des  pans  de  bois,  dans  les  villes  du  Nord  particulierement, 
etait  tres-frequent.  L'article  Maison  signale  un  certain  nombre  d'habi- 
tations  dont  les  murs  de  face  sont  composes  en  tout  ou  partie  de  pans 
de  bois  tres-heureusement  combines.  Ce  moyen  avait  l'avantage  de 
permettre  des  superpositions  d  etages  en  encorbellement,  afin  de  laisser 
un  passage  assez  large  sur  la  voie  publique  et  de  gagner  de  la  place 
dans  les  etages  superieurs.  II  etait  economique  et  sain,  car,  a  epaisseur 
egale,  un  pan  de  bois  garantit  mieux  les  habitants  d'une  maison  des 
variations  de  la  temperature  exterieure  qu'un  mur  de  brique  ou  de 
pierre.  It  n'est  pas  de  construction  a  la  fois  plus  solide,  plus  durable 
et  plus  legere.  Aussi  emploie-t-on  encore  habituellement  les  pans 
de  bois  dans  les  interieurs  des  cours  ;  seulement,  au  lieu  de  les  laisser 
apparents,  comme  cela  se  pratiquait  toujours  pendant  le  moyen  age, 
on  les  couvre  d'un  enduit,  qui  ne  tarde  guere  a  echauff'er  les  bois  et  a 
les  pourrir;  mais  on  simule  ainsi  une  construction  de  pierre  ou  tout 
au  moins  de  moellon  enduit. 

On  ne  saurait  donner  le  nom  de  pan  de  bois  aux  empilages  horizon- 
taux  de  troncs  d'arbres  equarris  ;  cette  sorte  de  structure  n'appartient 
pas  a  Tart  du  charpentier ;  on  ne  la  voit  employee  que  chez  certains 
peuples,  et  jamais  elle  ne  fut  admise  sur  le  territoire  de  la  France, 
a  dater  de  Tepoque  gallo-romaine.  Les  Gaulois,  au  dire  de  Cesar, 
elevaient  quelques  constructions,  nolamment  des  murs  de  defense, 
au  moyen  de  longrines  de  bois  alternees  avec  des  pierres  et  des  tra- 
verses ;  mais  il  ne  parait  pas  que  cette  methode  ait  ete  employee  pen- 
dant le  moyen  Age,  et  elle  n'a  aucun  rapport  avec  ce  que  nous  appelons 
un  pan  de  bois. 

Le  pan  do  bois,  par  la  combinaison  des  assemblages,  exige  en  effel 
des  connaissancrs  itendtiea  <1 « j;i  He  I'art  du  charpeatier,  el  ne  m  ren- 
contre que  chez  les  populations  qui  ont  longtemps  pratique  eel  ait 
difficile.  Les  Romain^  claiiul  d'liabiles  charpentiers,  <'t  savaicnt  en 
peu  de  temps  clever  des  Ottvragea  de  bois  dune  grande  importance. 


[  PAN  DE   B01S   ]  —   38   — 

Bmployant  des  bois  courts  comme  plus  maniables,  il  les  assemblaient 
solidement,  et  pouvaient  au  besoin  s'elever  a  de  grandes  bauteurs1. 
Les  peuples  du  Nord,  et  parliculierement  des  Normands,  excellents 
charpentiers,  melerent  a  ces  traditions  antiques  de  nouveaux  ele- 
ments, comme  par  exemple  l'cmploi  des  bois  de  grandes  longueurs 
et  des  bois  courbes,  si  frequemment  usites  dans  la  charpenterie  na- 
vale  ;  ils  adopterent  certains  assemblages  dont  les  coupes  ont  une  puis- 
sance extraordinaire,  comme  pour  resister  aux  chocs  et  aux  ebranle- 
ments  auxquels  sont  soumis  les  navires,  et  jamais  ils  n'eurent  recours 
au  ferpour  relier  leurs  ouvrages  de  bois. 

Prodigues  d'une  matiere  qui  n'etait  pas  rare  sur  le  sol  des  Gaules, 
les  archilectes  romans,  lorsqu'ils  elevaientdes  pans  de  bois,  laissaient 
peu  de  place  aux  remplissages,  et  se  servaient  voloniiers  de  pieces, 
sinon  tres-epaisses,  au  moins  tres-larges,  debitees  dans  des  troncs 
enormes,  et  formant  par  leur  assemblage  une  lourde  membrure, 
n'ayant  guere  d'espaces  vides  entre  elles  que  les  baies  necessaires 
pour  eclairer  les  interieurs. 

L'assemblage  a  mi-bois  fortement  cheville  etait  un  de  ceux  qu'on 
employait  le  plus  souventa  ces  epoques  reculees.  On  composait  ainsi 
de  veritables  panneaux  rigides  qui  entraient  en  rainure  dans  les  sa- 
blieres  hautes  et  basses.  Rarement,  a  cette  epoque,  placait-on  des 
poteaux  corniers  aux  angles,  et  les  pans  de  bois  etaient  pris  entre  les 
deux  jambes-etrieres  de  murs  Vie  maconnerie  qui  formaient  pignons 
lateralement;  en  un  mot,  le  pan  de  bois  de  face  d'une  maison  n'etait 
qu'une  devanture  rehaussee  de  couleurs  brillantes  cernees  de  largos 
traits  noirs.  Bien  entendu,  ces  constructions,  anterieures  au  xme  siecle, 
ont  depuis  longtemps  disparu,  et  e'est  a  peine  si,  dans  quelques  an- 
ciennes  villes  francaises,  on  en  trouvait  des  debris  il  y  a  une  trentaine 
d'annees ;  encore  fallait-il  les  chercher  sous  des  laltis  recents,  ou  les 
recueillir  pendant  des  demolitions.  G'est  ainsi  que  nous  avons  pu, 
en  1834,  dessiner  a  Dreux,  pendant  qu'on  la  jetait  bas,  les  fragments 
d'une  maison  de  bois  qui  paraissait  dater  du  milieu  du  xne  siecle. 
Cette  maison,  exhaussee  au  xve  siecle,  ne  se  composait  primitivement 
que  d'un  rez-de-chaussee,  d'un  premier  etage  en  encorbellement  et 
d'un  galetas.  L'ancien  comble,  dispose  avec  egout  sur  la  rue,  n'exis- 
tait  plus,  et  l'etage  du  galetas  avait  ete  surmonte  d'un  haut  pignon  de 
bois  recouvert  de  bardeaux.  Des  fenetres  anciennes,  il  ne  restait  que 
les  linteaux  avec  entailles  interieures,  indiquant  le  passage,  a  mi-bois, 
des  pieds-droits. 

Voici  (fig.  1)  une  vue  de  ce  curieux  pan  de  bois,  compris  entre  deux 

1  Les  charpentiers  italiens,  notamment  ;t  Rome,  ont  conserve  les  traditions  antiques, 
et  elevent  aujourd'hui,  en  quelques  heures,  des  echafauds  au  moyen  de  chevrons  courts 
et  d'un  faible  equarrissage.  II  est  impossible  de  ne  pas  rcconnaitre  entre  ces  echafauds 
et  les  charpentes  figurees  sur  les  bas-reliefs  de  la  colonne  Trnjane  une  parfaite  identiti: 
de  moyens. 


39   —  [   PAN   DE   BOIS   ] 

murs  formant  tiSie  avec  encorbellemeiits.  Les  sablieres  basses  et  hautes, 


g.  CL-WitM/* 


lea  poteaux,  gtaienl  iem  boisuV  sept  pouces  environ  (ID  centimetres); 


[   PAN   DE   BOIS   J  —    40   — 

les  jambages  des  fenetres,  des  bois  de  15  +  18  centimetres.  Le  cintre 
de  laporte  se  composait  de  deux  gros  morceaux  de  charpente  assembles 

a  mi-bois  entre  eux  et  avec  les  deux 
jambages.    Les    solives   des  plan- 
chers  reposaient,  comme  les   sa- 
blieres,basses  des  pans  de  bois,  sur 
les  murs  lateraux  et  sur  une  poutre 
posce,  parallelement  a  ces  murs, 
environ   au   milieu  de    la   facade. 
Toute  cette  charpente  etait  coupee 
avec  soih,  ornee  de  quelques  mou- 
lures  tres-simples  et  de   gravures 
d'un  faible  creux.  On  voyait,  sous 
les  appuis  des  fenetres  des  galetas, 
des  restes  de  panneaux  epais  egale- 
ment  decores  par  des  gravures.  La 
figure  2  presente  la  coupe  de  ce 
pan  de  bois;  elle  indique  le  poteau 
intermediaire  A,  renforcant  la  face 
du  rez-de-chaussee  et  portant,  au 
inoyen  d'un  lien  B,  la  poutre  trans- 
versale  G,  laquelle  soulage  d'autant 
a  portee  de  la  sabliere  nasse  D  du 
pan  de  bois  superieur.  Au-dessus 
de  ce  lien  B  se  dresse  le  poteau  E 
jusque  dessous  la  sabliere  haute  F, 
portant  une  autre  poutre  G  trans- 
versale   sous  comble.   L'about  de 
cette  poutre   est  soulage  par  un 
lien  I.  Une  semelle  H  recoit  l'extre- 
mite  des  chevrons  et  les  blochets  K. 
La  poutre   L  s'assemble    par    un 
tenon   dans  le  poteau  E,  lequel, 
sous  cet  assemblage,  possede  un 
repos  M  (voy.  le  detail  0).  Gette 
poutre  est  de  plus  portee  par  une 
decharge  P,  dont  le  pied  est  as- 
semble a  tenon  dans  la  premiere 
solive  R  du  plancher  du  premier 
etage.  La  vue  (fig.  1)  fait  voir  com- 
ment   les   faces  du    pan   de   bois 
reportant  les  pesanteurs  sur  le  po- 
teau intermediaire  et  sur  les  murs  lateraux,  au  moyen  de  decharges 
courbes,  lesquelles  s'assemblent  sous  les  sablieres  et  dans  les  extre- 
mites  des  linteaux  evides  des  fenetres. 
La  figure  3  fera  saisir  les  assemblages  des  potelets  formant  jambages 


—   41    —  [   TAN  DE   B01S   ] 

des  fenetres,  et  des  decharges  courbes.  Nous  montrons  le  linteau  A 
d'une  de  ces  fenetres  a  l'interieur.  Les  potelets  intermediaries  B,  for- 
mant  meneaux,  s'assemblent  a  mi-bois  dans  ces  linteaux,  et  portent, 
a  leur  extremite  superieure  b,  un  tenon  qui  entre  dans  une  mortaise  c, 


menagee  sous  la  sabliere.  Une  petite  languette  e  s'embreve  en  outre 
dans  le  linteau,  et  empeche  celui-ci  de  desaffleurer  le  poteau.  Les  lin- 
teaux  A  possedent  eux-m^mes  des  languettes  f  qui  s'embrevent 
sous  les  sablieres  en  fj.  La  coupe  C  donne  le  geometral  de  ces 
assemblages,  linterieur  du  pan  de  bois  etant  en  h.  Le  potelet  G, 
formant  jambage,  s'assemble  de  meme  a  mi-bois  dans  Textremite 
du  linteau,  et  porte  son  tenon  i  tombant  dans  une  mortaise/;  mais  la 
decharge  K  porte  une  coupe  biaise  /,  qui  bute  le  linteau,  et  un  tenon 
m  qui  s'engage  dans  la  mortaise  n.  Ge  tenon  forme  aussi  languette 
s'embrevanl  dans  1  Cxtremite  du  linteau  en  p. 

Les  assemblages  de  cette  charpente  rappellent  ceux  employes  dans 
la  menuiserie,  et  ceux  aussi  adoptes  pour  les  constructions  navales. 

mi.  —  6 


[  PAN  DE   BOIS   ]  ■—  4fc":'— 

La  main-d'oeuvre  est  considerable,  comme  dans  toute  structure  primi- 
tive; mais  on  observera  que  les  ferrements  ne  sontadmis  nulle  part. 
D'ailleursle  cube  de  bois  employe  est  enorme,  eu  egard  a  la  petite  di- 
mension de  ce  pan  de  bois  de  face  ;  les  remplissages  en  maconnerie 
ou  en  torchis  a  peu  pres  nuls.  Au  xme  siecle  deja,  on  elevait  des  pans 
de  bois  beaucoup  plus  legers,  mieux  combines,  dans  lesquels  la  main- 
d'oeuvre  etait  economised,  et  qui  presentaient  une  parfaite  solidite. 
Souvent,  a  cette  epoque,  les  solives  des  planchers  portent  sur  les  pans 
de  bois  de  face,  et  servent  a  les  relier  avec  les  pans  de  bois  interieurs 
de  refend. 

Nous  tracons  (fig.  4)  un  de  ces  pans  de  bois,  qui  appartient,  autant 
qu'on  peut  en  juger  par  les  profils,  a  la  fin  du  xme  siecle  !.  Ici  pas  de 
murs  pignons  de  maconnerie,  comme  dans  Fexemple  precedent;  la 
construction  est  entierement  de  charpente,  et  les  mitoyennetes  sont 
des  pans  de  bois  composes  de  sablieres,  de  poteaux,  de  decharges  et 
de  tournisses.  Les  deux  etages  de  pans  de  bois  de  face  sont  poses  en 
encorbellement  Fun  sur  l'autre,  ainsi  que  l'indique  le  profil  A.  Les  po- 
teaux d'angle  et  d'axe  de  la  facade  B  ont  22  et  24  centimetres  d'equar- 
rissage ;  tous  les  autres,  ainsi  que  les  sablieres  et  solives,  n'ont  que 
17  a  19  centimetres.  Les  solives  G  des  planchers  posant  sur  les  sa- 
blieres hautes  assemblies  sur  la  tete  des  poteaux,  sont  soulagees  par 
des  goussets  et  liens  D  a  l'interieur  et  a  l'exterieur,  et  peuvent  ainsi 
recevoir  a  leur  extremite  la  sabliere  basse  de  l'etage  au-dessus.  Ces 
solives  etant  espacees  de  pres  d'un  metre,  elles  recoivent  de  plus  fai- 
bles  solives,  ou  plutot  des  lambourdes,  sur  lesquelles  sont  poses  les 
bardeaux  avec  entrevous,  aire  et  carrelage.  Le  roulement  du  pan  de 
bois  est  maintenu  par  des  decharges  E  assez  fortes,  et  des  croix  de 
Saint-Andre  sous  les  appuis  des  fenetres.  Un  detail  (fig.  5)  explique 
l'assemblage  des  sablieres  a  sur  les  poteaux  b,  des  goussets  et  liens  c, 
soit  dans  ces  poteaux,  soit  dans  les  solives  e.  On  voit  en#  comment 
s'embrevent  les  sablieres  basses  h  aux  abouts  des  solives,  et  comment 
entre  chacune  de  ces  solives  on  a  pose  des  entre-toises  moulurees  i. 
Le  trace  perspectif/'montre  Tune  des  solives  desassemblee  avec  ses 
mortaises  ;  le  trace  perspectif  /  figure  le  linteau  m  de  la  porte  et  son 
assemblage  avec  le  poteau/>,  formant  jambage.  Quant  au  trace  geo- 
metral  B,  il  explique  l'assemblage  marque  d'un  b  dans  la  figure  4. 

Ge  pan  de  bois  est  bien  trace  ;  les  bois  sont  parfaitement  equarris, 
les  moulures  nettement  coupees,  les  assemblages  faits  avec  soin.  II 
etait,  bien  entendu,  apparent;  les  remplissages  etaient  hourdes  en 
mortier  et  petit  moellon  enduits. 

Nous  avons  signale  ailleurs  2  l'habilete  des  charpentiers  du  moyen 
age,  principalement  pendant  les  xme,  xivc  et  xvc  siecles.  II  ne  faudrait 
pas  croire  que  les  constructions  sebornaient  alors  a  employer  les  pans 

1  D'une  maison  de  Chateaudun, 
*  Voyez  l'article  Chaiipente. 


—  43  — 


[  PAN  DE  LOIS  ] 


de  bois  pour  les  maisons  do  bourgeois  :  le  pan  do  bois  Hail,  ttt  con- 


[   PAN   DE   BOIS   ]  —   -44  — 

traire,  un  genre  de  construction  frequemment  adopte,  meme  dans  les 
edifices  publics,  les  palais  et  chateaux.  Dans  beaucoup  de  residences 
seigneuriales,  les  logis  avaient  a  l'interieur,  ou  en  guise  de  murs  de 
refend,  des  pans  de  bois.  Nous  avons  souvent  constate  la  presence  de 


ces  ouvrages  de  charpenterie,  detruits  par  des  incendies,  dans  des 
chateaux  d'une  certaine  importance.  On  employait  aussi  les  pans  de 
bois  comme  moyen  provisoire  de  clore  des  edifices  qu'on  n'avait  pas 
le temps  dachever,  ou   dont  la   construction  demeurait  suspendue. 


—  45   —  [   PAN   DE   9019    ] 

C/est  ainsi  qu'on  voit,  au  sommet  du  mur  septentrional  de  la  cathe- 
drale  d'Amiens,  un  pignon  en  pan  de  bois  qui  date  du  xrve  riecle. 

Dans  certaines  contrees  oil  le  bois  etait  abondant  et  la  pierre  rare, 
on  batissait  meme  des  eglises  tout  entieres  de  bois.  On  voit  encore 


dans  un  des  faubourgs  de  la  ville  de  Troyes  *  une  cbapelle,  placee 
sous  le  vocable  de  saint  Gilles,  qui  est  batie  en  pans  de  bois  et  dale 
de  la  seconde  moitie  du  xive  siecle.  Get  edifice,  auquel  des  adjonctions 
plus  recentes  ont  enleve  une  partie  de  son  caractere,  se  composait 
d'une  seule  nef,  encore  entiere  anjouidliui,  tcnninee  par  une  abside 
a  quatre  pans.  Nous  donnons  (fig.  6)  en  A  le  plan,  et  en  B  la  coupe 

1  Faubourg  Cronceus. 


[  PAN  DE  BOIS   ]  —   46   — 

transversale  de  la  chapelle  de  Saint-Gilles1.  Tout  lo  sysleme  consiste 
en  une  suite  de  poteaux  (un  par  travee  et  a  cbaque  angle)  reposant 
sur  une  sabliere  basse  et  portant  des  fermes  ;  une  sabliere  haute  relie 
le  sommet,  et  deux  cours  d'entretoises,  avec  des  echarpes  et  potelets 
maintiennent  le  devers.  Les  entraits  et  poincons  de  la  charpente  sont 
apparents ;  celle-ci  est  lambrissee.  Une  fleche  dont  l'amorce  est  tracee 
en  D  couronne  le  comble  sur  la  troisieme  travee,  plus  etroite  que  les 


autres.  La  figure  7  donne  en  A  le  detail  geometral  de  Tassemblage  des 
poteaux  dans  les  entraits  avec  les  liens  doubles  qui  les  soulagent,  et 
en  B  le  trace  perspectif  d'unedestravees  a  l'interieur,  avec  lafenetre, 
la  sabliere  haute  et  l'entretoise  haute  moulurees.  On  voit  comme, 
dans  cet  humble  edifice,  la.charpente  est  traitee  avec  soin,  comment 
la  decoration  n'est,  a  tout  prendre,  que  l'apparence  de  la  structure. 
Sur  ces  bois,  point  d'enduit  sur  lattis  simulant  une  construction  de 
pierre ;  aussi  ces  charpentes  laissees  a  fair  libre  sur  deux  faces  se 
sont  conservees  plus  de  quatre  siecles.  On  observera  que  les  liens  G 
(fig.  7)  sont  bien  moins  destines  a  soulager  les  entraits  des  fermes 
qu  a  arrdter  le  devers  des  pans  de  bois.  lis  tiennent  lieu  d'equerres, 

1  M.  Millet,  architecte  cliocesain  do  Troyes,  a  bien  voulu  nous  fournir  les  dessins  de  ce 
petit  edifice. 


—  47   —  !    TAN  DE  B01S   ] 

de  goussets  qui  empechent  tout  le  systeme  de  se  coucher,  soit  d'un 
cote,  soit  de  l'autre. 

Les  bois  employes  dans  les  pans  de  bois,  a  dater  du  xme  siecle,  ne 
sont  jamais  d'un  fort  equarrissage ;  ils  sont  sains  et  choisis  parmi  des 
arbres  qui  n'etaient  pas  trop  vieux.  Ge  sont  presque  toujours  des  bois 
de  brin,  c'est-a-dire  equarris  sur  un  seul  tronc,  d'un  assez  faible  dia- 
metre  par  consequent.  Ges  bonnes  traditions  s'etaient  conservees  jus- 
qu'au  commencement  du  xvnc  siecle,  puisque  le  traite  de  Mathurin 
Jousse  en  fait  mention  ' ;  et  en  effet  il  existe  encore  quelques  pans  de 
bois  de  cette  epoque  qui  sont  bien  tallies  et  faconnes  de  bois  choisis. 

C'est  principalement  dans  les  provinces  de  l'Est,  en  se  rapprochant 
du  Rhin,  qu'on  trouve  des  restes  de  constructions  en  pans  de  bois 
d'une  grande  dimension.  Strasbourg  a  conserve  j usque  dans  ces  der- 
niers  temps  des  maisons  de  bois  plus  grandes  d'echelle  que  la  plu- 
part  de  celles  que  Ton  voyait  dans  nos  villes  du  domaine  royal.  A 
Constance,  il  existe  des  edifices  publics  considerables  en  pans  de  bois. 
Beaucoup  de  ces  maisons  de  Strasbourg,  qui  datent  de  la  fin  du 
xive  siecle  et  du  xve,  etaient  munies  de  breteches  aux  angles ;  elles 
etaient  vastes  et  hautes.  Voici  comment  sont  generalement  combines 
les  pans  de  bois  de  face  avec  breteches  aux  angles  (tig.  8).  La  face  de 
la  breteche  forme  avec  la  face  de  la  maison  un  angle  de  45°  (voy.  la 
premiere  enrayure  A,  prise  au  niveau  o).  En  B,  est  un  poteau  cornier 
qui  monte  de  fond,  depuis  la  sabliere  basse  S  jusqu'a  la  sabliere  su- 
perieure  S'.  A  ce  poteau  cornier  est  accole  le  poteau  G,  milieu  de  la 
face  de  la  breteche.  Les  poteaux  d'angle  Ede  la  breteche  sontcorniers 
et  reposent  sur  les  solives  bb'  dont  le  porte  a  faux  est  soulage  par  les 
liens  e.  Au  niveau  de  chaque  plancher  la  breteche  est  reliee  a  la  con- 
struction principale  par  le  solivage  (voy.  la  seconde  enrayure  D,  prise 
au  niveau  d').  Les  tetes  des  poteaux  corniers  de  breteche  E  recoivent 
les  deux  chapeaux  horizontaux  h  dans  lesquels  s'assemblent  les  sa- 
blieres  g  (voy.  le  plan  F  de  la  derniere  enrayure,  pris  au  niveau  f).  Un 
petit  appentis  de  madriers  recouverts  d'ardoise  ou  d'essente,  et  poses 
sur  les  coyaux  ?',  garantit  la  partie  inferieure  de  la  breteche  et  sert 
d'abri.  Gette  sorte  de  construction  donnait  beaucoup  d'agrement  aux 
maisons,  en  ce  qu'elle  permettait  de  voir  a  couvert  dans  la  longueur  de 
la  rue.  Les  pans  de  bois  lateraux  portaient  les  poutres  transversales 
sur  lesquelles  reposaientles  solives  des  planchers.  Gelles-ci  retenaient 
ainsi  le  devers  du  pan  de  bois  de  face,  leurs  abouts  etant  engages  entre 
deal  sablieres  ou  colombelles,  comme  on  appelait  alorsces  pieces  hori- 
zontales. 

L'assemblage  des  poteaux  G,  milieux  des  faces  des  breteches  contre 
les  grands  poteaux  corniers B,merite  d'etre  detaille.  Le  poteau  cornier 
B  montant  de  fond  (fig.  9)  est  largement  chanfreine  sur  son  arete  for- 

•  Le  Theatre  de  Vart  du  Ufcpptillfifli ,  enrichi  de  diverse*  figures  avec  Vinlerpretalion 
d'icelles,  faict  et  dresse  par  Mathurin  Jousse  de  la  Fleche}  I6S7. 


[   PAN   DE    BOIS    ] 


—   48 


mant  Tangle  externe,  comme  il  est  indique  en  0.  Un  repos  P  sur  cette 


—  49   —  [    pan   DE   BOIS    ] 

arete  est  menage  dans  la  masse,  sous  le  chanfrein,  qui  a  comme  lar- 
geur  la  largeur  de  l'une  des  faces  du  poteau  de  milieu  G  de  la  breteche. 
Sur  ce  reposP  est'posee  a  cul  la  chandelle  M  dont  les  deux  languettes 


•    j>      Bin1..1! 


R  viennent  s'assembler  dans  les  deux  mortaises  du  poteau  cornier. 
Sur  cette  chandelle  un  blochet  N  s'assemble  a  tenon  et  mortaise,  et  est 
maintenu  en  outre  par  un  tenon  n  tombant  dans  la  mortaise  n'.  Ce 
blochet  N  recoit,  dans  une  mortaise  e,  le  tenon  e'  du  poteau  G,  et  dans 
deux  mortaises  lalcrales  les  tenons  des  enlreloises  S.  Le  blochet  N 
porte  en  outre  la  petite  contre-tiche  formant  appentis.  Des  prisonniers 

vn.  —  7 


[   PARVIS   ]  — -   50   — 

G,  de  bois  dur,  chevilles  dans  le  poteau  B  cornier  et  dans  le  poteau  G 
de  distance  en  distance,  rendent  ces  deux  poteaux  solidaires.  Tous  les 
autres  assemblages  du  pan  de  bois  sont  faciles  a  comprendre  et  n'ont 
pas  besoin  d'etre  expliques. 

Vers  le  milieu  du  xve  siecle,  on  adopta  un  systeme  de  pans  de  bois 
qui  presentait  une  grande  puissance,  mais  qui  exigeait  une  main- 
d'oeuvre  compliquee.  II  consiste  en  un  treillis  de  pieces  assemblies 
a  mi-bois,  de  facon  a  former  une  serie  de  losanges.  C'est  ainsi  que 
sont  disposes  les  quatre  pans  de  bois  qui,  apres  l'incendie  des  char- 
pentes  de  la  cathedrale  de  Reims,  en  1481,  furent  destines  a  porter  une 
fleche  de  charpente  qu'on  n'eleva  jamais.  Vers  le  milieu  du  xvie  siecle 
on  faconna  des  pans  de  bois  de  face  d'habitations  privees,  d'apres  ce 
systeme  qui  fut  suivi  jusque  sous  Louis  XIII.  On  construisait  alors  aussi 
des  pans  de  bois  dits  en  brins  de  fougere,  ainsi  que  l'indique  Mathurin 
Jousse  dans  son  ceuvre  publiee  pour  la  premiere  fois  en  1627.  Plusieurs 
maisons  de  Rouen  et  d'Orleans  nous  montrent  encore  des  facades  en 
pans  de  bois  ainsi  combines,  et  qui  presentent  une  grande  solidite  en 
ce  qu'ils  acquierent  une  rigidite  parfaite.  Si  on  les  compare  a  ces  ou- 
vrages,  nos  pans  de  bois  modernes  enduits  sont  tres-grossiers  et  n'ont 
qu'une  duree  tres-limitee. 

PANNE,  s.  f.  Piece  de  charpente  posee  horizontalement  sur  les  arba- 
letriers  des  combles,  et  destinee  a  porter  les  chevrons.  La  plupart  des 
combles  tailles  pendant  le  moyen  age  se  composent  d'une  suite  de 
chevrons  portant  ferme,  depourvus  de  pannes  par  consequent  (voy. 
Charpente).  Gependantles  charpentiers  de  cette  epoque  faisaient,  dans 
certains  cas,  usage  des  pannes.  L'emploi  des  pannes  devint  frequent 
des  que  Ton  dut  economiser  les  bois  de  grande  longueur. 

PARPAING,  s.  m.  Se  dit  d'une  pierre  faisant  l'epaisseur  d'un  mur. 
Pendant  le  moyen  age  on  employait 
rarement  les  parpaings.  Presque  tous 
les  murs  en  pierre  de  taille  se  compo- 
saient  de  carreaux  et  de  boutisses.  Les 
pierres  A  (voy.  la  fig.)  sont  des  car- 
reaux; les  pierres  B,  des  boutisses;  les  pierres  G,  des  parpaings.  (Voy, 
Construction.) 

PARVIS,  s.  m.  Nous  ne  discuterons  pas  les  etymologies  plus  ou  moins 
ingenieuses  qui  ont  pu  donner  naissance  a  ce  mot.  On  appelle  parvis,  un 
espace  enclos,  souvent  releve  au-dessus  du  sol  environnant,  une  sorte 
de  plate-forme  qui  precede  la  facade  de  quelques  eglises  francaises. 

Notre-Dame  de  Paris,  Notre-Dame  de  Reims,  possedaient  leurs  par- 
vis.  Quelques  eglises  conventuelles  ont  parfois  devant  leur  facade  des 
parvis,  mais  ces  derniers  avaient  un  caractere  particulier. 

Le  parvis  est  evidemment  une  tradition  de  l'antiquite  ;  les  temples 


—   U    —  [  PARYIS   ] 

des  Grecs  etaient  habituellement  precedes  d'une  enceinte  sacree  dont 
la  cloture  n'etait  qu'une  barriere  a  hauteur  d'appui. 

Les  Romains  suivirent  cet  exemple,  et  nous  voyons  sur  une  medaille 
frappee  a  l'occasion  de  l'erection  du  temple  d"Antonin  et  Faustine,  a 
Rome1,  la  facade  du  monument,  devant  laquelle  est  figuree  une  bar- 
riere aVec  porte.  Ces  enceintes  ajoutaient  au  respect  qui  doit  entourer 
tout  edifice  religieux,  en  isolant  leur  entree,  en  la  separant  du  mou- 
vement  de  la  voie  publique.  Un  des  plus  remarquables  parvis  de 
lepoque  romaine  est  celui  qu'Adrien  eleva  en  avant  du  temple  du 
Soleil,  a  Baalbek.  Ge  parvis  etait  entoure  de  portiques  avec  exedres 
couverts,  et  etait  precede  d'une  avant-cour  a  six  c6tes,  avec  peristyle 
et  large  emmarchement. 

Les  premieres  basiliques  chretiennes  possedaient  egalement  une 
cour  entouree  de  portiques,  en  avant  de  leur  facade,  et  au  milieu  de 
cette  cour  etaient  places  quelques  monuments  consacres,  tombeaux, 
puits,  fontaines,  statues. 

Le  parvis  de  nos  cathedrales  n'est  qu'un  vestige  de  ces  traditions ; 
mais  la  cathedrale  francaise,  a  dater  de  la  fin  du  xne  siecle,  se  mani- 
feste  comme  un  monument  accessible,  fait  pour  la  cite,  ouvert  a  toute 
reunion  ;  aussi  le  parvis  n'est  plus  qu'une  simple  delimitation,  il  n'est 
pas  clos  ;  ce  n'est,  a  proprement  parler,  qu'une  plate-forme  bornee  par 
des  ouvrages  a  claire-voie  peu  eleves  ne  pouvant  opposer  un  obstacle 
a  la  foule.  G'est  un  espace  reserve  a  la  juridiction  episcopate,  devant 
l'eglise  mere. 

G'etait  dans  l'enceinte  du  parvis  que  les  eveques  faisaient  dresser 
ces  echelles  sur  lesquelles  on  exposait  les clercs  qui,  par  leur  conduite, 
avaient  scandalise  la  cite ;  c'etait  aussi  sur  les  dalles  du  parvis  que 
certains  coupables  devaient  faire  amende  honorable.  G'etait  encore 
sur  le  parvis  qu'on  apportait  les  reliques  a  certaines  occasions,  et  que 
se  tenaient  les  clercs  d'un  ordre  inferieur  pendant  que  le  chapitre 
entonnait  le  Gloria  du  haut  des  galeries  exterieures  de  la  facade  de 
l'eglise  cathedrale. 

Nous  n'avons  sur  la  forme  de  l'ancien  parvis  deNotre-Dame  de  Paris 
que  des  donnees  assez  vagues.  Au  xvie  siecle,  il  ne  consistait  qu'en  un 
petit  mur  d'appui  avec  trois  entree^,  l'une  en  face  du  portail,  donnanl 
a  cote  de  la  chapelle  de  Saint-Ghristophe ;  celle  de  gauche  s'ouvrant 
pres  de  la  facade  de  Saint- Jean  le  Rond,  et  la  troisieme  en  regard,  des- 
cendant a  la  Seine2.  Ce  mur  d'appui  n'avait  pas  plus  de  quatre  piods 
de  haut.  Le  sol  du  parvis  de  la  cathedrale  de  Paris  etait  au  niveau  du 
sol  interieur  de  l'eglise,  si  ce  n'est  du  cote  gauche,  au  droit  de  la  porta 
de  la  Vierge,  ou  il  s'abaissait  de  30  a  40  centimetres 3.  Du  parvis  on 

1  Diva  Faustina.  Sur  le  rcvors,  Aeternitas.  Autour  de  l'image  <lu  temple,  S.  C. 

*  Voyez  le  plan  de  Paris  grav6  sur  bois,  joint  aux  Reclicrclies  de  Belleforest;  le  plan 
de  Merian,  la  tapi^mr  .1.-  I'llotcl  de  ville,  et  la  gravure  do  la  fa^de  d<*  Notre-Dam: 
de  Van  Merlen. 

3  Cet  aneien  sol  a  et6  decouvert  en  18-47 


[  PARVIS    J  ***   ra 

descendait  sur  la  berge  de  la  riviere,  iivant  la  construction  du  pont, 
par  un  degre  de  treize  marches.  G'est  ce  qui  a  fait  supposer  que  devant 
la  facade  de  l'eglise  s'etendaitun  perron  de  treize  marches.  II  est  a 
croire  que  du  cdte  du  Marche-Neuf,  on  descendait  egalement  plusieurs 
marches  pour  arriver  a  la  voie  publique  qui  passait  entre  l'Hotel-Dieu 
et  la  chapelle  Saint-Christophe  ;  mais  ce  degre  dut  etre  supprime  des 
le  xive  siecle,  puisque  alors  les  gens  a  cheval  pouvaient  arriver  sur  le 
sol  meme  du  parvis.  L'enceinte  avait  environ  35  metres  de  large 
sur  autant  de  longueur  K 

Le  parvis  de  la  cathedrale  de  Reims,  beaucoup  moins  etendu  que 
celui  de  Notre-Dame  de  Paris ,  demeura  entier  jusqu'au  sacre  de 
Louis  XVI.  C'etait  une  charmante  cloture  dont  il  resle  une  amorce  le 
long  du  contrefort  exterieur  a  la  gauche  de  la  facade.  Des  dessins  et 
des  gravures  de  cette  cloture  existent  encore,  et  nous  permettent  de 
la  restituer.  Le  plan  du  parvis  de  Notre-Dame  de  Reims  ne  presentait 
pas  un  parallelogramme,  mais  un  trapeze,  ainsi  que  le  fait  voirle  plan, 
figure  1.  II  n'etait point  releve  au-dessus  du  sol  de  la  voie  publique, 
comme  l'etait  le  parvis  de  la  cathedrale  de  Paris,  et  le  grand  degre 
montant  au  portail  etait  pose  a  l'interieurde  l'enceinte,  devant  les  con- 
treforts.  Le  pan  coupe  A  (voy.  le  plan)  avait  ete  menage  afin  de  faci- 
liter  l'acces  vers  l'entree  des  cloitres,  situes  sur  le  flanc  nord  de  la  nef. 

L'enceinte  se  composaitde  pilettes  portant  un  appui  avec  pinacles 
aux  entrees  et  aux  angles,  c'est-a-dire  en  B.  Nous  donnons  en  G  le  de- 
tail de  cette  cloture  a  l'exterieur,  et  en  D  sa  coupe.  Les  deux  pinacles  B' 
de  chaque  cote  de  l'entree  principale  etaient  surmontes  de  supports 
avec  ecussons ;  des  fleurons  G  amortissaient  les  autres  pinacles. 

Le  parvis  de  la  cathedrale  d'Amiens  est  releve;  mais  sa  cloture,  si 
jamais  elle  a  ete  faite,  n'existe  plus  depuis  longtemps2. 

Les  parvis  des  eglises  conventuelles  dont  les  facades  donnaient  sur 
une  place  publique  etaient  souvent  etablis  en  contre-bas  du  sol  exte- 
rieur :  tel  etait  le  parvis  de  l'eglise  abbatiale  de  Saint-Denis 3.  L'eglise 
abbatiale  de  Sainte-Radegonde,  a  Poitiers,  a  conserve  encore  cette 
disposition  fort  ancienne,  mais  retablie  vers  la  fin  du  xve  siecle.  La 
figure  2  presente  une  vue  a  vol  d'oiseau  de  la  moitie  de  ce  parvis, 
l'axe  etant  en  A.  Deux  descentes  sont  ouvertes  sur  la  face.  Le  terrain 
s'inclinait  vers  le  portail  de  l'eglise  ;  deux  autres  entrees  sont  prati- 
quees  lateralement  de  plain-pied.  Des  figures  d'anges  agenouilles, 
tenant  des  ecussons  armoyes,  surmontent  les  bahuts  des  deux  entrees 
de  face  vers  l'exterieur.  Des  animaux,  chiens  et  lions,  amortissent  les 
angles  des  entrees  laterales  et  le  revers  des  bahuts  des  entrees  de  face. 

1  Nous  avons  pu,  sur  plusieurs  points,  retrouver  les  fondations  de  cette  enceinte.  Des 
restes  romains  existent  sous  toute  la  surface  de  la  place  actuelle,  immediatement  sous 
le  pave  :  ce  qui  prouve  que  le  sol  du  parvis  etait  au  niveau  du  dallage  de  l'eglise. 

*  Ce  parvis,  devenu  inabordable,  a  ete  restaure. 

*  Nous  avons  trouve  des  traces  du  dallage  de  ce  parvis,  auquel  on  descendait  evidem- 
mont  des  une  epoque  ancienne,  c'ost-a-dire  du  temps  de  Sugor. 


r>:]  — 


PARYIS    j 


. 


Un  ressaut  avnc  ecusson  so  presenle  dans  l'axe.  Une  coupe  (tig.  3)  faile 


[   PARYIS   ]  —  54   — 

sur  1'un  des  degres  de  face  donne  le  detail  de  la  disposition  de  cette 


£■.  cm/.tuvor 


cl6ture.  Des  bancs  garnissent  tout  le  bahut  du  cote  interieur.  Le  terre 
plein  du  parvis  etait  dalle,  les  eaux  s'ecoulant  par  les  issues  laterales, 


II  n'est  pas  besoin  de  faire  ressortir  l'effet  monumental  de  ces  aires 
cloturees  en  avant  des  eglises.  Quelquefois,  comme  devant  le  portail 
de  l'eglise  abbatiale  de  Gluny,  une  croix  de  pierre  etait  plantee  au 
milieu  du  parvis  ;  des  tombes  etaient  elevees  dansl'enceinte.  Ces  dis- 
positions, comme  la  plupart  de  celles  qui  tenaient  a  la  dignite  des 


—  55  —  [  pa  vagi:   J 

eglises  cathedrales  ou  abbatiales,  furent  bouleversees  par  les  abbes  et 
les  chapitres  pendant  le  dernier  siecle.Ces  emplacements  furent  livres, 
moyennant  line  redevance,  a  des  marchands,  les  jours  de  foire,puis 
bientotse  couvrirent  d'echoppes  permanentes.  Pourquelques  rentes, 
le  clerge  des  cathedrales  et  des  abbayes  alienait  ainsi  les  dependances 
de  Teglise  ;  le  premier  il  portait  le  marteau  sur  tout  ce  qui  devait  in- 
spirer  le  respect  pour  les  monuments  sacres. 

PATIENCE,  s.  f.  (miser icorde).  Petit  siege  en  forme  de  cul-de-lampe, 
place  sous  la  tablette  mobile  des  stalles,  et  servant  de  point  d'appui 
lorsque  celle-ci  est  relevee.  (Voy.  Stalle.) 

PAVAGE,  s.  m.  Le  pavage  des  voies  publiques,  des  places,  des  cours 
des  palais,  est  un  travail  qu'on  ne  voit  entreprendre  que  dans  un  Etat 
civilise.  Les  Romains  apportaient,  comme  chacun  sail,  une  grande 
attention  auxpavages  des  rues  des  villes,  etpartoutoii  ils  ont  sejourne, 
on  relrouve  de  ces  grandes  pierres  dures,  granit,  gres,  lave,  basalte, 
posees  irregulierement  au  moyen  dune  sauterelle,  et  formant,  sur 
une  couchede  beton,une  surface  assez  unie  et  dun  aspect  monumen- 
tal. Ges  pavages,  etablisde  maniere  adurer  plusieurs  siecles,servirent 
en  effet  jusque  pendant  les  premiers  temps  du  moyen  age.  Peu  a  peu, 
n'etant  pas  renouveles  ni  meme  entretenus,  ils  se  degraderent,  furent 
remblayes,  afin  de  boucher  les  ornieres  les  plus  profondes,  et  dispa- 
rurent  sous  une  epaisse  couche  de  boue  ou  de  poussiere.  Les  grandes 
voies  des  villes  gallo-romaines,  pendant  la  periode  carlovingienne, 
conserverent  tant  bien  que  mal  les  pavages  antiques,  mais  les  egouts 
s'obstruaient,  les  paves  s'ecrasaieut,  et  ces  voies  ne  formaient  plus 
que  des  cloaques  immondes.  Gependant, 
dejk  au  xne  siecle,  on  pavait  certaines 
places  ou  des  voies  frequentees. 

Nous  avons  retrouve  parfois  des  restes 
de  ces  pavages,  faits  habituellement  de 
petits  cubes  de  gres  ou  de  pierre  resis- 
tante  ■  (fig.  1). 

Philippe-Auguste  passe  pour  avoir  fait 
paver  les  rues  de  Paris  au  moyen  de 
grandes  pierres'2.  Guillaume  le  Breton 
pretend  que  ce  pavage  etait  fait  de  pierres 
carrees  et  assez  grosses.  II  n'existe  pas 
trace  de  ce  pave\  Lorsque,  il  y  a  quelques  annees,  on  decouvrit  les  fon- 
dations  du  petit  Ghatelet  pour  rebatir  le  Petit-Pont,  on  enleva  une 
assez  grande  quantity  de  pav^s  de  gres  poses  a  1  metre  en  contre-bas 

1  Dans  la  cite,  ;i  Paris;  ;'i  Vr/.olay,  a  Scnlis,  \  Provins,  a  Coucy-le-Chaleau. 
*  Guillaume  do  Nangis,  Chronicon,  1181,  edit,  de  la  Socicte  de  l'liistoirc  de  France, 
t  I,  p.  78. 


[   PE1NTURE    ]  —   5(5    — 

du  sol  actuel.  Ges  paves  avaient  environ  0m,40  carres  et  0m,20  d'epais- 
seur.  Tres-uses  sur  leur  face  externe,  ils  avaient  du  servir  pendant  un 
assez  long  temps,  et  dataient  probablement  de  l'epoque  de  la  construc- 
tion du  Chatelet  (fin  du  xme  siecle).  Pendant  les  xveet  xvie  siecles  on 
employait  frequemment  les  cailloux  pour  paver  les  voies  publiques,  les 
cours  et  les  places.  Ges  cailloux  etaient  dames  sur  un  fond  de  sable, 
ainsi  que  cela  se  pratique  encore  dans  quelques  villes  du  midi  de  la 
France,  notamment  a  Toulouse.  A  Paris,  la  rue  de  la  Juiverie  avait  ete 
repavee  d'apres  ce  systeme  et  comme  essai,  pendant  la  Ligue. 

Quand  les  pentes  etaient  roides,  on  pavait  les  voies  au  moyen  de 
pierres  dures  posees  de  champ.  Nous  avons  decouvert  des  paves  de 
ce  genre,  en  bon  etat  de  conservation,  aux  alentours  du  chateau  de 
Pierrefonds. 

Les  etages  inferieurs  des  habitations  etaient  souvent  paves,  et  Ton 
voyait  encore  des  maisons  du  moyen  age,  il  y  a  peu  d'annees,  dont 
le  sol  a  rez-de-chaussee  etait  couvert  de  pet  its  cubes  de  pierre  de  0m,10 
de  cote  environ,  poses  jointifs  sur  une  aire  de  mortier  ou  de  ciment. 

PEINTURE,  s.  f.  Plus  on  remonte  vers  les  temps  antiques,  plus  on 
reconnait  qu'il  existait  une  alliance  intime  entre  farchitecture  et  la 
peinture.  Tous  les  edifices  de  l'lnde,  ceux  de  l'Asie  Mineure,  ceux 
d'Egypte,  ceux  de  la  Grece,  etaient  couverts  de  peintures  en  dedans 
et  en  dehors.  L'architecture  des  Doriens,  celles  de  l'Attique,  de  la 
Grande-Grece  et  de  l'Etrurie  etaient  peintes.  Les  Romains  paraissent 
avoir  ete  les  premiers  qui  aient  eleve,  sous  l'empire, des  monuments  de 
marbre  blanc  oude  pierre  sans  aucune  coloration;  quant  a  leurs  enduits 
de  stuc,  ils  etaient  colores  a  l'exterieur  comme  a  l'interieur.  Les  popu- 
lations barbares  de  l'Europe  septentrionale  et  occidentale  peignaient 
leurs  maisons  et  leurs  temples  de  bois,  et  les  Scandinaves  prodiguaient 
les  couleurs  brillantes  et  les  dorures  dans  leurs  habitations. 

Nous  devons  seulement  ici  constater  ces  faits  bien  connus  aujour- 
d'hui  des  archeologues,  et  ne  nous  occuper  que  de  la  peinture  appli- 
quee  a  l'architecture  francaise  du  moyen  age.  Alors,  comme  pendant 
la  bonne  antiquite,  la  peinture  ne  parait  pas  avoir  ete  jamais  separee 
de  Tarchitecture.  Ges  deux  arts  se  pretaientniutuellement  secours,  et 
ce  que  nous  appelons  le  tableau  n'existait  pas,  ou  du  moins  n'avait 
qu'une  importance  tres-secondaire.  Gregoire  de  Tours  signale,  a  plu- 
sieurs  reprises,  les  peintures  qui  decoraient  les  edifices  religieux  et 
les  palais  de  son  temps.  «Es-tu  (disent,  a  Gondovald,  les  soldats  qui 
«  assiegentla  ville  de  Gomminges),  es-tu  ce  peintre  qui,  au  temps  du 
«  roi  Glotaire,  barbouillait  en  Ireillis  les  murailles  et  les  voutes  des 
oratoires  l  ?  »  (Juand  ce  prelat  repara  les  basiliques  de  Saint-Perpetue, 
a  Tours,  il  les  tit  «  peindre  et  decorer  par  les  ouvriers  du  pays  avec 

1  «  Tunc  os  pitor  illc,  qui,  tempore  Chlotliacharii  regis,  per  oratoria  parictcs  attpie 
((cameras  caraxabus  »  (Gre^   Turon.,  Hist   Franc,  lib.  VII,  cap.  xxxvi ) 


—    57    —  [    PEINTURE   ] 

tout  l'eclat  qu'elles   avaient  anciennement1)).  Get  usage  de  peindre 
les  edifices  fut  continue  pendant  toute  la  periode  carlovingienne,  et 
Frodoard  nous  apprend  que  l'eveque  Hincmar,reconstnnsantlacathe- 
drale  de  Reims,  «orna  la  voutede  peintures,  eclaira  le  Leinpie  par  des 
fenetres  vitrees,  et  le  fit  paver  de  marbre2».  Les  recherches  faites  sur 
l'architecture  dite  romane  constatent  que  la  peinture  etait  considered 
comme  l'achevement  necessaire  de  tout  edifice  civil  et  religieux,  et 
alors  s'appliquait-elle  de  preference  a  la  sculpture  d'ornement  ou  a  la 
statuaire,  aux  moulures  et  profils,  comme  pour  en  faire  ressortirl'im- 
portance  et  la  valeur.  Toutefois,  des  que  cette  architecture  prend  un 
caractere  original,  qu'elle  se  degage   des  traditions   gallo-romaines, 
c'est-a-dire  vers  la  fin  du  xie  siecle,  la  peinture  s'y  applique   suivant 
une  methode  particuliere,  comme  pour  en  faire  mieux  saisir  les  pro- 
portions et  les  formes.  Nous  ne  savons  pas  trop  comment,  suivant 
quel  principe,  la  peinture  couvrait  les  monuments  carlovingiens  en 
Occident,  et  nous  n'avons  guere,  pour  nous  guider  dans  ces   recher- 
ches, que  certaines  eglises  dltalie,  comme  Saint-Vital  de  Ravenne,par 
exemple,  quelques  mosai'ques  existant  encore  dans  des  basiliques  de 
Rome  ou  de  Venise;  et  dans  ces  restes  l'effet  des  colorations  obte- 
nues  au  moyen  de  ces  millions  de  petits  cubes  de  verre  ou  de  pierre 
dure  juxtaposes,  n'est  pas  toujours  d'accordavec  les  formes  de  l'archi- 
tecture.  D'ailleurs  ce  mode  de  coloration  donneauxparois,aux  voiites, 
un  aspect  metallique  qui  ne  s'harmonise  ni  avec  le  marbre,  ni,  a  plus 
forte  raison,  avec  la  pierre  ou   le  stuc  des  colonnes,  des  piliers,  des 
bandeaux,  soubassements,  etc.  La  mosaique  dite  byzantine  a  toujours 
quelque  chose  de  barbare ;  on  est  surpris,  preoccupe;  ces  tons  d'une 
intensite  extraordinaire,  ces  reflets  etranges  qui  modifient  les  formes, 
qui  detruisent  les  lignes,  ne  peuvent  convenir  a  des  populations  pour 
lesquelles  l'architecture,  avant  tout,  est  un   art  de  proportions  et  de 
combinaisons  de  lignes.  II  est  certain  que  les  Grecs  de  l'antiquite,  qui 
cependant  regardaient  la  coloration  comme  necessaire  a  l'architecture, 
etaienttropamants  de  la  forme  pour  avoir  admis  la  mosaique  dite  byzan- 
tine dans  leurs   monuments.  lis  ne   connaissaient  la  peinture  que 
comme  une  couverte  unie,  mate,  fine,  laissant  aux  lignes  leur  purete, 
les  accentuant  meme,  exprimant  les  details  les  plus  delicats. 

La  peinture  appliquee  a  l'architecture  ne  peutproceder  que  dedeux 
manieres :  ou  elle  est  soumise  aux  lignes,  aux  formes,  au  dessin  de  la 
structure;  ou  elle  n'en  tient  compte,  et  s'^tend  independante  sur  les 
parois,  les  voutes,  les  piles  et  les  profils. 

Dans  le  premier  cas,  elle  fait  essentiellement  partie  de  Tarchitec- 
lure ;  dans  le  second,  elle  devient  une  decoration  mobiliere,  si  Ton 

1  «  Basilicas  sancti  Pcrpctui  adustas  inccndio  repcri,  quas  in  illo  niturc  vcl  pingi,  vcl 
» exomari,  ut  prius  fucrant,   artificum  nostrorum  opcre,  impcravi. »  (Lib.   X,  cap.  xxxi, 

§19) 
*  Frodoard,  llisl.  de  Veglise  de  Reims,  chap.  v. 

VII.   —  R 


[  PEINTURE    ]  —    58    — 

peut  ainsi  s'exprimer,  qui  a  ses  lois  particulieres  et  detruit  souvent 
l'effet  architectonique  pour  lui  substituer  un  effet  appartenant  seule- 
menta  l'art  du  peintre.  Que  lespeintres  considerent  ce  dernier  genre 
de  decoration  picturale  comme  le  seul  bon,  cela  n'a  rien  qui  doive 
surprendre;  mais  que  l'art  y  gagne,  c'est  une  question  qui  merite  dis- 
cussion. La  peinture  ne  s'est  separee  de  l'architecture  qu  a  une  epo- 
que  tres-recente,  c'est-a-dire  au  moment  de  la  renaissance.  Du  jour 
oil  le  tableau,  la  peinture  isolee,  faite  dans  l'atelier  du  peintre,  s'est 
substitute  a  la  peinture  appliquee  sur  le  mur  qui  doit  la  conserver, 
la  decoration  architectonique  peinte  a  ete  perdue.  L'architecte  et  le 
peintre  ont  travaille  chacun  de  leur  cote,  creusant  chaque  jour  davan- 
tage  l'abime  qui  les  separait,  et  quand  par  hasard  ils  ont  essaye  de  se 
reunirsurun  terrain  commun,  il  s'est  trouve  qu'ils  ne  se  compre- 
naient  plus,  et  que  voulant  agir  de  concert,  il  n'existait  plus  de  lien 
qui  les  put  reunir.  Le  peintre  accusait  l'architecte  de  ne  lui  avoir  pas 
menage  des  places  convenables,  et  l'architecte  se  croyait  en  droit  de 
declarer  que  le  peintre  ne  tenait  aucun  compte  de  ses  dispositions 
architectoniques.Cette  separation  de  deux  arts  autrefois  freres  est  sen- 
sible, quand  on  jette  les  yeux  sur  les  essais  qui  ont  ete  faits  de  nos 
jours  pour  les  accorder.  II  est  clair  que  dans  ces  essais  l'architecte  n'a 
pasconcu,  n'a  pas  vu  reflet  que  devait  produire  la  peinture  appliquee 
sur  les  surfaces  qu'il  preparait,  et  que  le  peintre  ne  considerait  ces 
surfaces  que  comme  une  toile  tendue  dans  un  atelier  moins  commode 
que  le  sien,  ne  s'inquietant  guere  d'ailleurs  dece  qu'il  y  aurait  autour 
de  son  tableau.  Ge  n'est  pas  ainsi  que  Ton  comprenait  la  peinture  deco- 
rative pendant  le  moyen  age,  ni  meme  pendant  la  renaissance,  et 
Michel-Ange,  en  peignant  la  voute  de  la  chapelle  Sixtine,  ne  s'isolait 
pas,  et  avait  bien  la  conscience  du  lieu,  de  la  place  oil  il  travaillait,  de 
l'effet  d'ensemble  qu'il  voulait  produire.  De  ce  qu'on  peint  sur  un  mur 
au  lieu  de  peindre  sur  une  toile,  il  ne  s'ensuit  pas  que  l'oeuvre  soit 
une  peinture  monumentale,  et  presque  toutes  les  peintures  murales 
produites  de  notre  temps  ne  sont  toujours,  malgre  la  difference  du 
procede,  que  des  tableaux;  aussi  voyons-nous  que  ces  peintures  cher- 
chent  un  encadrement,  qu'elles  se  groupent  en  scene  ayant  chacune 
un  point  de  vue,  une  perspective  particuliere,  ou  qu'elles  se  develop- 
pent  en  processions  entre  deux  lignes  horizontales.  Ge  n'est  pas  ainsi 
non  plus  qu'ont  procede  les  anciens  maitres mosa'istes,  ni  lespeintres 
occidentaux  du  moyen  age.  Quant  a  la  peinture  d'ornement,  le  hasard, 
l'instinct,  limitation,  servent  seuls  aujourd'hui  de  guides,  et  neuffois 
sur  dix  il  serait  bien  difficile  de  dire  pourquoi  tel  ornement  prend 
cette  forme  plutot  que  telle  autre,  pourquoi  il  est  rouge  et  non  pas 
bleu.  On  a  ce  qu'on  appelle  du  gotit,  et  cela  suffit,  croit-on,  pour  deco- 
rer  d'enluminures  l'interieur  d'un  vaisseau ;  ou  bien  on  recueille  par- 
tout  des  fragments  de  peintures,  et  on  les  applique  indifferemment, 
celui-ci  qui  ctait  sur  une  colonne,  a  une  surface  plane,  cet  autre  qu'on 
voyait  sur  un  tympan,  a  un  soubassement*  Le  public,  eflarouche   par 


—    59  —  [   PEINTURE   ] 

ces  bariolages,  ne  trouve  pas  cela  (Tun  bon  eff'et,  mais  on  lui  demontre 
que  les  decorateurs  du  moyen  age  ont  ete  scrupuleusement  consultes, 
et  ce  meme  public  en  conclut  que  les  decorateurs  du  moyen  age  etaient 
des  barbares,  ce  que  d'ailleurs  on  lui  accorde  bien  volontiers. 

Dans  la  decoration  de  l'architecture,il  faut  convenir,  il  est  vrai,que 
la  peinture  est  la  partie  la  plus  difficile  peut-etre  et  celle  qui  demande 
le  plus  de  calculs  et  d'experience.  Mors  qu'on  peignait  tous  les  inte- 
rieurs  des  edifices,  les  plus  riches  comme  les  plus  pauvres,  on  avait 
necessairement  des  donnees,  des  regies  qu'on  suivait  par  tradition ; 
les  artistes  les  plus  ordinaires  ne  pouvaientainsi  s'egarer.  Mais  aujour- 
d'hui  ces  traditions  sont  absolument  perdues,  chacun  cherche  une 
loi  inconnue ;  il  ne  faut  done  pas  s'etonner  si  la  plupart  des  essais 
tentes  n'ont  produit  que  des  resultats  peu  satisfaisants. 

Le  xne  siecle  atteint  Tapogee  de  l'art  de  la  peinture  architectonique 
pendant  le  moyen  age  en  France  ;  les  vitraux,  les  vignettes  des  manu- 
scrits  et  les  fragments  de  peintures  murales  de  cette  epoque  accusent 
un  art.  savant,  tres-avance,  une  singuliere  entente  de  l'harmonie  des 
tons,  la  coincidence  de  cette  harmonie  avec  les  formes  de  Farchitec- 
ture.  Iln'est  pas  douteuxque  cetart  s'etait  developpedans  lescloitres 
et  procedait  de  l'art  grec  byzantin.  Alors  les  etoffes  les  plus  belles,  les 
meubles,  les  ustensiles  colores,  un  grand  nombre  de  manuscrits 
liit'ine,  rapportes  d'Orient,  etaient  renfermes  dans  les  tresors  et  les 
bibliotheques  des  couvents,  et  servaient  de  modeles  aux  moines  adon- 
nes  aux  travaux  d'art.  Plus  tard,  vers  la  fin  du  xne  siecle,  lorsque  l'ar- 
chitecture  sortit  des  monasteres  et  fut  pratiquee  par  l'ecole  la'ique,  il 
se  fit  une  revolution  dans  l'art  de  la  peinture,  qui,  sans  etre  aussi 
radicale  que  celle  operee  dans  ^architecture,  modifia  profondement 
cependant  les  principes  poses  par  l'ecole  monacale. 

Sans  parler  longuement  de  quelques  fragments  de  peinture  a  peine 
visibles,  de  lineaments  informes  qui  apparaissent  sur  certains  monu- 
ments avant  le  xie  siecle,  nous  constaterons  seulement  que  des  l'epo- 
que  gallo-romaine,  e'est-a-dire  vers  le  ive  siecle,  tous  les  monuments 
ptrtissenf  avoir  ete  peints  en  dedans  et  en  dehors.  Cette  peinture  etait 
appliquee,  soit  sur  la  pierre  meme,  soit  sur  un  enduit  couvrant  des 
murs*  de  mavonnerie,  et  elle  ne  consistait,  pour  les  parties  elevees  au- 
dessus  dusol,  qu'en  une  sortede  badigeon  blanc,  ou  blanc  jaanfttre, 
sur  lequel  etaient  traces  des  dessins  tres-delies  en  noir  ou  en  ocre 
rouge.  Prfci  du  sol  apparaissent  des  tons  soutenus,  brun  rouge,  ou 
m6me  noirs,  releves  de  quelques  filets  jaunes,  verdfctrea  on  blancs. 
Les  sculptures  elles*mdme8  6taienl  eouvertes  de  ce  badigeon  d'une 
faible  epaisseur,  les  ornements  se  detachant  sur  des  fonds  rOBfi 
souvent  rehausses  de  traits  noirs  et  de  touches  jaunes1.  Ce  gemr  de 

1  n»us  avons  vu  bcaucoup  de  traces  deccs  sortes  de  peintures  sur  des  fragments  do 
monuments  gallo-romains  des  bas  temps;  malheureusement  ces  traces  disparaissent 
promflement  mi  contact  de  I'm- 


[  PEINTURE   ]  —  60  — 

decoration  peinte  parait  avoir  ete  longtemps  pratique  dans  les  Gaules 
etjusqu'au  moment  ou  Charlemagne  fit  venir  des  artistes  d'ltalie  et 
d'Orient.  Gette  derniere  influence  etrangere  ne  fut  pas  la  seule  cepen- 
dant  qui  dutconduire  a  Tart  de  la  peinture  monumentale,  tel  que  nous 
le  voyons  se  developper  au  xiie  siecle.  Les  Saxons,  les  Normands,  cou- 
vraient  d'ornements  peints  leurs  maisons,  leurs  ustensiles,  leurs  armes 
et  leurs  barques ;  et  il  existe  dans  la  bibliotheque  du  Musee  Britan- 
nique  des  vignettes  de  manuscrits  saxons  du  xie  siecle  qui  sont,  comme 
dessin,  comme  finesse  d'execution  et  comme  entente  de  l'harmonie 
des  tons,  d'une  beaute  surprenante1.  Get  art  venait  evidemment  de 
l'lnde  septentrionale,  de  ce  berceau  commun  a  tous  les  peuples  qui 
ont  su  harmoniser  les  couleurs.  La  faciliteavec  laquelle  les  Normands, 
a  peine  etablis  sur  le  sol  de  la  Gaule,  exercerent  et  developperent 
meme  l'art  de  l'architecture,  la  facon  de  vivre  deja  raffinee  a  laquelle 
les  Saxons  etaient  arrives  en  Angleterre  au  moment  de  l'invasion  de 
Guillaume  le  Batard,  indiquent  assez  que  ces  peuples  avaient  en  eux 
autre  chose  que  des  instincts  de  pillards,  et  qu'ils  provenaient  de 
families  possedant  depuis  longtemps  certaines  notions  d'art.  Mais 
il  est  necessaire  de  bien  s'entendre  sur  ce  qu'est  l'art  de  la  peinture 
applique  a  l'architecture.  De  notre  temps  on  a  mis  une  si  grande 
confusion  en  toutes  ces  questions  d'art,  qu'il  est  bon  de  poser  d'abord 
les  principes.  Ge  qu'on  entend  par  un  peuple  de  coloristes  (pour  me 
servir  d'une  expression  consacree,  si  mauvaise  qu'elle  soit),  c'est-a- 
dire  les  Venitiens,  les  Flamands  par  exemple,  ne  sont  pas  du  tout  colo- 
ristes a  la  facon  des  populations  du  Tibet,  des  Hindous,  des  Chinois, 
des  Japonais,  des  Persans  et  meme  des  Egyptiens  de  l'antiquite.  Obte- 
nir  un  effet  saisissant  dans  un  tableau,  par  le  moyen  de  sacrifices  habi- 
lement  faits,  d'une  exageration  de  certains  tonsdonnes  par  la  nature, 
d'une  entente  tres-delicate,  des  demi-teintes,  comme  peuvent  le  faire, 
ou  Titien,  ou  Rembrandt,  ou  Metzu,  et  faire  un  chaledu  Tibet,  ce  sont 
deux  operations  tres-distinctes  de  l'esprit.  II  n'y  a  qu'un  Titien,  il  n'y 
a  qu'un  Rembrandt  et  qu'un  Metzu,  et  tous  les  tisserands  de  l'lnde 
arrivent  a  faire  des  echarpes  de  laine  qui,  sans  exception  aucune,  don- 
nent  des  assemblages  harmoniques  de  couleurs.  Pour  qu'un  Titien  ou 
qu'un  Rembrandt  se  developpe,  il  faut  un  milieu  social  extremement 
civilise  de  tous  points;  mais  le  Tibetain  le  plus  ignorant,  vivant  dans 
une  cabane  de  bois,  au  milieu  d'une  famille  miserable  comme  lui, 
tissera  un  chale  dont  le  riche  assemblage  de  couleurs  charmera  nos 
yeux  et  ne  pourra  etre  qu'imparfaitement  imite  par  nos  fabriques  les 
mieux  dirigees.  L'etat  plus  ou  moins  barbare  d'un  peuple,  a  notre 
point  de  vue,  n'est  done  pas  un  obstacle  au  developpement  d'une  cer- 
taine  partie  de  l'art  de  la  peinture  applicable  a  la  decoration  monu- 
mentale ;  mais  il  ne  faut  pas  conclure  cependant  de  ce  qu'un  peuple 
est  tres-civilise,  qu'il  ne  puisse  arriver  ou  revenir  a  cet  art  monumen- 

1  Voyez,  entre  autres,  le  manuscr.  de  la  biblioth.  Cott.  Nero,  D.  IV,  Evang.  lat.  sax. 


—   61    —  [   PEINTURE    ] 

tal :  temoin  les  Maures  d'Espagne,  gens  tres-civilises,  qui  ont  produit 
en  fait  de  peinture  appliquee  a  l'architecture  d'excellents  modeles ;  et 
de  ce  que  Tart  du  peintre,  comme  on  l'entend  depuis  le  xvie  siecle, 
arrive  a  un  degre  tres-eleve  de  perfection,  on  ne  puisse  en  me"  me  temps 
posseder  une  peinture  architectonique  :  temoin  les  Yenitiens  des  xve 
et  xvie  siecles.  Une  seule  conclusion  est  a  titer  des  observations  pre- 
cedentes :  c'est  que  Tart  du  peintre  de  tableaux  et  Tart  du  peintre 
applique  a  l'architecture  procedent  differemment ;  que  vouloir  meler 
ces  deux  arts,  c'est  tenter  l'impossible.  Quelques  lignes  suffiront  pour 
faire  ressortir  cette  impossibilite.  Qu'est-ce  qu'un  tableau  ?  C'est  une 
scene  qu'on  fait  voir  au  spectateur  a  travers  un  cadre,  une  fenetre 
ouverte.  Unite  de  point  de  vue,  unite  de  direction  de  la  lumiere,  unite 
d'etfet.  Pour  bien  voir  un  tableau,  il  n'est  qu'un  point,  un  seul,  place 
sur  la  perpendiculaire  elevee  du  point  de  l'horizon  qu'on  nomme  point 
visuel.  Pour  tout  oeil  delicat,  regarder  un  tableau  en  dehors  de  cette 
condition  unique  est  une  souflrance,  comme  c'est  une  torture  de  se 
trouver  devant  une  decoration  de  theatre  au-dessus  ou  au-dessous  de 
la  ligne  de  l'horizon.  Beaucoup  de  gens  subissent  cette  torture  sans 
s'en  douter,  nous  l'admettons;  mais  ce  n'est  pas  surlagrossieretedes 
sens  du  plus  grand  nombre  que  nous  pouvons  etablir  les  regies  de  Tart. 
Partant  done  de  cette  condition  rigoureuse  imposee  au  tableau,  nous 
ne  comprenons  pas  un  tableau,  e'est-a-dire  une  scene  representee 
suivant  les  regies  de  la  perspective,  de  la  lumiere  et  de  l'efiet,  place 
de  telle  facon  que  le  spectateur  se  trouve  a  4  ou  5  metres  au-dessous 
de  son  horizon,  et  bien  loin  du  point  de  vue  adroite  ou  a  gauche.  Les 
epoques  brillantes  de  l'art  n'ont  pas  admis  ces  enormites  :  ou  bien  les 
peintres  (comme  pendant  le  moyen  age)  n'ont  tenu  compte,  dans  les 
sujets  peintsa  toutes  hauteurs  sur  les  murs,  ni  d'un  horizon,  ni  d'un 
lieu  reel,  ni  de  l'effet  perspectif,  ni  d'une  lumiere  unique  ;  ou  bien  ces 
peintres  (comme  ceuxdu  xvie  et  du  xvne  siecle)  ont  resolumentaborde 
la  difficulte  en  tracant  les  scenes  qu'ils  voulaient  repre^senter  sur  les 
parois  ou  sous  le  plafond  d'une  salle,  d'apres  une  perspective  unique, 
supposant  que  tous  les  personnages  ou  objets  que  Ton  montrait  au 
spectateur  se  trouvaient  disposes  reellement  oil  on  les  figurait,  et  se 
presentaient  par  consequent  sous  un  aspect  determine  par  cette  place 
m6me.  Ainsi  voit-on,  dans  des  plafonds  de  cette  epoque,  des  person- 
nages par  la  plante  des  pieds,  certaines  figures  dont les  genoux  cachenl 
la  poitrine.  Naturellement  cette  facon  de  tromper  l'ceil  eut  un  grand 
succes.  11  est  clair  cependant  que  si,  dans  cette  maniere  de  decoration 
monumentale,  l'horizon  est  suppose  place  a2  metres  du  sol,  a  la  hauteur 
reelle  de  l'ceil  du  spectateur,  il  ne  peut  y  avoir  sur  toute  cette  surface 
horizontale  supposee  a  2  metres  du  pave\  qu'un  seul  point  de  vue.  Or, 
du  moment  qu'on  sort  de  ce  point  unique,  le  trace"  perspectif  de  toute 
la  decoration  devient  faux,  toutes  les  lignes  paraissent  danser  et  don- 
nent  le  mal  de  mer  aux  gens  qui  ont  pris  l'habitude  de  vouloir  se 
rendre  compte  de  ce  que  leurs  yeux  leur  font  percevoir.  Quand  l'art 


[  PEINTURE    ]  —  62  — 

en  vient  a  tomber  dans  ces  erreurs,  a  vouloir  sortir  du  domaine  qui 
lui  est  assigne,  il  cesse  bientot  d'exister;  c'est  le  saut  perilleux  qui 
remplace  l'eloquence,  le  jongleur  qui  prend  la  place  de  l'orateur.Mais 
encore  les  artistes  qui  ont  adopte  ce  genre  de  peinture  decorative  ont 
pu  admettre  un  point,  un  seul  disons-nous,  d'oule  speclateurpouvait, 
pensaient-ils,  eprouver  une  satisfaction  complete ;  c'etait  peu,  sur 
toute  la  surface  d'une  salle,  de  donner  un  seul  point  d'ou  Ton  put  en 
saisir  parfaitement  la  decoration,  mais  enfin  c'etait  quelque  chose.  Les 
scenes  representees  se  trouvaient  d'ailleurs  encadrees  au  milieu 
d'une  ornementation  qui  elle-meme  affectaitla  realite  de  reliefs,  d'om- 
bres  et  de  lumieres  se  jouant  sur  des  corps  saillants.  C'etait  un  sys- 
teme  decoratif  possedant  son  unite  et  sa  raison,  tandis  qu'on  ne  sau- 
rait  trouver  la  raison  de  ce  parti  de  peinture,  par  exemple,  qui,  a  cote 
de  scenes  affectant  la  realite  des  effets,  des  ombres  et  des  lumieres,  de 
la  perspective,  place  des  ornements  plats  composes  de  tons  juxtapo- 
ses. Alors  les  scenes  qui  admettent  l'effet  reel  produit  par  le  relief  et 
les  differences  de  plans  sont  en  dissonance  complete  avec  cette  orne- 
mentation plate.  Ce  n'etait  done  pas  sans  raison  que  les  peintres  du 
moyen  age  voyaient  dans  la  peinture,  soit  qu'elle  figurat  des  scenes, 
soit  qu'elle  ne  se  composat  que  d'ornements,  une  surface  qui  devait 
toujours  paraitre  plane,  solide,  qui  eiait  destinee  non  a  produire  une 
illusion,  mais  une  harmonic  Nous  admettons  qu'on  prefere  la  pein- 
ture en  trompe-l'oeil  de  la  voute  des  Grands  Jesuites  a  Rome  a  celle  de 
la  voute  de  Saint-Savin,  pres  de  Poitiers ;  mais  ce  que  nous  ne  saurions 
admettre,  c'est  qu'on  pretende  concilier  ces  deux  principes  opposes. 
II  faut  opter  pour  l'un  des  deux. 

Si  la  peinture  et  l'arehitecture  sont  unies  dans  une  entente  intime 
de  Yart  pendant  le  moyen  age,  a  plus  forte  raison  la  peinture  de  figures 
etcelle  d'ornements  ne  font-elles  qu'une  seule  et  memecouverte  deco- 
rative. Le  meme  esprit  concevait  la  composition  de  la  scene  et  celle  de 
l'ornementation, la  meme  main  dessinait  et  coloriaitl'une  et  l'autre,et 
les  peintures  monumentales  ne  pouvaient  avoir  l'apparence  de  tableaux 
encadres  de  papier  peint,  comme  cela  n'arrive  que  trop  souvent  aujour- 
d'hui,  lorsqu'on  fait  ce  qu'on  veut  appeler  cles  peintures  murales,  les- 
quelles  ne  sont,  a  vrai  dire,  que  des  tableaux  colles  sur  un  mur,  entou- 
res  d'un  cadre  qui,  au  lieu  de  les  isoler  comme  le  fait  le  cadre  banal 
de  bois  dore,  leur  nuit,  les  eteint,  les  reduit  a  l'etat  de  tache  obscure 
ou  claire,  derange  l'effet,  occupe  trop  le  regard  et  gene  le  spectateur. 
Quand  la  peinture  des  scenes,  sur  les  murs  d'un  edifice,  n'est  pas 
traitee  comme  l'ornementation  elle-meme,  elle  estforcement  tuee  par 
celle-ci ;  il  faut,  ou  que  l'ornementation  soit  traitee  en  trompe-l'oeil,  si 
le  sujet  entre  dans  le  domaine  de  la  realite,  ou  que  le  sujet  soit  traite 
comme  un  dessjn  enlumine,  si  l'ornementation  est  plate. 

Ces  principes  poses,  nous  nous  occuperons  4'abord  de  la  peinture 
monumentale  des  sujets.  Nous  avonsditque  Fart  grec  avait  ete  la  pre- 
miere ecole  de  nos  peintres  occidentaux  au  point  de  vue  de  l'icono- 


—    63   —  [    PEINTURE   ] 

graphic  etau  point  de  vue  de  l'execution.  Cependant/des  le  xie  siecle 
en  France  (et  il  ne  nous  reste  pas  de  peinture  monumenlale  de  sujets 
anterieurs  a  cette  epoque),  on  reconnait,   dans  la   maniere  dont  est 
traite  le  dessin,  une  independance,  une  verite  depression  dans  le 
geste  qu'on  n'apercoit  point  dans  les  peintures  dites  byzantines  de  la 
meme  epoque.  Pour  retrouver  cette  independance   dans  la  peinture 
grecque,  ilfaut  feuilleter  les  manuscrits  byzantins  des  vme  et  ixe  sie- 
cles1;  plus  tard  cet  art  grec  s'immobilise,  et  tombe  dans  une  routine 
etroite  dont  il  ne  sort  plus.  Non-seulement  nos  artistes  du  xie  siecle 
prennent  leurs  modelesdans  les  peintures  du  style  grec,  mais  ils  s'em- 
parent  meme  des  procedes  materiels  adoptes  par  les  Byzantins ;  nous 
en  trouvons  la  preuve  evidente  dans  le  traite  du  moine  Theophile  qui 
vivait  au  xue  siecle.  L'ebauche  des  peintures  de  l'eglise  de  Saint-Savin - 
aetefaite  au  pinceau;  elle  consiste  en  des  traits  brun  rouge.  «  Les 
«  couleurs  ont  ete  appliquees  par  larges  teintes  plates,  sans  marquer 
«  les  ombres,  au  point  qu'il  est  impossible  de  determiner  de  quel  cote 
<(  vient  la  lumiere.  Gependant,  en  general,  les  saillies  sont  indiquees 
«  en  clair  et  les  contours  accuses  par  des  teintes  foncees ;  mais  ilsem- 
«  ble  que  Tartiste  n'ait  eu  en  vue  que   d'obtenir  ainsi  une  espece  de 
«  modele  de  convention,  a  peu  pres  tel  que  celui  qu'on  voit  dans  notre 
«  peinture  d'arabesques.  Dans  les  draperies,  tous  lesplis  sont  marques 
«  par  des  traits  sombres  (brun  rouge),  quelle  que  soit  la  couleur  de 
«  Tetoffe.  Les  saillies  sont  accusees  par  d'autres  traits  blancs  assez  mal 
«  fondus  avec  la  teinte  generate. »  (Ces  traits  ne  sont  pas  fondus,mais 
indiquesen  hachures  plus  ou  moins  larges  peintes  sur  le  ton  de  l'e- 
toffe.)  «  II  n'y  a  nulle  part  d'ombres  projetees,  et,  quant  a  la  perspec- 
«tiveaerienne,  ou  meme  a  la  perspective  lineaire,  il  est  evident  que 
«  Jes  artistes  de  Saint-Savin  ne  s'en  sont  nullement  preoccupes3.  » 
Parle  fait,  dans  ces  peintures  de  sujets,  chaque  figure  presente  une 

1  La  Bibliothequc  nationale  en  possede  quclques-uns  d'unc  rare  beaute. 

:  Ces  peintures  datent  de  la  seconde  moitie  du  xie  siecle  en  grandc  partic. 

3  Voycz  la  Notice  sur  les  peintures  de  Veglise  de  Saint-Savin.  —  M.  Merimee,  auqucl 
nous  empruntons  ce  passage,  ajoute  an  peu  plus  loin  ces  observations,  que  nous  devons 

signaler.  « Presque  toujours  les  figures  se  detacbent  sur  une  couleur  clairc  et  trau- 

«  chante,  mais  il  est  difficile  de  deviner  ce  que  le  peirttre  a  voulu  representer.  Souvcnt 
«  une  suite  de  lignes  paralKdes  d«j  teintes  differentes  offre  l'apparence  d'un  tapis;  mais 
« cela  n'est,  je  pense  qu*nne  csp^ce  d*ornementatioti  capricieuse,  sans  aucunc  prtten- 
«  tion  a  la  verity,  et  le  seul  but  de  I'artiste  semblc  avoir  etc  de  faire  ressortir  les  ppr- 
«  sonnages  et  les  accessoircs  essentiels  a  son  sujet.  A  vrai  dire,  ces  acccssoires  ne  sont 
«  que  des  especcs  d'bieroglypbcs  ou  des  images  purement  conventionnclles.  Ainsi  les 
«  nuages,  les  arbrcs,  les  rochcrs,  les  biUimenU,  be  denotenl  pas  la  moindre  idee  d'Uni- 
"ii ;  ce  sont  plutot,  en  quclquo  sortc,  del  ekplicationi  graphiqoes  ajoutecs  aux 
<(  groupes  dc  figures  pour  riulclligcnee  des  compo-ilions. 

I'.lases  aujourd'bui  par  la  rechenbe  dc  la  M-rih-  <lans  l,->  pel  its  di'-lails  <|ii<'  l'art  mo- 
«  dernc  a  poussec  si  loin,  nous  avnns  peine  a  rinnpren.lre  que  lea  artistes  d'autrcfois  aim' 
« trouve  on   public  qui  admit  de  si  grossieres  conventions.  Rien  ccpendant  dc  plus  facile 


[  PEINTURE   ]  —  64   — 

silhouette  se  detachant  en  vigueur  sur  un  fond  clair,  ou  en  clair  sur 
un  fond  sombre,  et  rehaussee  seulement  de  traits  qui  indiquent  les 
formes,  les  plis  des  draperies,  les  lineaments  interieurs.  Le  modele 
n'est  obtenu  que  par  ces  traits  plus  ou  moins  accentues,  tous  du  meme 
ton  brun,  et  la  couleur  n'est  autre  chose  qu'une  enluminure.  Lespein- 
tures  des  vases  dits  etrusques,  celles  qu'on  a  decouvertes  dans  les 
tombeaux  de  Gorneto,  procedent  absolument  de  la  meme  maniere. 
Alors  les  accessoires  sont  traites  comme  deS  hieroglyphes,  la  figure 
humaine  seule  se  developpe  d'apres  sa  forme  reelle.  Unpalais  est  rendu 
par  deux  colonnes  et  un  fronton,  un  arbre  par  une  tige  surmontee  de 
quelques  feuilles,  un  fleuve  par  un  trait  serpentant,  etc.Peut-on,lors- 
qu'il  s'agitde  peinture  monumentale,  produire  sur  le  spectateur  autant 
d'effet  par  ces  moyens  primitifs  que  par  l'emploi  des  trompe-l'ceil? 
ou,  pour  parler  plus  vrai,deshommes  nes  au  milieu  d'une  civilisation 
chez  laquelle  on  s'est  habitue  a  estimer  la  peinture  en  raison  du  plus 
ou  moins  de  realite  materielle  obtenue,  peuvent-ils  s'emouvoir  devant 
des  sujets  traites  comme  le  sont  ceux  des  tombeaux  de  Gorneto,  ceux 
des  catacombes,  ou  ceux  de  l'eglise  de  Saint-Savin?  G'est  la  toute  la 
question,  qui  n'est  autre  qu'une  question  d'education. 

Un  enfant  est  tout  autant  charme,  sinon  plus,  devant  un  trait  enlu- 
mine  que  devant  un  tableau  de  Rubens.  II  n'est  pas  dit  que  ce  trait 
soit  barbare,  sans  valeur  comme  art.  Faites  au  contraire  que  ce  trait 
ne  reproduise  que  de  belles  formes,  qu'il  soit  pur  de  style  et  que  l'en- 
luminure  soit  harmonieuse  :  si  le  spectateur  est  emu  devant  cette 
interpretation  de  la  nature,  n'est-ce  pas  un  hommage  qu'il  rend  a 
l'art  ?  et  l'art  ne  prouve-t-il  pas  ainsi  qu'il  est  une  puissance  ?  Que  pour 
la  peinture  de  chevalet  on  en  soit  arrive  peuapeu  a  une  imitation  fine 
et  complete  de  la  nature  choisie,  a  produire  des  effets  de  lumiere  d'une 
extreme  delicatesse,  a  concentrer  pour  ainsi  dire  l'attention  du  spec- 
tateur sur  une  scene  rendue  a  l'aide  d'une  observation  scrupuleuse, 
avec  une  parfaite  distinction,  certes  nous  ne  nous  en  plaindrons  pas, 
puisque  c'est  a  ce  progres  que  nous  devons  les  chefs-d'oeuvre  qui  gar- 


<r  a  produire  que  l'illusion,  meme  avec  cette  naivete  de  moyens  qui  semblent  l'eloigner. 
«  Assurement  un  mur  de  scene  de  marbre,  avec  sa  decoration  immobile,  n'empechait 
«  pas  les  Grecs  de  s'interesser  a  une  action  qui  devait  se  passer  dans  une  foret  ou  parmi 
« les  rochers  du  Caucase ;  et  le  parterre  de  Shakspeare,  en  voyant  deux  lances  croisees 
« au  fond  de  la  grange  qui  servait  de  theatre,  comprenait  qu'une  bataille  avait  lieu  . 
«  la  peripetie  Tagitait,  et  chacun  fremissait  aux  cris  de  Richard  offrant  tout  son  royaume 
i'  pour  un  cheval. 

«  A  cote  de  cette  indifference  pour  les  details  accessoires,  ou,  si  Ton  veut,  de  cette 
"ignorance  primitive,  on  remarque  parfois  une  imitation  tres -juste  et  un  sentiment 
«  d'observation  tres-fin  dans  les  attitudes  et  les  gestes  des  personnages.  Les  tetes,  bien 
«  que  depourvues  d'expression,  se  distinguent  souvent  par  une  noblesse  singuliere  et  une 
«  regularite  de  traits  qui  rappclle,  de  bien  loin,  il  est  vrai,  les  types  que  nous  admirons 
«  dans  l'art  antique » 


—  65   —  [    PEINTURE  j 

nissent  nos  galeries,  etqui  sont  unedes  gloires  de  la  civilisation  occi- 
dentals depuis  le  xvie  siecle.  Mais  l'art  quiconvienta  latoileencadree, 
au  tableau,  quelle  que  soit  sa  dimension,  n'a  point  de  rapports  avec 
celui  qui  est  destine  a  couvrir  les  murs  et  les  voutes  d'une  salle.  Dans 
le  tableau,  nous  ne  voyons  qu'une  expression  isolee  d'un  seul  art,  nous 
nous  isolons  pour  le  regarder ;  c'est,  encore  une  fois,  une  fenetre  qu'on 
nous  ouvre  sur  une  scene  propre  a  nous  charmer  ou  nous  emouvoir.  En 
est-il  de  meme  dans  une  salle  que  Ion  couvre  de  peintures?  N'y  a-t-il 
pas  la  le  melange  des  arts?  Doivent-ils  alors  proceder  isolement,  ou  pro- 
duire  uneffet  d'ensemble?  La  reponse  ne  saurait  etre  douteuse. 

Si  nous  examinons  les  essais  qui  ont  ete  tentes  pour  concilier  les 
deux  principes  opposes  de  la  peinture  prise  isolement  etde  lapeinture 
purement  monumentale,  n'apercevons-nous  pas  tout  de  suite  l'ecueil 
contre  lequel  les  plus  grands  talents  ont  echoue?  Et  la  voute  de  la 
chapelle  Sixtine  elle-meme,  malgre  le  genie  prodigieuxde  l'artistequi 
l'a  concue  et  executee,  n'est-elle  pas  un  hors-d'oeuvre  qui  epouvante 
plutot  qu'il  ne  charme  ?  Cependant  Michel-Ange,  architecte  etpeintre, 
a  su,  autant  que  le  programme  qu'il  s'etait  impose  le  lui  permettait, 
si  bien  souder  ses  sujets  et  ses  figures  a  l'ornementation,  a  la  place 
occupee,  que  l'unite  de  la  voute  est  complete.  Mais  que  devient  la  salle? 
Que  devient  meme,  au  point  de  vue  decoratif,  sous  cette  ecrasante 
conception,  lapeinture  du  Jvgement  dernierl 

Dans  la  chapelle  Sixtine,  il  faut  s'isoler  pour  regarder  la  voute,  s'iso- 
ler  pour  regarder  le  Jugcment  dernier,  oublier  la  salle.  On  se  souvient 
de  la  voute,  on  se  souviendrait  tres-imparfaitement  de  la  pagedujuge- 
ment,  si  on  ne  la  connaissait  par  des  gravures;  quant  a  la  salle,  on 
ne  sait  pas  si  elle  existe.  Or,  les  arts  ne  sont  pas  faits  pour  s'entre- 
detruire,  mais  pour  s'aider,  se  faire  valoir;  c'est  du  moins  ainsi  qu'ils 
ont  ete  compris  pendant  les  belles  epoques.  On  pardonne  bien  a  un 
genie  comme  Michel-Ange  d'etouft'er  ce  qui  l'entoure  et  de  se  nuire  au 
besoin  a  lui-meme,  d'effacer  quelques-unes  de  ses  propres  pages  pour 
en  faire  resplendirune  seule  :  cette  fantaisie  d'un  geantn'estque  ridi- 
cule chez  des  homines  de  taille  ordinaire;  elle  a  cependant  tourne  la 
tete  de  tous  les  peintres  depuis  le  xvie  siecle,  tanl  il  est  vrai  que  rexem- 
ple  des  homines  de  genie  meme  est  funeste  quand  ils  abandonnent 
les  principes  vrais,  et  qu'il  ne  faut  jamais  se  laisser  guider  que  par  les 
principes.  De  Michel-Ange  aux  Garraches  il  n'y  a  qu'un  pas ;  et  que  sont 
les  successeurs  des  Garraches  ? 

Les  peuples  artistes  n'ont  vu  dans  la  peinture  monumentale  qu'un 
dessin  enlumine  el  tres-l^'gerement  modelc.  Que  le  (h^ssin  soit  beau, 
I'enluminure  harmonieuse,  la  peinture  monumentale  dit  toutcequ'elle 
peut  dire;  la  dilVn  ull«-  csl  ccrtes  assez  grande,  le  resultat  oblenu  con- 
siderable, car  c'est  seulement  a  l'aide  de  ces  moyens  si  simples  en 
apparence  qu'on  peut  produire  ces  grands  effetsde  decoration  coloriec 
dont  limpression  reste  profondement  gravee  dans  l'esprif. 

Nous  avons  dit  que  les  peintres  grecs  avaicnl  clc  lea  premier!  mat- 

vn.  —  !) 


[  PEINTUHE    ]  —   Sti   — 

tres  de  nos  artistes  occidentaux ;  mais  en  Grece  (nous  parlons  de  la 
Grece  byzantine)  la  peinture  a  conserve  une  forme  hieratique  dont  chez 
nous  on  s'est  affranchi  rapidement.  Au  xme  siecle  deja  Guillaume  Du- 
rand,  eveque  de  Mende,  ecrivait  dans  son  Rationale  divinorum  officio- 
rum ',  en  citantun  passage  d'Horace  :  «  Diversce  historic?  tarn  Novi  quam 
«  Veteris  Testamenti  pro  voluntate  pictorum  depinguntur;  nam 

« pictoribus  atque  poetis, 

«  Quidlibet  audendi  semper  fuit  aequa  potestas.  » 

Cet  hommage  rendu  a  la  liberte  qui  doit  etre  laissee  a  l'artiste  fait 
un  etrange  contraste  avec  la  rigueur  des  traditions  de  l'ecole  byzan- 
tine, conservees  presque  intactes  jusqu'a  nos  jours*2.  Dans  le  style 
aussi  bien  que  dans  le  faire  et  les  procedes  des  peintures  produites 
en  France  pendant  les  xie  et  xne  siecles,  on  reconnait  exactement  les 
enseignements  de  Denis  :  l'auteur  grec  du  Guide  de  la  peinture.  Nous 
retrouvons  les  recettes  de  ce  maitre  grec  du  xie  siecle  dans  le  traite 
du  moine  Theophile3  (xne  siecle),  et  meme  encore  dans  l'ouvrage 
du  peintre  italien  Gennino  Gennini,  qui  vivait  au  xrve  siecle4;  mais. 
si  les  artistes  du  moyen  age  conserverent  longtemps  les  procedes 
fournis  par  l'ecole  byzantine,  ils  s'affranchirenttres-promptementdes 
traditions  hieratiques,  disons-nous,  et  chercherent  leurs  inspirations 
dans  l'observation  de  la  nature.  Toutefois  (etcela  est  a  remarquer),  en 
donnant  au  style  de  leurs  ceuvres  un  caractere  de  moinsen  moins  tra- 
ditionnel,  nos  artistes  occidentaux,  surtout  en  France,  surent  laisser 
a  leurs  peintures  une  harmonie  decorative  jusque  vers  le  milieu  du 
xve  siecle,  en  maintenant  le  principe  dudessin  enlumine  etlegerement 

1  Liv.  Ier,  chap.  in. 

3  Voyez  a  ce  sujet  le  Manuel  cViconographie  chretienne,  traduit  du  manuscrit  byzantin, 
le  Guide  de  la  peinture,  par  le  docteur  Paul  Durand,  avec  une  introduction  et  des  notes 
de  M.  Didron.  L'auteur  de  ce  guide,  Denis,  vivait  au  xie  siecle. 

«Le  canon  suivant  »,  dit  M.  Didron  dans  une  de  ses  notes  (Introduction,  p.  vin), 
«  du  second  concile  de  Nicee,  compare  an  passage  de  Teveque  de  Mende,  exprime  a 
«  merveille  la  condition  de  dependance  ou  vivaient  les  artistes  grecs....  «  Non  est  imagi- 
«  num  structura  pictorum  inventio,  sed  Ecclesice  catholicce  probata  legislatio  et  traditio. 
«  Nam  quod  vetustate  excellit  venerandum  est,  ut  inquit  divus  Basilius.  Testatur  hoc 
«  ipsa  rerum  antiquitas  et  patrum  nostrorum,  qui  Spiritu  sancto  feruntur,  doctrina. 
«  Etenim,  cum  bas  in  sacris  templis  conspicerent,  ipsi  quoque  animo  propenso  veneranda 
«  templa  exstruentes,  in  eis  quidem  gratas  orationes  suas  et  incruenta  sacrificia  Deo  om- 
«  nium  rerum  domino  offerunt.  Atqui  consilium  et  traditio  ista  non  est  pictoris  (ejus  enim 
«  sola  ars  est),  verum  ordinatio  et  dispositio  patrum  nostrorum,  quae  aedificaverunt.  » 
(SS.  Concil.  Phil.  Labbe,  t.  VII,  Synod.  Nicarna  II,  actio  vi,  col.  831  et  832.)  De  fait,  le  con- 
cile de  Nicee  n'avait  pas  tout  a  fait  tort,  et  les  plus  belles  peintures  byzantines  connues 
sont  incomparablement  les  plus  anciennes. 

3  Diversarum  artium  Schedula,  publ.  par  M.  le  comte  do  l'Escalopier,  1843. 

4  Voyez  l'edition  de  cet  ouvrage  donnee  a  Rome,  en  1821,  par  le  chevalier  Guiseppe 
Tambroni. 


—   67   —  [   PEINTURE   ] 

modele.  Nos  artistes  en  France,  en  ce  qui  touche  au  dessin,  al'obser- 
vation  juste  du  geste,  de  la  composition,  de  l'exp.ression  meme,  s'eman- 
ciperent  avant  les  maitres  de  l'ltalie ;  les  peintures  et  les  vignettes  des 
manuscrits  qui  nous  restent  du  xme  siecle  en  sont  la  preuve,  et  cin- 
quante  ans  avant  Giotto  nous  possedions  en  France  des  peintures 
qui  avaient  deja  fait  faire  a  Tart  les  progres  qu'on  attribue  a  l'eleve 
Cimabue !.  De  la  fin  du  xiie  au  xve  siecle  le  dessin  se  modifie.  D'abord 
rive  aux  traditions  byzantines,  bientot  il  rejette  ces  donnees  conven- 
tionnelles  d'ecole,  ilcherche  des  principesderivant  d'une  observation 
de  la  nature,  sans  toutefois  abandonner  le  style;  l'etude  du  geste 
atteint  bientot  une  delicatesse  rare,  puis  vient  la  recherche  de  ce  qu'on 
appelle  l'expression.  Le  modele,  sans  atteindre  a  Yeffet,  s'applique  a 
marquer  les  plans.  On  reconnait  des  efforts  de  composition  remarqua- 
bles  des  la  seconde  moitie  du  xme  siecle.  L'idee  dramatique  estadmise, 
les  scenes  prennent  parfois  un  mouvement  d'une  energie  puissante. 
Vers  le  milieu  du  xive  siecle,  de  fin,  de  delicat,  le  dessin  penche  deja 
vers  la  maniere ;  les  types  admis  se  perdent  pour  etre  remplaces  par 
limitation  de  la  nature  individuelle :  l'exageration  de  ce  parti  est  sen- 
sible au  commencement  du  xve  siecle,  ace  point  que  le  laid  s'introduit 
dans  Tart  de  la  peinture,  et  arrive  trop  souvent  a  s'emparer  de  toute 
forme.  En  meme  temps  on  reconnait  que  l'habilete  de  la  main  est 
extreme,  que  les  artistes  possedent  desprocedes  excellents,  et  qu'ils 
poussent  a  l'excesla  recherche  du  detail,  la  minutie  dans  l'execution, 
dans  l'etude  des  accessoires. 

La  coloration  subit  des  transformations  moins  rapides  :  l'harmonie 
de  la  peinture  monumentale  est  toujours  soumise  a  un  principeessen- 
tiellement  decoratif ;  cette  harmonie  change  de  tonalite,  il  est  vrai, 
mais  c'est  toujours  une  harmonie  applicable  aux  sujets  comme  aux 
ornements.  Ainsi,  par  exemple,  au  xne  siecle,  cette  harmonie  est  abso- 
lumertt  celle  des  peintures  grecques,  toutes  tres-claires  dans  lesfonds. 
Pour  les  figures  comme  pour  les  ornements,  ton  local,  qui  est  la  cou- 
leur  et  remplace  ce  que  nous  appelons  la  demi-teinte ;  rehauts  clairs, 
presque  blancs,  sur  toutes  les  saillies;  modele  brun  egal  pour  toutes 
les  nuances;  finesses  soit  en  clair  sur  lesgrandes  parties  sombr$s,soit 
en  brun  sur  les  grandes  parties  claires,  afin  d'eviter,  dans  Tensemble, 
les  taches.  Gouleurs  rompues,  jamais  absolues2,  au  moins  dans  les 
grandes  parties;  quelquefois  emploi  du  noir  comme  rehauts.  L'or 
admis  comme  broderie,  comme  points  brillants,  nimbes;  jamais,  ou 
tres-rarement,  comme  fond.  Gouleurs  dominantes,  l'ocre  jaune,  le  brun 
rouge  clair,  le  vert  de  nuances  diverses;  couleurs  secondaires,  le  rose 
pourpre,  le  violet  pourpre  clair,  le  bleu  clair.  Toujours  un  trait  brun 

1  II  a  manque  a  nos  artistes  un  Vasari,  un  apologiste  cxclusif.  C'est  un  mainour;  mais 
cela  diminue-t-il  leur  merite?  et  cst-ce  a  nous  de  leur  reprocher  l'oubli  oil  nous  les  avons 
laiss&j? 

'Cela  provient  des  procedes  employes,  ainsi  que  nous  l'indiquerons  tout  a  1  heure. 


[  PEINTURE  ]  —  68  — 

entre  chaque  couleur  juxtaposee.  II  est  rare,  d'ailleurs,  dans  l'har- 
monie  des  peintures  du  xne  siecle,  qu'on  trouve  deux  couleurs  d'une 
valeur  egale  posees  Tune  a  cdte  de  l'autre,  sans  qu'il  y  ait  entre  elles 
une  couleur  d'une  valeur  inferieure.  Ainsi,  par  exemple,  entre  un  brun 
rouge  etun  vert  de  valeur  egale,  ily  aura  un  jaune  ouun  bleu  tres-clair ; 
entre  un  bleu  et  un  vert  de  valeur  egale,  il  y  aura  un  rose  pourpre 
clair.  Aspect  general  doux,  sans  heurt,  clair,  avec  des  fermetes  tres- 
vives  obtenues  par  le  trail  brun  ou  le  rehaut  blanc.  Vers  le  milieu  du 
xme  siecle,  cette  tonalite  change.  Les  couleurs  tranches  dominent, 
particulierement  le  bleu  et  le  rouge.  Le  vert  ne  sert  plus  que  de  moyen 
de  transition ;  les  fonds  deviennent  sombres,  brun  rouge,  bleu  intense, 
noirs  meme  quelquefois,  or,  mais  dans  ce  cas  toujours  gaufre.  Le 
blanc  n'apparait  plus  guere  que  comme  filets,  rehauts  delicats ;  l'ocre 
jaune  n'est  employee  que  pour  des  accessoires;  le  modele  se  fond 
etparticipe  de  la  couleur  locale.  Les  tons  sont  toujours  separes  par  un 
trait  brun  tres-fonce  ou  meme  noir.  L'or  apparait  deja  en  masse  sur 
lesvetements,  mais  ilest,  ou  gaufre,  ou  accompagnede  rehauts  bruns. 
Les  chairs  sont  claires.  Aspect  general  chaud,  brillant,  egalement 
soutenu,  sombre  meme,  s'il  n'etait  reveille  par  Tor.  Vers  la  fin  du 
xme  siecle,  la  tonalite  devient  plus  heurtee;  les  fonds  noirs  apparais- 
sent  souvent,  ou  bleu  tres-intense,  ou  brun  rouge,  rehausses  de  noir; 
les  vetements,  en  revanche,  prennent  des  tons  clairs,  rose,  vert  clair, 
jaune  rose,  bleu  tres-clair ;  l'emploi  de  l'or  est  moins  frequent ;  le  blanc 
et  surtout  le  blanc  gris,  le  blanc  verdatre,  couvrent  les  draperies.  Gel- 
les-ci  parfois  sont  polychromes,  blanches,  par  exemple,  avec  des  bandes 
transversales  rouges  brodees  de  blanc,  ou  de  noir,  ou  d'or.  Les  chairs 
sont  presque  blanches.  Au  xive siecle,  les  tons  gris,  gris  vert,  vert  clair, 
rose  clair,  dominent;  le  bleu  est  toujours  modifie  :  s'il  apparait  pur, 
c'est  seulement  dans  des  fonds,  et  il  est  tenu  clair.  L'or  est  rare;  les 
fonds  noirs  ou  brun  rouge,  ou  ocre  jaune,  persistent;  le  dessin  brun 
est  fortement  accuse  et  le  modele  tres-passe.  Les  rehauts  blancs 
n'existent  plus,  mais  les  rehauts  noirs  ou  bruns  sont  frequents;  les 
chairs  sont  tres-claires.  L'aspect  general  est  froid.  Le  dessin  l'emporte 
sur  la  coloration,  et  il  semble  que  le  peintre  ait  craint  d'en  diminuer 
la  valeur  par  l'opposition  de  tons  brillants.  Vers  la  seconde  moitie 
du  xive  siecle,  les  fonds  se  chargent  de  couleurs  variees  comme  une  mo- 
sa'ique,  ou  presentent  des  damasquinages  tons  sur  tons.  Les  draperies 
et  les  chairs  restent  claires  ;  le  noir  disparait  des  fonds,  il  ne  sert  plus 
que  pour  redessiner  les  formes  ;  l'or  se  mele  aux  mosa'iques  des  fonds; 
les  accessoires  sont  clairs,  en  grisailles  rehaussees  de  tons  legers  ou 
d'ornements  d'or.  L'aspect  general  est  doux,  brillant ;  les  couleurs  sont 
tres-divisees,  tandis  qu'au  commencement  du  xve  siecle  elles  apparais- 
sent  par  plaques,  chaudes,  intenses.  Alors  le  modele  est  tres-passe, 
bien  que  la  direction  une  de  la  lumiere  ne  soit  pas  encore  determinee 
nettement.  Les  parties  saillantes  sont  les  plus  claires,  et  cela  tient  au 
procede  employe  dans  la  peinture  decorative.  Mais  dans  les  fonds,  les 


—  69  —  [  PEINTURE  "J 

accessoires,  arbres,  palais,  batiments,  etc.,  sont  deja  traites  d'une 
maniere  plus  reelle;  la  perspective  lineaire  est  quelquefois  cherchee ; 
quant  a  la  perspective  aerienne,  on  n'y  songe  point  encore.  Les  etoffes 
sont  rendues  avec  adresse,  les  chairs  tres-delicatement  modelees ;  Tor 
se  mdle  un  peu  partout,  aux  v^tements,  aux  cheveux,  aux  details  des 
accessoires,  et  Ton  ne  voit  pas  de  ces  sacrifices  considered  comme 
necessaires,  avec  raison,  dans  la  peinture  de  tableaux.  L'accessoire  le 
plus  insignifiant  est  peint  avec  autant  de  soins,  et  tout  autant  dans 
la  lumiere  que  le  personnage  principal.  G'est  la  une  des  conditions  de 
la  peinture  monumentale.  Sur  les  parois  d'une  salle  vues  toujours 
obliquement,  ce  que  l'oeil  demande,  c'est  une  harmonie  generate  sou- 
tenue,  une  surface  egalement  solide,  egalement  riche,  non  point  des 
pereees  et  des  plans  derobes  par  des  tons  sacrifies  qui  derangent  les 
proportions  et  les  parties  de  f  architecture.  Ges  donnees  generates 
etablies,nous  passons  a  Tetude  des  styles  de  la  peinture  de  sujets  et  a 
celle  des  procedes  employes. 

Nous  l'avons  dit  plus  haut,  les  peintures  les  plus  anciennes  que  nous 
possesions  en  France,  presentantun  ensemble  passablement  complet, 
sont  celles  de  l'eglise  de  Saint-Savin,  pres  de  Poitiers.  Dans  ces  pein- 
tures, ainsi  que  nous  l'avons  encore  avance,  bien  qu'on  retrouve  les 
traditions  de  l'ecole  byzantine,  on  observe  cependant  une  certaine 
liberte  de  composition,  une  etude  vraie  du  geste,  une  tendance  dra- 
matique,  qui  n'existent  plus  dans  la  peinture  grecque  du  xie  siecle, 
rivee  alors  a  des  types  invariables.  Dans  les  fresques  de  Saint-Savin, 
a  cole  d'un  personnage  represente  evidemment  suivant  une  tradition 
hieratique,  l'artiste  a  donne  a  des  groupes  de  figures  des  attitudes  etu- 
diees  sur  la  nature.  Quelques  scenes  ont  meme  un  mouvement  dra- 
matique  tres-energiquement  rendu,  malgre  rimperfection  et  la  gros- 
sierete  du  dessin.  Nous  citerons,  entre  autres,  les  scenes  de  l'Apocalypse 
peintes  sous  le  porche;  dans  l'eglise,  sous  la  voute,  l'offrande  de  Gain 
el  (TAbel,  la  fuite  en  Egypte,  la  construction  de  la  tour  de  Babel, 
l'ivresse  de  Noe,  les  funerailles  d'Abraham  (fig.  1);  Joseph  vendu  par 
sesfreres;  Joseph  accuse  par  la  femme  de  Putiphar.  Dans  ces  compo- 
sitions on  remarque  de  la  grandeur,  un  sentiment  vrai,  puissant,  des 
hardiesses  m^me,  qui  font  assez  voir  que  cette  ecole  du  Poitou  ne 
se  bornait  pas  a  la  reproduction  seche  des  peintures  byzantines.  Plus 
laid  cependant,  an  \ne  siecle,  nous  retrouvons  des  peintures  fran- 
caises  se  soumettantscrupuleusement  aux  traditions  grecques :  telle* 
Mm!  eeWet  <\<>  la  chapelle  du  Liget1,  dontle  dessin,  les  types,  les  com- 
positions, le  modele,  se  rapprochent  exactement  de  Tecole  de  Byzance2, 
au  point  qu'on  les  pourrait  attribuer  a  un  artiste  de  cette  ecole. 

Dans  les  peintures  de  la  chapelle  du  Liget,  si  fart  est  sounds  a  une 

*  I)i;partcmcnt  cl'ludn'-ft-Loirc. 

•  Voyez  les  copies  de  ces  peintures,  faitcs  avec  un  soin  scmpuleux  par  M.  Savinion  Petit 
(Archives  des  monuments  htstoriques). 


[  PEINTURE  ]  _  70  — 

sorte  d'archaisme,  on  sent  la  recherche  du  beau,  on  apercoit  les  der- 
nieres  lueurs  de  l'antiquite,  si  brillantes  encore  dans  les  catacombes 
de  la  Rome  chretienne.  La  figure  2,  qui  donne  l'un  des  personnages 
peints  sur  les  parois  de  la  chapelle  du  Liget,  suffit  pour  faire  ressortir 
les  rapports  existant  entre  cet  artdu  xne  siecle  et  celui  des  epoques 
primitives  de  la  peinture  byzantine.  Les  tons  de  ces  peintures  sont 


doux,  le  dessin  large  et  ferme.  Les  couleurs  sont :  le  jaune  clair  pour 
la  chasuble,  avec  ornements  bruns;  le  vert  pour  le  capuchonrabattu, 
le  blanc  pour  la  robe ;  le  brun  rouge  clair  pour  le  manipule  et  le  nimbe, 
ainsi  que  pour  le  fond.  Le  dessin  est  soutenu  par  un  trait  brun. 

Pendant  la  periode  du  moyen  age  comprise  entre  le  xe  siecle  et  la 
fin  du  xne,  il  y  avait  done,  dans  l'art  de  la  peinture  plus  encore  que 
dans  farchitecture  en  France,  diversite  d'ecoles,  tatonnements  :  ici 
une  soumission  entiere  aux  maitres  byzantins,  la  tentatives  d'emanci- 
pation,  observation  de  la  nature,  etude  du  geste,  recherche  de  l'effet 
dramatique.  En  Auvergne,  par  exemple,  au  xne  siecle,  il  existait  une 
puissante  ecole  de  peinture,  serree  dans  son  execution,  belle  par  son 
style,  autant  que  des  fragments,  rares  aujourd'hui,  nous  permettent 
de  l'apprecier.  Mais  alors  (a  la  fin  du  xne  siecle),  l'attention  des  popu- 
lations au  nord  de  la  Loire  semblait  se  concentrer  sur  les  developpe- 
ments  d'une  architecture  nouvelle.  On  abandonnait  les  sujets  peints 
sur  les  murailles  pour  se  livrer  a  Texecution  de  la  peinture  translucicle 
des  vitraux.  D'ailleurs  l'architecture  nouvellement  inauguree  n'offrait 
plus  aux  artistes  de  ces  grandes  surfaces  nues  propres  a  la  peinture. 
La  peinture  se  bornait  a  la  coloration  de  la  sculpture  et  aux  decora- 
tions obtenues  par  des  combinaisons  d'ornements.  Mais  dans  les 
cartons  de  leurs  vitraux,  les  peintres  avaient  l'occasion  de  developper 


71  [   PEINTURE   ] 

largementleur  talent,  et  Tart  ne  restait  pas  stationnaire,  Lorsque  la 


fievre  darchiteetuie  qui  s'empar*  des  populations  du  domaine  royal 


[   TE1NTURE   ]  —  72  — 

de  1160  a  1230  fut  un  peu  calmee,  on  vit  la  peinture  de  sujets  repa- 
raitre  sur  les  surfaces  interieures  des  edifices,  et  Ton  put  reconnaitre 
les  pas  immenses  qu'elle  avait  faits  dans  l'observation  attentive  de 
la  nature,  dans  la  recherche  du  beau  et  dans  l'execution.  II  -faut  bien 
le  reconnaitre  toutefois,  elle  avait  perdu  beaucoup  au  point  de  vue  du 
grand  style,  tel  que  l'antiquite  l'avait  compris;  elle  penchait  deja  vers 
la  maniere,  l'exageration  de  l'expression  ;  le  geste  etait  toujours  vrai, 
le  dessin  s'etait  epure,  mais  la  grandeur  faisait  place  a  la  recherche 
d'une  certaine  grace  deja  coquette. 

Villars  de  Honnecourt,  qui  vivait  alors  (de  1230a  1270),  nous  alaisse, 
sur  les  methodes  des  peintres  de  son  temps,  des^enseignementspre- 

cieux'.Les  vignettes  de  ce  manu- 
re scrit  reproduites  en  facsimile  dans 
les  planches  xxxiv,  xxxv,  xxxvi  et 
xxxvn,  nous  donnent  certains  pro- 
cedes  pratiques  pour  obtenir  les 
attitudes  et  les  gestes  des  figures, 
au  moyen  de  combinaisons  de  li- 
gnes  droites  ou  d'arcs  de  cercle 
et  de  figures  geometriques ;  nous 
nous  bornerons  a  presenter  ici  un 
seul  des  exemples  fournis,  afin  de 
faire  saisir  les  methodes  sur  les- 
quelles  Villars  s'appuie. 

Voici  (fig.  3)  deux  lutteurs  que  le 
dessinateur  parait  vouloir  montrer 
commeetant  de  forces  egales2.  Le  procede  de  trace  estcelui-ci(fig.4). 
Soit  un  triangle  equilateral  ABC,  dont  la  base  AB,  divisee  en  deux  par- 
ties egales,  donne  deux  autres  triangles  equilateraux  secondaires.  La 
ligne  d'axeDC  etant  prolongee,  sur  ce  prolongement  en  E  nous  prenons 
un  point,  centre  des  arcs  de  cercle,  FG,  HI.  Sur  Tare  FG,  ayant  marque 
deux  points  0,  0,  ces  points  sontles  centres  des  arcs  KL.  Ainsi  les  cotes 
du  grand  triangle  equilateral  et  les  cotes  des  deux  petits  triangles  nous 
donnent  la  direction  des  jambes  des  lutteurs;  les  deux  arcs  FG,  HI,  le 
mouvement  des  genoux  et  des  torses  ;  les  arcsKL,  la  ligne  des  dos  des 
deux  figures.  D'oii  s'ensuit  la  stabilite  des  personnages  et  la  relation 
de  leur  attitude.  Villars,  qui  n'est  pas  un  peintre,  mais  un  architecte,  ne 
donne  qu'un  certain  nombre  de  ces  figures  obtenues  au  moyen  de  traces 
geometriques,  et  principalement  de  triangles;  mais  il  nous  fait  suffi- 
samment  connaitre  ainsi  quelles  etaient  les  methodes  pratiques  em- 
ployees par  les  imagiers ;  methodes  qui  obligeaient  les  artistes  les 
plus  m^diocres  a  se  renfermer  dans  l'observation  de  certaines  lois  tres- 


1  Voyez  1' Album  de  Villars  de  Honnecourt,  ms.  publ.  en  facsimile,  avec  notes  par  Lassus, 
ct  commentaires  par  A.  Dared.  Paris,  1858,  chez  Delioa. 
8  Cette  figure  est  copiee  en  facsimile. 


—    73    —  [    PEINTURE    ] 

simples,  (Tune  application  facile,  a  Taide  desquelles  ils  restaient  dans 
desdonneesjustesdumoins,  s'ils  n'avaient  un  merite  assez  elev^pour 
produire  des  chefs-d'oeuvre. 


'-,' 


Dans  les  peintures  franchises  du  xmc  siecle  qui  nous  restent,  Tart 
archaique,  encore  conserve  pendant  la  periode  du  xne  siecle,  est  aban- 
doning; les  artistes  cherchent  non-seulement  la  verite  dansle  geste, 
inais  une  souplesse  dans  les  poses,  deja  eloignee  de  la  rigidite  du  dessin 
byzantin.  Le  faire  devient  plus  libre,  l'observation  de  la  nature  plus  de- 
licate. L'exemple  que  nous  donnons  ici  (fig.  5),  copie  sur  un  fragment 
d'une  peinture  de  la  fin  du  xmc  siecle  \  explique  en  quoi  consiste  ce 
changement  ou  plutot  ce  progres  dans  l'art.  Ici  le  trois-quarts  de  la  tete 
de  la  Vierge  est  finement  trace.  La  pose  ne  manque  pas  de  souplesse, 
les  draperies  sont  dessinees  avecune  liberte  et  une  largeurremarqua- 
bles  au  moyen  d'un  trait  brun  rouge  -.  On  voit  que  le  peintre  a  du  operer 
sur  un  decalque  nedonnant  qu'une  masse  generale,  une  silhouette  et 
qurlques  lineaments  principaux,  et  que  les  details  ontete  rendus  au 
bout  de  pinceau.  Certains  repent  irsm^me  ontete  laisses  apparents,dans 
le  has  du  manteaudu  cote  gauche.  Souventces  peintures  murales  sont 


*  Du  tombeau  d'un  abbu  tie  Suint-Philibcrt  de  Tournus.  Voycz  les  copies  faites  par 
M.  Dcnuelle  sur  l'cnscmble  de  cctte  peinture  remarquable,  representant  un  courouncment 
'!••  I.i  Vierge  (Archives  d>s  inn„uni<'„ts  historiques). 

*  La  coloration  de  cctte  peinture  a  prcsquc  entierement  disparn 

MI.    —    10 


74  — 


[   PEINTURE    ] 

de  veritable*  improvisations ;  ces  artistes  ne  faisaient  des  cartons  que 
pour  des  sujets  etudies  avec  un  soin  exceptionnel. Or,  pour  tracer  comme 
un  croquis  une  figure  de  grandeur  naturelle,  il  faut  posseder  des  me- 
thodes  sures,  tres-arretees. 


£.WUAM(tr. 


Les  peintres  byzantins  ne  faisaient  pas,  et encore  aujourd'hui  ne  font 
pas  de  cartons ;  ils  peignent  immediatement  sur  le  mur.  Pendant  le 
moyen  age,  en  Occident,  on  procedaitde  la  merae  maniere :  c'est  ce  qui 
explique  l'utilite  absolue  de  ces  recettes  donnees  dans  le  Guide  de  la 
peinture  cite  plus  haut,  dans  l'Essai  du  moine  Theophile  et  dans  le  traite 


—  75   —  [   PEINTURE   j 

de  Cennino  Gennini.  D'ailleurs  comment  des  artistes  qui  couvraient  en 
peu  de  temps  des  surfaces  tres-etendues  auraient-ils  eu  le  temps  de  faire 
de%s  cartons;  tout  au  plus  pouvaient-ils  preparer  des  maquettes  a  une 
echelle  reduite. Pendant  les  xne  et  xme  siecles,  les  traits  graves  dans  l'en- 
duit  frais  ne  se  voient  qu'exceptionnellement,  et  ces  traits  indiquent 
toujours  le  decalque  d'un  carton ;  on  apercoit  souvent  au  contraire  des 
traits  legers  faits  au  pinceau,  couverts  de  la  couche  colorante  sur  la- 
quelle  le  trait  definitif,  qui  est  une  facon  de  modele,  vient  s'apposer. 
Ce  trait  definitif  corrige,rectifie  l'esquisse  primitive,  la  modifie  meme 
parfois  completement,  et  nous  ne  connaissons  guere  de  peinture  des 
xiie,  xme  et  xive  siecles  sans  repentirs. 

Les  peintres  du  xne  siecle  employaient  plusieurs  sortes  de  peintures : 
la  peinture  a  fresque,  la  peinture  a  la  colle,  a  l'ceuf,  et  la  peinture 
a  l'huile.Cette  derniere,  faute  d'un  siccatif,  n'etait  toutefois  employee 
que  pour  de  petits  ouvrages,  des  tableaux  sur  panneauxqu'on  pouvait 
facilement  exposer  au  soleil.  Pour  l'emploi  de  la  peinture  a  fresque, 
c'est-a-dire  sur  enduit  de  mortier  frais,  l'artiste  commencait,  ainsique 
nous  venons  de  le  dire,  par  tracer  avec  de  l'ocre  rouge  delayee  dans 
de  l'eau  pure  les  masses  de  ses  personnages,puis  il  posait  le  ton  local 
qui  faisait  la  demi-teinte,  par  couches  successives,  melant  de  la  chaux 
au  ton;  il  modelait  les  parties  saillantes,  ajoutant  une  plus  grande 
partie  de  chaux  a  mesure  qu'il  arrivait  aux  dernieres  couches ;  puis, 
avec  du  brun  rouge  mele  de  noir,  il  redessinait  les  contours,  les  plis, 
les  creux,  les  lineaments  interieurs  des  nus  ou  des  draperies. 

Gette  operation  devait  etre  faite  rapidement,  afin  de  ne  pas  laisser 
secher  completement  l'enduit  et  les  premieres  couches.  Gette  facon 
de  peindre  dans  la  pate  donne  une  douceur  et  un  eclat  particuliers  a  ce 
genre  de  travail,  et  un  modele  qui,  d'un  bleu  intense,  arrivant,  par 
exemple  sur  les  parties  saillantes  ou  claires,  au  blanc  presque  pur,  n'est 
ni  sec,  ni  criard ;  chaque  ton  superpose  s'embuvant  dansle  ton  inferieur 
et  y  participant.  L'habilete  du  praticienconsiste  aconnaitre  exactement 
le  degre  de  siccite  qu'il  faut  laisser  prendre  a  chaque  couche  avantd'en 
apposer  une  nouvelle.  Si  cette  couche  est  trop  humide,  le  ton  appose  la 
detrempe  de  nouveau  el  fait  avec  elle  une  boue  tachee,  sale ;  si  elle  est 
trop  seche,  le  ton  oppose  ne  tient  pas,  ne  s'emboit  pas,  et  forme  un 
cerne  sombre  sur  son  contour.  Le  trait  noir  brun,  si  ne^cessaire,  et  qui 
accuse  les  silhouettes  et  les  formes  interieures,  lesombres,  les  plis, etc. , 
etait  souvent  place  lorsque  le  modele  par  couches  successives  etait  sec, 
afin  d'obtenir  plus  de  vivacite  et  de  nettete.  Mors  on  le  collait  avec  de 
l'ceuf  oude  la  colle  de  peau.  Aussi  voit-on  souvent,  dans  ces  anciennea 
fresques,  ce  trait  brun  se  detacher  par  ecailles  et  ne  pas  faire  corps 
avec  l'enduil. 

L'emploi  de  la  chaux  comme  assiette  et  mGme  comme  appoint  lumi- 
neux  dans  chaque  ton,  ne  permettaitaupeintreque  l'usagede  certaioes 
couleurs,  telles  que  les  terres,  le  cobalt  bleu  ou  vert,  (flic  obligation 
de  n'employerque  les  terres  et  un  tres-petit  nombre  de  couleurs  mine- 


[  PEINTURK    ]  —   76   — 

rales,  contribuait  a  donner  aces  peintures  une  harmonie  tres-douce  el 
pour  ainsi  dire  veloutee.  Au  xme  siecle,  cette  harmonie  paraissait  trop 
pale  en  regard  des  vitrauxcolores,  quidonnent  destons  d'une  intensite 
prodigieuse ;  on  dut  renoncer  a  la  peinture  a  fresque,afin  de  pouvoir 
employer  les  oxydes  de  plomb,  les  verts  de  cuivreetmeme  deslaques, 
D'ailleurs  l'architecture  adoptee  ne  permettant  pas  les  enduits,  il  fallait 
bien  trouver  un  procede  de  peinture  qui  facilitat  l'apposition  directe- 
ment  sur  la  pierre.  En  effet,  divers  procedes  furent  employes.  Les  plus 
eommuns  sont :  la  peinture  a  l'oeuf,  sorte  de  detrempe  legere  et  solide ; 
la  peinture  a  la  colle  de  peau  ou  a  la  colle  d'os,  egalement  tres-durable 
lorsqu'elle  n'est  pas  soumise  a  l'humidite.  La  plus  solide  est  la  peinture 
a  la  resine  dissoute  dans  un  alcool ;  mais  ce  procede,  assez  dispendieux, 
n'etait  employe  que  pour  des  travaux  delicats.  Quelquefois  aussi  on  se 
contentait  d'un  lait  de  chaux  applique  comme  assiette,  et  sur  lequel 
on  peignait  a  l'eau  avant  que  cette  couche  de  chaux,  mise  a  la  brosse, 
fut  seche.  La  peinture  a  l'huile,  tres-clairement  decrite  par  le  moine 
Theophile,  et  adoptee  avant  lui,  puisqu'il  ne  s'en  donne  pas  comme  Tin- 
venteur,  ne  s'employait,  ainsi  que  nous  le  disions  plus  haut,  que  sur  des 
panneaux,a  cause  du  temps  qu'il  fallait  laisser  a  chaque  couche  pour 
qu'elle  put  secher  au  soleil,les  siccatifs  n'etant  pas  encore  en  usage1. 

La  peinture  a  la  gomme,  employee  au  xnc  siecle,  parait  avoir  etefre- 
quemment  pratiquee  par  les  peintres  du  xme  pour  de  menus  objets  tels 
que  retables,boiseries,etc.  «Si  vous  voulez  accelerer  voire  travail,  dit 
«  Theophile2,  prenezde  la  colle  qui  decoule  du  cerisieroudu  prunier, 
«  et  la  coupant  en  petites  parcelles,  placez-la  dans  un  vase  de  tene  ; 
«  versez  de  l'eau  abondamment,  puis  exposezau  soleil,oubien,enhiver, 
«  sur  un  feudoux,  jusqu'a  ce  que  la  gomme  se  liquefie.Melez  soigneu- 
«  sement  au  moyen  d'une  baguette,  passez  a  travers  un  linge  ;  broyez 
«  les  couleurs  (avec)  et  appliquez-les.  Toutes  les  couleurs  et  leurs  nie- 
ce langespeuvent  etre  broyes  et  posesal'aide  de  cette  gomme,  excepte 
(de  minium,  la  ceruse  et  le  carmin,qui  doivent  se  broyer  et  s'appli- 
«  quer  avec  du  blanc  d'ocuf...»  Ges  peintures  a  la  gomme,  ou  meme 
a  l'huile,  etaient  habituellement  recouvertes  d'un  vernis  compose  de 
gomme  arabique  dissoute  a  chaud  dans  l'huile  de  lin3;  elles  avaient 
ainsi  un  eclat  extraordinaire. 

Les  artistes  du  xme  siecle,  en  peignant  des  sujets  dans  des  salles  gar- 
nies  de  vitraux  colores,  tenaient  a  leur  donner  un  brillant  et  une  solidite 
de  ton  superieurs  a  la  peinture  d'ornement  et  qui  pussent  lutter  avec 

1  «  On  peut,  dit  Theophile,  broyer  les  couleurs  de  toute  espece  avec  la  meme  sorte 
«  d'huile  (l'huile  de  lin),  et  les  poser  sur  un  ouvrage  de  bois,  mais  seulement  pour  les 
«  objets  qui  peuvent  6tre  seches  au  soleil;  car,  chaque  fois  qu'une  couleur  est  appliquee, 
«  vous  ne  pouvez  en  apposer  une  autre,  si  la  premiere  n'est  sechee  :  ce  qui,  dans  les  images 
«  et  autres  peintures,  est  long  et  tres-ennuyeux.  »  (Liv.  Ier,  chap.  XXVII.) 

s  Liv.  lcr,  chap.  xxvn. 

3  Theoph  ,  chap,  xxi,  De  gluline  vemition. 


—   77   —  ['  PEINTURE   ] 

Tor,  tres-frequemment  employe  alors.  Pour  obtenircet eclat,  ilsdevaient 
faire  usage  des  glacis,  et  eneffet  la  coloration  des  figures,  lorsqu'elles 
sont  peintes  avec  quelque  soin,  est  obtenue  principalement  par  des 
appositions  de  couleurs  transparentes  sur  une  preparation  en  camaieux 
tres-modeles.  Ges  artistes, soit  par  tradition,  soit  d'instinct,  avaient  le 
sentiment  de  l'harmonie  (leurs  vitraux  en  sont  une  preuve  evidente 
pour  tout  le  monde).  Du  jour  que  Tor  entrait  dans  la  decoration  pour 
une  forte  part,  il  fallait  necessairement  modifier  l'harmonie  douce  et 
claire  admise  par  les  peintres  du  xne  siecle.  L'or  est  un  metal  et  non 
une  couleur,  et  sa  presence  en  larges  surfaces  dans  la  peinture  force 
le  peintre  a  changer  toute  la  gamme  de  ses  tons.  L'or  a  des  reflets 
clairs  tres-vifs,  tres-eclatants,  des  demi-teintes  et  des  ombres  d'une 
intensite  et  d'une  chaleur  aupres  desquelles  toute  couleur  devient 
grise,  si  elle  est  claire,  obscure  et  lourde,  si  elle  est  sombre1.  Pour 
pouvoir  lutteravec  ces  clairs  si  brillants  etces  demi-teintes  si  chaudes 
de  l'or,  il  fallait  des  tons  tres-colores,  mais  qui,  pour  ne  pas  paraitre 
noirs,  devaient  conserver  la  transparence  d'une  aquarelle.  G'est  ainsi 
que  les  petits  sujets  decorant  l'arcature  de  la  sainte  Ghapelle  haute 
du  Palais  a  Paris  etaient  traites.  Ges  sujets,  qui  se  detachent  alternati- 
vement  sur  un  fond  de  verre  damasquine  de  dorures  ou  d'or  gaufre, 
avaient  ete  peints  tres-clairs,  puis  rehausses  par  une  coloration  trans- 
parente  tres-vive  et  des  traits  bruns.  Cependant,  avec  l'or,  tous  les 
tons  n'etaient  pas  traites  de  la  meme  maniere  ;  les  bleus,  les  verts  clairs 
(verts  turquoise)  sont  empates,  et,  ainsi  poses,  prennent  une  valeur 
tres-colorante;tandis  que  les  rouges,  les  verts  sombres,  les  pourpres, 
les  jaunes,  ont  besoin,  pour  conserver  un  eclat  pouvant  lutter  avec  les 
demi-teintes  de  l'or,  d'etre  apposes  en  glacis.  Ges  glacis  semblent  avoir 
ete  colles  au  moyen  d'un  gluten  resineux,  peut-etre  seulement  a  l'aide 
de  ce  vernis  compose  d'huile  de  lin  et  de  gomme  arabique.  Quant  a  la 
peinture  des  dessous  ou  empatee,  elle  est  fine,  et  est  posee  sur  une 
assiette  de  chaux  tres-mince  ;  ce  n'est  cependant  pas  de  la  fresque,  car 
cette  peinture  s'ecaille  et  forme  couverte. 
11  arrivait  meme  souvent  aux  artistes  peignant  des  sujets  ou  des  orne- 


1  Nous  avons  des  exemples  de  l'effet  que  produit  Tor  a  cote  de  tons  a  la  fresque,  a  la 
circ  ou  meme  a  l'huile  empatee.  Des  vStements  blancs  sur  un  fond  d'or  paraissent  sales, 
gris  et  tcrnes,  les  chairs  sont  lourdes.  Les  souls  tons  qui  se  soutiennent  sur  des  fonds  d'or, 
sont  les  tons  transparcnts  qu'on  peut  obtenir  par  des  glacis.  Et  encore  faut-il  faire  sur 
Tor,  soit  un  travail  de  gaufruro,  soit  un  treillis  puissant,  une  mosaique.  Les  voutes  des 
|.<iiit«-<  par  Rapliai;l,  au  Vatican,  nous  fournissent  des  observations  d'un  grand 
intf-n't  a  cet  (5gard,  particulierement  cello  de  la  sallc  de  la  Dispute  du  saiut  sacrcment. 
Les  fonds  d'or  sont  craqucles  comme  des  mosaiques,  et  les  sujets  a  fresque  sont  d'une 
vigueur  de  coloration. qui  n'a  pu  etre  obtenue  que  par  des  retouches,  soit  a  l'oeuf,  soit 
de  toute  autre  mauiere,  apposecs  en  glacis.  La  meme  observation  peut  litre  faitc  dans  la 
Librairie  de  la  catbMralfl  de  Sienne,  et  en  examinant  la  voute  absidale  de  1'eglise  S.tuia- 
M;ni;i  del  Popolo,  a  Home,  attribuee  a  Pinturicchio. 


[  PEINTURE   ]  —  78   — 

menis  sur  fond  d'or,  de  dorer  les  dessous  des  ornements  ou  draperies 
destines  a  etre  colores  en  rouge,  en  pourpre  oo  en  jaune  mordore. 
Mors  la  coloration  n'etait  qu'un  glacis  ties-transparent  pose  sur  le 
metal,  et  avec  des  tons  tres-intenses  on  evitait  les  lourdeurs.  Ces  tons 
participaient  du  fond  et  conservaient  quelque  chose  de  son  eclat 
metallique. 

La  chertedes  peinturesdans  lesquelles  For  jouaitunrdle  important, 
les  difficultes,  consequences  de  l'emploi  de  ce  metal,  qui  entravaient  le 
peintre  a  chaque  pas  pour  conserver  partout  une  harmonie  brillante, 
tres-soutenue,sans  tomber  dans  la  lourdeur,  firent  que  vers  la  fin  du 
xme  siecle,  ainsi  que  nous  l'avons  dit,  on  adopta  souvent  le  parti  des 
grisailles.  On  avait  pousse  si  loin,  vers  le  milieu  du  xme  siecle,  la  colo- 
ration des  vitraux ;  cette  coloration  ecrasante  avait  entraine  les  peintres 
a  donner aux  tons  de  leurspeintures  untel  eclat  et  une  telle  intensity, 
qu'il  fallait  revenir  en  arriere.On  fit  alorsbeaucoup  de  vitraux  en  gri- 
sailles, ou  Ton  eclaircitla  coloration  translucide ;  l'or  ne  jouaplus  dans 
la  peinture  qu'un  role  tres-secondaire,  et  les  sujets  furent  colores  par 
des  tonsdoux,  tres-clairs;  et  pour  eviter  l'eflfet  plat  et  fade  de  ces  ca- 
mai'eux  a  peine  enlumines,on  les  soutint  par  des  fonds  tres-violents, 
noirs,  brun  rouge,  bleu  intense,  charges  souvent  de  dessins  tons  sur 
tons  ou  de  damasquinages  de  couleurs  variees,  mais  presentant  une 
masse  tres-vigoureuse.  On  ne  songeait  guere  alors  aux  fonds  de  per- 
spective, mais  on  commencait  a  donner  aux  accessoires,  comme  les 
sieges,  les  meubles,  une  apparence  reelle.  Peu  a  peu  le  champ  de 
limitation  s'etendit;  apres  avoir  peint  seulement  les  objets  touchant 
immediatement  aux  figures  suivant  leur  forme  etleur  dimension  vraie, 
on  placa  un  edifice,  une  porte,un  arbre,  sur  un  plan  secondaire  ;  puis 
enfin  les  fonds  de  convention  etpurement  decoratifs  disparurent,  pour 
faire  place  a  une  interpretation  reelle  du  lieu  oil  la  scene  se  passait. 
Toutefoisil  faut  constater  que  si  les  peintres,  avant  le  xvie  siecle,  cher- 
chaient  a  donner  une  representation  reelle  du  lieu,  ils  ne  songeaient, 
comme  nous  l'avons  dit  deja,  ni  a  la  perspective  aerienne,  ni  a  l'eflfet, 
c'est-a-dire  a  la  repartition  de  la  lumiere  sur  un  point  principal,  ni  a  pro- 
duire  l'illusion,  et  que  leurs  peintures  conservaient  toujours  l'aspect 
d'une  surface  plane  decoree,  ce  qui  est,  croyons-nous,  une  des  condi- 
tions essentielles  de  la  peinture  monumentale. 

Nous  ne  pourrions  nous  etendre  davantage,  sans  sortir  du  cadre  de 
cet  article,  sur  la  peinture  des  sujets  dans  les  edifices.  D'ailleurs  nous 
avons  l'occasion  de  revenir  sur  quelques  points  touchant  la  peinture, 
dans  les  articles  Style  et  Vitrail.  Nous  passerons  maintenant  a  la  pein- 
ture d'ornement,  a  la  decoration  peinte  proprementdite.  II  y  a  lieu  de 
croire  que  sur  cette  partie  importante  de  Tart,  les  artistes  du  moyen 
age  n'avaient  que  des  traditions,  une  experience  journaliere,  mais  peu 
ou  point  de  theories.  Les  traites  de  peinture  ne  s'occupent  que  des 
moyens  materiels,  et  n'entrent  pas  dans  des  considerations  sur  Tart, 
sur  les  methodes  a  employer  dans  tel  ou  tel  cas.  Pour  nous,  qui  avons 


—   71)   —  [   PEINTURE    J 

absolument  perdu  ces  traditions,  et  qui  ne  possedons  qu'une  expe- 
rience tres-bornee  de  l'effet  decoratif  de  la  peinture,  nous  devons  ne- 
cessairement  nous  appuyer  surl'observation  des  exemples  passes  pour 
reconstituer  certaines  theories  resultant  de  cette  experience  et  de  ces 
traditions.  II  serait  assez  inutile  a  nos  lecteurs  de  savoir  que  tel  orne- 
ment  est  jaune  ou  bleu,  si  nous  nexpliquons  pas  pourquoi  il  est  jaune 
ici  et  bleu  la,et  comment  ilproduit  un  certain  effet  dans  Tun  ou  l'autre 
cas.  La  peinture  decorative  est  avanttout  une  question  d'harmonie,et 
il  n'y  a  pas  de  systeme  harmonique  qui  ne  puisse  etre  explique. 

La  peinture  decorative  est  d'ailleurs  une  des  parties  de  Tart  de  l'ar- 
chitecture  difficile  a  appliquer,  precisement  parce  que  les  lois  sont 
essentiellement  variables  en  raison  du  lieu  et  de  l'objet.  La  peinture 
decorative  grandit  ourapetisse  un  edifice,  le  rend  clair  ou  sombre,  en 
altere  les  proportions  ou  les  fait  valoir ;  eloign e  ou  rapproche,  occupe 
(rune  maniere  agreable  ou  fatigue,  divise  ou  rassemble,  dissimule  les 
defauts  ou  les  exagere.  G'est  une  fee  qui  prodigue  le  bien  ou  le  mal, 
inais  qui  ne  demeure  jamais  indifterente.  A  son  gre,  elle  grossit  ou 
amincit  des  colonnes,  elle  allonge  ou  raccourcit  des  piliers,  eleve  des 
voutes  ou  les  rapproche  de  l'oeil,  etend  des  surfaces  ou  les  amoindrit ; 
charme  ou  oifense,  concentre  la  pensee  en  une  impression  ou  distrait 
et  preoccupe  sans  cause.  Dun  coup  de  pinceau  elle  detruit  une  oeuvre 
savammentconcue,maisaussi,d'un  humble  edifice,  elle  fait  une  oeuvre 
pleine  dattraits,  d'une  salle  froide  et  nue  un  lieu  plaisant  ou  Ton  aime 
a  rever  et  dont.  on  garde  un  souvenir  ineffacable. 

Lui  fallait-il,  au  moyen  age,  pour  operer  ces  prodiges,  des  maitres 
excellents,  de  ces  artistes  comme  chaque  siecle  enfournit  un  oudeux? 
Non  certes ;  elle  ne  demandait  que  quelques  ouvriers  peintres  agissant 
d'apres  des  principes  derives  d'une  longue  observation  des  eft'ets  que 
peuvent  produire  l'assemblage  des  couleurs  et  1'echelle  des  ornements. 
Alors  la  pluspauvre  eglise  de  village  badigeonneeala  chaux,  avec  quel- 
ques touches  de  peinture,  etait  une  oeuvre  dart,  tout  comme  la  sainte 
(ihapelle,  et  Ton  ne  voyait  pas,au  milieu  de  la  meine  civilisation,  des 
ouvrages  d'art  d'une  grande  valeur  ou  au  moins  d'une  richesse  sur- 
prenante,  et  a  quelques  pas  de  la  de  ces  desolantes  peintures  decora- 
li\»s  qui  deshonorent  les  murailles  qu'elles  couvrentet  font  rougir  les 
gens  de  gout  qui  les  regardent. 

II  n'y  a,  comme  chacun  sait,  que  trois  couleurs,  le  jaune,  le  rouge  et 
le  bleu,  le  blanc  et  le  noir  etant  deux  negations  :  le  blanc  la  lumicre 
mm  coloree,  et  le  noir  l'absence  de  lumiere.  De  ces  trois  couleurs 
derivenl  tousles  tons,  c'est-a-dire  des  melanges  infmis.  Le  jaune  et  le 
bleu  produisent  les  verts,  le  rouge  et  le  bleu  les  pourpres,  et  le  rouge 
el  l»-  jaune  les  oranges.  Au  milieu  de  ces  couleurs  el  i\o  lcurs  divers 
melanges  la  presence  du  blanc  et  du  noirajoute  a  la  lumiere  ou  l'atte- 
nue.  Precisement  parce  que  le  blanc  et  le  noir  sonl  deux  negations 
et  sont  etrangcrs  aux  couleurs,  ils  sont  destimi>.  danfl  la  decoration, 
a  en  faire  ressortir  la  valeur.  Le  blanc  rayonne,  le  noir  fait  ressorlir  le 


[  PEINTURE   j  —  80  — 

rayonnement  et  le  limite.Les  peintres  decorateurs  du  moyen  age,soit 
par  instinct,  soitbien  plutot  par  tradition,  n'ont  jamais  colore  sansun 
appoint  blanc  ou  noir,  souvent  avec  tous  les  deux.  Partant  du  simple 
au  compose,  nous  allons  expliquer  leurs  methodes.  Nous  ne  parlons 
que  de  la  peinture  des  interieurs,  de  celle  eclairee  par  une  lumiere 
diffuse ;  nous  nous  occuperons  en  dernier  lieu  de  la  peinture  exterieure, 
c'est-a-dire  eclairee  par  la  lumiere  directe.  Pendant  la  periode  du 
moyen  age,  ou  la  peinture  monumentale  joue  un  role  important,  nous 
observons  que  l'artiste  adopte  d'abord  une  tonalite  dont  il  ne  s'ecarte 
pas  dans  un  meme  lieu.  Or,  ces  tonalites  sont  peu  nombreuses,  elles 
se  reduisent  a  trois  :  la  tonalite  obtenue  par  le  jaune  et  le  rouge  avec 
le  jaune,  le  rouge  et  le  bleu,  quientraine  forcement  les  tons  interme- 
diaires, c'est-a-dire  le  vert,  le  pourpreet  l'orange,  toujours  avec  appoint 
blanc  et  noir,  ou  noir  seul ;  la  tonalite  obtenue  a  l'aide  de  tous  les 
tons  donnes  par  les  trois  couleurs,  mais  avec  appoint  d'or  et  l'element 
obscur,  le  noir,  les  reflets  lumineux  de  Tor  remplacant  dans  ce  cas 
le  blanc. 

En  supposant  que  le  jaune  vaille  1,  le  rouge  2,  le  bleu  3:  melant  le 
jaune  et  le  rouge,  nous  obtenons  l'orange, valeur  3;  le  jaune  etle  bleu, 
le  vert,  valeur  4;  le  rouge  et  le  bleu,  le  pourpre,  valeur  5.  Si  nous  met- 
tons  des  couleurs  sur  une  surface,  pour  que  l'effet  harmonieux  ne  soit 
pas  depasse,  posant  seulemenf  du  jaune  ou  du  rouge,  il  faudra  que  la 
surface  occupee  par  le  jaune  soitle  double  au  moins  de  la  surface  occu- 
pee  parle  rouge.  Mais  si  nous  ajoutons  du  bleu,  a  l'instant  Tharmonie 
devient  plus  compliquee;  la  presence  seule  du  bleu  necessite,  ou  une 
augmentation  relative  considerable  des  surfaces  jaune  et  rouge,  ou 
l'appoint  des  tons  verts  etpourpres,  lesquels,commele  vert,  ne  devront 
pas  etre  au-dessous  du  quart  et  le  pourpre  du  cinquieme  de  la  surface 
to  tale.  Ge  sont  la  des  regies  elementaires  de  1'harmoniede  la  peinture 
decorative  des  artistes  du  moyen  age.  Aussi  ont-ils  rarement  admis 
toutes  les  couleurs  et  les  tons  qui  derivent  de  leur  melange,  a  cause 
des  difficultes  innombrables  qui  resultent  de  leur  juxtaposition  et  de 
l'importance  relative  que  doit  prendre  chacun  de  ces  tons,  comrae  sur- 
face. Dans  le  cas  de  l'adoption  des  trois  couleurs  et  de  leurs  derives, 
l'or  devient  un  appoint  indispensable  ;  c'est  lui  qui  est  charge  de  com- 
pleter ou  meme  de  retablir  l'harmonie.  Revenant  aux  principes  les 
plus  simples,  on  peutobtenir  une  harmonie  parfaite  avec  le  jaune  et  le 
rouge  (ocre  rouge),  surtout  a  l'aide  de  l'appoint  blanc;  il  est  impos- 
sible d'obtenirune  harmonie  avec  le  jaune  etle  bleu,  ni  meme  avecle 
rouge  et  le  bleu,  sans  l'appoint  de  tons  intermediaires.  Voudriez-vous 
decorerune  salle  toute  blanche  comme  fond,  avec  des  ornements  rou- 
ges et  bleus  ou  jaunes  et  bleus,  meme  clair-semes,  que  Tharmonie 
serait  impossible;  le  rouge  (ocre  rouge)  et  le  jaune  (ocre  jaune)  etant 
les  deux  seules  couleurs  qui  puissent,  sans  l'appoint  d'autres  tons, 
se  trouver  ensemble. 

L'observation  d'autres  principes  aussi  elementaires  n'etait  pas  moins 


—   81    —  [    PE1NTURE   ] 

familiere  a  ces  artistes,  lis  avaient  reconnu,  par  exemple,  qu'une  meme 
forme  d'ornement  blanc  ou  d'un  ton  clair  sur  un  fond  noir,  ou  noir 
sur  un  fond  clair,  changeait  de  dimension.  Pour  nous  faire  bien  com- 
prendre,  soient(fig.  6),  en  A,  desbillettes  brun  rouge  sur  fond  blanc, 


ou  B,  blanches  sur  fond  brun  rouge  :  les  billettes  brunes  paraitront, 
plus  on  s'eloignera  de  la  surface  peinte,  plus  petites  que  les  billettes 
blanches,  et  la  face  occupee  par  le  fond  blanc  paraitra  plus  etendue  que 
celle  occupee  par  le  fond  brun.  Soient  deux  pilastresde  nuuiie  largeur 
et  de  m6me  hauteur  :  si  Tun  des  deux,  celui  G,  est  decore  de  lignes 

VII.   —   11 


[    PEINTURE   ]  —   82    — 

verticales,  il  parattra,  a  distance,  plus  long  et  plus  etroit  que  celui  D 
orne  de  bandes  horizontales.  Et  pour  en  revenir  aux  observations  pre- 
cedentes  surla  valeur  liarmonique  des  couleurs,  le  rouge  etant  sup- 
pose 2  et  le  bleu  3,  le  rouge  devant  alors  occuper  une  surface  plus 
grande  que  le  bleu  pour  obtenir  une  harmonie  entre  ces  deux  couleurs, 
si  (fig.  6)  les  billettes  A  sontbleues  surun  fond  rouge,  il  sera  possible 
d'avoir  une  surface  harnionique;  mais  si  au  contraire  c'estlefond  qui 
est  bleu  et  les  billettes  qui  sont  rouges,  1'oeil  sera  tellement  offense, 
qu'il  ne  pourra  s'attacher  un  instant  sur  cette  surface  :  l'assemblage  des 
deux  couleurs,  dans  cette  derniere  condition,  fera  vaciller  les  contours 
au  point  de  causer  le  vertige.  Chacun  peut  faire  cette  experience  en 
employant  le  vermilion  pur  pour  le  rouge  et  un  bleu  d'outremer  pour 
le  bleu.  Non-seulement  les  couleurs  ont  une  valeur  absolue,  mais  aussi 
une  valeur  relative  quant  a  la  place  qu'elles  occupent  et  a  l'etendue 
qu'elles  couvrent;  de  plus  elles  modifient,  en  raison  de  la  forme  de 
l'ornement  qu'elles  colorent,  l'etendue  reelle  des  surfaces.  Dans  la  to- 
nalite  la  plus  simple,  eelle  oil  le  jaune  (ocre)  et  le  rouge  (ocre)  sont 
employes,  il  est  clairque  Tune  des  deux  couleurs,  l'ocre  rouge,  a  plus 
dintensite  que  le  jaune;  mais  si  aces  deux  couleurs  nous  ajoutons  le 
bleu,  il  faut  que  la  valeur  du  rouge  et  du  bleu  soit  differente,  que 
le  rouge  le  cede  au  bleu,  ou,  ce  qui  est  plus  naturel,  que  le  bleu  le  cede 
au  rouge.  Alors  c'est  le  brun  rouge  qu'il  faut  admettre  et  le  bleu  clair; 
si  nous  ajoutons  (presque  forcement  d'ailleurs)  des  tons  derives  a  ces 
trois  couleurs,  comme  le  vert  et  le  pourpre,  il  faudra  egalement  eta- 
blir  ces  tons  et  ces  couleurs  suivant  une  valeur  differente,  c'est-a-dire 
n'avoir  jamais  deux  tons  de  valeur  egale.  II  ne  s'agit  plus  icide  surface 
occupee,  mais  d'intensite;  or  cette  intensite  est  facultative.  Si,  quand 
nous  n'employons  que  les  trois  couleurs,  le  rouge  doit  etre  brun  rouge 
et  prendre  la  plus  grande  intensite,  employant  avec  ces  trois  couleurs 
les  derives,  le  rouge  doit  revenir  franc,  c'est-a-dire  vermilion,  parce  que 
le  brun  rouge  ne  pourrait  s'harmoniser  niavec  le  vert  niavec  le  pour- 
pre ;  l'adjonction  des  tons  derives  exige  que  les  couleurs  soient  pures 
si  on  les  emploie.  Toutefois  il  est  bon  que  la  premiere  valeur  soit  lais- 
see  a  une  couleur  plutot  qu'a  un  ton ;  cette  premiere  valeur  ne  pouvant 
etre  donnee  au  jaune,  ce  sera  le  ton  rouge  (vermilion)  ou  le  bleu  qui 
la  prendra  (habituellement  le  bleu).  Supposons  que  ce  soitle  bleu  in- 
tense qui  soit  la  premiere  valeur :  les  peintres  du  moyen  age  se  sont 
gardes  de  donnerla  seconde  valeur  a  une  autre  couleur,  c'est-a-dire 
au  rouge ;  ils  Font  accordee  a  un  ton,  le  plus  souvent  au  vert,  parfois 
au  pourpre.  Vient  alors  la  troisieme  valeur,  qui  sera  le  rouge  (vermil- 
ion) ;  puis  entre  cette  couleur  et  le  jaune,  un  autre  ton,  habituellement 
le  pourpre,  parfois  le  vert.  Apres  le  jaune  viennent  les  valeurs  infe- 
rieures,  les  pourpres  tres-clairs  (roses),  les  bleus  clairs,  les  verts  tur- 
quoise, les  jaune-paille,  blanc  laiteux  et  gris.  Gar  au-dessous  de  la 
derniere  valeur-couleur,  qui  est  forcement  le  jaune  ocre,  il  faut  des 
tons,  jamais  la  gamine  des  valeurs  ne  finissant  par  une  couleur, comme 


—   83   —  [   PEINTURE    ] 

rarement  elle  ne  commence  par  un  ton  ,:.  Ces  principes  connus,  il  reste 
encore  une  quantite  de  regies  d'un  ordre  secondaire  que  ces  artistes 
du  moyen  age  ont  scrupuleusement  observees.  Nous  en  citerons  quel- 
ques-unes.  Le  bleu  intense  etant  dur  et  froid,  les  peintres  l'ont  souvent 
un  peu  verdi,  et  l'ont  releve  par  des  semis  d'or;  puis  ils  y  ont  presque 
toujours  accole  un  rouge  vif  (vermilion),  puis  apres  le  rouge  un  vert 
clair  ou  meme  un  blanc  bleui  ou  verdi,  des  traits  noirs  separant  d'ail- 
leurs  chaque  ton  et  chaque  couleur.  Le  bleu  en  contact  direct  avec  le 
jaune  produit  un  effet  louche,  le  rouge  ou  le  pourpre  aete  interpose. 
Lebleugris  ardoise  peut  seul  se  coucher  sur  une  surface  jaune.  Le  vert 
est  souvent  mis  en  contact  direct  avec  le  bleu,  et  c'est  une  dissonance 
dont  on  a  tire  parti  avec  une  adresse  rare,  mais  alors  le  vert  incline 
au  jaune  ou  au  bleu,  il  n'est  pas  franchement  vert ;  si  le  vert  est  en 
contact  avec  le  jaune,  cette  derniere  couleur  est  orangee  et  le  vert  est 
clair,  ou  le  jaune  est  limpide  et  le  vert  est  sombre.  Les  pourpres  qui, 
comme  surface,  ont  la  valeuro,  et  qui  par  consequent  doivent  occuper 
le  moindre  champ  dans  la  decoration  peinte,  ne  s'approchent  jamais 
du  violet :  ce  ton  faux  etant  absolument  exclu,  il  incline  vers  l'orange 
ou  lagarance.  Nous  avons  souvent  observe  combien  la  nature  est  inge- 
nieuse  dans  la  combinaison  harmonique  des  tons  des  plantes  :  ainsi  sur 
dix  geraniums  oudix  roses  tremieres  qui  auront  des  fleurs  de  rouges 
etde  pourpres  difterents,  nous  verrons  dix  tons  verts  dhferents  pour 
les  feuilles,  tons  verts  combines  chacun  pour  le  rouge  ou  le  pourpre 
qu'ils  entourent.  Les  peintres  du  moyen  age  avaient-ils  etudie  les  se- 
crets de  l'harmonie  des  tons  sur  la  nature  ?  Nous  ne  savons ;  mais  com- 
ment se  fait-il  que  ces  secrets  soient  perdus,  ou  que  les  femmes  seules 
les  possedent encore  lorsqu'il  s'agit  de  leurs  toilettes?  Que  s'il  faut 
peindre  une  salle,  nos  artistes  semblent  appliquer  au  hasard  des  cou- 
leurs,  des  tons,  produisant  dans  Tensemble  une  harmonie  presque 
toujours  fausse  ?  est-ce  defaut  de  principes,  de  traditions,  de  pratique? 
II  est  certain  que  dans  l'art  difficile  de  la  decoration  peinte,  Tinstinct 
ne  suffit  pas,  comme  plusieurs  le  pensent,  et  que  dans  cette  partie  im- 
portante  de  Tarchitecture,  le  raisonnement  et  le  calcul  interviennent 
comme  dans  toutes  les  autres,  a  defaut  d'une  longue  suite  de  traditions. 
La  peinture  decorative  la  plus  simple,  celle  qui  demande  le  moins 
de  combinaisons,est  celle  qu'on  obtient  avec  Tocre  jaune, l'ocre  rouge 
ou  brun  rouge,  le  noir,  le  blanc  et  le  compose  des  deux,  le  gris.  Cette 
peinture  n'est,  pour  ainsi  dire,  qu'un  dessin,  une  grisaille  chaude  de 
ton,  cependant  elle  peutproduire  des  effets  tres-varies  deja.  L'ocre 
jaune  et  l'ocre  rouge  sont  deux  couleurs  de  la  nnMne  famille,  pourainsi 

1  La  iafnte  Cliap"lln  du  pnlais  prrsonit;  In  plus  curioux  exemple  de  cette  echclle  chro- 

matiqiw.  Malgrd  de  nombrcusos  et  largei  traces  des  tons  ancions,   Ion  de  la  retUuration 

Entores,  lei  difficultes  ont  6tc  nombrcuscs;  il  est  ties  tons  qu'il  a  failn  refaira  bien 

des  fois,  et  faute  d'une  experience  ronsommee.  En  couchant  un   ton  dont   la  trac  if  ail 

(-•it, une,  il  a  fa'lu  souvent  chancer  l.i  valeur  ties  tons  superieurs  ou  inferkntrt. 


[   PEINTURE   ]  —   84   — 

dire,  qui  s'harmonisenttoujours  sans  difficultes.  Quevous  peigniezun 
ornement  jaune  sur  brun  rouge,  ou  brun  rouge  sur  fond  jaune,  quelle 
que  soit  la  forme  ou  la  dimension  de  l'ornement,  celui-ci  ne  fera jamais 
tache ;  mais  si  vous  rehaussez  l'ornement  jaune  ou  brun  rouge  de  filets 
noirs  ou  blancs,  vous  obtenez  alors  des  effets  d'une  extreme  finesse  et 
riches  de  ton.  Gette  observation  peut  etre  faite  dans  les  salles  du  don- 
jon du  chateau  de  Goucy.  La  decoration  peinte  de  la  salle  du  rez-de- 
chaussee  ne  consiste  guere  qu'en  un  appareil  trace  en  blanc  avec  filets 
brun  rouge  sur  un  fond  d'ocre  jaune.  Les  formerets  de  la  voute  se  com- 
posent  (voyez  leur  section  en  A,  fig.  7)  d'un  retour  d'equerre  avec 
ornement  courant  de  a  en  b  et  de  ben  <?,  puis  d'un  profil  dont  les  mem- 
bres  sont  alternativement  peints  en  brun  rouge  et  en  ocre  jaune.  Nous 
donnons  en  B,  B',  B",  trois  echantillons  de  ces  ornements  courants  sur 
les  deux  faces  en  retour  d'equerre.  Gelui  B  est  brun  rouge  sur  fond 
ocre,  avec  larges  filets  noirs  sur  les  rives  des  feuilles,  et  trait  blanc  a 
une  egale  distance  du  bord,  a  cheval  sur  le  filet  noir.  Gelui  B'  est  jaune 
fonce  (ocre  jaune  mele  d'ocre  rouge)  sur  fond  ocre  jaune  redessine  de 
filets  brun  rouge  tres-sombre  et  de  traits  blancs  a  l'interieur ;  des  pois 
blancs  sont  de  plus  marques  surle  fond  jaune  ;  celuiB"  est  brun  rouge 
redessine  d'un  filet  blanc  sur  fond  jaune  avec  tiges  G  gris  ardoise.  L'effet 
de  cetteornementationestdes  plus  brillants.Ilvasansdire  quele  meme 
ornement  se  retrouve  a  chaque  formeret  sur  les  deux  faces  ab,  be,  etse 
double.  Quelques  tons  verts  se  voient  sur  les  chapiteaux  de  cette  salle 
et  des  tons  vermilion  sur  les  nervures  des  voutes,  mais  il  y  a  absence 
de  bleu,  le  gris  remplacant  parfois  cette  couleur.  Le  vert  et  le  gris  ar- 
doise entrent  sans  difficultes  dans  cette  harmonie  simple,  et  il  semble 
que  les  artistes  du  xne  siecle  et  du  commencement  duxmeaientrecule 
devantl'emploi  du  bleu,  qui,  comme  nous  le  disions  tout  a  l'heure, 
exige  immediatement  l'application  de  tons  varies  entre  le  bleu  et  le 
rouge,  ou  le  bleu  et  le  jaune.  II  existe,  dans  l'edifice  connu  a  Poitiers 
sous  le  nom  de' temple  de  Saint-Jean,  des  peintures  du  xne  siecle  qui 
presentent  les  combinaisons  les  plus  riches  de  l'harmonie  simple. 
Lune  des  faces  de  la  salle  principale  presente  avec  des  figures  colo- 
reesen  jaune,  en  brun  rouge  clair,  en  vert,  en  gris  vert  et  gris  ardoise, 
des  litres  dont  nous  donnons  (fig.  8)  deux  echantillons.  Gelle  A  forme 
la  frise  superieure  sous  la  charpente,  celleB  tient  lieu  d'appui  releve 
sous  les  fenetres.  La  litre  A  est  composee  d'un  meandre  oblique,  colore 
en  brun  rouge,  en  ocre  jaune  et  en  vert  sur  fond  blanc  laiteux.  Un  filet 
blanc  forme  la  rive  anterieure  du  meandre.  Ghaque  ton  du  meandre  est 
modele  au  moyen  de  hachures  paralleles  d'un  ton  plus  sombre,  et  d'au- 
tant  plus  larges  qu'elles  s'approchent  du  bord  posterieur  de  chaque 
face  oblique.  Les  tons  sont  marques  ainsi :  le  brun  rouge  par  la  lettre  H, 
le  jaune  J,  le  vert  V,  le  gris  ardoise  BG.  Les  oiseaux  sont  brun  rouge 
et  jaune.  Les  points  blancs  sont  piques  regulierement  sur  les  bandes 
horizontales  superieure  et  inferieure.  A  cette  epoque,  au  xne  siecle,  les 
points  blancs  (perles)  sont  tres-frequemment   employes  sur  les  tons 


—  8q   —  [  PEINTURE   ] 

brun  rouge  et  jaune,  souvent  a  cheval  entre  les  deux  :  e'etait  un  moyen 
de  donner  une  apparence  precieuse  a  la  peinture  et  d'enlever  auxtons 


absolus  leur  erudite.  II 'est  bon  d'observer  que  les  bruns  rouges  soni 
d'uu  eclat  remarquable,  transparent*  et  \il>,  sans  avoir  la  durete  du 
rouge  (vermilion).  La  seconde  litre  que  nous  donnons  enB  est  sur  fond 


[    PE1NTURE    ]  —   86    — 

gris  ardoise  clair;  les  palmes  sont  jaunes,  les  fleurons  brun  rouge  ciair 
avec  milieu  brun  rouge  fonce  ;  ces  ornements  jaune  et  rouge  sont  bor- 
des  dun  filet  blanc.  L'harmonie  des  tons  de  cette  litre  est  dune  ex- 
treme finesse  et  en  meme  temps  tres-solide.  On  peignait  a  cette  epoque, 
c'est-a-dire  pendant  le  xne  siecle  et  le  commencement  du  xnT,  la  plu- 
part  des  edifices  non-seulement  a  l'interieur,  mais  a  l'exterieur,  et  le 
systeme  harmonique  de  ces  peintures  repose  toujours,  sauf  de  bien 
rares  exceptions,  sur  cette  donnee  simple.  Cependant  on   fabriquait 


A 


J> 


alorsune  quantitede  vitrauxqui  acqueraient  d'autant  plus  de  richesse 
comme  couleur  que  lesfenetres  devenaientplusgrandes(voy.  Vitrail). 
Si  avec  des  fenetres  d'une  petite  dimension,  garnies  de  vitraux  blancs 
ou  tres-clairs,  sous  une  lumiere  diffuse  et  peu  etendue,  il  etait  naturel 
et  necessaire  meme  de  donner  a  la  peinture  decorative  un  aspect  bril- 
lant  et  doux  a  lafois,  lorsqu'on  prit  l'habitude  de  placer  des  verrieres 
tres-colorees  devant  les  baies  destinees  a  eclairer  les  interieurs,  cette 
peinture  claire,  d'un  ton  transparent,  etait  completement  eteinte  par 
1'intensite  des  tons  des  nouveaux  vitraux.  Le  bleu,  le  rouge,  entrant 
pour  une  forte  part  dans  la  coloration  translucide  des  vitraux,  don- 
naient  aux  tons  ocreux  un  aspect  loucbe,  les  verts  devenaient  gris  et 


—   87    —  [   PE1NTURE    ] 

ternes,  les  blancs  disparaissaient  ou  s'irisaient.  Avec  les  vitraux  colo- 
res  il  fallait  necessairement  des  tons  brillants  sur  les  murs,  et  encore 
ces  tons,  pour  prendre  leur  valeur,  devaient  etre  accompagnes  et  cer- 
nes  de  noirs  comme  les  verres  coloreseux-memes.  Aussi  voyons-nous 
que  pendant  le  xme  siecle,  l'harmonie  de  la  peinlure  decorative  des 
interieurs  se  modifie.  Si  par  des  raisons  d'economie  on  conserve  en- 
core de  grandes  surfaces  claires,  occupees  seulement  par  des  filets, 
les  litres,  les  nervures  des  voutes,leurs  tympans,  se  colorent  vivement, 
et  cette  coloration  est  d'autant  plus  brillante,  qu'elle  s'eloigne  deTceil. 
Nous  avons  un  exemple  remarquable  de  cette  transition  du  systeme 
harmonique  de  la  peinlure  decorative  dans  l'ancienne  eglise  des  Jaco- 
bins d'Agen,  batie  versle  milieu  duxmc  siecle.  Cette  eglise,  conforme- 
ment  al'usage  etablipar  l'ordre  de  Saint-Dominique,  se  compose  de 


deux  ncfs  separees  par  une  epine  de  piliers.Peinte  avec  simplicite,on 
voit  cependant  que  Tartiste  a  voulu  soutenir  l'effet  eclatant  des  ver- 
rieres  qui  autrefois  garnissaient  les  fenetres.  Chacune  des  travees  de 
cette  salle  (fig.  9)  se  compose  dune  tapisserie  bornee  par  les  piliers 
engages  et  par  le  formeret  de  la  voute.  Une  fen^tre,  relativement 
etroite,  s'ouvre  au  milieu  de  la  tapisserie.  En  A  est  couche  un  ton  uni 
sombre,  avec  filets;  au-dessus  est  trace  un  apparoil  brun  rouge  sur 
fond  blanc,  (!<•  15  en  C.  Une  Hire  est  peinte  en  D;  le  tympan  au-dessus 
de  cette  litre  est  occupe  par  un  fond  blanc  avec  deux  ecussons  ar- 
moyes:  cette  peinture  est  done  d'une  extreme  simplicity.  Les  voutes 
sent  plus  ricbes ;  non-seulement  les  nervures  sont  colorees  ainsi  quo 


I   PEINTURE    ]  —    88   — 

les  clefs,  mais  sous  les  intrados  des  triangles  de  remplissages,  de  la 
clef  centrale  a  celle  des   formerets,  de  larges  bandes  A  (fig.  10)  sont 

couvertes  d'ornements  peints  d'un  beau 
"^  dessin.  Quant  aux  triangles  B,  ils  ne  sont 
occupes  que  par  un  appareil  trace  en  brun 
rouge  sur  fond  blanc.  Or  il  est  necessaire 
d'observer  que  la  couleur  bleue  n'apparait 
que  dans  les  ornements  des  voutes  et  sur 
les  ecus  armoyes.  Toutes  les  tapisseries  ne 
recoivent  d'autres  tons  que  le  jaune  ocre, 
le  brun  rouge,  le  noir  et  le  blanc  laiteux. 
Ainsi  (fig.  11)  les  litres  indiquees  en  D  dans  la  travee,  figure  9,  sont 
colorees  au  moyen  de  deux  tons,  ocre  jaune  et  brun  rouge  avec  par- 


(^ 

„  Jfa 

^^JB 

i  V' 

TJ^K 

w« 

A            T--     1 

/fir         ■■ 

\.        N^ 

^7 

w__<«F 

%-Aoj 

^Z°J 

l^^^JfK^ 

=-    *m 

Hf 

:^^^f^M"Jl 

gg,T,;;^^ 

1 

Vt 

£.  a///i//a/ifai \ 

11 

fill 

ties  blanches  et  fonds  noirs.  Les  tiges  de  1'enroulement  sont  alter- 
nativement  jaunes  et  rouges,  ainsi  que  les  feuilles  et  les  grappes.  Les 
feuilles  jaunes  sont  cernees  de  rouge  et  de  noir  sur  fond  blanc,  les 
feuilles  rouges  sont  couchees  a  plat.  Deux  larges  filets,  jaunes  en 
dedans,  rouges  en  dehors,  arretent  le  fond  noir.  Ges  litres  varient 
comme  dessin  a  chaque  travee,  tout  en  conservant  la  meme  harmo- 
nie.  Les  nervures  des  voutes,  dont  la  section  est  donnee  en  S  (fig.  12), 
sont  couvertes  chacune  d'ornements  varies  dont  nous  donnons  en  G 
et  en  H  deux  echantillons.  Ges  ornements  ne  tiennent  compte  qu'a 
demi  du  profil,  c'est-a-dire  que,  pour  le  dessin  G,  le  milieu  a  de 
la  nervure  etant  en  a',  l'arete  b  tombe  en  b',  et  l'arete  c  en  c'.  Pour  la 


—  89    —  f    PEINTURE   "j 

nervure  G,  les  rosettes  sont  pourpres,  bordees  dun  filet  blanc  inte- 
rieur  et  dun  filet  noir  exterieur;  l'oeil  est  jaune,  borde  de  noir ;  le  fond 
est  bleu  intense  (indigo).  Pour  la  nervure  H,  les  amandes  sont  jaunes, 
bordees  d'un  filet  blanch  finterieur,  noir  a  l'exterieur;   les  rosettes 


sont  blanches, avec  ceil  jaune  borde  d'un  filet  noir;  lesfonds  sontalter- 
ii  llivement  bleu  intense  et  rouges;  le  vertapparait  dans  d'autres  ner- 
vures.  Quant  au\  bandes  des  clefs  de  triangles,  nous  en  donnons  un 
ccliantilloii  dans  la  figure  13.  Toutes  ces  bandes  sont  variees,  mais 
toutes  delacbent  le  dessin  sur  fond  noir ;  les  meandres  sont  brun  rouge, 
bleu  clair  et  blanc,  avec  filet  blanc  sur  la  rive  anterieure.  Les  palmettes 
sont  blanches  avec  quelques  parties  bleu  tres-clair,  modelees  au  moyen 
de  hachures  brun  rouge.  Le  systeme  harmonique  de  coloration  de 
lie  salle,  —  car  cetteeglise  n'est  a  proprement  parler  qu'une  salle 

vii.  —  12 


[   PE1NTURE   ]  —   90   — 

a  deux  nefs,  —  est  celui-ci :  pour  les  parties  verticales,  les  murs,  les 


tapisseries,  harmonie  la  plus  simple,  celle  qui  estdonnee  par  les  tons 


—  91    —  [   PEINTURE   ] 

jaune  et  rouge  sur  fond  blanc  avec  rehauts  noirs ;  mais  pour  les  voutes, 
plus  eloignees  de  Foeil  et  qu'on  ne  voitqu'a  travers  l'atmosphere  colo- 
ree  par  la  lumiere  passant  a  travers  des  verrieres  brillantes  de  ton, 
harmonie  dans  laquelle  le  bleu  clair  et  le  bleu  intense  interviennent, 
et  par  suite  le  pourpre  et  le  vert,  le  tout  rehausse  par  des  fonds  et 
filets  noirs:  fonds  noirs  pour  les  bandes  des  triangles  des  voutes,  filets 
noirs  seulement  pour  redessiner  les  ornements  des  nervures.  Eneffet, 
le  redessine  noir  devient  necessaire  des  qu'on  passe  a  une  harmonie 
composee  de  trois  couleurs,  jaune,  rouge  et  bleu  avec  leurs  derives; 
car  s'il  y  a  une  si  grande  difference  de  valeurentre  le  jaune  etle  rouge 
brun,  qu'il  n'estpas  necessaire  de  separer  le  brun  rouge  du  jaune  ocre 
par  un  trait  noir,  il  n'en  est  pas  ainsi  quand  on  juxtapose  deux  cou- 
leurs dont  les  valeurs  sont  peu  differentes,  comme  le  pourpre  et  le 
bleu,  le  bleu  et  le  rouge,  le  bleu  clair  et  le  jaune,  le  vert  et  le  pour- 
pre, etc. ;  le  filet  noir  devient  alors  absolument  necessaire  pour  eviter 
la  bavure  d'un  ton  sur  l'autre,  et  par  suite  la  decomposition  de  Tun  des 
deux.  Ainsi,  si  vous  couchez  un  ton  bleu  immediatement  a  c6te  d'un 
ton  pourpre,  vous  rendrez  le  pourpre  gris  et  louche  si  le  bleu  est  in- 
tense, ou  le  bleu  clair  azure,  bias  meme,  si  le  pourpre  est  vif.  Plus  on 
s'eloignera  de  l'objet  peint,  plus  cette  decomposition  de  l'un  des  deux 
tons,  et  quelquefois  des  deux,  sera  complete.  Mais  si,  entre  ce  bleu  et 
ce  pourpre  vous  interposez,  comme  dans  l'exemple  G  (fig.  12),  un  filet 
noir  et  un  filet  blanc  meme  doublant  le  noir,  vous  isolez  chacun  des 
tons,  vous  leur  rendez  leur  valeur,  ils  influent  l'un  sur  l'autre  sans  se 
confondre  et  se  nuire  par  consequent ;  ils  contribuent  a  une  harmonie, 
precisement  parce  qu'ils  gardent  chacun  leur  qualite  propre  et  qu'ils 
agissent  (qu'on  nous  passe  le  mot)  dans  la  plenitude  de  cette  qualite. 
Enmusique,  pour  qu'il  y  ait  accord,  il  fautquechacunedes  notes  don- 
nees,  devant  concourir  a  l'accord,  soit  juste  ;  mais  si  une  seule  de  ces 
notes  est  fausse,  l'accord  ne  saurait  exister.  Eh  bien!  ilenestdeme'me 
dans  la  peinture  decorative  :  pour  qu'il  y  ait  accord,  il  faut  quechaque 
ton  conserve,  a  part  lui,  toute  sa  purete  ;  pour  qu'il  la  conserve,  il  ne 
faut  pas  que  sa  coloration  ou  sa  valeur  soit  faussee  par  le  melange  d'un 
ton  voisin,  melange  qui  se  faitsurtout  a  distance,  si  Ton  n'apas  pris  le 
soin  de  circonscrire  chaque  ton  par  du  noir,  qui  n'est  pas  un  ton.  Le 
blanc  seul  serait  insuffisant  a  produire  cet  effet,  parce  que  le  blanc  se 
colore  et  subit  le  rayonnement  des  tons  voisins.  Le  noir  est  absolu,  il 
peut  seul  circonscrire  chaque  ton.  II  faut  done  etablir  entre  les  tons 
I'une  peinture  decorative  cette  echelle  harmonique  de  valeurs  dont 
nous  avons  parle  plus  haut,  mais  ilfaut  aussi  tenir  compte  du  rayon- 
nement plus  ou  moins  prononce  de  ces  tons ;  rayonnement  qui  aug- 
mente  en  raison  «4e  la  distance  a  laquelle  l'oeil  est  place.  Ainsi,  par 
exemple,  le  bleu  rayonne  plus  qu'fUieune  autre  couleur.  Une  touche 
bleue  sur  un  fond  jaune,  pres  de  l'oeil,  n'allcre  presque  pas  le  jaune; 
a  distance,  cetb;  mtae  louche  bleue  readva  le  jaune  vert  sale  et  le 
bleu  paraitra  gris.  Si  la  touche  bleue  est  cerneed'un  trait  noir,  le  jaune 


[   PEINTURE    1  —   92 

sera  moins  altere;  si  entre  la  louche  bleue  et  le  jaune  vous  interposez 
un  trait  noir  et  un  trait  brun  rouge,  le  fond  jaune  conserverasa  valeur 
reelle,  le  brun  rouge  circonscrira  entierement  le  bleu,  qui  demeurera 

Pur-  ,  ,. 

Les  peintres  decorateurs  du  moyen  age  ont  pousse  aussi  loin  que 

possible  cette  connaissanee  de  la  valeur  des  tons,  de  leur  influence  et 
de  leur  harmonie;  et  si  les  essais  qu'on  a  tentes  de  nos  jours  n'ont 
guere  reussi,  ce  n'est  point  a  ces  peintres  qu'il  taut  s'en  prendre,  mais 
a  noire  ignorance  a  peu  pres  complete  en  ces  matieres.  Le  systeme 
harmonique  simple  pour  les  parties  verticales  plus  pres  de  l'oeil,  com- 
pose deja  pour  les  voutes,  employe  dans  la  decoration  de  l'eglise  des 
Jacobins  d'Agen,  etablit  une  transition  des  plus  interessantes  a  obser- 
ver. Les  decorateurs  de  cette  salle  ont  ete  avares  de  bleu,  etcependant, 
ne  l'employant  qu'a  tres-petit.es  surfaces,  ils  ont  immediatementadmis 
le  pourpre,  le  vert  et  les  filets  noirs.  Ils  n'ont  adtois  que  deux  tons 
bleus,  le  bleu  intense  (valeur  indigo,  mais  moins  azure),  et  le  bleu  lim- 
pide  (cobalt  melange  deblanc);  quant  au  pourpre,  il  est  brillant, 
comme  celui  qu'on  pourrait  obtenir  avec  un  glacis  de  laque  garance 
avec  une  pointe  de  bleu  mineral  surune  assiettede  mine-orange  posee 
claire.  Les  touches  vertes,  tres-rares  d'ailleurs,  sont  vives  et  tendent 
au  jaune.  Les  bruns  rouges  sont  eclatants,  ils  ont  la  valeur  du  vermilion 
avec  plus  de  transparence.  Les  jaunes  sont  du  plus  bel  ocre  melange 
parfois  dune  pointe  de  cinabre.  D'oril  n'en  est  pas  une  parcelle;  c'est 
que  l'or  est  commande  par  la  presence  du  bleu  en  grande  surface.  Nous 
l'avons  dit  tout  a  l'heure,  le  bleu  est  une  couleur  qui  rayonne  plus 
qu'aucune  autre,  c'est-a-dire  que  sa  presence  altere  jusqu'a  un  certain 
point  tous  les  autres  tons  :  avec  le  bleu,  le  rouge  chatoie,  le  jaune  ver- 
dit,  les  tons  intermediates  grisonnent  ou  sont  criards.  L'or  seul,  par 
ses  reflets  metalliques,peut  retablir  l'harmonie  entre  les  tons, quandle 
bleu  apparait  en  grande  surface.  L'or  a  cette  qualite  singuliere,  bien 
qu'il  donne  une  gamme  de  tons  jaunes,  de  ne  pas  etre  verdi  par  le 
bleu  et  de  ne  pas  alterer  son  eclat.  II  prend,  dans  ses  ombres,  des  tons 
chauds  qui  tiennent  lieu  du  brun  rouge  que  nous  interposions  ci-des- 
sus  entre  le  jaune  ocre  etle  bleu;  dans  les  demi-teintes,  il  acquiert 
des  reflets  verdatres  qui  ont  une  valeur  puissante  et  qui  azurent  le  bleu; 
dans  les  clairs,  il  scintille  et  prend  un  eclat  qui  ne  peut  etre  altere  par 
aucunton,  si  brillant  qu'il  soit.  L'or  devient  ainsi  comme  un  theme 
dominant  les  accords,  theme  assez  puissant  pour  maintenir  l'harmonie 
mho  des  tons  si  heurtes  qu'ils  soient.  II  empeche  le  rayonnement  du 
bleu,  et  l'azure  tellement,  qu'il  fautle  verdir  pour  qu'il  neparaissepas 
violet;  il  eclaircit  le  rouge  (vermilion)  par  la chaleur  extraordinaire  de 
»6fl  ombres;  il  donne  aux  verts  un  eclat  qu'ils  ne  pourraient  avoir  a 
c6te  de  surfaces  bleues ;  il  rechauffe  le  pourpre  par  ses  demi-teintes 
verdatres.  Ce  n'est  done  pas  un  desir  assez  vulgaire  dedonner  de  lari- 
chesse  a  une  decoration  peinte  qui  a  fait  employer  Tor  en  si  grande 
quantite  pendant  le  xmc  siecle,  c'est  un  besoin  d'harmonie  impose  par 


—   93    —  [   rEJNTURE   ] 

l'adoption  du  bleu  en  grande  surface,  et  l'adoption  du  bleu  en  grande 
surface  est  commandee  par  les  vitraux  colores.  Gette  question  merite 
d'etre  examinee.  Au  xne  siecle,  ainsi  que  nous  l'avons  vu,  on  avait 
adopte  une  harmonie  decorative  simple  et  claire,  composee  de  blanc, 
de  tons  jaunes,  brun  rouge,  verdatres,  gris,  gris  ardoise,  gris  noir. 
Lorsqu'on  en  vint  a  poser  des  verrieres  tres-vivement  colorees,  et  que 
la  lumiere,  eclairant  les  interieurs,  fut  decomposee  par  l'interposition 
de  ces  vitraux,  on  s'apercutbientot  que  ces  tons  clairs  s'alourdissaient 
et  prenaient  un  aspect  louche.  On  multipliales  traits  noirs  pour  rendrc 
de  l'eclat  aces  peintures;  mais  le  noir  lui-meme,  sous  le  rayonne- 
ment  des  verrieres  colorees,  grisonnait.  On  mit  des  touches  bleues  ; 
mais  il  etait  difficile  de  les  harmoniser  avec  les  jaunes  ocres,et  en  pe- 
tite surface  ces  bleus  faisaient  laches.  Alors  on  prit  un  parti  franc,  on 
osa  coucher  des  voutes  entitlement  en  bleu,  non  pas  en  bleu  pale 
comme  dans  certaines  decorations  de  l'epoque  romane,  mais  en  bleu 
pur,  vif,  eclatant.  line  fallut  qu'un  essai  de  ce  genre  pour  faire  voir 
que  cette  hardiesse  devait  faire  modifier  tout  le  systeme  harmonique 
de  la  peinture  decorative.  D'abord  les  voutes  bleues  eclairees  par  la 
lumiere  decomposee  des  vitraux  prirent  un  aspect  tellement  azure, 
qn'elles  paraissaient  presque  violettes,  d'un  ton  lourd  que  rien  ne  pou- 
vait  soutenir.  Sur  ces  voutes  bleues  on  essaya,  comme  correctif  et 
pour  rendre  au  bleu  sa  valeur  reelie,de  poser  des  touches  rouges,  mais 
le  chatoiement  du  rouge  sur  le  bleu  ne  laisait  qu'azurer  davantage 
cette  couleur.  On  essaya  des  etoiles  blanches,  mais  les  etoiles  blanches 
paraissaient  grises.  Puis  enfin  on  appliqua  des  etoiles  d'or.  Immedia- 
tement  le  bleu  prit  sa  valeur,  etau  lieu  de  paraitre  ecraser  le  vaisseau, 
il  s'eleva  et  acquit  de  la  transparence.  Soit  que  ces  touches  d'or  pre- 
sent la  lumiere,  soit  qu'elles  restassent  dans  l'ombre,  dans  le  premier 
cas,leur  eclat  jaune,  brillant,  metallique,  adoucissait  le  ton  bleu,  dans 
le  second  leur  valeur  dun  jaune  brun  tres-chaud  le  bleuissait.  Alors 
on  put  modifier  ce  ton  bleu  sans  inconvenient,  on  le  verdit  un  pen 
pour  lui  enlever  tout  aspect  violet.  Mais  ce  point  de  depart  si  intense, 
vi  brillant,  si  puissant,  devait  faire  changer  toute  la  gamme  des  tons 
admis  jusqu'alors.  Pour  soutenir  des  voutes  bleues  rehaussees  de  points 
d'or,  aucune  couleur  n'etait  trop  brillanle  ni  trop  intense;  il  fallut 
admettre  le  vermilion,  et  meme  le  vermilion  glace  de  laque,  les  verts 
l)i  illants,  les  pourpres  transparents,  et  au  milieu  de  tout  ceia  jelerl'or 
comme  element  harmonique,  saillant,  dominant  le  tout.  On  alia  meme 
jusqu'a  plaquer  des  fonds  d'email  ou  de  verre  colore  et  dore  simulant 
un  email,  des  gaufrures  dorees,  des  applications  de  verrot cries.  G'est 
ainsi  que  fut  comprise  la  coloration  delasainto  Chapelledu  palais.  Au- 
cun  genre  de  decoration  n'est  plus  entrainant  que  la  peinture.  Si  vous 
moiih'z  un  ton,  il  faul  mGntertouslesautrea  pour  conserver  l'accord : 
la  premiere  couche  de  couleur  que  vous  posez  sur  une  partie  est  une 
s(.i -le  d'engagemeni  que  vous  vous  iniposez,  qu'il  faiit  rigoiireusement 
tenir  jusqu'au  bout,  SOUS  peine  de  ne  produire  qii'un  barbnuillage  re- 


[   PEINTURE   ]  —   94   — 

poussant.  Depuis  longtemps  on  se  tire  d'affaire   avec  de  l'or;  quand 
l'harmonie  ne  peut  se  soutenir,  qu'elle  n'a  pas  ete  calculee,  on  pro- 
digue  Tor.  Mais  l'or  (qu'on  nous  permette  l'expression)  est  une  epice, 
ce  n'est  pas  un  mets ;  en  jeter  partout,  toujours  et  a  tout  propos,  peut- 
6tre  n'est-cequ'un  aveu  d'impuissance.  II  estdes  peinturesd'un  aspect 
tres-riche  sans  que  l'or  y  entre  pour  la  plus  faible  parcelle.  L'or  est 
l'appoint  presque  oblige  du  bleu;  mais  on  peut  produire  uneffettres- 
brillant  sans  bleu,  et  par  consequent  sans  or.  Les  peintures  du  donjon 
de  Coucy,  oil  il  n'entre  pas  une  parcelle  de  bleu  ni  d'or,  sont  vives, 
gaies,  harmonieuses,  chaudeset  riches.  Cellesdurefectoire  de  lacom- 
manderie  du  Temple,  a  Metz  l,  sont  d'un  eclat  merveilleux,  et  l'or  ni  le 
bleu  ne  s'y  trouvent.  Cette  peinture  date  de  la  premiere  moitie  du 
xme  siecle ;  elle  decore  une  salle  composee  de  deux  nefs,  avec  une 
epine  de  colonnes   portant  un  plafond  en  charpente  (fig.  44,  voy.  le 
plan  A).  Sur  les  colonnes  estposee  une  poutre  maitresse  quirecoitun 
solivage.  La  poutre,  les  solives  etles  parois  dela  muraille  sont  entie- 
rement  revenues  de  peintures.  En  B,  nous  indiquons  la  peinture  des 
murailles  dont  le  fond  se  modifie,  comme  dessin,  a  chaque  travee. 
Toute  l'ornementation  ne  comporte  que  le  blanc  pour  les  fonds,  le 
jaune  (ocre)  et  le  rouge  (ocre).  Entre  chaque  solive  a  est  un  dessin  re- 
presentantdesanimaux  se  detachanten  brun  rouge  vif  sur  fond  blanc. 
Au-dessous  est  une  frise  b  dont  Fornement  est  blanc  sur  fond  brun 
rouge  clair,  avec  redessines  brun  rouge  fonce.  Puis,  au  droit  de  chaque 
colonne,  un  dais  c  trace  de  meme  en  brun  rouge,  avec  figure  d.  Entre 
chaque  dais  les  fonds  e  se  composent  d'un  semis  brun  rouge  sur  blanc. 
Lesoubassement/'consisteen  de  larges  denticules  brun  rouge,  avec 
intervalles  jaune  ocre  #  et  feuillages  brun  rouge   clair  rehausses  de 
traits  noirs.  La  poutre  maitresse,  par-dessous,  donne  le  dessin  h  com- 
pose dun  onde  brun  rouge  sur  le  blanc,  avec  larges  bordures  jaunes. 
Les  solives  i  sont  toutes  variees  :  les  unes  figurent  un  vaire  blanc  sur 
fond  gris,  avec  filets  brun  rouge;  d'autres,  des  chevrons  alternative- 
ment  blancs,  rouges  et  jaunes,  separes  par  des  traits  noirs.  Sur  ces 
faces,  la  poutre  maitresse  /  presente  des  chevaliers  chargeant,  peints 
et  redessines  en  rouge  brun  sur  fond  blanc,  avec  rosettes  egalement 
rouges.  Toute  la  decoration  de  cette  salle  ne  consiste  done  qu'en  deux 
tons,  le  jaune  ocre  et  le  rouge  ocre  sur  fond  blanc,  avec  quelques  ra- 
res  touches  grises.  A  l'aide  de  ces  moyens  si  simples,  l'artiste  a  cepen- 
dant  obtenu  un  effet  tres-brillant,  tres-vif  et  dune  harmonie  parfaite. 
Mais  ici  le  bleu  ni  l'or  n'interviennent  dans  la  peinture. 

On  observera  que  les  parties  qui  figurent  des  membres  d'architec- 
ture,  comme  le  dais  c,  par  exemple,  ne  pretendent  pas  simuler  une 
ornementation  en  relief.  Cette  architecture  peinte  est  toute  de  con- 
vention; e'est  un  hieroglyphe.  On  ne  songeaitpas  alors,  pas  plus  que 

*  Ce  relectoire  est  aujourd'hui  compris dans  les  ouvrages  de  la  citadelle  de  Metz:  il  sert 
de  magasin  a  fourrages. 


—   95    —  L   I'EINTURE    j 

pendant  la  bonne  antiquite,  a  faire  des  trompe-l'oeil.  Gette  facon  d'in- 
terpreter  en  peinture  certaines  formes  architectoniques  merite  quel- 


que attention,  c'est  une  pariie  imporlante  de  cetart.  line  s'agit  point 
de  reproduire  exactement  les  dimensions  relatives,  le  modele,  rappa- 
rence  reelle  des  reliefs,  des  moulures,  des  colonnes  et  des  chapitoatix. 


[   PEINTURE    J  —   ^6   — 

mais  d'interpreter  ces  formes  et  de  les  faire  entrer  dans  le  domaine 
do,  la  peiniure.  De  fait,  si  Ton  pretend  modeler,  par  exemple,  une  ar- 
cature  de  pierre  par  des  tons,  admettant  qu'on  puisse  produire  quel- 
que  illusion  sur  un  point,  il  est  certain  qu'en  regardant  ce  trompe-l'ceii 
obliquement,  non-seulement  l'illusion  est  impossible,  mais  ces  surfa- 
ces qui  n'ont  pas  de  saillies,  ces  moulures  etprofils  qui  ne  se  soumet- 
tent  pas  aux  lois  de  la  perspective,  produisent  reflet  le  plusdesagrea- 
ble.  Le  trompe-l'oeil,  dans  ce  cas,  est  une  satisfaction  puerile  que  se 
donne  le  peintre  a  lui-meme,  considerant  TobjeJ  qu'il  veut  rendre  sur 
un  point;  il  ne  fait  pas  une  peinture  decorative,  mais  seulement  un 
tour  d'adresse.  La  belle  antiquite  et  le  moyen  age  n'ont  pas  compris 
de  cette  maniere  la  peinture  decorative.  Les  peintres  du  xmc  siecle 
voulaient-ils  decorer  un  soubassement  par  une  arcature  que  1'archi- 
tecte  n'avait  puobtenir  en  realite,  ils  interpretaient  les  formes  archi- 
tectoniques  de  cette  maniere  (fig.  151).  A  faide  de  couches  a  plat  en 
ocrejaune  etde  dessins  brun  rouge  sur  fondblanc,  ils  obtenaientune 
decoration  tres-riche,  tres-facile  a  executer,  peu  dispendieuse,  et  qui, 
en  realite,  produit  un  eftet  beaucoup  plus  decoratif  que  ne  pourrait  le 
faire  une  peinture  en  trompe-l'oeil.  Idles  tympans  entre  les  arcs,  et  les 
voiles  tendus,  ainsi  que  le  filet  J,  sont  couches  en  ocre  jaune;  tout  le 
reste  de  l'arcature,  ainsi  que  les  redessines  et  borduresdes  voiles,  les 
ornements  des  tympans,  est  en  brun  rouge;  le  fond  est  blanc  laiteux. 
Ges  procedes  si  simples,  qu'on  peut  faire  employer  par  les  ouvriers 
les  plus  ordinaires,  expliquent  comment  la  peiniure  s'appliquaitalors 
aussi  bien  a  des  edifices  modestes  qu'a  des  chapelles  et  a  des  salles 
somptueuses.  Supposons  le  fond  de  cette  arcature  en  bleu  intense,  les 
formes  en  or  redessinees  de  ndir,  les  voiles  et  tympans  pourpre  clair 
ou  vert  clair  avecdamasquinage  d'or,  etnous  auronsun  soubassement 
d'une  extreme  richesse,  qui  cependant  ne  presentera  aucune  difficulte 
d'execution.  Dans  la  peinture  modeste  comme  dans  la  peinture  somp- 
tueuse,  nous  aurons  une  dose  egale  d'art ;  cela,  en  verite,  vaut  mieux  que 
les  marbres  peints,  et  l'apparence  grossiere  et  barbare  de  la  richesse 
qu'on  cherche  generalement  dans  la  peinture  decorative,  en  essayant, 
sans  jamais  y  parvenir,  bien  entendu,  a  tromper  le  spectateur  sur  la 
valeur  reelle  de  l'objet  decore.  Nous  avons  conserve  quelques  restes 
de  ces  bonnes  traditions  dans  nos  papiers  peints.  Aussi  se  vendent-ils 
dans  le  monde  entier  comme  des  osuvres  d'art. 

On  a  vu  precedemment  que  les  verrieres  tres-colorees  avaient  im- 
pose une  grande  variete  et  une  grande  intensite  de  tons  dans  la  pein- 
ture murale, ainsi  que  Tappoint  de  l'or.Maisdes  raisons  d'economiene 
permettaient  pas  toujours  d'adopter  resolument  cette  harmonie  com- 
pliquee  qu'on  ne  pouvait  obtenir  qu'avec  des  ressources  etendues.  II 
est  inleressant  de  voir  comment  les  artistes  se  sont  tires  d'affaire  en 
pareil  cas,  en  ne  pouvant  employer  For,  ni  le  bleu  par  consequent,  et  en 

1  Traces  d'une  arcature  peinte,  abbaye  de  Fontfroide. 


—    U7    —  [   FElNTURli    J 

se  bornant  a  l'harmonie  simple,  celle  qui  ne  comporte  que  le  rouge, 
le  jaune,  le  blanc,  le  noir,  et  quelques  intermediaries,  comme  le  gris 
et  le  vert. 


Le  chouur  de  l'eglise  Saint-Nazaire  de  Carcassonne,  ancienne  cathe- 
drale,  est  une  veritable  lanterne  garnie  de  vitraux  d'un  eclat  et  dune 
richesse  de  ton  incomparables.  Pour  soutenir  la  coloration  translucide 
de  ces  verrieres,  on  acru  devoir  peindre  ce  cha»ur,  maisprobablemenl 
les  ressources  etaient  minimes,  et  Ton  a  vise  a  reconomie.  Ne  pouvanl 
employer  Tor,  les  peintres  n'ont  pas  adopte  le  bleu;  ils  se  sont  con- 
tends de  1  harmonic  simple,  et  void  comment  ils  ont  procede.  Les 
verrieres  formant  la  surface  totale  des  parois,  il  ne  ivslail  ft  peindro 
que  rarcature  du  soabastenentJeftpHes  etlavonte.  La  figure  16,  <l«m- 

n.inl  la  projection  horizontal  de  Cetle  von.  to,  <>n  a  reserve  le  triangle  A 

vii.  —  13 


re 


|    PE1NTURE    J  —   98 

pour  y  tracer  un  sujet :  le  Christ  dans  sa  gloire;  tous  les  autres  trian- 
gles ont  ete  divises  aux  clefs  par  des  bandes  b.  Dans  les  quatre  demi- 
triangles  c  ont  etetracees  des  figures  d'anges  sur  fonds  blancs  etoiles 

de  rouge.  Quant  aux  autres  fonds 
des  voutes,  ils  ont  ete  alternative- 
ment  couches  en  blanc  et  en  ocre 
rouge,  ainsi  que  l'indique  le  trace, 
la  lettreBmarquant  les  fonds  blancs 
et  la  lettre  R  les  fonds  rouges.  Gela 
etait  hardi,  on  en  conviendra.  Pour 
soutenir  la  valeur  de  ces  tons  places 
sous  les  voutes  ,  non  -  seulement 
celles-ci  ont  ete  coupees  par  les 
bandes  des  clefs,  mais  elles  ont  ete 
bordees  d'ornements  tres-vifs  de 
tons  et  tres-detailles.  Les  nervures 
ont  ete  de  merae  couvertes  d'orne- 
ments menus  d'une  extreme  viva- 
cite.  Voici  (fig.  17)  un  detail  de  la 
partie  de  la  voute  occupee  par  le 
Christ.  Le  personnage  divin  est  vetu 
d'une  robe  pourpre  se  rapprochant 
du  violet,  avec  doublure  vert  clair, 
son  nimbe  seul  est  or;  aussi  la  se- 
conde  aureole  «,  peinte  derriere  ses 
epaules,  est-elle  bleue,  G'est  la  seule  touche  bleue  de  toute  la  voute. 
Le  fond  du  Christ  est  rouge  vif,les  animaux  sont  en  grisaille,  ainsi  que 
l'aureole  externe.  Le  fond  des  seraphins  est  brun  rouge.  Les  deux 
anges  et  les  deux  seraphins  sont  en  grisaille,  avec  ailes  jaunes.  Quant 
au  fond  F  des  autres  grands  anges,  il  est  blanc  etoile  de  rouge,  comme 
nous  l'avons  dit.  Ceux-ci  sont  vetus  de  jaune,  avec  ailes  en  grisaille. 
La  figure  18  donne  les  details  de  la  peinture  de  ces  voutes.  En  A,  l'arc- 
doubleau  trace  en  A'  sur  la  figure  17.  Le  listel  b  est  peint  de  carres 
alternativement  vermilion  el  brun  rouge  bordes  de  larges  traits  noirs, 
avec  demi-carres  ocre  jaune.  La  gorge  c  est  brun  rouge.  Le  boudin  d 
estorne  d'une  torsade  alternativement  noire,  ocre  jaune  et  brun  rouge, 
chaque  ton  etant  separe  par  un  filet  blanc.  La  gorge  d'  est  brun  rouge. 
Le  second  listel  e  est  rempli  par  de  petits  quatrefeuilles  ocre  jaune 
et  brun  rouge  bordes  d'un  filet  blanc,  avec  fond  noir.  La  gorge  f  est 
brun  rouge.  Le  second  boudin  possede  sur  sa  partie  superieure  des 
carres  vermilion  bordes  de  filets  blancs;  le  fond  est  ocre  jaune;  la 
gorge  au-dessous  est  ocre  jaune.  Le  listel  h  se  decore  par  des  quatre- 
feuilles alternativement  brun  rouge  et  ocre  jaune  sur  fond  noir  et  hor- 
des de  filets  blanc. 

Les  aretes  B  ont  leur  listel  i  semblable  au  listel  e.  La  gorge  k  est 
brun  rouge,  le  boudin  /  torsade  comme  le  boudin  d.  La  gorge  m  pos- 


—  99   —       •  [  PEINTURE  1 

sede  des  petits  carres  gris  ardoise  sur  fond  ocre  jaune,  avec  filet  blanc 
inferieur.  Le  boudin  extreme  west  couvert  de  quatrefeuilles  vermilion 
sur  fond  noir,  avec  filets  blancs.  Le  filet  extreme  o  est  egaiement  blanc. 


-    •'    - — — ■— -■-•■-■-■ ___,. --'-■-■ : 


En  C,  nous  donnons  Tune  des  bordures  couchees  sur  les  voiites  acote 
del  aretes;  ces  bordures  sont  toutes  a  peu  pres  semblables.  Le  fond 
du  dessin  est  brun  rouge  vif ;  les  quatrefeuilles  vermilion,  avec  carres 
noir  bleu;  ils  sont  cernes  d'un  trait  noir  et  dun  bord  blanc;  les  carres 
inltiinediaires  sont  en  ocre  jaune  et  le  petit  enroulement  blanc.  Un 
large  filet  blanc  borde  ces  bandes  ;  il  est  double  dun  autre  filet  brun 
rouge  clair,  avec  carres  gris  ardoise  et  traits  noirs.  Une  des  etoiles 
el  tL'im'O  en  p.  Ces  etoiles,  qui  sont  rouges  sur  les  fonds  blancs  des 
routes,  sont  blanches  sur  les  fonds  brun  rouge.  En  D,  nous  donnons 
line  des  bandesde  clefs  desvoutes;  leur  coloration  consiste  en  un  or- 
nement  blanc  quelque  peu  modelede  I  rails  rouges,  sur  fond  vermilion; 
un  large  filrl  brun  rouge  les  divise  par  lo  milieu  dans  leur  longueur; 
dea  tihis  blancs  arreleni  les  fonds  vermilion  et  sont  bordes  exterieu- 
remenl  de  ti Ids  noirs.  (les  voulesrianl  supportees  par  des  faisceaux  de 


i    P1S1NTURK   j 


—  100  — 


OK 


-  0.31  —- > 


o,  7^ 


fines  colonnettes,  celles-ci  sont  simplement  colorees  de  tons  altcrna- 


—    101    —  [   PEINTURE    ] 

tivement  jaunes  et  rouges,  avec  gorges  noires  ou  rouges  garnies  de 
carres  noirs  et  filets  blancs  ;  les  chapiteaux  ont  leurs  feuillagespeints 
en  ocre  jaune  sur  fond  brun  sombre.  A  l'entree  du  chceur,  des  demi- 
colonnes  G  dun  assez  fort  diametre,0m,40,  sont  decorees  de  peintures 
dont  nous  donnons  le  detail  developpe  en  G'.  Ge  sont  des  carres  a 
quatre  lobes  alternativement  vert  bleu  et  ocre  jaune,  sur  les  fonds 
desquels  se  detachent  des  ornements  jaune  fonce  sur  le  bleu  verdatre, 
blancs  sur  le  jaune.  Les  intervalles  /  sont  ocre  jaune,  avec  ornements 
blancs,  dont  nous  tracons  un  fragment  a  une  plus  grande  echelle 
en  S.  Les  carres  lobes  sont  cernes  d'un  trait  brun  rouge  et  d'un 
champ  blanc.  Les  filets  externes  de  la  demi-colonne  sont  blancs,  brun 
rouge  et  ocre  jaune.  Sous  les  fenetres  il  regne  une  arcature  tres-riche1, 
peinte  d'ecus  armoyes  sur  des  fonds  verts,  des  mitres  surmontent  les 
ecus.  Les  boudins  sontornes  de  torsades  blanches,  noires  et  rouges; 
les  gorges,  de  tons  verts,  avec  carres  semes  noirs.  Des  filets  blancs  et 
rouges  bordent  les  fonds.  Malgre  l'eclat  des  vitraux,  cette  coloration 
se  soutientet  s'harmonise  parfaitement  avec  les  tons  translucides.Ces 
voutes  a  triangles  blancs  et  rouges  alternes,  avec  leurs  bandes  de  clefs 
dun  ion  brillant,  et  leurs  bordures  riches,  sont  d'un  effet  tres-chaud 
et  tres-solide.  Les  membres  de  l'architecture,  vivement  detaches  par 
des  details  tres-fins  oil  le  noir  joue  un  role  important,  se  distinguent 
bien  des  remplissages,  tout  en  paraissant  legers.  Ges»peintures  datent 
du  commencement  du  xive  siecle,  comme  la  construction  elle-meme. 
11  etait  necessaire  de  prendre  un  parti  franc  lorsqu'on  pretendait 
decorer  de  peintures  ('architecture  dite  gothique.  II  fallait  que  cette 
peinture  laissat  dominer  entitlement  l'eclat  des  vitraux  colores,  ou 
quelle  put  soutenir  cet  eclat  ety  participer;  il  etait  important  surtout 
que  les  formes  de  la  construction,  qui  ont  une  si  grande  importance 
a  dater  du  xm*  siecle  dans  les  edifices,  fussent  accusees  nettement  par 
le  systeme  de  peinture.  Si  Ton  admettail  les  voutes  bleues  etoilees  d'or, 
par  exemple,  il  fallait  que  les  nervures  des  voutes  fussent  assez  bril- 
lamment  colorees  pour  soutenir  ces  fonds  puissants  de  ton  et  les  ren- 
voyer  pour  ainsi  dire  a  un  autre  plan.  L'or  etait  d'un  grand  secours 
en  ces  occasions,  ainsi  que  le  noir  cernant  des  tons  vifs,  comme  le 
vermilion  et  le  vert.  La  peinture  des  nerfs  de  voutes  ainsi  montee,  il 
fallait,  pour  la  soutenir,  des  tons  moins  vifs  sur  les  faisceaux  compo- 
sant  les  piles,  d'autant  que  le  rayonnement  des  couleurs  des  vitraux 
tendait  a  attenuer  la  coloration  de  ces  piles,  souvent  tres-minces.  Ce 
n'etait  alors  que  par  des  gorges  d'un  ton  tres-chaud  et  tres-sombre, 
comme  le  brun  rouge  glace  de  laque,  ou  le  pourpre  tres-puissant,  ou 
le  noir  brun,  qu'on  pouvait  combattre  le  grisonnement  que  repandait 
le  rayonnement  des  verrieres  sur  ces  surfaces  voisines.  II  fallait  me'me, 
pour  donner  a  certaines  couleurs,  comme  le  vermilion,  tout  leur  eclat, 

/  ft  rartieks  Constwction  la  Agnre  til,  qui  dome  une  coupe  do  rentroo  do  cc 
choRur. 


[   PEINTURE   J  —    102   — 

les  semer  de  touches  opposees.  Ainsi  sur  la  colonnette  couchee  en 
vermilion,  on  semait  des  touches  bleu  clair  cernees  tou jours  de  noir; 
ou  sur  la  colonnette  couchee  en  bleu  clair,  des  touches  d'un  pourpre 
vif;  sur  celle  couchee  en  bleu  intense,  des  touches  pourpre  rose.  L'or 
venait  aussi,  bien  entendu,  preter  son  eclat  a  ces  faisceaux  de  colon- 
nettes devorees  parla  juxtaposition  des  couleurs  translucides,  lorsque 
le  bleu  entrait  pour  une  grande  part  dans  l'harmonie  generale.  Les 
arcatures  ou  tapisseries  disposees  au-dessous  des  fenetres,  moins 
devorees  par  les  vitraux  et  plus  pres  de  l'oeil,  pouvaient  reprendre  des 
tons  plus  doux  et  plus  clairs,  et  alors  les  faisceaux  de  colonnettes  pas- 
sant devant  elles  se  detachaient  en  vigueur  et  en  eclat.  Ge  parti  etait 
parfaitement  compris  dans  la  peinture  de  la  sainte  Ghapelle  haute  du 
Palais1.  En  effet,  dans  le  systeme  de  peinture  adopte  pour  cet  inte- 
rieur,  toutes  les  parties  qui  portent,  qui  forment  l'ossature  et  les  nerfs 
de  l'edifice,  se  detachent  en  vigueur  et  en  eclat.  Les  fonds  sont  au 
contraire  doux  et  tenus  au  second  plan. 

Les  peintres  decorateurs  du  moyen  age,  pour  circonscrire  le  rayon- 
nement  des  vitraux  colores,  employaient  certains  moyens  d'un  effet 
sur.  Si  les  fenetres  possedaient  des  ebrasements,  comme  au  commen- 
cement du  xme  siecle,  par  exemple,  ceux-ci  etaient  decores  d'orne- 
ments  tres-vivement  accuses  par  la  difference  des  tons.  Ges  dessins 
etaient  noirs  et  blancs,  comme  celui  presente  en  A  dans  la  figure  19, 
ou  brun  rouge,  noirs  et  blancs,  comme  celui  trace  en  B.  Ges  couleurs 
tranchees,  attenuees  par  l'effet  de  la  lumiere  decomposee  passant  a 
travers  des  vitraux  colores,  conservaient  assez  de  vigueur  et  de  nettete 
pour  border  les  peintures  translucides,  et  prenaient  des  tons  harmo- 
nieux  par  le  rayonnementde  ces  peintures.  Si  les  fenetres,  comme  la 
plupart  de  celles  qui  se  voient  dans  les  edifices  du  milieu  du  xme 
siecle,  se  composaient  de  meneaux  formant  de  legers  faisceaux  de 
colonnettes,  celles-ci  se  couvraient  de  tons  tres-voisins  du  noir,  ainsi 
que  le  brun  rouge  fonce,  le  vert  bleu  tres  intense,  l'ardoise  sombre,  le 
pourpre  brun.  Ges  lignes  obscures  faisaient  un  encadrement  a  la  ver- 
ricre;  mais  cependant  les  vitraux  colores  etant  toujours  bordes  d'un 
mince  filet  de  verre  blanc,  comme  pour  les  mettre  en  marge  et  empe- 
cher  la  bavure  des  tons  translucides  sur  l'architecture,  le  long  de  ce 
filet  blanc  transparent  on  peignait  le  solin  en  vermilion,  afin  de  mieux 
faire  ressortir  l'eclat  de  la  ligne  lumineuse  (voy.  Vitrail). 

Independamment  de  la  coloration  et  du  systeme  harmonique  des 
Ions  de  la  peinture  decorative,  les  artistes  des  xne  et  xme  siecles  no- 

i  Lorsque  l'on  commenca  la  restauration  des  peintures  de  la  sainte  Chapelle,  on  n'avait 
pas  decouvert  le  parti  de  coloration  du  fond  des  arcatures  sous  les  fenetres.  On  fit  de 
nombreux  essais,  tous  sur  une  gamme  sombre,  mais  l'harmonie  generale  etait  derangee 
par  celle  de  ces  fonds  obscurs.  En  lavant  un  mur,  du  cote  de  l'entree,  on  trouva,  un 
jour,  un  fragment  de  la  tapisseric  claire  qui  forme  le  fond  de  cette  arcature;  reproduit 
immidiatemcnt,  l'harmonie  generale  fut  retablie. 


—  103  —  [  W5WTUWS  ] 

iamment  donnaient  aux  dessins  des  ornements  peints  des  formes  qui 
convenaient  a  la  place  qu'ils  occupaient  dans  l'architecture.  En  effet, 
le  dessin  d'un  ornement  applique  sur  une  surface  naodifie  sensible- 


P£t/\R0 


ment  ceile-ci,  conime  nous  l'avons  indique  soinmaireinent  dans  In 
figure  6.  Les  litres,  les  bandeaux,  se  couvrent  d'ornements  courant 
horizontalement.  Les  piliers,  les  colonnes,  les  surfaces  verlicales,  qui 
portent  et  doivent  paraitre  riyides,  ont  leur  surface  occupee  par  des 
ornements  ascendants. 

Voici  quelques  exemples  (fig.  20)  d'ornements  emprunles  a  des 
peintures  couvrant  des  colonnes  des  xne  et  xine  siecles.  L'exeinple  A 
provient  de  colonnes  des  chapelles  absidales  de  Sainl-Denis.  II  prt- 
sente  une  torsade  vert  clair  sur  fond  Mane  janne,  bordee  d'un  lilt  I 
brun  rouge,  avec  jhiIc  Mane  a  cheval  sur  le  roQge  et  le  vert1.  Les 
exemples  B  proviennent  de  colonnes  de  leglise  de  Romans  (Dr6me). 

1  Ces  ornements  dc  colonnes  sortt  pre"sentes  devcloppes 


t  1 


104  — 


[   PEINTURE 

Celui  B  donne  un  treillis  de  feuillages  rouges  sur  fond  vert  bleu;  ee- 
lui  Ba,  un  losange  vert  bleu,  avec  dessins  brun  rouge  sur  fond  blanc  ; 
celui  Bb,  un  vaire  brun  sombre  et  vert  sur  blanc ;  celui  Be,  un  che- 


vronne  vert  et  rouge  sur  fond  blanc,  avec  filet  brun  interpose.  Le 
dessin  G,  qui  est  trace  sur  un  fut  d'une  colonne  de  l'eglise  Saint- 
Georges  de  Boscherville,  est  un  chevronne  rouge  laqueux  et  vert  vif  sur 
fond  blanc,  avec  filet  brun  rouge  vif  interpose1.  L'exemple  D,  tres- 
frequent  au  xuie  siecle,  donne  aux  colonnes  de  la  finesse  et  de  la  rigi- 
dite.  Les  ressauts  des  lignes  verticales  ont  l'avantage  de  faire  sentir  la 
surface  cylindrique  de  la  colonne,  toujours  detruite  par  les  cannelures, 
surtout  si  ces  colonnes  sont  greles.  G'estce  besoin  de  conformer  l'orne- 


Ces  exemplcs  dc  colonnes  pcintcs  apparlicnncnt  au  xir  siecle 


—    105    —  [   PEINTURE    ] 

ment  peint  a  la  structure,  et  d'appuyer  meme  celle-ci  par  le  genre  de 
peinture,  qui  a  fait  adopter  ces  appareils  si  frequents  dans  la  decora- 
tion coloree  des  xneet  xme  siecles  particulierement.  Ces  appareils  sonl 
tres-simples  ou  riches,  ainsi  que  le  fait  voir  la  figure  21,  blancs  sur 


finz 

I : — ?r — mr 


fond  jaune  ocre,  ou,  plus  frequemment,  brun  rouge  sur  fond  blanc  ou 
sur  fond  jaune  pale ;  les  lignes  ainsi  filees  au  pinceau  sur  de  grandes 
surfaces,  simples,  doublees,  triplees  ou  accompagnees  de  certains 
ornements,  presentent  une  decoration  tres-economique,  faisant  par- 
faitement  valoir  les  litres,  les  bandeaux,  lesfaisceauxde  colonnes,  les 
bordures  couvertes  dune  ornementation  plus  compliquee  et  de  cou- 
Ieurs  brillanb •-. 

Dans  les  interieurs,  lorsque  les  parois  et  les  piles  sont  peintes,  la 
sculpture,  naturellement,  se  couvre  de  couleurs  ;  car  il  est  a  observer 
quo  les  artistes  du  moyen  age,  comme  ceux  de  lantiquile,  n'ont  pas 
adinis  la  coloration  partielle  ;  ou  bien  ilsn'onl  pas  peint  les  interieurs, 
ou  ils  les  ont  peints  entierement.  S'ils  ne  disposaient  que  de  res- 
sources  minimes,  quelquefois  cette  peinture  n Clail.  Mir  une  grandc 
ptrtie  des  surfaces,  qu'uu  badigcon;   mais  ils  pensaient  que  la  pein- 

vii.   —  14 


[   PEINTURE    ]  —    106   — 

ture,  appelait  la  peinture,  et  qu'une  litre  coloree  ne  pouvait  se  poser 
toute  seule  sur  un  mur  conservant  son  ton  de  pierre.  G'est  la  un  sen- 
timent d'harmonie  tres-juste.  S'il  est  parfois  des  exceptions  a  cette 
regie,  c'est  quand  la  peinture  n'est  consideree  que  comme  un  redessine 
de  la  forme.  On  voit  certaines  sculptures  de  chapiteaux,  par  exemple, 
et  des  bas-reliefs,  dont  les  ornements  ou  les  figures  sont  redessines 
en  noir  ou  en  brun  rouge ;  certaines  gorges  de  nervures  ou  de  fais- 
ceau  de  colonnettes  remplies  d'un  ton  brun,  pour  tracer  la  forme  : 
mais  cela  n'est  plus  de  la  peinture,  c'est  du  dessin,  unmoyen  d'insister 
sur  des  formes  qu'on  veut  faire  mieux  saisir.  Parfois  aussi,  comme 
dans  les  voutes  du  choeur  de  la  cathedrale  de  Meaux,  par  exemple,  on 
a  eu  l'idee  de  distinguer  les  claveaux  des  arcs  ogives  ou  des  ares-dou- 
bleaux  au  moyen  de  deux  tons  differents.  Ge  sont  la  des  exceptions. 
A.  l'article  Statuaire,  nous  parlerons  du  mode  de  coloration  des  ima- 
geries et  des  statues,  car  les  artistes  du  moyen  age  ont  le  plus  souvent 
admis,  comme  les  Grecs  de  l'antiquite,  que  la  statuaire  devait  etre 
coloree.  Quant  a  la  sculpture  d'ornement  des  interieurs,  tenue  dans 
des  tons  clairs  sur  fonds  sombres  pendant  l'epoque  romane  et  le 
xue  siecle,  vert  clair  ou  jaune  ocre  sur  fonds  brun,  pourpre  et  me  me 
noir,  elle  se  colore  plus  vivement  pendant  le  xm*  siecle,  et  surtout 
pendant  le  xive,  afin  de  se  detacher  en  vigueur  sur  les  parties  simples, 
conformement  au  mode  que  nous  avons  signale  plus  haut.  Si  Tor  appa- 
rait  dans  la  decoration,  les  feuillages  des  chapiteaux  sont  dores  en 
tout  ou  partie  sur  fonds  pourpre,  bleu,  ou  vermilion.  Si  Tor  est  exclu, 
les  ornements  se  couvrent  de  tons  jaune,  vert  vif,  sur  fonds  tres-vigou- 
reux,  et  le  jaune  est  redessine  de  traits  noirs  comme  Tor;  car  jamais 
la  dorure  n'est  posee  sans  etre  accompagnee  d'epaisseurs  et  de  dessous 
rouges,  avec  redessines  noirs,  afin  de  nettoyer  et  d'eclaircir  les  formes 
de  la  sculpture.  Ges  traits  noirs  sont  brillants,  poses  au  moyen  (Tune 
substance  assez  semblable  a  notre  vernis,  et  ont  toujoursun«?//briin. 
De  cette  maniere  la  dorure  prend  un  eclat  et  un  relief  merveilleux,  elle 
n'est  jamais  molle  ni  indecise.  Si  la  dorure  est  posee  en  grandes  sur- 
faces, comme  sur  des  fonds  ou  sur  des  draperies  de  statues,  des  gau- 
frures  ou  un  glacis  donnent  un  aspect  precieux  et  leger  a  son  eclat; 
on  evite  ainsi  les  reflets  ecrasants  pour  la  coloration  voisine,  les  lu- 
mieres  trop  larges  et  trop  uniformement  brillantes. 

Terminons  cet  apercu  de  la  decoration  peinte  des  interieurs  par  une 
remarque  generate  sur  le  systeme  adopte  par  les  artistes  du  moyen 
age.  Tout  le  monde  a  vu  des  tapis  dits  de  Perse,  des  chales  del'Inde; 
chacun  est  frappe  de  l'eclat  doux  et  solide  de  ces  etofies  et  de  leur  har- 
monie  incomparable.  Eh  bien  !  qu'  on  examine  le  procede  de  colora- 
tion adopte  par  ces  tisserands  orientaux.  Ge  procede  est  au  fond  bien 
simple.  Mettantde  cote  le  choix  des  tons,  qui  est  toujours  sobre  et  de- 
licat,  nous  ver*rons  que  sur  dix  tons  huit  sont  rompus,  et  que  la  valeur 
de  chacun  d'eux  resulte  de  la  juxtaposition  d'un  autre  ton.  Defilez  un 
chale  de  l'lnde,  separez  les  tons,  et  vous  serez  surpris  du  peu  d'eclat 


—   107   —  [  PEINTURE   ] 

de  chacun  d'eux  pris  isolement.  II  n'y  aura  pas  un  de  ces  pelotons  de 
laine  qui  ne  paraisse  terne  en  regard  de  nos  teintures,  et  cependant, 
lorsquils  ont  passe  sur  le  metier  du  Tibetain  et  qu'ils  sont  devenus 
tissus,  ils  depassent  en  valeur  barmonique  toutes  nos  etoffes.  Or  celte 
qualite  reside  uniquement  dans  la  connaissance  du  rapport  des  tons, 
dans  leur  juste  division,  en  raison  de  leur  influence  les  uns  sur  les  au- 
tres,  et  surtout  dans  1'importance  relative  donnee  aux  tons  rompus.  II 
ne  s'agit  pas  en  effet,  pour  obtenir  une  peinture  d'un  aspect  eclatant, 
de  multiplier  les  couleurs  tranches  et  de  les  faire  crier  les  unes  a  c6te 
des  autres,  mais  de  donner  une  valeur  singuliere  a  un  point  par  un  en- 
tourage neutre.  Un  centimetre  carre  de  bleu  turquoise  sur  une  large 
surface  brun  mordore  acquerra  une  valeur  et  une  finesse  telles,  qu'a 
dix  pas  cette  touche  paraitra  bleue  et  transparente.  Quintuple/,  cette 
surface,  non-seulement  elle  semblera  terne  et  louche,  mais  elle  fera 
paraitre  lourd  et  froid  le  ton  brun  chaud  qui  l'entoure.  II  y  a  done  la 
une  science,  science  experimentale,  il  est  vrai,  mais  que  nos  decora- 
teurs  possedaient  a  merveille  pendant  le  moyen  age,  ainsi  qu'ils  l'ont 
prouve  dans  la  peinture  de  leurs  monuments,  de  leurs  vignettes  de 
manuscrits  et  de  leurs  vitraux;  car  ces  lois,  imperieuses  deja  dans  la 
coloration  monumentale,  sont  bien  autrement  tyranniques  encore  dans 
la  coloration  translucide  de  vitraux,  oil  chaque  touche  de  couleurprend 
une  si  grande  importance. 

Les  procedes  employes  par  les  peintres  pour  decorer  les  interieurs 
etaient  deja  tres-perfectionnes  au  xine  siecle,  ainsi  qu'on  en  peut  juger 
en  examinant  les  peintures  anciennes  de  la  sainte  Ghapelle  et  celles 
de  certains  retables  de  la  meme  epoque L.  Alors  les  vernis  et  m£me  la 
peinture  a  l'huile  etaient  en  usage.  Au  xive  siecle,  il  parait  meme  qu'on 
faisait  un  emploi  frequent  de  ce  dernier  procede  en  France,  en  Italic  et 
on  Allemagne2.  M.  Emeric  David,  dans  ses  Discours  historiqucs  sur  la  pein- 
ture moderne3,  demontre  d'une  maniere  evidente  que  des  le  xie  siecle  les 
peintres  employaient  les  couleurs  broyees  avec  de  l'huile  de  lin  pure, 
et  le  devis  des  peintures  executees  par  ordre  du  due  de  Normandie 
(I.  puis  Charles  V)  dans  le  chateau  de  Vaudreuil,  en  1355,  par  Jehan 
Goste,  prouve  que  le  procede  de  la  peinture  a  l'huile  etait  alors  connu 
en  I 'ranee,  et  pratique  non-seulement  pour  les  meubles  et  menus  ou- 
B8,  mais  aussi  pour  la  decoration  sur  les  murs.  Ge  devis  commence 
;iiiiM  : 

«  Premierement  pour  la  salle  assouvir  en  la  maniere  que  elle  est 
«  commenciee  ou  mieux ;  e'est  assavoir  :  parfaire  l'ystoire  de  la  vie  de 

1  Eotre  antes  1c  rotable  deposit  dans  le  bas  c<He"  sud  du  clucur  de  l'eglisc  abbatiale 
de  Westminster  (ouvrage  de  l'ficole  fran<; 

•  \o\ry  Cemiino  Geonitli,  Mjk  « it«'-,  ft  le  devis  do  la  peinture  faile  dans  1'ancien  chAteau 
i  ■  V  ni.liviiii,  mi  Rorniadie,  en  1356,  public  dans  les  tomes  rr  et  111  de  la  2*  se>?c 
il  li  llihhnth.  it  I'Erole  des  charh-s,  p    :,il  <-t  :{:{', 

1  l'ans,  18li,  in-8 


(   PE1NTURE   ]  —    108   — 

«  Cesar,  et  au-dessouz  en  laderreniere  liste  (litre)  une  liste  de  bestes 
«  et  d'images,  einsi  comme  est  commencee. 

«  Item  la  galerie  a  l'entree  de  la  salle  en  laquelle  est  la  chace  par- 
«  faire,  einsi  comme  est  commencee. 

«  Item  la  grant  chapelle  fere  des  ystoires  de  Notre  Dame,  de  sainte 
a  Anne  et  de  la  Passion  entour  l'autel,  ce  qui  en  y  pourra  estre  fet,  etc. 
«  Et  toutes  ces  choses  dessus  devisees  seront  fetes  de  fines  couleurs 
«  a  l'huile,  et  les  champs  de  fin  or  enleve  (en  relief)...  etc.  » 

Les  glacis,  frequemment  employes  dans  la  peinture  decorative,  a 
dater  du  xine  siecle,  la  finesse  de  ces  peintures,  leur  solidite  et  leur 
aspect  brillant  indiquent  un  procede  permettant  toutes  les  delicatesses 
de  modele  et  de  coloration.  Avec  la  peinture  a  l'huile,  les  artistes  des 
xive  et  xve  siecles,  en  France,  employaient  aussi  une  peinture  dans  la- 
quelle il  entre,  comme  gluten,  un  principe  resineux  tres-dur  et  tres- 
transparent,  ainsi  que  la  gomme  copalepar  exemple.  Peut-etre  les  deux 
elements,  l'huile  et  la  resine,  etaient-ils  simultanement  employes,  la 
gomme  copale  tenant  lieu  alors  de  siccatif.  L'analyse  de  quelques-unes 
de  ces  peintures  presente  souvent  en  effet  une  certaine  quantite  de 
resine. 

La  peinture  decorative  ne  s'appliquait  pas  seulement  aux  parois  des 
interieurs,  elle  jouait  un  role  important  a  l'exterieur  des  edifices.  La 
facade  de  Notre-Dame  de  Paris  presente  de  nombreuses  traces  de  pein- 
tures et  de  dorures,  non  pas  posees  sur  les  nus  des  murs,  mais  sur  les 
moulures,  les  colonnes,  les  sculptures  dornement  et  la  statuaire.  On 
peut  faire  la  meme  observation  sous  les  porches  des  cathedrales 
d'Amiens  et  de  Reims;  et  les  ornements  places  au  sommet  des  grands 
pignons  du  transsept  de  la  cathedrade  de  Paris,  qui  datent  de  1257, 
etaient  dores  avec  fonds  rouge  sombre  et  noir. 

La  coloration  appliquee  a  l'exterieur  est  beaucoup  plus  heurtee  que 
ne  Test  celle  des  interieurs ;  ce  sont  des  tons  rouge  vif  (vermilion  glace 
d'un  ton  pourpre  tres-brillant),  des  tons  vert  cru,  des  jaune  d'ocre 
orange,  des  noirs  et  des  blancs  purs,  rarement  des  bleus,  G'est  qu'en 
effet,  a  l'exterieur,  la  vivacite  de  la  lumiere  directe  et  des  ombres  per- 
met  des  duretes  de  coloration  qui  ne  seraient  pas  supportables  sous  la 
lumiere  tamisee  et  diffuse  des  interieurs. 

La  statuaire,  suivant  la  methode  antique,  est  redessinee  par  des  li- 
neaments noir  brun,  qui  accusent  les  traits  destetes,  les  bords  des  dra- 
peries, les  broderies,  les  plis  des  vetements.  Les  ornements  sont  de 
meme  tres-fortement  redessines  par  ces  traits  noirs,  soit  sur  les  fonds, 
soit  sur  les  rives.  Quelquefois,  sous  les  saillies  des  larmiers,  des  ban- 
deaux ou  corniches,  les  boudins  couches  d'un  ton  rouge  ou  vert 
etaient  rehausses  de  perles  blancs  ou  jaunes  qui  donnaient  une  singu-' 
liere  finesse  aux  moulures.  Nous  sommes  devenus  si  timides,  en  fait 
de  peinture  monumentale,  que  nous  ne  comprenons  guere  aujour- 
d'hui  cette  expression  de  l'art.  II  en  est  de  la  peinture  appliquee  a  l'ar- 
chitecture  comme  d'une  composition  musicale  qui,  pour  etre  com- 


—    109   —  [   PEINTURE   j 

prise,  doit  6tre  entendue  plusieurs  fois.  Et  s'il  y  a  vingt  ans,  personne  a 
Paris  ne  comprenait  une  symphonie  de  Beethoven,  on  ne  saurait  s'en 
prendre  aBeothoven.  L'harmonieest  unlangage  pour  les  oreilles  comme 
pour  les  yeux;  il  faut  se  familiariser  avec  lui  pour  en  saisir  le  sens. 
Quelques  personnes  eclairees  admettent  volontiers  que  les  interieurs 
des  edifices  peuvent  bien  etre  decores  de  peintures;  mais  Tidee  de 
decorer  les  exterieurs  semble  tres-etrange,  surtout  s'il  s'agit  de  les 
decorer,  non  point  par  quelques  tympans  sous  des  porches,  mais 
par  un  ensemble  de  coloration  qui  s'etendrait  sur  presque  toute  une 
facade. 

Gependant  les  artistes  du  moyen  age  n'eurent  jamais  l'idee  de  cou- 
vrir  entierement  de  couleur  une  facade  de  70  metres  de  hauteur  sur  50 
de  large,  comme  celle  de  Notre-Dame  de  Paris.  Mais  sur  ces  immenses 
surfaces  ils  adoptaient  un  parti  de  coloration.  Ainsi,  a  Notre-Dame  de 
Paris,  les  trois  portes,  avec  leurs  voussures  et  leurs  tympans,  etaient 
entierement  peintes  et  dorees;  les  quatre  niches  reliant  ces  portes,  et 
contenant  quatre  statues  colossales,  etaient  egalement  peintes.  Au- 
dessus,  la  galerie  des  rois  formait  une  large  litre  toute  coloree  et  do- 
ree.  La  peinture,  au-dessus  de  cette  litre,  ne  s'attachait  plus  qu'aux 
deux  grandes  arcades  avec  fenetres,  sous  les  tours,  et  a  la  rose  cen- 
trale,  qui  etincelait  dedorures.  La  partie  superieure,  perdue  dans  l'at- 
mosphere,  etait  laissee  en  ton  de  pierre.  En  examinant  cette  facade,  il 
est  aise  de  se  rendre  compte  de  l'idee  splendide  que  devait  produire 
ce  parti  si  bien  d'accord  avec  la  composition  architectonique.  Dans 
cette  coloration  le  noir  jouait  un  role  important ;  il  bordait  les  mou- 
lures,  remplissait  des  fonds,  cernait  des  ornements,  redessinait  les 
figures  en  traits  larges  et  poses  avec  un  sentiment  vrai  de  la  forme. 
Le  noir  intervenait  la  comme  une  retouche  du  maitre,  pour  lui  enlever 
safroideuret  sa  secheresse;  il  ne  faisait  que  doubler  souvent  un  large 
trait  bran  rouge.  Les  combles  etaient  brillants  de  couleurs,  soit  par 
la  combinaison  de  tuiles  vernissees,  soit  par  des  peintures  et  dorures 
appliquees  sur  les  plombs  (voy.  Plomberie).  Quelquefois  meme  des 
plaques  de  vem  posees  dans  des  fonds  sur  un  mastic,  avec  interpo- 
sition d'une  feuille  d'etain  ou  d'or,  ajoutaient  des  touches  d'un  eclat 
tres-vif  au  milieu  des  tons  mats.  Pourquoi  nous  privons-nousde  toutes 
ces  ressources  fournies  par  l'art?  Pourquoi  l'ecole  dite  classique  pre- 
tend-elle  que  la  roideur  et  la  monotonie  sont  les  compagnes  insepa- 
rables de  la  beaute,  quand  les  Grecs,  qu'on  nous  presente  comme  les 
artistes  par  excellence,  ont  toujours  colore  leurs  edifices  a  l'interieur 
comme  a  l'exterieur,  non  pas  timidement,  mais  a  Taide  de  couleurc 
d'iine  extreme  vivacite? 

A  dater  du  xvr  siecle  on  a  renonce  a  la  peinture  ext^rieure  de  l'ar- 
chitecture,  et  n'cst-ce  que  peu  a  peu  que  la  coloration  disparai! ;  en- 
core au  commencement  du  xvuc  siecle  cherchait-on  les  effeta  coloresa 
l9aiae  d'un  melange  de  briques  el   (!<•  pierre,  partois  meme  de  faience 
ajtpliquees. 


[  PENDENT1F  ]  —   410  ~ 

PENDENTIF,  s.  m.  Triangle  d'une  voute  hemispherique  laisse  entre 
les  penetrations,  dans  cette  voute,  de  deux  berceaux  semi-cylindri- 
ques  ou  formes  d'une  courbe  brisee  (dite  ogive).  Les  pendentifs  les 
plus  anciens  signales  dans  l'architecture  du  moyen  age  en  France  sont 


ceux  qui  portent  les  coupoles  de  Veglise  abbatiale  de  Saint-Front, 
a  Perigueux  (voyez  Goupole,  fig.  6).  Ge  systeme  de  construction  n'a 
guere  ete  employe  que  dans  les  localites  voisines  de  ce  monument 
important.  Mais,  par  extension,  on  a  donne  le  nom  de  pendentifs  a  des 
trompes  ou  a  des  encorbellements  poses  dans  les  angles  formes  par 
des  arcs  portant  sur  plan  carre  et  destines  a  faire  passer  la  construction 
du  carre  a  l'octogone  ou  au  plan  circulaire. 


—    Ill    —  [   PENDENT1F    ] 

Prenant  la  denomination  de  pendentifs  dans  cette  derniere  accep- 
tion,  nous  aurions  dans  beaucoup  de  provinces  de  la  France  des  cou- 
poles  et  des  tours  de  transsept  portant  sur  pendentifs.  Ainsi,  par 
exemple,  la  lanterne  centrale  de  l'eglise  de  Nantua  serait  portee  sur  des 
pendentifs  (fig.  l).De  fait,  le  triangle  A  n'estqu'un  encorbellementdont 
la  section  horizontale  est  droite  et  non  courbe,  ainsi  que  doit  etre  toute 
section  horizontale  de  pendentif.  Les  assises  qui  composent  cet  encor- 
bellement  ont  leurs  lits  horizontaux,  et  non  point  tendant  au  centre 
d'une  sphere,  comme  doivent  l'etre  les  lits  des  pendentifs. 


P6S^° 


Afin  de  retablir  la  veritable  signification  du  mot  pendentif,  nouspre- 
sentons  dans  la  figure  2  une  sorted'analyse  du  systemede  construction 
auquel  seul  on  doit  Tappliquer.  Soitune  demi-sphere  dontla  projection 
horizontale  est  la  ligne  ponctuee  ABGD.  Si,  sur  chaque  face  du  carre 
ABCD  inscrit  par  cette  sphere,  nous  elevons  des  plans  verticaux,  nous 
formons  quatre  sections  ABa,  BC£,  CDc,  DAcf,  dans  la  demi-sphere,  qui 
donnentles  demi-cercles.  Supposons  que,  sous  ces  quatre  demi-cer- 
cles,  nous  bandions  quatre  arcs,  nous  reportons  le  poids  de  la  calotte 
superieure  de  cette  sphere  et  des  quatre  triangles  sur  les  quatre  points 
A  1 . .  G,  D.  Geci  fait,  admettons  qu'au-dessus  de  la  clef  de  ces  quatre  arcs, 
nous  fassions  une  section  horizontale  dans  la  demi-sph6re,  nousobte- 
nons  un  cercle  parfait  abed.  Sur  ce  cercle  dlevons  unevoute  h^misphe- 
rique  abede,  nous  aurons  une  coupole  portee  sur  quatre  veritables  pen- 


[    PENDENT1F    ]  —   112    — 

dentifs.  Les  coupes  de  tous  les  claveaux  formant  ces  pendentifs  (qui  ne 
sont  que  des  fragments  d'une  premiere  coupole)  tendront  au  centre  E, 
comme  toutes  les  coupes  des  claveaux  de  la  coupole  superieure  abode 
tendront  au  centre  #.  Ainsi  l'ensemble  formera  une  croute  homogene, 
dont  les  pesanteurs  tendront  a  presser  les  claveaux  vers  l'interieur  et 
se  reporteront  en  totalite  sur  les  quatre  points  A,  B,  C,  D.  Ce  systeme  de 
voute,  employe  pour  la  premiere  fois  dans  la  grande  eglise  de  Sainte- 
Sophi'e  de  Constantinople1,  fut,  comme  nous  l'avons  dit,  applique  a  la 
construction  de  l'eglise  Saint-Marc  de  Venise,  puis  a  celle  de  l'eglise 
de  Saint-Front  de  Perigueux,  vers  la  fin  du  xe  siecle.  Toutefois  les 
constructeurs  perigourdins  montrerent  une  certaide  timidite  dans 
l'emploi  des  moyens,  qui  ferait  croire  a  leur  peu  de  confiance  dans 
l'efficacite  de  ce  systeme,  et  surtout  a  leur  complete  ignorance  de 
latheorie  des  rjcndentifs ;  tandis  qu'a  Saint-Marc  de  Venise,  les  cou- 
poles  et  leurs  pendentifs  sont  traces  et  conduits  suivant  le  principe 
theorique  qui  regit  ce  genre  de  structure.  A  Saint-Marc,  la  courbe 
generatrice  des  pendentifs  et  des  coupoles  est  le  demi-cercle  parfait; 
il  n'en  est  pas  de  meme  a  Saint-Front  de  Perigueux,  et  nous  allons 
voir  quelles  furent  les  consequences  singulieres  de  la  modification 
apportee  par  les  architectes  francais  au  principe  admis  a  Saint-Marc. 
La  figure  3  donne  en  A  la  projection  horizontale  de  Tune  des  cou- 
poles de  Saint-Front.  Les  quatre  piliersqui  portent  les  arcs-doubleaux 
recevant  les  pendentifs  sont  en  B.  Effraye  peut-etre  du  surplomb 
qu'allaient  former  les  quatre  pendentifs,  s'ils  etaient  engendres  par 
un  demi-cercle,  Farchitecte  de  Saint-Front  eut  l'idee  d'engendrer 
ces  pendentifs  au  moyen  d'une  courbe  brisee  abc  (voy.  la  coupe  G). 
Des  lors,  elevant  des  plans  verticaux  des  angles  des  quatre  piliers  pour 
former  la  penetration  des  arcs-doubleaux  dans  la  forme  generatrice 
des  pendentifs,  on  ne  pouvait  obtenir  des  demi  -  cercles,  mais  une 
courbe  elliptique  tracee  en  efg.  L'ellipse  presentant  des  difficultes 
d'appareil,  l'architecte  tricha  et  remplaca  cette  courbe  elliptique  par 
un  arc  brise  efi.  Fait  inusite  pour  l'epoque,  et  qui  semble  d'autant 
plus  etrange,  que,  dans  cet  edifice,  tous  les  autres  arcs  sont  plein 
cintre.  Get  arcbitecte,  au  lieu  d'elever  la  coupole  sur  les  pendentifs 
a  l'aplomb  h,  la  retraita  en  /,  et  donna  a  celle-ci  une  courbe  en  ogive 
emoussee  Im,  ainsi  que  le  fait  voir  la  coupe.  Si  bien  que  la  section 
faite  sur  la  diagonale  no  donne  le  trace  D.  II  faut  dire  que  les  penden- 
tifs, au  lieu  d'etre  construits  au  moyen  de  claveaux  dont  les  coupes 
tendraient  au  centre  n,  sont  formes  d'assises  de  gros  moellons  poses 
horizontalement  en  encorbellement,  comme  on  le  voit  en  p.  Les 
pendentifs  n'etaient  done  ici  quune  apparence,  non  point  un  principe 
de  structure  compris  et  admis.  Ge  fait  seul  semblerait  indiquer  que 
si  l'eglise  de  Saint-Front  fut  elevee  a  l'instar  de  celle  de  Saint-Marc, 

*  Sainte-Sophie  de  Constantinople   presente,  du  m'oins,  le  premier  exemple  connu  de 
cc  genre  de  voute. 


—    113    —  [    PENDENT1F    ] 

ainsi  que  la  parfaitement  demon  tre  M.  Felix  deVerneilh  ',  la  construc- 
tion en  aurait  ete  confiee  a  quelque  architecte  occidental  qui,  ne  se 


rendant  pas  un  compte  exact  du  systeme  des  coupoles  sur  pendentifs 
(puisqueces  pendentifs  ne  sont,  aprestout,  que  des  encorbellements), 
cherchait  par  consequent  a  diminuer  leur  surplomb  en  ne  faisant  pas 


1  L' Architecture  bijianttne  en  France,  1861. 


VII. 


15 


[   PENETRATION   ]  —   H4  — 

Clever  les  coupoles  a  l'aplomb  de  la  section  superieure  de  ces  pen- 
dentifs. Plus  tard  nos  architectes  occidentaux,  mieux  renseignes  ou 
plus  savants,  eleverent  de  veritables  coupoles  sur  pendentifs,  ainsi 
que  le  demontrent  les  eglises  d'Angouleme,  de  Solignac,  de  Cahors, 
de  Souillac,  etc.  Et  cependant  on  observera  que  la  courbe  generatrice 
admise  pour  les  pendentifs  de  Saint-Front  de  Perigueux  demeura  consa- 
cree,  car  les  arcs-doubleaux  de  ces  eglises  donnent  tous  des  courbes 
brisees,  bien  que,  dans  ces  contrees,  le  plein  cintre  fut  longtemps  en 
honneur.  (Voy.  Architecture  relig-ieuse,  Construction,  Coupole.) 


PENETRATION,  s.  f.  Mot  employe  en  architecture  pour  designer  les 
points  d'intersection  de  deux  corps  ou  de  deux  formes.  Ainsi,  par 

exemple,  dans  la  fi- 
gure 139  (voyez  arti- 
cle Construction),  les 
ouvertures  des  lucar- 
nes  de  la  grand  salle 
du  chateau  de  Coucy 
torment  des  penetra- 
tions dans  la  voute  en 
lambris.  Dans  l'archi- 
tecture  romane ,  on 
voit  quelquefois  des 
fenetres  faire  penetra- 
tion dans  les  voutes 
de  maconnerie.  Quel- 
ques  voutes  en  ber- 
ceau  de  l'epoque  ro- 
mane recoivent  aussi 
parfois  des  voutains 
en  penetration.  Ces 
cas ,  toutefois  ,  sont 
extremement  rares. 
En  voici  (figure  1)  un 
exemple  provenant  de 
l'eglise  abbatiale  de 
Fontgombaud  (lndre) 
(xne  siecle).  II  est  sur- 
prenant  qu'ayant  re- 
connu  le  danger  des 
voutes  en  berceau , 
dont  les  poussees  agis- 
sent  sur  toute  la  lon- 
gueur des  murs  gout- 
terots,  les  architectes  du  xue  siecle  n'aient  pas  plus  souvent  employe 
le  systeme  des  penetrations,  qui  avait  cet  avantage  de  repartir  ces 


—  115  —  [  perron  ] 

poussees  sur  certains  points  plus  solides  ou  contre-butes.Dansl'eglise 
de  Fontgombaud,  lesarcsetvoutes  son  enplein  cintre.  Gette  penetration 
seule,  bien  que  de  la  meme  epoque,  presente  une  courbe  en  tiers- 
point;  elle  avait  ete  pratiquee  dans  la  premiere  travee  des  bras  de 
croix,  pour  permettre  l'ouverture  d'une  fenetre  superieure  exception- 
nelle.  On  voit  des  fenetres  en  penetration  dans  la  voute  de  la  petite 
eglise  de  Chateauneuf  (Saone-et-Loire). 

On  donne  aussi  le  nom  de  penetrations  a  ces  formes  prismatiques 
verticales  qui,  dans  l'architecture  du  xve  siecle,  passent  a  travers  les 
bandeaux  et  se  retrouvent  a  des  hauteurs  differentes.  (Voy.  l'article 
Trait.)  . 


PENTURE,  s.  f.  Piece  de  serrurerie  employee  pour  suspendre  les 
vantaux  de  portes.  (Voy.  Serrurerie.) 

PERRON,  s.  m.  Pendant  le  moyen  age,  le  mot  perron  s'emploie  com- 
munement  pour  designer  remmarchement  exterieur  qui  donne  entree 
dans  la  salle  principale  du  chateau  ou  du  palais,  dans  le  lieu  reserve 
aux  plaids,  aux  grandes  assemblies. 

Dans  la  Chanson  des  Saxons1,  les  barons  apportent  a  Charlemagne 
chacun  quatre  deniers.  L'empereur  fait  mettre  la  somme  en  mon- 
ceau  : 

«  Karles  les  a  fait  fondrc  a  force  de  charbons. 
«  Devant  la  maistre  sale  an  fu  faiz  .i.  perrons, 
«  Li  baron  de  Herupe  (Angers)  i  escristrent  lor  nons; 
«  Puis  i  fu  mis  li  Karle,  si  que  bien  le  savons, 
«  Que  jamais  en  Herupe  n'iert  chevages  semons  *.  » 

Le  perron  est  une  de  ces  traditions  des  peuples  du  Nord  dont  l'ori- 
gine  remonte  bien  loin  dans  les  annales  historiques.  G'est  la  plate- 
forme  des  Scythes,  l'amoncellement  de  pierres  sur  lequel  s'assied  le 
chef  de  la  tribu;  Tembleme  du  lieu  eleve  oil  se  tiennent  et  d'oii  des- 
cendent  les  races  conquerantes  et  superieures.  II  serait  interessant 
de  rechercher  et  de  reunir  les  origines  de  la  plate-forme  assise  sur 
un  emmarchement,  car  c'est  la  un  des  monuments  qu'on  trouve 
sur  la  surface  du  globe  partout  ou  une  race  superieure  s'est  etablic 
au  milieu  de  peuplades  conquises.  G'est  du  haut  d'un  perron  que 
Vimperator  romain  parle  aux  troupes  sous  ses  drdres.  Le  tribunal  de 
campagne  sur  lequel  s'assied  le  general  pour  recevoir  la  soumission 
des  vaincus    n'est    qu'un  amoncellement   de  pierres  avec  emmar- 


1  Chanson  des  Saxom,  de  Jean  Bodel,  poete  artesien  du  xui*  siicle. 
*  Chap.  XLV. 


[   PERRON   ]  —   116    — 

chement1.  G'est  sur  un  perron  que  l'auteur  de  la  Chanson  de  Roland 
fait  mourir  son  heros,  corame  sur  un  lieu  sacre  : 

«  Prist  l'olifan,  que  rcproce  n'en  ait, 

«  E  Durandal  s'espee  en  Valtre  main ; 

h  D'un  arbaleste  nc  poest  traire  un  quarrel ; 

«  Devers  Espaigne  en  vait  en  un  guaret, 

«  Muntet  sur  un  tertre  rlesuz  un  arbre  bele ; 

«  Quatrc  perruns  i  ad  do  marbre  faite; 

i  Sur  l'erbe  verte  si  est  cacit  envers, 

«  La  s'est  pasmet ;  kar  la  mort  li  est  pres '.  i 

Dans  les  romansdes  xiie  et  xme  siecles,  il  est  sans  cesse  queslion  de 
perrons  au  haut  desquels  se  tiennent  les  seigneurs  pour  recevoir  leurs 
vassaux  : 

«  Li  dux  s'asist  sus  un  peron  de  marbre  3.  » 

(Test  au  bas  du  perron  des  palais  que  descendent  les  personnages 
qui  viennent  visiter  le  suzerain  ;  e'est  la  qu'on  les  re<?oit,  si  Ton  veut 
leur  faire  honneur. 

«  De  joiaus,  de  ricbesses  trestous  Paris  resplent  : 
«  Au  perron  de  la  sale  la  roijne  descent. 
«  Maiut  bant  baron  l'adestrcnt  moult  debonairement, 
«  Car  de  li  bonorer  a  cliascun  bon  talent  *.  ■ 

Lorsque  Guillaume  d'Orange  se  rend  aupres  du  roi  de  France  apres 
la  prise  d'Orange,  il  arrive  incognito  : 

«  Li  cuens  Guillaumes  descendi  au  perron, 
«  Mes  ne  trova  escuier  ne  garcon 
a  Qui  li  tenist  son  auferrant  gascon  (son  cbeval). 
«  Li  bers  l'atacbe  a  Tolivier  reon 5.  » 

Les  perrons  des  chateaux  etaient  accompagnes  de  montoirs  (voy. 
Montoir)  : 

«  Sor  les  chevax  monterent  c'on  lor  tint  au  perron  ■ : 

« Fors  de  la  salle  aueit-un  mis, 
«  Un  grant  peron  de  marbre  bis, 
«  U  li  poisant  hume  munteient, 
«  Qui  de  la  Curt  le  Roi  esteient 7. » 

1  Voyez  les  bas-reliefs  de  la  colonne  Trajane.  —  «  Ipse  in  munitione  pro  castris  con- 
sedit :  eo  duces  producuntur.  »  (De  hello  gall,  lib.  VII,  rendition  d'Alise.) 

*  Chanson  de  Roland,  st.  clxv. 

*  Ogier  VArdenois,  vers  8517. 

1  Li  Romans  de  Berte  aus  grans  pies,  chap,  ix 

6  Guillaume  d'Orange  :  la  Dataille  dWleschans,  vers  2568  et  suiv 
0  Chanson  des  Saxons,  chap.  xxn. 

7  Le  lai  de  Laval  (Poesies  de  Marie  de  France). 


—   117   —  [   PEHRON   ] 

Lc  perron,  comme  nous  l'avons  vu  deja  ci-dessus,  est  quelquefois 
un  monument  destine  a  perpetuer  une  victoire.  Tel  est  celui  que 
Charlemagne  fait  elever  a  Tremoigne  : 

«  An  la  cit  dc  Tremoigne  fist  .i.  perron  lever 
«  Large  et  gros  et  qarre  an  haut  plus  d'un  este ; 
(i  Sa  victoire  i  fist  metre,  escrire  et  seeler, 
a  A  beles  letres  d'or  dou  meillor  d'outre-mer  . 
«  Ce  fist— il  que  li  Saisne  s'i  poissent  mirer ; 
«  Sovantes  foiz  avoient  telant  de  reveler '.  » 

Le  perron  est  done  une  marque  de  noblesse,  un  signe  de  puissance 
el  do  juridiction.  Des  communes  elevaient  des  perrons  devant  leurs 
hotels  de  ville,  comme  signe  de  leurs  franchises;  aussi  voyons-nous 
que  lorsque  Charles,  due  de  Bourgogne,  a  soumis  le  territoire  de  la 
ville  de  Liege,  en  1467,  pour  punir  les  bourgeois  de  leur  revolte  et 
comme  marque  de  leur  humiliation  : 

«  Les  turs,  les  murs,  les  portes, 

«  Fist  le  due  mettre  jus 

i  Et  toutes  plaches  fortes, 

«  Eneoire  fist— il  plus  : 

«  Car  pour  porter  en  Flandres 

e  Fist  hoster  le  perron, 

«  Ad  fin  que  de  leur  esclandre 

«  Puist  estre  mention !.  » 

Ce  passage  fait  comprendre  toute  l'importance  qu'on  attachait  au 
perron  pendant  le  moyen  age,  et  comment  cesdegres  exterieursetaient 
considered  comme  la  marque  visible  d'un  pouvoir  seigneurial.  Le  sire 
de  Joinville  rapporte  qu'un  jour  allant  au  Palais,  il  rencontra  une 
charrette  chargee  de  trois  morts  qu'on  menait  au  roi.  Un  clerc  avait 
tueces  trois  hommes,  lesquels  etaient  sergents  du  Chatelet  et  l'avaient 
depouille  de  ses  vtHements.  Sortant  de  sa  chapelle,  le  roi  «  ala  au 
(  perron  pour  veoir  les  mors ,  et  demanda  au  prevost  de  Paris 
comment  ce  avoit  este  ».  Le  fait  eclairci,  et  le  clerc  ayant  agi  brave- 
ment,  dans  un  cas  de  legitime  defense  :  «  Sire  clers,  fist  li  roys,  le 
«  rapport  entendu,  vous  avez  perdu  a  estre  prestreparvostre  proesce, 
«  etpour  vostre  proesce  je  vousrestieinga  mes  gaiges,et  envenrezavec 
«  moy  outre-mer.Etceste  chose  vousfaiz-je  encore  a  savoir,  pour  ce  que 
«  jevueil  bien  que  ma  gent  voient  que  je  ne  les  soustenrai  en  nulles 
«  de  leurs  mauvesties3.  » 

1  Chanson  des  Saxotis,  chap,  ccxcvi. 

■  Chants  populates  du  temps  de  Charles  VII  et  de  Louis  XI,  publies  par  M  Leroux 
dc  Lincy.  Aubry,  1857. 

■  Memoires  du  sire  de  Joinville  publ.  par  M.  N.  de  Wailly,  p.  13. 


[  PERRON   ]  —   118   — 

Voila  done  unjugement  rendu  par  le  suzerain,  en  plein  air,  duhaut 
du  perron  de  son  palais. 

Ges  perrons,  par  l'importance  meme  qu'ils  prenaient  dans  les  palais 
et  chateaux,  etaientrichementbatis,  ornes  de  balustrades  et  de  figures 
sculptees.  Quelques  seigneurs,  d'apres  un  usage  qui  semble  fort  ancien, 
attachaient  meme  parfois  des  animaux  sauvages  au  bas  des  perrons, 
comme  pour  en  defendre  l'approche.  Un  fabliau  du  xme  siecle1  rap- 
porte  qu  un  certain  senechal  de  la  ville  de  Rome ,  homme  riche  et 
puissant,  avait  attache  un  ours  au  perron  de  son  palais.  En  haut  du 
perron  du  chateau  de  Goucy,  a  l'entree  de  la  grand  salle,  etait  une 
table  portant  un  lion  de  pierre,  soutenue  par  quatre  autres  lions2. 

On  nouspardonnerala  longueurde  ces  citations;  elles  etaient  neces- 
saires  pour  expliquer  l'importance  des  perrons  pendant  le  moyen  age. 
Nous  allons  examiner  maintenant  quelques-uns  de  ces  monuments. 
Un  des  plus  remarquables,  bien  qu'il  ne  fut  pas  d'une  epoque  tres- 
ancienne,  etait  le  perron  construit  devant  l'aile  qui  reunissaitla  sainte 
Ghapelle  du  Palais  a  Paris  a  la  grand  salle.  Ge  perron  datait  du  regne 
de  Philippe  le  Bel,  et  avait  ete  eleve  par  les  soins  d'Enguerrand  de 
Marigny.  A  favenement  de  Louis  le  Hutin,  Enguerrand  ayant  ete 
condamne  au  gibet,  son  effigie  fut  «  jettee  du  haut  en  bas  des  grands 
«  degrezdu  Palais3  ».  Ge  ne  fut  que  vers  la  fin  du  dernier  siecle  que  le 
grand  degre  du  Palais  fut  detruit,  pour  etre  remplace  par  le  perron 
actuel  (voy.  Palais,  fig.  1).  C'est  devant  cet  emmarchement,  un  peu 
vers  la  gauche,  qu'etait  plante  le  may.  Nous  donnons  (fig.  1)  une  vue 
perspective  du  perron  eleve  au  commencement  du  xiv3  siecle4.  Lors- 
qu'il  fut  detruit,  des  echoppes  encombraient  ses  deux  murs  d'echiffre 
et  venaient  s'accoler  a  la  belle  galerie  d'Enguerrand ;  mais  la  porte 
qu'on  voit  dans  notre  figure  subsistait  encore  presque  entiere,  avec 
ses  Irois  statues.  Une  voute  pratiquee  sous  le  grand  palier  superieur 
permettait  de  communiquer  d'un  cote  a  l'autre  de  la  cour.  Le  perron 
du  palais  des  comtes  de  Champagne,  a  Troyes,  presentait  une  dispo- 
sition semblable,  et  datait  du  commencement  du  xnr  siecle.  II  donnait 
directement  entree  sur  fun  des  flancs  de  la  grand  salle.  Au  bas  des 
degres,  a  quelques  metres  en  avant,  etait  place  un  socle  sur  lequel  on 
coupait  le  poing  aux  criminels,  apres  qu'on  leur  avait  lu  la  sentence 
qui  les  condamnait  au  dernier   supplice5.  Quelquefois  ces  perrons 


Le  Chien  et  le  Serpent  (voy.  Legrand  d'Aussy). 
'-  Quelques  fragments  de  ce  monument  existent  encore.   lis  ont  etc  deposes  dans  le 
donjon. 

3  Corrozet,  Antiquiies  de  Paris. 

4  Restauree  a  l'aide  des  anciens  plans  du  palais  et  des  deux  dessins  de  la  collection 
Lassus,  qui  ont  ete  lithographies  en  fac-simile  pour  faire  partie  d'une  monographic  du 
Palais. 

5  Voyez  le  Voyage  archeologique  dans  le  departement  de  VAube,  par  Arnaud.  Troyes 
1837. 


—    119   —  [   PERRON    J 

etaient  couverts  en  tout  ou  partie  :  tel  etait  celui  du  chateau  de  Mon- 
targis  (voy.  Escalier,  fig.  2),  qui  datait  du  xme  siecle,  et  se  divisait  en 
trois  rampes  surmontees  de  combles  de  charpente. 

Le  chateau  de  Pierrefonds  possede  un  remarquable  perron  a  la  base 
de  lf escalier  d'honneur,  avec  deux  montoirs  pour  les  cavaliers  et  une 


roftto  en  arcs  ogives,  avec  terrasse  au-dessus.  Nousdonnons  (fig.  2)  le 
plan  de  ce  perron.  L'escalier  B  permet  darriver  aux  grandes  salles  du 
donjonsitu6csenA;il  deboucheverslacour^surundegre7  a  trois  pans. 
Les  deux  montoirs  sont  en  G  ;  trois  voutes  d'ardte  recouvrent  remmar- 
chement.  Une  vue  de  ce  perron,  prise  du  point  P  (fig.  3),  nous  dispensera 
d'entrer  dans  de  plus  amples  details.  II  est  peu  de  dispositions  adoptees 

'  Voycz  lo  plan  joint  a  la  Notice  sur  le  chateau  de  Pierrefonds,  Viollot-lo-Duo. 


PEKKON    j 


120  — 


^ 

I 



— 

:,;7iVji 

- 

1!! 

—   121    —  [   PIERRE    ] 

dans  la  construction  des  chateaux  du  moyen  age  qui  se  soient  per- 
petuus plus  longtemps,  puisque  nous  la  voyons  conservee  encore  de 
nos  jours. 

Le  grand  escalier  en  fer  a  cheval  du  chateau  de  Fontainebleau,  dont 
on  attribue  la  construction  aPhilibert  de  l'Orme,  est  une  tradition  des 
perrons  du  moyen  age.  Gelui  du  chateau  de  Chant  illy  formait  une  loge, 
avec  deux  rampes  laterales,  et  datait  du  xvie  siecle1. 

Le  perron  etait  un  signe  de  juridiction,  et  les  prevdts  rendaient  la 
justice  en  plein  air,  du  haut  de  leur  perron2;  aussi  les  hotels  de  ville 
possedaient-ils  habituellement  un  perron,  et  l'enlevement  de  ce  degre 
avait  lieu  lorsqu'on  voulait  punir  une  cite  de  sa  rebellion  envers  le 
suzerain,  comme  nous  l'avons  vu  ci-dessus,  a  propos  de  l'insurrection 
des  gens  de  Liege. 

PIERRE  (a  batir),  s.  f.  Les  Romains  ont  ete  les  plus  intelligents  explo- 
rateurs  de  carrieres  qui  aient  jamais  existe.  Les  constructions  de  pierre 
qu'ils  ont  laissees  sont  elevees  toujours  avec  les  meilleurs  materiaux 
que  Ton  pouvait  se  procurer  dans  le  voisinage  de  leurs  monuments.  II 
n'existe  pas  d'edifice  romain  dont  les  pierres  soient  de  mediocre  qua- 
lite  :  lorsque  celles-cifaisaientabsolumentdefaut  dans  un  rayon  etendu, 
ils  employaient  le  caillou  ou  la  brique,  plutot  que  de  mettre  en  ceuvre 
de  la  pierre  a  batir  d'une  qualite  inferieure  ;  et  si  Ton  veut  avoir  de  bon- 
nes pierres  de  taille  dans  une  contree  ou  les  Romains  ont  eleve  des 
monuments,  il  ne  s'agitque  de  rechercher  les  carrieres  romaines.  Gette 
regie  nous  a  ete  souvent  d'un  grand  secours,  lorsque  nous  avons  eu  a 
construire  dans  des  localites  ou  l'usage  d'employer  les  pierres  de  taille 
etait  abandonne  depuis  longtemps.  Meme  sur  les  terrains  riches  en 
materiaux  propres  a  la  construction,  il  est  interessantd'observer  com- 
ment les  batisseurs  romains  ont  su  exploiter  avec  une  sagacite  rare  les 
meilleurs  endroits,  quelque  difficile  que  fut  l'extraction.  Ge  fait  peut 
6tre  observe  en  Provence,  en  Languedoc,  dans  le  pays  des  Eduens 
(environs  d'Autun),  dans  le  Bordelais  et  la  Saintonge,  et  sur  les  c6tes 
de  la  Mediterranee.  On  voit,  par  exemple,  sur  la  route  romaine  de  Nice 
a  Menton,  au  point  oil  se  trouve  le  monument  connu  sous  le  nom  de  la 
1 rurbie,  une  carriere  romaine  demeuree  intacte  depuis  Tepoque  oil  fut 
eleve  cet  edifice.  Gette  carriere,  au  milieu  de  montagnes  calcaires,  est 
siluee  sur  un  escarpement  presque  inaccessible  au-dessus  dela  petite 
villi-  de  Monaco;  c'estqu'en  effet  il  se  trouve  sur  ce  point  un  banc  epais 
deroches  calcaires  d'une  qualite  tres-superieure.  Ces  traditions  se  con- 
'Tvcrent  pendant  le  moyen  age;  on  connaissait  les  bonnes  carrieres, 
H  la  pierre  qu'on  employail  t*t ait  generalement  choisie  avec  soins. 
11  n'est  pas  de  contree  en  Europe  qui  fournisse  une  quantitede  pierres 
a  batir  aussi  variees  et  aussi  bonnes  que  la  France. 

1  Vnycz  Dueeiveaa,  La  plus  excellent  battimens  de  France. 
*  Voyez  le  coatc  du  Sacrislmn  (Legrand  d'Aussy). 

Ml.    ~  16 


[  IIERIIE   J  —   122   — 

Si  Ton  jetle  les  yeux  sur  la  carte  geologique  de  la  France,  on  obser- 
vera  que  depuis  Mezieres,  en  remontant  la  Meuse  et  en  se  dirigeant 
vers  le  sud-ouest  par  Ghaumont,  Chatillon-sur-Seine,  Clamecy,  laCha- 
rite,  Nevers,  la  Ghatre,  Poitiers  et  Niort,  puis  descendant  vers  le  sud- 
est  par  Ruffec,  Nontron,  Excideuil,  Souillac,  Figeac,  Villefranche, 
Mende,  Millau,  puis  remontant  par  Anduze,  Alais,  Largentiere  et  Pri- 
vas,  on  suit  une  chaine  non  interrompue  de  calcaire  jurassique  qu'on 
retrouve  encore  apres  avoir  traverse  le  Rhone,  en  remontant  l'Ain  de- 
puis Belley  jusqu'a  Salins,  et  le  Doubs  depuis  Ponlarlier  jusqu'a  la 
iimite  de  la  foret  Noire.  Vers  le  nord,  de  Sable  jusqu'a  l'embouchure 
de  l'Orne,  s'allonge  une  branche  de  cette  chaine  qui  semble  avoir  ele 
disposee  pour  repartir  sur  toutes  les  provinces  de  la  France  les  mate- 
riaux  les  plus  favorables  a  la  construction.  Dans  les  cinq  grandes  divi- 
sions que  forme  cette  chaine,  on  trouve  dans  la  premiere,  au  nord,  la 
craie  a  Troves,  a  Arcis,  a  Chalons-sur-Seine  et  a  Reims  ;  les  calcaires 
grossiers  dans  les  bassins  de  la  Seine,  de  l'Aisne  et  de  la  Marne  ;  les 
gres  vers  l'ouest;  de  l'autre  cote  de  la  branche  jurassique  se  dirigeant 
vers  la  Manche,  dans  la  seconde  division,  le  granit,  des  calcaires  gros- 
siers ;  dans  la  troisieme,  sur  la  rive  gauche  de  la  Garonne,  lesgresverts 
et  les  gres  de  Fontainebleau,  jusques  au  pied  des  Pyrenees;  dans  la 
quatrieme,  au  centre,  les  granits,  les  terrains  cristallises  ;  et  enfin,dans 
la  cinquieme,  qui  comprend  le  bas  bassin  du  Rhone,  les  gres  etle  cal- 
caire alpin.  Ajoutons  a  cette  collection  les  terrains  volcaniques,  laves 
et  basaltes  au  centre,  et  nous  aurons  un  apercu  des  richesses  que  pos- 
sede  la  France  en  materiaux  propres  a  batir. 

Jusqu'a  lafmdu  xne  siecle,  les  constructeursont  evidemmentrecule 
devant  l'emploi  des  materiaux  d'une  grande  durete,  comme  le  granit; 
ils  cherchaient  les  pierres  d'une  durete  moyenne,  et  les  employaient, 
autant  que  faire  se  pouvait,  en  petits  echantillons  :  et  telle  est  la  repar- 
tition des  terrains  sur  la  surface  de  la  France,  qu'il  n'etait  jamais 
besoin  (Taller  chercherdes  materiaux  calcaires,  ou  des  craies,  ou  des 
gres  tendres  tres-loin,  sice  n'estdansquelques  contrees,  comme  laBre- 
tagne,  la  Haute-Garonne,  et  le  Centre,  vers  Gueret  et  Aubusson.  Les 
etablissements  monastiques  exploiterent  les  carrieres  avec  adresse  et 
soin  :  la  maison  mere  de  Gluny,  etablie  sur  terrain  jurassique,  ainsi 
que  celle  de  Glairvaux,  semblerent  imposer  a  leurs  lilies  l'obligation 
de  se  fonder  aproximite  de  riches  carrieres.  Nousvoyons  en  effet  que  la 
plus  grande  partie  des  couvents  dependants  de  ces  deux  abbayes  sont 
batis,  en  France,  sur  cette  chaine  jurassique  qui  coupe  le  territoire 
en  cinq  grandes  parts,  et  l'architecture  de  ces  deux  ordres,  celle  parti- 
culierement  de  l'ordre  de  Gluny,  robuste,  grande  d'echelle,  recoit  une 
influence  marquee  de  l'emploi  des  materiaux ,  tandis  que  dans  les 
contrees  ou  les  pierres  a  batir  sont  fines,  basses  ou  tendres,  comme 
dans  les  bassins  de  la  Seine  et  de  l'Oise,  par  exemple,  nousvoyons  que 
l'architecture  romane  s'empreint  de  la  nature  meme  de  la  matiere 
employee. 


—   123  —  [   WBMIB  ] 

Lorsque  rarchitecture  gothique  fut  adoptee,  elle  sut  tirer  un  mer- 
veilleux  parti  des  materiaux  divers  fournis  par  le  sol.  A  (later  du  xn  sie- 
cle,  on  voit  employer  simultanement  des  pierres  de  qualites  tres-di- 
verses,  suivant  le  besoin,  ainsi  qu'il  est  aise  de  s'en  apercevoiren  lisant 
notre  article  Construction.  Alorson  ne  reculepasdevantdesdifficultes 
de  transport,  qui  devaient  etre  considerables  lorsqu'il  s'agissait  de  se 
procurer  certaines  pierres  dont  la  qualite  etait  propre  a  un  objet 
special.  G'est  ainsi,  par  exemple,  que  nous  voyons  employer,  pour  les 
colonnes  monolithes  du  choeur  de  Vezelay,  bati  vers  1190,  des  pierres 
dures  de  Goutarnoux,  dont  la  carriere  est  a  30  kilometres  de  l'abbaye, 
bien  qu'on  possedat  des  pierres  propres  a  la  construction  a  une  faible 
distance;  qu'a  Semur  en  Auxois,  nous  voyons  mettre  en  ceuvre  cette 
admirable  pierre  de  Pouillenay,  qui  prend  le  poli ;  qu'a  Sens,  on  fait 
venir  de  la  pierre  de  Paris  pourbatir  la  salle  synodale  ;  qua  Troves,  a  la 
fin  du  xiuc  siecle,  nous  voyons  les  constructeurs  aller  chercher  du  liais 
a  Tonnerre  pour  batir  l'eglise  Saint-Urbain,  qu'il  eut  ete  impossible 
d'elever  avec  d'autres  materiaux;  que  bien  plus  tard,  a  Paris,  nous 
voyons  les  architectes  demander  de  la  pierre  a  Vernon  pour  restaurer 
la  rose  de  la  sainte  Ghapelle  et  pour  elever  certaines  parties  de  l'h6tel 
de  laTremoille.Ges  exemples,  que  nous  pourrions  multiplier  a  l'infini, 
prouvent  combien  les  constructeurs  de  la  periode  dite  gothique  por- 
taient  une  attention  scrupuleuse  dans  le  choix  des  pierres  qu'ils  met- 
taient  en  ajuvre.  Lorsque  le  style  gothique  fut  definitivementadmis  sur 
toute  la  surface  de  la  France,  vers  la  fin  du  xrue  siecle,  les  constructeurs 
n'hesiterent  pas,  pour  se  conformer  au  gout  du  temps,  a  employer  des 
pierres  qui  certes,  par  leur  nature,  ne  se  pretaient  guere  a  recevoir  ces 
formes.  G'est  ainsi  que,  vers  1270,  on  eleve  le  choeur  de  la  cathedrale 
de  Limoges  en  granit,  celui  de  la  cathedrale  de  Clermont  en  lave  de 
Volvic ;  que,  vers  le  milieu  du  xv3  siecle,  on  construit  le  chevet  de 
l'eglise  abbatiale  du  mont  Saint-Michel  en  mer  de  meme  en  granit, 
sans  se  preoccuper  des  difficultes  de  taille  que  presente  cette  matiere; 
qu'au  commencement  du  xive  siecle,  on  construit  en  gres  tres-dur  le 
sanctuaire  et  le  transsept  de  l'ancienne  cathedrale  de  Carcassonne 
Saint-Xazaire). 

A  Tinspection  des  monuments  eleves  pendant  le  moyen  age,  il  est  aise 
de  reconnaitre  qu'alors,  plus  encore  que  pendant  la  periode  gallo-ro- 
maine,  on  exploitait  une  quantite  considerable  de  carrieres  qui  depuis 
ontete  abandonnees;  qu'on  savait  employer  les  pierres  exploitees  en 
rtiton  de  leur  qualite,  mais  avec  une  economie  scrupuleuse  :  c'est-a- 
dire  qu'on  ne  plac-ait  pas  dansun  parement,  par  exemple,  une  pierre  de 
quality  superieure  convenable  pour  faire  des  colonnes  monolithes,  des 
corniches,  des  cheneaux  ou  desmencaux.  Ge  fait  est  rehiarquable  dans 
un  de  DOS  edifices  bati  avec  un  luxe  de  materiaux  exceptionnel  :  nous 
vo\ilons  parler  de  1 1  cathedrale  de  Paris.  Lk  les  constructeurs  ont  pro- 
<  •  'I*  ayec  autanl  de  soin  que  d'economie  dans  Temploi  dea  m.ih'riaux. 
Les  pierres  employees  dans  la  cathedrale  de  Paris  provienncnt  toutes 


[   PIERRE   ]  —  124  — 

des  riches  carrieres  qui  existaient  autrefois  sous  la  butte  Saint-Jacques, 
et  qui  s'etendent  sous  la  plaine  de  Montrouge  jusqu'a  Bagneux  et 

Arcueil. 

La  facade  est  entierement  construite  en  roche  et  en  liaut  banc  pour  les 
parements,  en  liais  tendre  pour  les  grandes  sculptures  (banc  qui  avait 
jusqu'a  0m,90  de  hauteur),  et  en  cliquart  pour  les  larmiers,  cheneaux, 
colonnettes  (banc  de  0n\43  de  hauteur  au  plus).  Le  liais  tendre  des 
carrieres  Saint-Jacques  se  comporte  bien  en  delit,  aussi  est-ce  avecces 
pierres  qu'ont  ete  faites  les  arcatures  a  jour  de  la  grande  galerie  sous 
les  tours.  Les  cliquarts  ont  donne  des  materiaux  imcomparables  pour 
la  rose  et  pour  les  grandes  colonnettes  de  la  galerie,  ainsi  que  pour  tous 
les  larmiers  des  terrasses.  Parmi  ces  materiaux,  on  rencontre  aussi 
dans  les  parements,  et  pour  les  couronnements  des  contre-forts  des 
tours,  l'ancien  banc  royal  de  Bagneux,  qui  porte  0m,70,  et  le  grosbanc  de 
Montrouge,  qui  porte  0m,65  :  ces  dernieres  pierres  se  sont  admirable- 
mentconservees.  Dans  les  fondations,  nousavonsreconnul'emploides 
lambourdes  de  la  plaine,  et  surtout  de  la  lambourde  dite  ferine,  qui  porte 
jusqu'a  un  metre;  quelquefois,  mais  rarement,  du  banc  vert. 

Les  grosses  colonnes  interieures  de  la  nef,  qui  ont  lm,30  de  dia- 
metre,  sont  elevees  par  assises  du  banc  de  roche  basse  de  Bagneux  ou  de 
Saint-Jacques,  qui  porte  franc  0m,50  en  moyenne.  Mais  les  deuxpiliers 
a  sections  rectilignes  qui  terminent  la  nef  sur  le  trans  sept,  lesquels  pi- 
liers  ontune  section  relativementfaible,  vu  le  poids  qu'ils  ont  a  porter, 
sont  entierement  eleves  en  belles  assises  de  cliquart  de  Montrouge, 
lequel  porte  0m,40  franc  de  bousin.  Les  arcs-doubleaux,  archivoltes  et 
arcs  ogives  des  voutes  sont  generalementen  banc  franc  on  en  bancblanc 
de  Montrouge,  qui  porte  de  0m,30  a  0m,35.  Ainsi  les  constructeurs  ont 
employe  la  pierre  toujours  en  conservant  la  hauteur  du  banc  de  ear- 
riere,  se  contentantde  la  purger  completement  du  bousin  ou  des  delits 
marneux,  mais  sans  faire  de  levees  a  la  scie  a  gres1.  De  plus,  ils  po- 
saient  ces  materiaux  sur  leur  lit  de  carriere,  lorsqu'ils  neprenaientpas 
le  parti  de  les  poser  franchement  en  delit  comme  etai  (voy.  Construc- 
tion), mettant  en  dessous  le  lit  de  dessous.  Gette  precaution  est  sur- 
tout observee  dans  les  assises  en  fondation. 

Les  constructeurs  romans,  ainsi  que  nous  l'avons  dit,  cherchaient 
surtout  les  pierres  douces,  les  lambourdes,  les  vergeles,  les  bancs  francs. 
Le  chceur  de  Maurice  de  Sully,  sauf  les  piliers  et  les  colonnettes,  est 
entierement  construit  en  materiaux  d'une  durete  mediocre,  bas  etpe- 
tits.Mais  des  le  commencement  du  xme  siecle,  lanouvelle  ecole  la'ique 
cherche  au  contraire  les  materiaux  tres-fermes  et  grands.  G'est  alors 
que  dans  la  construction  de  la  cathedrale  de  Ghartres  on  emploie  ce 
calcaire  deBercheres,  d'un  aspect  si  rude,  mais  si  solide,  etqui  donne 
des  bancs  d'un  metre  de  hauteur  sur  des  longueurs  de  3  a  4  metres ; 

1  Alors  la  scie  a  gres  n'etait  pas  employee,  et  il  est  bon  nombre  de  departements,  en 
France,  ou  on  ne  Temploie  pas  encore.  Ce  sont  ceux  (il  faut  le  dire)  ou  Ton  batit  le  mieux. 


123    —  [    PIERRE    ] 

qu'a  la  cathedrale  de  Reims  onposeces  assises  de  lm,20  de  hauteur  en 
pierre  introuvable  aujourd'hui  dans  les  carrieres  qui  les  ont  fournies, 
qu'on  emploie  les  liais  et  les  cliquarts  les  plus  durs,  en  ayant  soin  de 
les  purger  des  lits  tendres ;  qu'on  repousse,  autant  que  faire  se  peut, 
les  bancs  friables,  les  pierres  creuses  et  sans  nerf. 

La  fin  du  xme  siecle  apporte  encore  plus  de  soin  dans  le  choix  des 
pierres.  II  suffit  d'examiner  les  constructions  de  1'eglise  Saint-Urbain 
de  Troyes,  du  chceur  de  Narbonne,  despignons  du  transsept  des  cathe- 
drales  de  Paris  et  de  Rouen,  de  1'eglise  abbatiale  de  Saint-Ouen  de 
Rouen,  du  chateau  de  Vincennes,  pour  reconnaitre  que  les  construc- 
teurs  connaissaient  parfaitement  les  qualites  des  materiaux  calcaires, 
et  qu'ils  les  choisissaient  avec  une  attention  qui  pourrait  nous  servir 
d'exemple.  Au  x\B  siecle,  on  incline  a  employer  de  preference  les 
pierres  douces,  mais  cependant  celles-ci  sont  scrupuleusement  triees. 
Auxyi*  siecle,  trop  souventcette  partie  importante  de  l'artde  batir  est 
negligee ;  les  materiaux  sont  inegaux,  pris  au  hasard  et  employes  sans 
tenir  compte  de  leurs  proprietes. 

Emploi  des  pierres  a  batir  suivant  leurs  qualites. — Plusieurs  causes 
contribuent  a  detruire  les  pierres  calcaires  propres  a  la  construction, 
et  certaines  causes  qui  agissent  sur  les  unes  n'ont  pas  d'action  sur  les 
autres.  De  plus  l'assemblage  de  pierres  de  qualites  diverses  est  parfois 
nuisible  a  quelques-unes  d'entre  elles.  Les  principes  destructeurs  les 
plus  energiques  sont  les  sets  qui  se  developpent,  par  l'effet  de  l'humi- 
dite, dans  l'interieur  meme  des  pierres,  etles  alternatives  du  chaud  et 
du  froid.  Toutes  les  pierres,  gres,  granits  meme  et  calcaires,  contien- 
nent  une  quantile  notable  d'eau,  et  s'emparent  de  l'humidite  du  sol 
et  de  l'atmosphere  lorsqu'elles  viennent  a  secher.  Gette  propriete,  qui 
est  necessaire  a  l'agregation  de  leurs  molecules,  est  en  meme  temps 
la  cause  de  leur  destruction.  Si  les  pierres  sont  posees  pres  du  sol,  en 
elevation,  elles  tendent  sans  cesse  a  pomper  l'humidite  de  la  terre,  et 
cette  humidite  apporte  avec  elle  des  sels  qui,  en  se  cristallisant  par 
l'effet  de  la  secheresse  de  l'air,  forment  autant  de  petits  coins  qui  desagre- 
gent  les  molecules  du  gres,  du  calcaire  et  m6me  du  granit.  Ges  mate- 
riauxportentd'ailleurs,  dans  leurs  flancs,  des  sels  que  l'humidite  atmos- 
pherique  met  sans  cesse  en  travail.  Telle  pierre  qui,  dans  l'eau  ou  sous 
le  sol,  ne  se  decompose™  jamais,  s'altere  apres  une  annee  de  sejour  a 
l'air.  La  question  est  done,  non  pas  de  priver  les  pierres  de  toute  humi- 
diff,  mais  de  faire  en  sorte,  pour  les  conserver,  que  cette  humidite  ait 
une  action  du  dehors  au  dedans  et  non  du  dedans  au  dehors ;  que  les  sels 
qu'ellescontiennent  soient  toujours  a  l'etat  de  dissolution,  et  qu'ils  ne 
tendentjamaisavenirsecristalliseraleursurfaceouqu'ilsresteiitaretal 
latent.  Supposons  une  pierre  calcaire,  par  example,  posee  en  A  (tig.  i) 
sur  une  assise  de  libages,  et  une  fondation  en  beton  ou  en  moellon  : 
par  l'effet  de  la  capillarity,  c*e«(t-k-dlre  par  iuitc  de  Taction  aapirantada 
cette  pierre,  l'humidite  sera  plus  considerable  en  a,  au  OGBUr  nirmede 
la  pierre  qu'a  sa surface  exterH6  scchee  par  l'air:  des  lorfl  les  sels  ten- 


[   PIERRE    1  —    126    — 

dront  a  venir  secristalliser  suivant  la  direction  desfleches  sur  ees  sur- 
faces externes,  et  les  desagregeront  peu  a  peu.  Supposons  qu'entre 
celte  pierre  de  soubassement  B  et  l'assise  de  libages  C  est  interposee 
une  lamede  plomb  ou  un  lit  impermeable,  corame  du  bitume,  Teau  de 


1 


i 

:■■■ 

H 

S   L 

i                1 

Vrf^" 

pluie  qui  balayera  les  parements  fera  que  ces  parements  seront  plus 
humides  au  moment  meme  de  remission  aqueuse  que  le  coeur  :  d'ail- 
leurs  cette  eau  sera  sechee  promptement  par  l'air ;  les  sels  qui  pour- 


h 


"L 

n 
\ 

-t 

A    v 

A 

c  \ 

■( 
■    i\ 

/       v 

i               i 

ff 

\ 


IJ 


raient  se  developper  et  venir  a  la  surface  seront  laves,  dissous  et  en- 
traines  par  cette  abondanced'eau  externe,  etne  pourrontse  developper 
en  cristaux,  par  consequent  faire  lever  les  parements.  Dans  le  cas  d'un 
isolement  complet  de  la  pierre  soustraite  a  l'humidite  du  sol,  plus  elle 
sera  poreuse,  plus  ses  parements  seront  facilement  laves  et  seches 


—    127   —  [   PIERRE   ] 

et  mieux  ils  se  conserveront.  Retournons  la  figure ;  supposons  (fig.  2), 
en  A,  qu'une  pierre  a  est  posee  sous  un  cheneau.  Si  compacte  que  soit 
la  pierre  dont  est  fait  ce  cheneau,  elle  tend  a  absorber  une  certaine 
quantite  de  l'eau  qui  coule  dans  sa  concavite.  La  pierre  «,  sechee  par 
lair,  tend  a  son  tour  a  demander  au  cheneau  une  partie  de  l'eau  qui  l'a 
penetre;  celte  eau  agira  dans  le  sens  des  Heches,  c'est-a-dire  qu'etant 
plus  abondante,  moins  rapidement  sechee  au  coeur  de  la  pierre  a  qu'a 
sa  surface,  elle  dissoudra  les  sels  interieurs  qui  viendront  se  cristalliser. 
sur  les  parements  et  les  feront  lever  d'abord  en  fine  poussiere,  puis  par 
ecailles.  Mais  si  entre  ce  cheneau  B  et  la  pierre  sous-posee  nous  inter- 
posons  un  corps  impermeable  G,  cette  pierre  sous-posee  sera,comme 
dans  le  cas  precedent,  lavee  a  l'exterieur  par  la  pluie,ou  humectee  par 
les  brouillards  plus  abondamment  que  son  coeur,  et  les  sels  ne  pour- 
ront  se  cristalliser  a  sa  surface.  La  pierre  de  Saint-Leu,  le  banc  royal 
de  Saint-Maximin,  qui  se  conservent  pendant  des  siecles  a  Tair  libre 
ou  en  parements  parfaitement  preserves  de  toute  humidite  interieure, 
tombent  en  poussiere,  poses  sous  des  cheneaux  ou  des  tablettes  de  cor- 
niche  de  pierre  dure  qui  recoivent  l'eau  de  pluie  et  en  absorbent  une 
partie.  Bien  que  dans  ce  cas  la  pierre  dure  reste  intacte,  la  pierre  au- 
dessous  est  rapidement  decomposed 
par  les  sels  qui  la  traversent  et  vien- 
nent  se  cristalliser  a  sa  surface;  sou- 
vent  meme  la  croute  de  ces  pierres 
est  resteeferme,  que  la  decomposition 
est  fort  avancee  a  un  millimetre  au- 
dessous.  Soit,  par  exemple  (fig.  3), 
une  tablette  de  pierre  dure  A  posee 
sur  une  corniche  B  de  pierre  de  Saint- 
Leu,  on  verra  bientot  la  croute  de  cette 
pierre  se  lever  comme  des  copeaux  D, 
en  demasquant  ['alteration  profonde 
de  la  sous-surface.  Cette  croute  meme 
dont  se  revt'tent  certaines  pierres 
contribue  a  hater  le  travail  de  decomposition  produit  par  les  sels,  en 
protegeant  la  sous-surface  contre  le  contact  de  Fair.  Les  pores  n'etant 
plus  aussi  ouverts  sur  lapellicule  externedela  pierre  qu'a  1  ou2  milli- 
metres de  profondeur,  les  sels  se  cristallisent  sous  cette  pellicule  qu'ils 
ne  peuvent  traverser,  et  produisent  des  ravages  dont  on  ne  saperyoit 
que  quand  la  croute  torn  be.  Les  profils  employes  pendant  la  periode 
du  moyen  Age  pour  lescorniches  et  bandeaux  avaient  lavantage  de  ne 
point  conserver  l'humidite  et  de  la  renvoyer  aucontraire  rapidement. 
Aussi  les  pierres  qui  recouvrent  ces  saillies  sont-elles  reellement  pro- 
It  '^«''<»s,  et  ne  presentent  pas  les  alterations  qu'on  observe  sous  Irs 
tableau!  des  corniches  de  la  renaissance  ou  de  l'epoque  moderne.  Les 
constructeurs  du  moyen  ftge  avaient  si  bien  observe  ces  phenomenes 
de  decomposition  des  pierres,  qu'ils  ont  souvcnt  isole  les  cheneaux, 


[   PIERRE    ]  —    128   — 

soit  en  les  portant  sur  des  corbeaux  ou  sur  des  arcs,  soit  en  laissant 
sousleur  lit  un  espace  vide  ou  bien  rempli  d'une  matiere  impermeable- 
tel  qu'un  mastic  a  l'huile  ou  a  la  resine.  lis  n'avaientpas  moins  observe 
les  effets  que  certaines  pierres  juxtaposees  produisent  les  unes  sur  les 
autres.  Ainsi  les  gres,  ayant  la  propriete  de  contenir  une  grande  quan- 
tite  d'eau,  absorbent  rapidement  celle  du  sol  et  de  l'atmosphere. 
Lorsqu'au-dessus  de  ces  assises  de  gres  on  pose  des  pierres  qui  se 
salpetrent  assez  facilement,  on  voit  bientot  la  decomposition  se  pro- 
duire  pres  de  leur  lit  touchant  au  gres,  et  cette  decomposition  ne 
s'arrete  plus,  elle  monte  chaque  annee.  Ces  memes  pierres,  posees  sur 
des  assises  d'une  roche  calcaire  n'absorbant  pas  une  aussi  grande  quan- 
tity d'eau  que  le  gres,  ne  se  seraient  peut-etre  jamais  decomposers. 
Aussi,  quand  les  constructeurs  du  moyen  age  ont  pose  des  assises  de 
gres  en  soubassement  surmontees  d'assises  calcaires,  ils  ont  eu  le  soin 
de  choisir  celles-ci  parmi  les  qualites  compactes  n'etant  pas  sensibles 
a  Taction  du  salpetre,  ou  bien  ils^nt  interpose  entre  le  gres  et  le  cal- 
caire un  lit  d'ardoises  (schiste).  Cette  methode  a  ete  tres-frequemment 
employee  pendant  les  xive  et  xve  siecles. 

Toutes  les  pierres  calcaires,  au  sortir  de  la  carriere,  contiennent  une 
quantite  d'eau  considerable ;  sitot  exposees  a  Fair,  une  grande  partie  de 
cette  eau  tend  a  s'evaporer,  et  arrive  successivement  du  coeur  a  la  sur- 
face. En  faisant  ce  trajet,  cette  eau  entraineavec  elle  une  certaine  quan- 
tite de  carbonate  de  chaux  en  dissolution  qui  se  cristallise  sur  le  pare- 
ment,  etformeune  croute  ferme,  resistante,  qui  non-seulement  preserve 
la  pierre  des  agents  exterieurs,  mais  lui  donne  une  patine,  une  couverte 
que  rien  ne  peut  remplacer.  Les  constructeurs  du  moyen  age  ayant  eu 
pour  habitude  de  tailler  definitivement  la  pierre  sur  le  chantier  avant 
le  montage  et  la  pose,  il  en  resultait  que  cette  patine  se  formait  sur  les 
moulures  et  sur  les  sculptures  comme  sur  les  parements,  etque  l'edi- 
fice  construit  etait  uniformement  recouvert  de  cette  croute  produite 
par  ce  qu'on  appelle  Yeau  de  carriere.  C'etait  un  double  avantage  :  pare- 
ments resistant  mieuxaux  agents  atmospheriques,  et  belle  couleur  uni- 
forme  et  chaude  que  donne  cette  patine  naturelle.  L'usage  moderne  de 
monter  les  edifices  epanneles  seulement  et  de  faire  les  ravalements 
tres-longtemps  souvent  apres  que  la  pose  a  ete  achevee,  d'enlever  sur 
ces  materiaux  mis  enoeuvre  1  ou  2  centimetres  d'epaisseuretquelque- 
fois  plus,  a  pour  consequence  de  detruire  a  tout  jamais  cette  croute  pre- 
servative, puisqu'elle  ne  se  forme  sur  les  parements  qu'autantque  la 
pierre  est  fraichement  extraite  de  la  carriere.  Cet  usage  moderne  est 
particulierementfuneste  ala  conservation  des  pierres  tendres,tellesque 
le  banc  royal  de  l'Oise,  les  vergeles ;  les  calcaires  de  Saintonge,de  Caen ; 
les  calcaires  alpins  de  Beaucaire,  les  calcaires  tendres  de  Bourgogne; 
les  pierres  de  Molenes,  deMailly-la-Ville,  de  Courson,  deTonnerre  ;  les 
craies.  Mais  que  dire  de  cet  autre  usage  de  gratter  a  vif  des  parements 
anciens  ?  On  leur  enleve  ainsi  l'element  conservateur  qui  les  a  preserves 
pendant  plusieurs  siecles ;  on  tue  la  pierre ,  pour  nous  servir  d'une 


—    129   —  [   PIERRE   ] 

expression  du  metier.  Aussi ,  apres  cette  operation  barbare ,  voit-on 
souvent  des  materiaux  qui  ne  presentaient  auoun  signe  d'alteration, 
se  decomposer  rapidement  a  la  surface,  s'efflorer,  puis  se  creuser, 
sans  que  la  maladie  qui  les  atteint  puisse  etre  arretee1.  Les  pierres 
tendres  ne  sont  pas,  d'ailleurs,  les  seules  qui  se  recouvrent  d'une  pa- 
line  resistante  naturelle,  etant  fraichement  taillees.Des  pierres  dures, 
comme  les  liais,  les  cliquarts,  presentent  los  memes  phenomenes,  et 
nous  avons  vu  des  liais  en  oeuvre  depuis  cinq  ou  six  cents  ans  qui  avaient 
pris  a  la  surface  une  c&uverte  a  peine  attaquable  avecleciseau,  tandis 
qu'aun  demi-centimetre  de  profondeurle  calcaire  serayaitavecl'ongle. 
Les  pierres  dites  froides,  comme  celles  des  carrieresdeGhateau-Landon, 
par  exemple,  sont  les  seules  qui  ne  perdent  rien  a  etre  taillees  long- 
temps  apres  leur  extraction.  Quant  aux-gres,  toutle  monde  sait  qu'ils 
ne  peuvent  etre  tallies  que  fraichement  sortis  de  la  carriere.  Certains 
gres  rouges  des  Vosges  sont  inattaquables  a  l'outil  au  bout  de  plusieurs 
annees,  bien  qu'au  sortir  du  sol  iis  soient  maniables. 

II  est  une  precaution  qu'il  est  toujours  bon  de  prendre  lorsqu'on 
eleve  des  edifices  sans  caves  :  c'est  d'interposer  sous  un  lit  d'assise 
au-dessus  du  sol  une  couche  d'une  matiere  impermeable,  comme  du  bi- 
tume  ou  un  mastic  gras,  un  papier  fortement  goudronne,  un  lit  d'ar- 
doises.  Gette  precaution  arrete  Thumidite  qui  remonte  du  sol  dans  les 
murs,  et  elle  empeche  les  pierres  de  se  salpetrer.  Tousles  monuments 
duPoitou,  beaucoup  de  ceux  de  la  Vendee  et  de  la  Saintonge,  presen- 
tent, a  2  metres  environ  au-dessus  du  sol,  a  Texterieur,  une  zone  pro- 
fondement  alteree  par  Taction  des  sels.  Geci  prouve  Texactitude  de 
l'observation  faite  precedemment,  savoir,  que  les  sels  n'agissent  sur  les 
pierres  calcaires  que  la  ou  ils  ne  sont  plus  tenus  en  dissolution  et  ou 
ils  se  cristallisent.  En  eftet,  les  assises  inferieures  des  murs,  dans  les 
monuments  de  ces  contrees,  tous  batis  avec  un  calcaire  tendre  et  qui 
resiste  parfaitement  a  Taction  del'air,  sontimpregneesd'humidite,  mais 
ne  se  decomposent  pas;  ce  n'est  qu'a  la  hauteur  ou  cesse  Taction  de. 
capillarite,  que  lapierre,  etant  plus  seche,  permet  auxsels  de  se  cris- 
talliser,  que  commence  la  decomposition  des  parements  exterieurs.  Les 
masons  pretendent  que  cette  decomposition,  qui  se  produit  par  un 
vermiculage  d'abord  peu  prononce,  puis  tres-profond  a  la  longue,  est 
produite  par  Taction  de  la  lune.  Le  fait  est  que  ce  genre  de  decompo- 
sition ne  se  manifesto  guere  qu'a  Texposition  du  midi,  un  peu  a  Test 
et  a  Touest,  jamais  au  nord ;  on  comprend  que  la  chaleur  des  rayons 
solaires  hate  la  crislallisation  des  sels  au-dessus  de  la  zone  humide  ou 
ils  sont  tenus  en  dissolution.  D'ailleurs  le  midi  est  Texposition  la  plus 

1  Dans  cc  cas,  la  silicatisation  bien  faitc  est  le  scul  moyen  a  employer  pour  rendrc  d 
la  pierre  cette  couverte  apre  et  resistante  qui  en  assure  la  durec.  La  silicatisation  demit 
toujours  Ctre  employee  lorsqu'on  a  eu  Tidec  mnlheurcuse  de  gratter  les  parements  des 
monuments,  ct  m«imc  lor»que  les  ravalements  sont  fails  apres  que  la  pierre  a  jct6  son  eau 
de  carriere. 

VII.  —  17 


[  PIGNON  ]  —  130  — 

defavorable  a  la  conservation  des  materiaux  propres  a  batir  en  France  : 
1°  parce  -me  dans  notre  climat  le  vent  du  midi  apporte  la  pluie,  qui 
fouette  les  parements;  2°  parce  que  les  differences  de  temperature  sont 
brusques  et  violentes  a  cette  exposition  en  hivjer.  La  nuit,  s'il  gele  a 
l'exposition  du  nord  a  8  degres,  il  gele  a  7  a  l'exposition  du  midi  par 
les  temps  clairs;  mais  le  jour,  si  la  temperature  reste  a  l'exposition  du 
nord  a  6  degres  au-dessous  de  zero,  elle  monte  souvent  a  10  degres 
au-dessus  de  zero  en  plein  soleil.  Les  materiaux  plus  ou  moins  per- 
meases qui  subissent  dansl'espace  de  quelquesheures  ces  differences 
de  temperature,  s'alterent  plus  vite  que  ceux  exposes  a  une  tempera- 
ture a  peu  pres  egale,  fut-elle  tres-froide.  Mais  la  lune,  pensons-nous, 
n'a  rien  a  voir  la  dedans,  si  ce  n'est  qu'elle  se  presente  precisement, 
quand  elle  est  pleine,  du  meme  cote  de  l'horizon  que  le  soleil. 

PIGNON,  s.  m.  (pingon).  Mur  termine  en  triangle  suivant  lapente  d'un 
comble  a  deux  egouts  et  formant  cloture  devantles  fermes  de  la  char- 
pente.  Un  batiment  simple  se  compose  de  deux  murs  goutterots  et  de 
deux  pignons.  Suivant  que  le  batiment  est  tourne,  il  presente  sur  sa 
facade,  soit  un  des  pignons,  soitun  des  murs  goutterots.  Le  fronton  du 
temple  grec  est  un  veritable  pignon.  Lesportails  nord  et  suddu  trans- 
sept  de  la  cathedrale  de  Paris  sont  termines  par  deux  pignons.  Les 
maisons  elevees  pendant  l'epoqueromane  en  France  presenlaient  habi- 
tuellement  un  des  murs  goutterots  sur  la  rue,  les  murs  pignons  etaient 
alors  mitoyens ;  mais  plus  lard,  vers  le  milieu  du  xme  siecle,  les  habi- 
tations montraient  quelquefois  Tun  des  pignons  sur  la  rue.  Cette  me- 
thode  devint  habituelle  pendant  les  xive  et  xve  siecles,  et  alors  ces 
pignons  etaient  frequemment  eleves  en  pan  de  bois  (voy.  Maison,  Pan 
de  bois). 

La  forme  et  la  structure  qui  conviennent  aux  pignons  de  maconneric 
ont  fort  preoccupe  les  architectes  du  moyen  age.  En  effet,  un  pignon 
qui  sort  des  dimensions  ordinaires  n'acquiertet  ne  conserve  sa  stabi- 
lity que  dans  certaines  conditions  qu'il  est  bon  de  ne  pas  negliger.  Si. 
un  pignon  est  mitoyen  entre  deux  batiments  ;  s'il  n'est,  a  proprement 
parler,  qu'un  mur  de  refend  maintenu  des  deux  cotes  par  les  char- 
pentes  de  deux  combles  egaux,  il  est  clair  que  pour  le  rendre  stable,  il 
n'est  besoin  que  de  l'elever  dans  un  plan  vertical,  en  lui  donnant  une 
epaisseur  proportionnee  a  sa  hauteur ;  mais  si  ce  pignon  est  isole  d'un  ' 
cote,  charge  de  l'autre  par  des  cheminees,  pousse  ou  tire  par  une k 
charpente  dont  la  fixite  n'est  jamais  absolue,  il  est  necessaire,  si  l'on1 
pretend  le  maintenir  dans  un  plan  vertical,  de  prendre  certaines  pre-  jj 
cautions  propres  a  assurer  sa  stabilite.  Si  les  pignons  isoles  sont  tres-| 
eleves,  ils  donnent  une  large  prise  au  vent ;  leurextremite  superieure,  ^ 
n'etant  pas  chargee,  peut  s'incliner  sous  une  faible  pression,  soit  en 
dedans,  soit  en  dehors,  et  ces  grands  triangles,  oscillantsurleur  base, 
sortent  tres-facilement  du  plan  vertical,  pour  peu  qu'une  force  les 
sollicite. 


—  131   —  [  HGNON  ] 

Lorsque,  pendant  la  periode  romane,  les  combles  avaient  une  incli- 
naison  qui  atteignait  bien  rarement  45  degres,  la  construction  des  pi- 
gnons  ne  demandaitpas  des  precautions  particulieres  ;  le  pignon  n'etait 
guere  qu'un  mur  termine  par  deux  pentes.  Mais  quand  on  en  vint  a 
donner  aux  charpentes  de  combles  une  inclinaison  de  plus  de  45  degres, 
et  que  ces  charpentes  eurent  jusqu'a  12  et  15  metres  d'ouverture,  il 
fallut  bien  adopter  des  moyens  extraordinairespourmaintenir  dans  un 
plan  vertical  ces  enormes  maconneries  triangulares,  abandonnees,  au 
sommet  des  edifices,  aux  coups  de  vent  etaux  mouvements  inevitables 
des  bois. 

Deja  cependant,  vers  les  derniers  temps  de  la  periode  romane,  on 
avait  senti  la  necessite  de  faire  des  pignons  autre  chose  qu'un  mur 
simple  termine  a  son  sommet  par  un  angle  obtus.  On  croyait  devoir 
assurer  leur  stabilite  au  moyen  d'ares  qui  reportaient  les  charges  sur 
quelques  points.  Nous  trouvons  un  exemple  d'une  de  ces  tentatives  sur 

1 


^i.xxi^llj..i^^aY.i.x.^  j.-urs-Ti.^-.-^^-x^.-r^- 


le  mur  de  face  de  l'eglise  Saint-Honorat,  dans  Tile  de  Lerins1.  Le  pignon 
de  cette  facade,  presente  dans  la  figure  1 ,  et  dont  la  construction  remonte 
au  commencement  du  xne  siecle,  se  compose  en  realite  de  quatre 
larges  pieds-droits  avec  baie  centrale  et  arcs-boutants  :  ainsi  la  charge 
de  la  maconnerie  etait  repartie  sur  quatre  points.  Gette  construc- 
tion etait  la  consequence  d'une  observation  judicieuse.  En  effet,  les 
maconneries  acquierent  une  grande  partie  de  leur  stabilite  en  rai- 
son  du  poids  plutot  qu'en  raison  de  la  surface  qu'elles  occupent.  Si 
(fig.  2)  nous  elevons  un  pignon  A  plein,  de  4  metres  de  hauteur  sur 
8  metres  de  base,  et  0m,50d,epaisseur,  nous  aurons,  en  elevation,  une 
surface  batie  de  10  inrtivs  et  un  cube  de  8  metres.  Mettant  le  poids  du 
cubede  pierre  de  taille  a  2000  kilogrammes,  la  charge  sera  de  1G000 
kilogr.,  et  la  surface  chargee  (section  horizontale  D,  du  pignon  a  la  base) 
aura  \  metres.  Or,  la  charge  sera  ainsi  repartie  sur  cette  surface  de 
4  metres  :  un  metre  de  surface  horizontale  ub  rucevra  7000  kilogr. ; 

'  L'ilo.  do  1/Ti'ns,  qui  possodait  uno  belle  et  anciennc  abbaye,  est  situce  flevant  l'ilc  dc 
Sainlc-Margueritc,  en  face  dc  la  radc  de  Cannes  (Alpes-Maritimes). 


[  PIGNON  ]  —   132   — 

un  metre  ac,  bd,  5000  kilogr.;  un  metre  ce,  df,  3000  kilogr.;  un  metre 
eg,  fh,  1000  kilogr.:  total  egal,  16  000  kilogrammes.  Mais  si,  sans  rien 
changer  ni  aux  dimensions,  ni  a  l'epaisseur,  ni  par  consequent  au  poids 
du  pignon,  nous  le  construisons  avecarcs  de  decharge  noyes  dans  la 


maconnerie,  comme  il  est  indique  en  B,  nousaurons  un  metre  de  sur- 
face horizontale  ab  charge  de  3800  kilogrammes ;  un  metre  ac,  bd,  charge 
de  8200  kilogr.;  un  metre  ce,  df,  charge  de  1900  kilogr.,  et  un  metre 
eg,  fh,  charge  de  2100  kilogr. :  total  egal,  16  000  kilogrammes.  Dans  le 
premier  cas,  A,  la  partie  la  plus  chargee  est  la  partie  ab,  qui  ne  recoit 
que  7000  kilogrammes,  tandis  que  dans  le  second,  B,  la  partie  ac,  bd, 
egale  comme  surface  a  ab,  recoit  8200  kilogr.  Dans  l'exemple  A,  les 
surfaces  eg,  fh,  ne  recoivent  ensemble  que  1000  kilogrammes,  tandis 
que  dans  le  second  ces  memes  surfaces  recoivent  2100  kilogrammes. 
Ainsi,  dans  ce  second  exemple,  les  pesanteurs  tendent  a  s'equilibrer 
ou  a  se  repartir  plus  egalement  sur  l'ensemble  de  la  base ;  le  poids  le 


—  133  —  j  PIGN0N  ] 

plus  fort  n'est  plusau  milieu  de  la  base,  mais  report  e  sur  deux  points. 
Une  force  comme  le  vent,  ou  une  poussee,trouve  doncune  resistance 
plus  solidement  appuyee  sur  sa  base,  opposee  a  son  action.  Tout  le 
systeme  de  la  construclion  des  grands  pignons  de  l'epoque  savante  du 
moyen  age  est  etabli  sur  cette  observation  tres-simple  de  la  repartition 
des  pesanteurs,  non  pas  conformement  a  la  gradation  donnee  par  la 
configuration  du  pignon,  inais  contrairement  a  cette  gradation,  autant 
que  faire  se  peut.  La  decoration  de  ces  pignons  derive  du  systeme  de 
construction  adopte.  Lorsque  le  batiment  ne  contient  qu'un  vaisseau, 
les  points  d'appui  sont  reportes  aux  deux  extremites;  le  triangle  du 
pignon  est  termine  par  deux  epaulements  :  mais  lorsque  ce  batiment 
est  divise  dans  sa  longueur  par  un  mur  ou  une  epine  de  piliers,  le 
pignon  accuse  la  construction  interieure,  et  son  milieu  est  maintenu 
parun  contre-fort  qui  s'eleve  jusqu'au  sommet  du  triangle.  Si  c'est 
une  cheminee  qui  est  adossee  a  l'interieur  dans  l'axe  de  la  salle,  son 
tuyau,  apparent  a  l'exterieur,  s'eleve  jusqu'a  la  pointe  du  triangle  dans 
les  meilleures  conditions  de  tirage.  et  sert  d'epaulement  a  la  con- 
struction. 

Ces  principes  dans  la  construction  des  pignons  ne  furent  admis  toute- 
fois  qu'assez  tard,  vers  le  milieu  du  xne  siecle,  et  avant  cette  epoque 
nous  voyonselever  des  pignons  qui  ne  sont  que  des  murs  triangulares 
pleins,  decores  de  membres  peu  saillants,  d'arcatures,  d'imbrications, 
de  compartiments  qui  ne  contribuent  en  rien  a  la  solidite. 

L'eglise  latine  de  Saint-Front,  anterieure  a  l'eglise  actuelle,  qui  date 
de  la  fin  du  xe  siecle,  possedait  a  l'occident  un  pignon  dont  on  voit 
encore  quelques  traces,  et  qui  etait  construit  d'apres  ces  donnees 
elementaires,  apparentes  deja  a  l'exterieur  du  monument  de  Poitiers 
connu  sous  le  nom  de  temple  de  Saint-Jean1. 

Les  eglises  de  la  Basse-QEuvre  a  Beauvais  et  de  Montmille  presen- 
tent  leurs  pignons  occidentaux  simplement  ornes  de  croix  et  de  quel- 
ques imbrications2.  Mais  un  des  plus  riches  parmi  ces  pignons  du 
Beauvaisis  est  celui  qui  ferme  le  bras  de  croix  septentrional  de  l'eglise 
Saint  Etienne  de  Beauvais.  Ge  pignon,  dont  quelques  auteurs  font 
remonter  la  construction  au  commencement  du  xie  siecle,  ne  peut  6tre 
anterieur  au  commencement  du  xne.  II  couronne  une  rose  entouree 
d'une  suite  de  figures  representanl une  roue  de  fortune3.  La  structure 
du  parement  exterieur  du  pignon  est  entierement  composee  de  tres- 
petites  pierres  taillees,  formant,  par  lamaniere  dont  elles  sont  posees, 
un  treillis  de  batons,  entre  les  intervallesdesquels  sont  incrustees  des 
rosaces  sculpteessur  le  parement  dun  inoellon  carre  (fig.  3).  Ge  treillis 

*  Voycz,  dans  {'Architecture  byzantine  en  France  par  M.  F.  dc  Vcrneilh,  la  descrip- 
tion du  pignon  dc  la  vieillc  basiliquc  de  Saint-Front,  ct  la  gravurc  qui  s'y  trouve  jointe, 
page  1)3. 

'Voyez  les  Monuments  de  Vancien  Beauvoisis,  par  M  Woillez,  18  W. 

■  Voyez  Rose.  Voyez  aussi  ['album  dc  Villars  de  Honuerourt,  pi.  XLI. 


[  PIGNON  ]  —  134  — 

est  coupe  horizontalement  par  une  ligne  de  batons  rompus  et  par  une 
tres-petite  baie  rectangulaire  terminee  par  un  cintre  pris  dans  une 
seulepierre.  Les  angles  lateraux  et  du  sommet  de  ce  triangle  ont  ete 
restaures  au  xive  siecle,  et  leurs  amortissements  primitifs  remplaces 
par  trois  pinacles.  Nous  avons  essaye  de  suppleer  a  cette  lacune  en  nous 


appuyant  sur  des  vignettes  de  manuscrits  du  temps.  L'imbrication  de 
petits  moellons  tailles  formant  decoration  exterieure  est  appareillee 
ainsi  que  Tindique  le  detail  A,  et  n'a  qu'une  faible  epaisseur;  ce  n'est 
qu'un  revetement  pose  devant  un  mur  de  maconnerie  ordinaire.  Les 
tablettes  de  rampant  couvraient  le  tout  et  formaient  fdet  sur  la  tuile. 
Un  peu  avant  la  construction  de  ce  pignon,  en  Auvergne,  a  Clermont, 
on  elevait  l'eglise  de"  Notre-Dame  du  Port ,  dont  les  pignons  etaient 
richement  decores  d'imbrications  de  billettes  et  d'incrustations  de 
pierres  de  deux  couleurs  (blanches  et  noires).  Nous  donnons  (fig.  4) 
un  geometral  du  pignon  meridional  de  cette  eglise.Ici  la  construction 
est  plus  rationnelle.  La  corniche  des  murs  goutterots  passe  a  la  base 
du  pignon  et  est  adroitement  arretee  par  les  deux  contre-forts  A  et  B. 
Cette  corniche  accuse  le  couronnement  de  l'edifice,  et  le  triangle  du 


—  135  —  I  PIGJiON   J 

pignon  n'est  que  le  masque  de  la  couverture  qu'il  recouvre  au  moyen 
de  la  tablette  saillante  formantle  rampant  supreme.  Ges  deux  exemples 
et  ceux  de  Saint-Front  et  de  Montmille  font  voir  que  les  architectes 
romans  cherchaientadonnerunecertaine  richessse  relative  auxpignons 
des  edifices.  Ges  tympans  triangulares  couronnant  les  murs,  apercus 


de  loin,  a  cause  de  leur  hauteur,  leurparaissaientcomporterune  deco- 
ration toute  speciale,  rappelant  la  construction  de  bois  des  combles 
qu'ils  etaient  destines  a  masquer.  A  Notre-Dame  du  Port,  les  lignes  de 
billettes  incrustees  dans  la  maconnerie,  et  servant  d'encadrement  aux 
mosaiques,  affectent  les  dispositions  d'une  charpente.  A  Saint-Etienne 
de  Beauvais,  c'est  un  treillis  de  rondins  qui  semble  pose  devant  le 
comble.  Mais  les  amortissements  lateraux,  composes  de  deux  angles 
plus  ou  moins  aigus,  sans  epaulements,  sansretours  et  souvent  rnt^rne 
sans  acroteres,  elaient  maigreset  faisaientnaitrelacrainte  d'un  glissc- 
ment  des  tablettes.  II  fallait  a  ces  deux  angles  un  arret,  un  poids,  ou 
toutau  moins  un  retour  de  profil.  La  configuration  des  charpentes  ct 
combles  que  masquaient  les  pignons  mVosilait  dailleurs  un  arran- 
gement particulier.  En  cftcl,  les  murs  goutterots  d'un  edifice  (fig.  5) 


[   PIGNON   "J  —   136   — 

etant  donnes,  cesmurs  goutterots  etaient  couronnes  d'une  tablette  de 
corniche  A  recevant  lescoyaux  et  l'egoutdu  toitB  (lescbeneauxn'etant 
pas  en  usage  au  xne  siecle) ;  elevant  un  pignon  devant cette  projection, 
F  k  il  fallait,  ou  que  la  corniche  A  se 

retournat  a  la  base  du  pignon, 
ou  qu'elle  s'arretat  brusquement 
au  nu  du  mur,  ou  qu'elle  fut  mas- 
quee  par  une  saillie  ab;  il  fallait 
encore  que  la  tablette  couron- 
nant  le  pignon  servit  de  filet 
recouvrant  la  toiture,  afin  d'em- 
pecher  les  eaux  pluviales  de  pas- 
ser entre  la  face  posterieure  du 
pignon  et  la  tuile  ou  l'ardoise. 
G'est  alors  (vers  le  milieu  du  xne 
siecle)  que  les  architectes  cher- 
cherent  diverses  combinaisons 
plus  ou  moins  ingenieuses  pour 
satisfaire  a  ces  conditions.  La 
plus  simple  de  ces  combinaisons, 
adoptee  dans  beaucoup  d'edifices 
de  la  Bourgogne  et  de  la  haute 
Champagne  vers  le  milieu  du  xne 
siecle,  est  celle  que  nous  pre- 
sentons  (fig.  6).  La  corniche  des 
niurs  goutterots  etant  prolongee  jusqu'au  nu  du  mur  pignon,  sa  saillie 
recevait  les  extremites  inferieures  du  triangle  rehaussees  en  encor- 
bellement  de  maniere  a  degager  la  toiture  et  a  la  couvrir  au  moyen 
dela  saillie  a  de  la  tablette.  Mais  cette  tablette,  pour  ne  pas  glisser  sur 
la  pente  du  mur  triangulaire,  devait  necessairement  faire  corps  avec 
l'assise^,  ainsi  que  l'indique  le  detail  geometral  A.  Alors  le  morceaud 
etait  assez  lourd  pour  arreter  le  glissement  des  tablettes  rampantes  e. 
En  faisant  tailler  cette  pierre  dans  un  bloc,  les  maitres  etaient  natu- 
rellement  obliges  de  foire  tomber  le  triangle  g.  Bientot,  au  lieu  de  le 
jeter  bas,  ils  laisserent  la  pierre  entiere  et  profiterent  de  ce  triangle^ 
restant,  pour  y  conserver  un  petit  gable,  comme  nous  l'avons  trace 
dans  le  detail  B.  Cette  reserve  avait  l'avantage  de  hisser  plus  de  poids 
■a  la  pierre,  d'eviter  un  evidement,  et  de  donner  a  l'o3il  plus  de  solidite 
a  cette  assise  d'arret. 

Dans  des  constructions  elevees  avec  economie  meme,  nous  voyons  que 
les  architectes  apportent  une  attention  toute  particuliere  a  couronner  les 
pignons,  afin  d'eviter  le  passage  des  eaux  pluviales  entre  la  couverture  et 
lamaconnerie,  sans  avoir  jamais  recours  a  ces  solins  de  mortier  oude 
platre  qui  se  detachent  facilement,  necessitent  des  reparations  inces- 
santes  et  ont  un  aspect  miserable.  Quelquefois  la  tuile  vient  recouvrir  les 
rampants  du  pignon,  mais  au  sommet  est  posee  une  pierre  d'amortisse- 


—  137 


[   P1GN0N   J 

ment  recouvrant  les deux pentes  de  la  tuile  et  les  faitieres  de  terre  cuite, 
ainsi  quele  fait  voir  la  figure  71.  En  A,  l'omortissement  d'extremite  su- 
perieure  du  pignon  est  presente  en  profil,  et  en  13  en  perspective.  Ainsi 


1c  mur  est  parfaitement  preserve  par  les  tuiles  du  couvert,  et  la  jonc- 
tion  de  celles-ci  a  la  pointe  du  faitage  estgarantie  par  la  pierre  d'amor- 
tissement  formant  filet  surles  cotes,  sur  la  face  et  par  derriere. 

Le  systeme  de  charpente  etde  couverture  adopte  au  commencement 
du  xin*  siecle  donnant  hahituellement  un  triangle  equilateral  et  meme 
quelquefois  plus  aigu,  les  pignons  prennent  de  l'importance ;  les  edi- 
fices etant  eleves  sur  une  plus  grande  echelle  que  dans  les  siecles  pre- 
cedents, il  devient  necessaire,  pour  donner  une  assiette  convenable  a 
ces  ouvrages  de  maconnerie,  de  les  combiner  avec  plus  d'art.  Presen- 
tant  une  tres-grande  surface,  il  fan!  en  meme  temps  les  decorer  et  les 
alleger,  d'autant  que  souvent  iis  selevent  sur  de  grands  ajours,  roses, 


8  D'une  chapcllc  dc  la  petite  e*glise  do  Flavigny  (C6tc-d'0r),  XV4  siecle.  Nous  avons 
lrouv6  des  amortissemenU  de  ce  genre  sur  des  pignons  bourguignons  de  maisons  du 
xnr  siecle 

vii.  -  18 


[  PIGNON  ]  —  138  — 

larges  fenetres,  eclairant  l'interieur  des  vaisseaux.  Les  constructeurs 
cherchent  alors  a  roidirces  grands  murs  abandonnes  a  eux-memespar 
des  combinaisons  de  piles  et  de  vides  habilement  repartis.  On  elevaen 


Bourgogne  (province  des  hardis  constructeurs),  pendant  la  premiere 
moitie  du  xme  siecle,  des  pignons  singulierement  audacieux  comme 
structure,  et  d'un  effet  decoratif  tout  a  fait  remarquable.  Nous  en 
voyons  deux,  batis  en  meme  temps,  devant  le  porche  de  Teglise  abba- 
tiale  de  Vezelay  et  devant  la  nef  de  la  petite  eglise  de  Saint-Pere 
sous  Vezelay1,  qui  presentent  a  la  fois  une  construction  hardie  etune 
decoration  d'une  extreme  richesse.  Le  pignon  de  la  face  occidentale 

1  Saint-Pere  pour  Saint-Pierre.  > 


—  139  —  [  PIGNON  ] 

de  l'eglise  de  Saint-Pere  avait  ete  construit  en  prevision  d'une  surele- 
vation  de  la  nef  qui  ne  fut  pas  effecluee,  de  sorte  qu'aujourd'hui  ce 
pgnon  s'eleve  beaucoup  au-dessus  des  combles.  II  devail  etre  flanque 
de  deux  hauts  clochers  ;  celui  du  nordseul  fut  construit  (voy.  Clocuer, 
fig.  70).  Un  grand  arc  (fig.  8)  etait  destine  a  tracer  la  penetration  de  la 
voute  sur  la  face.  Soms  cet  arc  s'ouvre  une  rose  qui  surmonteune  baie 
a  meneaux1.  Toute  la  decoration  au-dessus  de  l'archivolte  devait  mas- 
quer la  charpente,  etpresenle,dans  une  arcature,  une  seriede  statues  de 
grande  dimension.  Au  sommet  est  assis  le  Christ  benissant,  couronne 
par  deux  anges  agenouilles.  Sous  le  Christ  est  place,  debout  sur  un 
piedestal,  saint  Elienne,  puis  a  la  droile  du  Christ  la  Vierge,  a  la  gauche 
sainte  Anne.  A  la  droite  de  la  Vierge  s'echelonnent  les  statues  de  saint 
Pierre,  de  saint  Andre  et  d'un  troisieme  apotre.  A  la  gauche  de  sainte 
Anne,  saint  Paul,  saint  Jean  et  un  apotre.  Sous  les  statues  de  sainte 
Anne  et  de  la  Vierge  ou  voit  deux  tetes  de  demons  ;  les  autres  statues 
sont  portees  sur  des  pilettes  et  des  culs-de-lampe.  Des  deux  cotes  de 
la  rose  sont  sculptes  le  lion  et  le  dragon.  L'iconographie  de  ce  pignon 
est  done  complete  et  n'a  subi  aucune  mutilation  grave.  Quant  a  la 
construction  de  cet  important  morceau  d'architecture,  elle  consiste  en 
un  mur  bati  en  assises  basses,  roidi  a  l'exterieur  par  l'arcature  com- 
poseed'assez  grandes  assises.  Les  deux  clochers  devaient  l'epauler  a 
ses  deux  extremites :  celui  du  nord  ayant  ete  seul  eleve,  le  pignon  avait 
gauchi  du  c6te  sud ;  mais  il  a  ete  facile  d'arreter  ce  mouvement  au 
moyen  d'un  contre-fort  bati  a  l'interieur  sur  le  mur  de  la  nef,  dont 
la  voute  acluelle  ne  depasse  pas  le  niveau  A.  II  n'est  pas  necessaire* 
defaire  ressortirlavaleur  de  cette  composition  vraiment  magistrate,  et 
il  faut  dire  que  la  statuaire  ainsi  que  la  sculpture  d'ornement  sont  trai- 
tees  de  main  de  maitre.  Les  figures,  un  peu  longues  en  geometral, 
prennent  en  perspective  leur  proportion  reelle,  et  forment  un  ensemble, 
surprenantpar  sa  richesse  et  la  belle  entente  des  lignes. 

Le  pignon  de  la  face  occidental  de  l'eglise  abbatiale  de  Vezelay,  du 
tres-probablement  au  meme  artiste,  presenle  une  disposition  diffe- 
rente  et  plus  originale  encore.  II  sert  de  tympan  aux  voutes  du  porche 
qui  datent  du  xnc  siecle;  l'arcature  est  a  jour,  eclaire  le  porche,  et  les 
figures  sont  placees  au  droit  des  piles.  Mais,  fait  unique  peut-etre,  les 
rampants  de  ce  pignon,  aulieu  d'etre  rectilignes,  sont  formes  par  deux 
courbes  donnant  une  ogive  (fig.  9 2).  Les  statues  qui  decorent  ce  pignon 
presentent,  comme  a  l'eglise  de  Saint-Pere,  au  sommet,  le  Christ  assis, 
tenant  le  livre  des  Evangiles  et  benissant;  deux  anges  portent  une 
large  couronne  au-dessus  de  sat^te.  A  la  droite  du  Christ  est  la  Vierge, 
a  sa  gauche  sainte  Anne.  Deux  anges  thuriferaires  terminent  la  serie. 
Au  (lessons on  voit,  an  droit  des  piliers:  saint  Jean-Baptiste, saint Pienv. 
saint  Paul  et  saint  Jean,  un  ev£que  et  un  saint  que  nous  n'avons  pu 

'  Aujounl'liui  cette  rose  s'ouvre  sou?  le  comble  de  la  nef. 
8  A  lechclle  de  0",01  pour  metre. 


r   PIGNON    j 


—  140 


designer.  La  section  des  piles  formant  claire-voie  est  donnee  par  le 


—  441 


[  P1GN0N  1 


detail  A.  Les  vitraux  elant  places  en  Ii,  il  existe  un  passage  en  Ire  Tar- 


[  P1GN0N  ]  —   142 

cature  vitree  et  l'arcalure  interieure  un  peu  moins  elevee  (fig.  10).  La 


construction  de  ce  pignon  est  a  etudier  et  s'explique  par  le  geometral 


—  143  —  [  PIGEON  ] 

interieur.  La  courbe  A  est  celle  donnee  par  le  formeret  fait  au  xme  siecle 
sous  la  voute  B  du  xne.  Un  arc  de  decharge  G  renforce  le  formeret  et 
passe  au-dessus  de  la  galerie  (voy.  la  coupe  D,  en  G').  Un  second  arc 
de  decharge  EE'  supporte  le  poids  de  l'extremite  superieure  du  pignon ; 
la  trace  du  comble  est  en  ab.  Des  piles  F,  F\  mainliennent  le  placage 
GG'  formant  le  fond  de  la  decoration  exterieure.  Les  colonnettes  H, 
isolees  et  qui  sont  indiquees  dans  la  section  horizontale  de  Tune  des 
piles  de  la  figure  9,  sont  done  dechargees  par  le  formeret,  par  Tare  Gf 
et  par  celui  E'.  De  plus,  a  partir  du  niveau  I,  elles  sont  reliees  a  la  por- 
tion  des  piles  donnant  a  l'exterieur  par  des  languettes  K,  s'elevant 
jusque  sous  Tare  de  decharge  G'.  Le  passage  L  communique  par  quel- 
ques  marches  aux  salles  du  premier  etage  des  deux  tours  qui  tlanquent 
la  facade.  De  l'interieur  comme  de  l'exterieur  cette  grande  claire-voie 
produit  beaucoup  d'effet,  et  sa  double  arcature  est  disposee  d'apres 
une  donnee  perspective  tres-bien  entendue  :  la  balustrade  M  n'etant 
pas  assez  elevee  pour  masquer  l'appui  N  des  baies  vitrees.  Les  arca- 
tures  0  laissent  voir  dans  tout  leur  developpement  les  decoupures  de 
celle  P,  et  le  peu  de  diametre  des  colonnettes  II  interieures  demas- 
que  les  vitraux.  Tout  cela  est  bati  en  beaux  materiaux ;  la  sculpture 
est  traitee  de  main  de  maitre  et  date  du  milieu  du  xme  siecle.  La  sta- 
tuaire  est  empreinte  dun  grand  caractere,  et  appartient  franchement 
a  la  belle  ecole  bourguignonne  (voy.  Statuaire). 

A  la  meme  epoque,  dans  flle-de-France,  on  elevait  des  pignons  con- 
cuspeut-etre  avec  moins  de  hardiesse,  d'une  disposition  moins  origi- 
nale,  mais  dans  la  composition  desquels  on  observe  un  gout  plus  chatie, 
plus  de  delicatesse  et  une  meilleure  entente  de  la  destination.  On  remar- 
quera  que  le  pignon  de  Vezelay  est  un  masque  du  comble,  mais  ne 
se  combine  guere  avec  sa  forme.  Dans  nos  bons  edifices  gothiques 
du  xme  siecle,  ceux  de  TIle-de-France,  ceux  auxquelsil  faut  toujours 
recourir  comme  etant  la  veritable  expression  classique  de  cet  art,  les 
pignons  sOnt  bien  fails  pour  fermer  le  comble,  ils  l'eclairent  franche- 
ment et  le  recouvrent.  Nous  ne  saurions  trouver  un  meilleur  exemple 
que  celui  fourni  par  Tun  des  pignons  du  transsept  de  Notre-Dame  de 
Paris  (1257).  Ge  pignon  s'eleve  sur  une  rose  del3  metres  de  diametre, 
et  est  percelui-meme  d'un  ceil  en  partieaveugle,  quieclairele  comble. 
Cette  belle  composition  (fig.  11)  est  autant  decorative  que  sagement 
raisonnee.  Sur  le  grand  arc  qui  fait  le  formeret  de  la  voute  et  l'archi- 
volte  de  la  rose,  est  pose  un  entablement  portant  balustrade,  et  qui 
permet  de  communiquer  des  galeries  superieures  de  Test  a  celles  de 
l'ouest.  Le  pignon  proprement  dit  s'eleve  en  retraite  sur  Tare  de  la 
rose  et  porte  principalement  sur  le  formeret;  il  est  de  plus  supporte 
par  un  arc  de  decharge  noye  dans  la  construction.  Ge  pignon,  qui  a 
70  centimetres  d'epaisseur,  est  allege  par  la  rose  qui  eclaire  le  comble, 
dont  les  parties  aveugles  ne  sont  que  des  dalles  portant  sculpture, 
par  des  rosaces  et  ecoincons.  Deux  grands  pyramidions  le  flanquent, 
forment  les  tetes  des  contre- forts  contre-butant  la  rose,  et  per- 


[  pignon  ]  •—  144  — 

mettent  a  un  escalier  posterieur  de  se  developper  et  de  passer  au- 
dessus  du  comble  qu'il  recouvre,  et  sur  la  jonction  duquel  il  forme  un 
large  solin,  ainsi  que  le  font  voir  le  profil  A  et  la  portion  du  pignon 
posterieur  B,  la  section  A  etant  faite  sur  ah.  Trois  statues  decorent 


^;-i^iv>Ai£v^^^^ 


le  sommet  et  les  deux  angles  inferieurs  du  pignon.  Gelle  du  sommet 
represente  le  Christ  apparaissant  en  songe  a  saint  Martin,  revetu  de 
la  moitie  du  manteau  donne  au  pauvre  x ;  les  deux  autres  figurent 
le  meme  saint  Martin  et  saint  Etienne2.  Eclaire  par  le  soleil,  ce 
pignon  produit  un  merveilleux .  effet.  D'ailleurs  il  accuse  parfaite- 
ment  le  comble  qu'il  est  destine  a  fermer;  la  sculpture  en  est  large, 
sobre,  bien  a  l'echelle  et  admirablement  traitee.  L'o3il  du  comble  est 

1  En  bas  du  portail  est  representee,  a  droite  et  a  gauche,  la  legende  de  saint  Martin. 
1  La  legende  de  saint  Etienne  est  representee  dans  le  tympan  de  la  porte. 


—    lio   —  [   PIGNON   ] 

dune  proportion  parfaitement  en  rapport  avec  la  grande  rose  qui  s'ouvre 
sur  le  Iranssept.  Gette  composition  ne  fut  pas  surpassee.  Le  pignon 
meridional  de  la  cathedrale  d'Amiens,  eleve  vers  le  milieu  du  xive  siecle, 
presente  cependant  une  disposition  originale  qui  se  rapproche  de  la 
composition  du  pignon  de  Vezelay.  Le  grand  triangle  est  divise  vertica- 
lement  par  des  piles  formant  comme  une  suite  de  contre-fortsornes  de 
statues  et  de  pinacles,  et  entre  lesquels  souvrent  des  jours  qui  eclai- 
rent  le  comble.  Mais  la  les  details,  trop  petits  d'echelle,  sont  confus  et 
n'oftrent  plus  cette  simplicity  de  lignes  que  nous  admirons  a  Paris  et 
meme  a  Vezelay.  Pour  ne  paslaisser  isoler  ces  grands  triangles,  on  eut 
quelquefois  Tidee,  au  xrvc  et  auxve  siecle,  de  les  epauler  par  des  gale- 
riesa  jour  ou  aveugles  qui  reunissent  leurs  rampants  aux  pyramidions 
ou  tourelles  d'epaulement.  Un  des  pignons  les  mieux  composes  en  ce 
genre  est  celui  de  la  facade  principale  de  l'eglise  Saint-Martin  de  Laon, 
qui  date  de  la  fin  du  xme  siecle  ou  du  commencement  du  xrve.  Nous  en 
presentons  (fig.  12)  une  vue  perspective.  Voulant  donner  une  grande 
importance  aux  deux  tourelles  ilanquantes,  l'architecte  a  senti  que  le 
pignon  entre  ces  deux  clochetons  paraitrait  maigre ;  aussi  ra-t-ilaccom- 
pagne  dune  galerie  aveugle  qui  termine  ainsi,  comme  masse,  carre- 
ment  le  portail,  et  cependant  il  n'a  pas  voulu  mentir  au  principe,  et  a 
fait  reparaitre  la  trace  du  comble  a  travers  cette  galerie. 

Un  peu  avant  la  construction  de  Saint-Martin  de  Laon,  le  celebre 
architecte  Libergier,  pendant  la  seconde  moitie  du  xme  siecle,  avail 
eleve  sur  le  portail  de  l'eglise  Saint-Nicaise,  a  Reims,  un  pignon  relie 
aux  deux  tours  de  la  facade  par  une  galerie  a  jour,  ce  qui  etait  bien  plus 
vrai  que  le  parti  adopte  a  Saint-Martin  de  Laon.  Gette  galerie  mettait 
dailleurs  en  communication  les  etages  superieurs  des  clochers1.  Le 
pignon  de  Saint-Nicaise  de  Reims  etait  perce  de  trois  oeils  circulaires 
eclairant  le  comble,  et  son  nu  etait  decore  d'une  imbrication,  dernier 
vestige  de  cette  tradition  romane  que  nous  voyons  acceptee  franche- 
ment  dans  le  pignon  de  l'eglise  Saint-Etienne  de  Reauvais,  donne  plus 
haut,  et  dans  les  pignons  des  provinces  du  Centre  et  de  l'Ouest.  Comme 
a  la  cathedrale  de  Reims,  le  pignon  occidental  de  l'eglise  Saint-Nicaise 
etait  double,  se  repetaitau  droit  des  faces  posterieures'des  tours,  et  ce 
second  pignon  etait,  comme  celui  anterieur,  relie  aux  tours  par  une 
galerie  a  jour  semblable  a  celle  de  la  face.  On  concoit  combien  cette 
claire-voie  doublee  devait  produire  d'effet  en  perspective.  Nous  don- 
nons  (fig.  13)  un  geometral  du  pignon  de  Saint-Nicaise2.  Ilfautdire  que 
les  colonnettes  supportant  la  galerie  etaient  jumelles,  afin  de  donner 
l'epaisseur  necessaire  au  passage  courant  sur  l'arcature  (voy.  le  detail 
en  coupe  Aj. 

I 

*  Voycr  Clocher,  fig.  75. 

1  Voycz  la  gravure  prfoicuso  dc  dc  Son,  Remois  (1625).  Ccttc  belle  et  unique  eglise 
dans  son  genre  a  etc  dotruite,  suus  raisou  coiwno.  sans  necessite,  au  commencement  du 
siecle. 

VII.    —   19 


[   HGNON 


—  lib 


U  ne  faut  pas  croirc  que  I'architecturo  religieuse  seule  elcvait  des 


147 


[  P1GX0N  ] 


pignons  (Tune  grande  importance  etrichesse.  Le  pignon  de  la  salle  du 
palais  a  Poitiers  est  un  des  plus  riches  quon  puisse  imaginer  et  des 


plus  singuliers  comme  composition.  A  sa  base,  a  Vinteneur,  este*tablie 
une  cheminee  qui  embrasse  toute  sa  iongeur ;  les  tuyaux  do  cctte  che- 


[   PIGNON   ]  —   148   — 

minee  traversent  hardiment  les  fenetres  qui  s'ouvrent  dans  le  pignon. 
On  peut  pendre  une  idee  de  cette  composition  en  examinant  la  figure  10 


It 


a  Tarticle  Gheminee  (xve  siecle).  Le  pignon  de  la  grand  salle  du  chateau 
de  Goucy  etait  aussi  tres-richement  decore  sur  le  dehors  (voy.  Salle), 
et  surmonte  d'une  statue  colossale.  Une  baie  immense  s'ouvrait  sous 


—   149   —  [   PILASTRE   ] 

son  triangle  et  eclairait  largement  la  salle  dans  sa  longueur.  Ce  pignon 
appartenait  aux  constructions  elevees  par  Louis  d'Orleans  pendant  les 
premieres  anneesduxv6  siecle.  Parmi  les  pignons  d'architecture  civile, 
plus  siinplementtraites,  ilfautciterceuxdu  donjondu  chateau  dePierre- 
fonds.  Nous  en  presentons  (fig.  14)  deux  specimens.  lis  se  combinent 
avec  les  crenelages  du  chateau,  ainsi  qu'on  peut  le  voir  en  A.  Derriere 
le  crenelage  ressautant,  suivant  le  rampant  du  comble,  est  pose  l'esca- 
lier  de  service  pour  les  couvreurs,  etpouvant  meme  au  besoin  etre  garni 
de  defenseurs.  En  B,  est  donnee  la  coupe  de  ce  pignon,  l'emmarche- 
ment  etant  profile  en  a  et  le  faitage  du  comble  en  b. 

Le  pignon  C,  qui  appartient  au  meme  chateau,  est  muni  d'un  triple 
tuyau  de  cheminee  d  qui  interrompt  le  degre,  lequel  alors  se  continue 
au.moyen  de  marches  de  plomb  sur  le  comble.  En  D,  nous  donnons 
Tun  de  ces  pignons  de  grange  du  xme  siecle,  avec  son  contre-fort  d'axe 
destine  a  contre-buter  la  poussee  des  arcs  portant  sur  une  epine  de 
colonnes  et  soulageant  les  portees  de  lacharpente.  Les  architectes  du 
moyen  age  ne  se  faisaient  pas  faute  de  munir  les  pignons  de  contre- 
forts  suivant  les  distributions  interieures,  soit  pour  accuser  des  murs 
de  refend,  soit  pour  contre-buter  des  arcs.  lis  faisaient  preuve,  dans 
cette  partie  importante  de  leurs  edifices,  de  la  liberte  que  nous  aimons 
a  trouver  dans  leurs  ceuvres  les  plus  modestes  comme  les  plus  riches. 
Le  pignon  accuse  la  coupe  transversale  d'un  edifice,  c'est  done  la  partie 
qui  indique  le  plus  clairement  sa  construction  et  sa  destination;  les 
architectes  ont  compris  ainsi  sa  fonction,  et  ils  se  sont  bien  gardes  de 
la  cacher.  Avoir  un  pignon  du  dehors,  on  saisit  facilement  les  diverses 
divisions  du  batiment  et  sa  structure,  s'il  est  voute  ou  lambrisse,  s'ilne 
possede  qu'un  rez-de-chaussee,ou  s'il  se  compose  de  plusieurs  etages. 
Habituellement,  les  cheminees  sont  placees  dans  Taxe  des  pignons, 
afin  d'amener  facilement  leurs  tuyaux  jusqu'au  faite  du  comble  et  d'e- 
viterleur  isolement.  Ces  tuyaux  forment  alors  de  veritables  contre-forts 
creux  qui  roidissent  les  grands  triangles  de  maconnerie  et  leur  donnent 
plus  d'assiette.  L'etablissement  des  pignons  dans  les  edifices  civils 
avait  encore  l'avantage  d'eviter  les  croupes  en  charpente,  d'une  con- 
struction etd'un  entretien  dispendieux,  etde  fournirde  beaux  dessous 
de  combles  bien  fermes,  aeres  et  sains. 


PILASTRE,  s.  m.  {ante).  Pendantl'antiquite  grecque,  le  pilastre,  ou  plu- 
tot  Yante,  est,  ainsi  que  le  mot  l'indique  assez,  une  tete  de  mur  ou 
une  chaine  saillante  elevee  au  retour  d'equerre 
d'un  mur.  Sur  le  mur  d'une  cctla,  l'ante  est  le 


renfort  eleve  en  A  ou  en  B  (fig.  1),  lequel  ren- 

fort  porte  un  chapiteau  et  s'appuie  quelquefois     ^^ 

sur  une  base.  Dans  l'architecture  romaine,  ce 

qu'on  appelle  pilastre,  est  la  projection  d'une  colonne  sentie  sur  le  nu 

dun  mur  par  une  faible  saillie.  A  (fig.  2)  etant  une  colonne,  Best  son 


[  NLASTRE   ]  —  130  — 

pilastre.  Quelquefois  la  colonne  isolee  ou  engagee  disparait,  comme 
par  exemple  autour  de  l'etage  superieur  du  Colisee  a  Rome,  et  le 
pilastre  reste  seul.  Les  Grecs  n'ont  jamais,  pendant  la  belle  epoque, 

donne  a  l'ante  le  meme  chapiteau  qu'a   la 
%       colonne;  mais,  sous  l'empire,  le  chapiteau 
du  pilastre  n'est  que  la  projection  du  chapi- 
teau de  la  colonne,  comme  le  pilastre  lui- 
"  meme  n'est  que  la  projection  du  fut.  Si  le 

A  pilastre  est  seul,  s'il  n'est  pas  la  projection 

d'une  colonne,  il  possede  le  chapiteau  d'un  ordre  dorique ,  ionique, 
corinthien  ou  composite,  mais  n'est  pas  surmonte  d'un  chapiteau  special. 
Dans  les  premiers  temps  du  moyen  age,  les  architectes  ne  prennent 
pas  la  peine  de  projeter  la  colonne  adossee,  surle  mur  d'adossemen  . 
mais  ils  placent  parfois  des  pilastres  comme  decoration  ou  renfort 
d'un  mur.  On  voit  de  petits  pilastres  a  l'exterieur  du  monument  de 
Saint-Jean  a  Poitiers;  on  en  retrouve  sur  le  pignon  occidental  de  la 
basilique  latine  de  Saint-Front  de  Perigueux,  accompagnant  deux 
etages  d'arcatures1,  et,  plus  tard,  vers  la  fin  du  xe  siecle,  a  l'interieur 
meme  de  cet  edifice.  Ges  pilastres ,  couronnes  par  des  chapiteau* 
pseudo-corinthiens,  portent  une  arcature  haute  (dans  les  tympans  fer- 
mant  les  grandes  travees  des  coupoles)  qui  forme  un  passage  continu 
tout  autour  de  l'edifice.  Des  fenetres  sont  ouvertes  dans  l'arcature,  au 
droit  du  choeur  et  du  transsept.  Mais  cet  exemple  qu'on  trouve  repete 
dans  la  partie  ancienne  de  l'eglise  de  la  cite  (cathedrale)  a  Perigueux, 
n'est  pas  suivi  generalement  dans  les  edifices  de  l'Ouest.  La  colonne 
engagee  remplace  le  pilastre,  tandis  que,  dans  la  haute  Bourgogne, 
le  Morvan  et  la  haute  Champagne ,  le  pilastre  romain  persiste  fort 
tard,  jusqu'au  commencement  du  xnr5  siecle.  II  existe  encore  a  Autun 
deux  portes  de  ville  de  l'epoque  gallo-romaine,  les  portes  d'Arroux  et 
Saint-Andre,  qui  sont  couronnees  par  un  chemin  de  ronde  consistant 
en  une  suite  d'arcades  entre  lesquelles  sont  disposes  des  pilastres, 
canneles  a  la  porte  d'Arroux,  lisses  a  la  porte  Saint-Andre.  Gette  arca- 
ture avec  pilastres  servit  evidemment  de  type  aux  architectes  qui, 
au  xne  siecle,  eleverent  les  cathedrales  d'Autun  et  de  Langres,  et  les 
eglises  de  Saulieu  et  de  Beaune.  Mais  soit  qu'il  existat  encore  a  cette 
epoque  de  grands  monuments  romains  avec  pilastres,  soit  que  les  gale- 
ries  des  portes  romaines  d'Autun  aient  inspire  aux  architectes  l'idee 
de  se  servir  du  pilastre,  et  du  pilastre  cannele,  dans  la  composition  des 
piles  memes  des  edifices  precites,  nous  voyons  le  pilastre  applique  en 
grand  a  Langres,  a  Autun. et  dans  quelques  autres  monuments  de  ce^ 
contrees.  A  Langres,  de  grands  pilastres  pseudo-corinthiens  forment 
la  tete  des  contre-forts  de  l'abside  a  l'exterieur.  A  la  cathedrale  d'Autun, 
les  piliers  interieurs  sont  cantonnes  de  pilastres  canneles  (voy.  Pllier). 

1  Voyoz,  dans  V Architecture  byzantine  en  France,  par  M.  Felix  de  Verneilh  (1851),  la 
description  de  Teglise  latine  de  Saint-Front,  page  93. 


—   151    —  [   IULIER  ] 

AVezelay  meme,  dans  la  nef,  au-dessus  desarchivoltes  des  bas  cotes, 
des  pilastrea  portent  les  formerets  de  la  grande  voute,  tandis  qu'on  ne 
voit  jamais  de  pilastres  employes  dans  les  edifices  romans  de  l'lle-de- 
France.  Le  pilastre  est  quelquefois  employe  aussi  dans  certains  monu- 
ments romans  de  la  Provence,  et  il  est  habituellement  cannele.  De 
fait,  dans  l'architecture  francaise  du  moyen  age,  le  pilastre  est  une 
exception  ;  son  emploi  est  du  a  la  presence  de  monuments  romains 
voisins. 

PILE,  s.  f.— Voy.  Pilier. 

PILIER,  s.  m.  Support  vertical  de  pierre;  isole,  destine  a  porter  les 
charpentes  ou  les  voutes  des  edifices.  Le  pilier  appartient  a  l'architec- 
ture du  moyen  age.  Les  Grecs  ni  les  Romains  n'elevaient,  a  propre- 
ment  parler,  de  piliers,  carce  nom  nepeutetredonne  a  la  colonne,  non 
plus  qii'a  ces  masses  epaisses  et  compactes  de  blocages  qui,  dans  les 
grands  edifices  romains,  corame  les  salles  des  Thermes,  par  exemple, 
supportent  et  contre-butent  les  voutes.  Le  pilier  est  trop  grille  a  lui 
seul  pour  resister  a  des  poussees  obliques;  il  faut,  pour  qu'il  puisse 
conserver  la  ligne  verticale,  qu-il  soit  charge  verticalement,ou  que  les 
resultantes  des  poussees  des  voutes  agissant  sur  lui  se  neutralisent 
de  maniere  a  se  resoudre  en  une  pression  verticale.  Lorsque  les  nefs 
d'eglises,  les  salles,  etaient  couvertes  par  des  charpentes,  il  n'etait  pas 
besoin  de  donner  aux  piliers  une  force  extraordinaire,  et  de  chercher, 
par  la  combinaison  de.  lew  section  horizontale,  a  resister  aux  pres- 
sions  obliques  des  voutes ;  mais  des  que  Ton  pretendit  substituer  la 
voute  aux  charpentes  pour  fermer  les  vaisseaux ,  les  constructeurs 
s'ingenierent  pour  donner  aux  piliers  des  formes  propres  a  remplir 
cette  nouvelle  destination.  lis  augmenterent  d'abord  demesurement 
le  diametre  de  la  colonne  cylindrique,  puis  ils  grouperent  plusieurs 
colonnes  ;  puis  ils  cantonnerent  les  piliers  a  section  carreede  colonnes 
engagees  :  ils  chercherent  ainsi  des  combinaisons  resistantesjusqu'au 
moment  oil  l'architecture  adopta,vers  le  milieu  du  xne  siecle,  un  systeme 
de  structure  entierement  nouveau.  Alors  le  pilier  ne  fut  plus  que  le 
derive  de  la  voute  ou  de  la  pression  agissant  sur  lui. 

Mieux  que  tout  autre  membre  de  rarchitecture,  le  pilier,  pendant 
le  moyen  age ,  exprime  les  essais ,  les  efforts  des  architectes  et  les 
resultats  logiques  des  principes  qu'ils  admettent  au  moment  ou  fart 
vient  aux  mains  des  ecoles  laiques :  aussi  devrons-nous  enlrer  dans 
des  explications  assez  etendues  a  propos  des  curieuses  transformations 
que  subit  le  pi'ier  du  xe  au  xve  siecle. 

Dans  la  basilique  romaine,  le  pilier  n'est  autre  que  la  colonne  por- 
iant  un  mur  vertical,  soit  au  moyen  de  plates-bandes,  soit  au  moyen 
(Tares.  Sur  deux  rangsde colonnes  s'elevaient  deux  murs;  sur  ces  deux 
inuis,  de  l'un  a  l'autre,  une  charpente.  Pression  verticale  assez  faible 


[    P1L1EH    J  —    152   — 

d'ailleurs;  par  consequent  resistance  suffisanle,  si  les  colonnes  etaient 
de  pierre  dure,  de  granit  ou  de  marbre.  Des  murs  de  brique  bien  fails 
ne  pesent  guere;  des  charpentes,  si  larges  qu'elles  soient,  n'exercent 
qu'une  pression  assez  faible.  Mais  quant  a  Tart  de  la  construction  pra- 
tique par  les  Romains,  on  tomba  dans  une  grossiere  imitation  de  cet 
art,  on  dut  substituer  a  des  murs  minces,  bien  liaisonnes,  garnis  de 
mortier  excellent,  revetus  d'enduits  indestructibles  ou  balis  de  pierres 
d'appareil  posees  a  joints  vifs,  des  murs  de  moellons  smilles,  mal  liai- 
sonnes, remplis  de  mauvais  mortier  ;  des  lors  il  fallait  necessairement 
donneraces  murs  une  plus  forte  epaisseur,  puisqu'ils  portaient  un  poids 
plus  considerable ;  aux  colonnes  ou  piliers,  une  plus  large  section. 
D'ailleurs  les  constructeurs  romans,  pendant  la  periode  carlovingienne, 
ne  pouvaient  ni  extraire  ni  tailler  des  colonnes  de  marbre,  de  granit 
ou  de  pierre  dure  monolithes ;  ils  composaient  celles-ci  par  assises  de 
pierres  basses  et  meme  quelquefois  de  moellons.  Les  piliers  renforces 
ne  resistaientpas  toujoursaux  charges  qu'on  leur  imposait,  ils  se  ger- 
caient,  se  lezardaient;  on  en  vint  a  augmenter  demesurement  leur 
force  pour  eviter  ces  accidents,  on  adopta  les  sections  rectangulaires  : 
leurs  assises  etaient  ainsi  plus  faciles  a  poser  et  plus  resistantes  ;  sou- 
vent  on  leur  donna  une  epaisseur  plus  forte  que  celle  des  murs  dont 
ils  avaient  a  supporter  la  charge. 

Beaucoupde  monuments  des  xe  et  xie  siecles  ont  conserve  des'piliers 
dans  la  construction  desquels  on  observe  les  tatonnements,  les  essais 
des  constructeurs,  rarement  satisfaits  du  resultat  obtenu,  car  ces  piliers 
etaient  non-seulement  disgracieux,  mal  relies  aux  parties  superieures, 
mais  encore  ils  prenaient  une  place  considerable,  encombraient  les 
interieurs  et  genaient  la  circulation.  Aussi  n'est-il  pas  rare  alors  de  voir 
dans  un  meme  edifice  des  piliers  batis  en  meme  temps  affectant  dss 
formes  differentes,  comme  si  les  architectes  dussent  les  essayer  toutes, 
dans  l'impossibilite  oil  ils  se  trouvaient  d'en  trouver  une  qui  put  les 
contenter.  Pendant  le  xie  siecle  nous  voyons  employer  simultanement 
les  piliers  a  section  carree,  carree  avec  aretes  abattues,  circulaires, 
lobee,  carree  cantonnee  de  demi-cercles,  barlongue,  circulaire,  en- 
touree  d'une  serie  de  sections  de  cercle,  etc.;  mais  rien  n'est  arrete, 
rien  n'est  definitif,  aucun  systeme  ne  prevaut, 

Dans  la  petite  eglise  de  Vignory  (Haute-Marne)1,  les  murs  de  la  nef 
sont  supportes  par  une  suite  de  piliers  a  section  barlongue  ;  puis  la  der- 
niere  travee  pres  du  choeur  presente  des  piliers  a  section  circulaire 
(fig.  1).  Au-dessus  du  pilier  a  section  circulaire  A  est  pose,  pour  former 
le  faux  triforium  B,  un  pilier  a  section  carree  dont  les  angles  sont  arron- 
dis2.  L'architecte,  se  defiant  de  la  petitesse  de  ses  materiaux,  n'a  pas  ose 
clever  les  piles.de  la  nef  jusqua  la  hauteur  du  lambris  des  combles 

1  Du  X°  ail  xie  siecle. 

8  Voycz  la  monographic  de  reglise  de  Vignory  donnce  d'apres  les  dessins  de  M.  Boes- 
wihvald  (Archiv.  des  monuments  histor.  publ.  sous  les  auspices  du  Ministere  d'£tut ) 


—    io3   —  [   PILIER    J 

des  has  cotes ;  il  les  a  etresillonnees  dans  le  sens  de  la  longueur  par  des 
arcs  G  (voy.  la  coupe)  qui  portent  une  claire-voie  n'ayant  d'autre  desti- 
nation que  de  rendre  le  mur  de  la  nef  moins  lourd  et  de  decorer  cet 
interieur.  Dans  l'eglise  de  Bonneuil  en  France  (Seine-et-Oise),  nous 


voyons  des  piliers  du  xic  siecle,  dont  la  section  est  donnee  en  A, 
figure  2,  portant  des  archivoltes  a  doubles  claveaux ;  niais  ici  l'esprit 
methodique  des  artistes  de  TIle-de-France  apparait :  la  section  de  ces 
piliers  est  motivee  par  la  construction  superieure ;  on  sent  la  I'in- 
lluence  d'une  ecole  dont  les  principes  sont  deja  raisonnes.  Ces  piliers 
sont  bien  construits  en  assises  regulieres.  Les  profils  sous  les  arcs  ne 
se  retournent  pas  sur  les  faces,  ce  qui  est  parfaitement  justifie  par 
la  construction. 

Dans  la  nef  de  leglise  Saint-Remi  de  Reims,  elevee  vers  la  fin  du 
xc  siecle  (nous  parlous  des  constructions  primitives),  on  voitdes  piliers 
dont  la  forme  singulierc  ne  parait  motivee  en  aucunc  maniere.  Ces 
piliers  (fig.  3  et  3  bis)  se  composent  d'un  faisceau  de  segments  dc 
colonnettes  dont  la  section  horizontale  donne  le  trace  reproduit  dans 
la  figure  3.  Ub  curcle  ayant  ete  trace  avec  le  rayon  AB,  cc  cerclo  est  le 

vn.  —  20 


[   PILIER   ]  _    154    — 

socle  de  la  pile ;  ayant  ete  divise  en  sept  parties  egales,  on  a  obtenu 
un  polygone  qui  donne  le  plinthe  des  bases  des  colonnettes.  Le  rayon 
AB  avant  ete  divise  en  deux  parties  egales,  AG,  BG,  les  points  G  on 


ft 

J 

u 

I 

J 
i 

?    J 

\ 


\ 


donne  les  centres  des  sept  grosses  colonnettes.  La  rencontre  des  seg- 
ments de  ces  grosses  colonnettes  a  donne  le  centre  des  sept  autres  co- 
lonnettes dont  les  tores  des  bases  sont  tangents  aux cotes  du  polygone. 


Les  archivoltes  HH,  II,  le  nu  du  mur  FG,  posent  assez  gauchement  sur 
cette  pile,  comme  il  est  facile  de  le  reconnaitre  par  le  trace.  I/arc- 
doubleau  KL  du  collateral  prend  sa  naissance  au-dessous  de  celle  des 
archivoltes,  ce  qui  fait  que  le  tailloir  des  chapiteaux  sous  cet  arc-dou- 
bleau  vient  buter  contre  les  futs  de  la  pile,  et  que  les  tailloirs  des  cha- 


—    155   —  [   PILIER 

piteaux  portant  les  archivoltes  penetrent  dans  l'arc-doubleau.  La  per- 


spective  de  cette  pile  (fig.  3  bis)  explique  d'ailleurs  ces  bizarreries,  et 


[  PILIER  J  —   156    — 

comment  tous  les  chapiteaux,  sauf  ceux  portant Tarc-doubleau,  sont 
inscrits  dans  un  cercle  qui  est  de  meme  diametre  que  celui  donnant 
la  projection  horizontale  du  socle.  Ilsembleraitque  l'architecteavoulu 
obtenir  ici  une  puissante  resistance  et  une  apparence  legere  par  ces 
divisions  du  gros  futen  portions  de  cylindres  se  penetrant. 

Dans  l'eglise  Saint-Aubin  de  Guerande,  la  nef,  dont  la  construction 
date  de  1130  environ,  repose  sur  des  piliers  alternativement  cylindri- 
ques  et  composes.  Voici  (fig.  4)  un  de  cesderniers.  La  section  horizon- 
tale  tracee  en  A  donne  quatre  grosses  demi-colonnes  de  60  centi- 
metres de  diametre.  Les  bases  de  ces  colonnes  sont  circulates ,  et 
reposent  sur  un  plateau  egalement  circulaire ,  enveloppant  les  lru.it 
bases  partielles  et  formant  socle.  La  projection  horizontale  de  ce  pla- 
teau donne  celle  du  tailloir  commun  aux  huit  chapiteaux  et  portant 
sur  la  face,  un  pilier  G  dont  la  section  est  un  trapeze,  des  archivoltes 
a  double  rangE,  D,  et  un  arc-doubleau  G  sur  le  bas  cote.  Le  pilier  G 
(voy.  1'elevationF)  ne  portait  que  les  entraits  de  la  charpente,  cette  nef 
n'ayant  pas  ete  voutee  primitivement.  La  construction  de  ces  piliers 
est  beaucoup  mieux  entendue  que  celle  des  piliers  de  l'eglise  Saint- 
Remi  de  Reims,  car  ici  chaque  colonne  engagee  a  deja  sa  fonctiondis- 
tincte  et  bien  motivee.  Le  trace  perspectif  B  fait  comprendre  la  dispo- 
sition des  huit  chapiteaux  groupes  sous  le  tailloir  circulaire1. 

L'eglise  de  Lons-le-Saulnier  nous  montre  une  nef  du  xne  siecle 
portee  sur  des  piliers  alternativement  cylindriques  et  a  section  poly- 
gonale,  termines  par  des  amortissements  carres  formant  chapiteaux 
et  recevant  en  plein  les  sommiers  des  archivoltes  (fig.  5). 

Le  xne  siecle  presente  une  grande  variete  de  piliers.  Les  construc- 
teurs,  cherchant  les  moyens  d'elever  des  voutes  sur  les  nefs  romanes, 
qui  jusqu'alors  en  etaient  habituellement  depourvues  (dans  les  pro- 
vinces du  Nord  du  moins),  passaientdela  formeprimitive  de  la  colonne 
monocylindrique  a  la  section  carree,  au  groupe  de  cylindres,  aux  plans 
carres  cantonnes  de  colonnes  engagees,  sans  trouver  la  forme  qui 
convenait  definitivement  a  ces  supports  ;  car  chaque  jour  amenait  un 
nouveau  mode  dans  la  structure  des  voutes,  et  bien  souvent,  pendant 
qu'on  elevait  les  piliers,  il  survenait  un  perfectionnement  dans  la  ma- 
niere  de  disposer  les  sommiers  qui  ne  trouvait  que  difficilement  son 
emploi  sur  des  piles  preparees  anterieurement  a  la  connaissance  de 
ce  progres.  C'est  ce  qui  explique  comment,  dans  beaucoup  d'edifices 
de  la  derniere  periode  romane,  on  voit  des  arcs  reposant  gauchement 
sur  des  piliers  qui  evidemment  n'avaient  pas  ete  traces  en  prevision  de 
la  forme  de  ces  voutes. 

II  est  une  ecole  cependant  qui  tatonne  peu,  c'est  l'ecole  bourgui- 
gnonne,  ou  plutot  l'ecole  de  Gluny.  Aussi  est-ce  dans  les  edifices  dus 
k  cet  ordre  qu'on  voit  deja,  des  le  commencement  du  xue  siecle,  appa- 


/ 


'  Ces  dessins  nous  ont  6t6  fournis  par  M.  Gaucherel. 


—  157 


[   PILIER   ] 


raitre  des  piles  tres-franchement  disposees  pour  recevoir  lfts  vofttol 


[  P1LIER   ]  —   158   — 

tclles  qu'on  les  concevait  a  cette  epoque.  Les  piles  de  la  nef  de  l'eglise 
abbatiale  de  Vezelay,  elevee  a  la  fin  du  xie  siecle  et  pendant  les  pre- 
mieres annees  du  xne,  sont  deja  tracees  sur  un  plan  coi'ncidant  par- 
faitement  avec  la  construction  des  voutes.  Elles  sont  formees  par  la 
penetration  de  deux  parallelogrammes  rectangles  cantonnes  de  quaire 
colonnes  cylindriques  engagees. 


4\  i'iiife 


La  figure  6  donne  en  A  la  section  horizontale  de  ces  piles  au  niveau 
ab,  et  en  B  leur  section  au  niveau  cd.  G  donne  la  face  de  la  pile  du  cote 
de  la  nef,  et  D  la  coupe  de  la  travee  sur  le  milieu  des  archivoltes.  On 
voit  qu'au-dessus  du  bandeau  G,  le  mur  de  la  nef  se  retraite  pour  de- 
gager  des  pilastres  H  qui  sont  destines  a  porter  deja  des  formerets  I, 
surlesquels  s'appuientles  voutes  d'arete  sans  arcs  ogives.  Descontre- 
fortsK  etaient  seuls  destines  primitivementacontre-buter  les  grandes 
voutes,  et  reposaient  sur  les  sommiers  L  des  arcs-doubleaux  des  bas 
cotes.  Ici  les  chapiteaux  sont  places  aux  naissances  des  archivoltes 
et  des  arcs-doubleaux,  de  sorte  qu'ayant  les  memes  diametres ,  les 


—  159  — 


[  P1LIER   ] 


ffi^lr^ J*R&3k 


»  c 

colonnes  engagees  anlerieures  X  sont  beaucoup  plus  longues  que  les 


[    P1L1ER    ]  _    160   — 

colonnes  M  et  N.  Ainsi,  des  cette  epoque,  le  principe  de  soumettre  les 
hauteurs  des  colonnes  aux  naissances  des  arcs  est  admis.  Ge  sont  les 
voutes  qui  commandent  l'ordonnance.  Les  colonnes  ne  sont  engagees 
que  d'un  tiers,  afin  de  laisser  a  leur  diametre  toute  sa  purete,  ce  qui 
est  un  point  important ;  car,  toute  colonne  engagee  de  la  moitie  de 
son  diametre,  par  l'effet  de  la  perspective  ne  parait  jamais  posseder 
son  epaisseur  reelle.  II  est  evident  que  dans  la  nef  de  Vezelay,  l'archi- 
tecte  a  su,  des  la  base  de  l'edifice,  comment  il  le  pourrait  vouter;  les 
arcs-doubleaux  reposent  en  plein  sur  les  saillies  des  chapiteaux  etsur 
les  dosserets  auxquels  les  colonnes  sont  adossees ;  les  formerets 
de  la  grande  voute  trouvent  leurs  points  d'appui,  et  les  aretes  des 
voutes  leur  place  dans  des  angles  rentrants,  comme  dans  la  structure 
romaine. 

Les  piliers  de  la  cathedrale  d'Autun,  d'une  epoque  plus  recente(1140 
environ),  mais  appartenant  a  cette  belle  ecole  de  la  haute  Bourgogne, 
meritent  egalementde  fixer  notre  attention.  lis  secomposent,  suivant 
la  section  horizontale,  de  deux  parallelogrammes  se  penetrant,  can- 
tonnes,  non  de  colonnes  engagees,  mais  de  pilastres  canneles.  II  faut 
observer  que  la  nef  principale  de  cette  eglise  estvoutee  en  berceaux, 
et  non  point  par  des  voutes  d'arete,  comme  a  Vezelay.  Ses  piliers  sont, 
d'ailleurs,  parfaitement  disposes  pour  ce  genre  de  construction.  La 
section  A  est  faite  sur  ab  (fig.  7),  la  section  B  sur  cd,  la  section  G  sur 
ef.  Les  arcs-doubleaux  D  reposent  sur  la  tete  du  pilastre  montant  de 
fond,  et  le  nerf  qui  les  cerne  a  l'extrados,  sur  les  colonnettes  E.  Les 
pilastres  lateraux  i  s'arretent  a  la  naissance  des  archivoltes  des  colla- 
teraux,  et  celuiposterieurrecoit,  au  meme  niveau,  l'arc-doubleau  de  la 
voute  du  bas  cote.  C'est  done,  comme  a  Vezelay,  la  naissance  des  arcs 
des  voutes  qui  determine  la  hauteur  des  colonnes  ou  pilastres  engages  ; 
mais  pour  ne  pas  donner  au  pilastre  anterieur  une  proportion  deme- 
surement  allongee,  rarchitecte  a  eu  le  soin  de  le  couper  paries  ban- 
deaux n  et  m.  II  n'est  pas  necessaire  de  faire  ressortir  l'etude  des  pro- 
portions et  des  details  qui  perce  dans  cet  exemple  d'architecture.  On 
croirait  voir  la  un  fragment  de  ces  monuments  greco-romains  si  deli- 
cats  que  M.  le  comte  Melchior  de  Vogue  a  decouverts  dans  les  environs 
d'Antioche  et  d'Alep.  II  n'est  pas  jusqu'a  la  sculpture  qui  ne  rappelle 
cette  ecole  orientale  si  brillante  au  vc  siecle ;  et  bien  que  les  portes 
gallo-romaines  d'Autun  aient  pu  inspirer  aux  architectes  de  la  cathe- 
drale du  xne  siecle  le  motif  de  l'arcature  du  triforium,  ceux-ci  ont  etc 
certainement  prendre  ailleurs  leurs  profils  et  leur  ornementation,  ces 
profils  et.  ornements  etant  d'un  tout  autre  style  que  ceux  des  edifices 
gallo-romains  et  d'une  execution  bien  superieure. 

Ge  motif  de  piliers  aete  suivi  dans  la  construction  deseglisesNotre- 
Dame  de  Beaune,  Saint-Andoche  de  Saulieu  et  de  la  cathedrale  de  Lan- 
gres,  car  la  cathedrale  d'Autun  a  fait  ecole. 

L'ecolede  l'lle-de-France,  au  moment  ou  l'architecture  passait  aux 
mains  des  architecteslaiques,devait  rompreavecces  traditionsqui  sem- 


161  — 


[   PiUER  ] 


blaient  si  bien  elablies  dans  Ins  contrees  dc  la  Bourgogno  ot  de  la  haute 

\n.  —  21 


[   P1L1ER   ]  —    162   — 

Champagne.  Vers  1160,  ces  architectes de l'Ile-de-France  tentaient das- 
soeier  les  anciennes  donnees  romanes  au  nouveau  systeme  de  struc- 
ture qu'ils  inauguraient;  ils  conservaient  encore  la  colonne  mono- 
cylindrique  et  ne  commencaient  l'ordonnance  imposee  par  les  voutes 
d'arete  en  arcs  ogives  qu'au-dessus  de  ces  colonnes. 

Ge  principe  est  franchement  accuse  dans  Tinterieur  de  la  cathedrale 
de  Paris.  Les  piliers  du  choeurde  cette  eglise,  elevesvers  1162,  etceux 
de  la  nef  vers  1200,  presentent  a  peu  presles  memes  dispositions.  Les 
piliers  du  choeur,  dont  nous  donnons  la  section  horizontal  (fig.  8),  se 
composent  d'un  gros  cylindre  de  lm,30  de  diametre  (4  pieds) ,  por- 


tant  un  large  chapiteau  a  tailloir  carre,  sur  lequel  reposent  des  archi- 
voltes  portant  les  murs  ab,  cd,  les  arcs-doubleaux  du  collateral  e  etles 
arcs  ogives  f.  Les  trois  colonnettes  g,  h,  h,  s'elancent  jusqu'aux  nais- 
sances  des  grandes  voutes  pour  porter  les  arcs-doubleaux  et  les  arcs 
ogives  ou  les  formerets.  A  la  hauteur  du  triforium,  la  section  mono- 
cylindrique  du  pilier  se  divise,  comme  l'indique  la  figure,  en  autant 
de  membres  qu'il  y  a  de  nerfs  de  voutes  a  porter.  Dans  la  nef  (fig.  9), 
la  section  de  la  pile  du  triforium  se  simplifie ;  la  pile,  construite  par 
assises,  ne  presente  que  des  retours  d'equerre,  des  pilastres,  et  les 
colonnettes  sont  detachees  en  monolithes.  Plus  tard,  aux  piles  avoi- 
sinant  les  tours,  vers  1210,  les  constructeurs  ont  meme  accole  apres 
coup,  a  la  grosse  colonne  monocylindrique  du  rez-de-chaussee,  une 
colonne  engagee  A  pour  supporter  l'apparence  de  porte  a  faux  des 
colonnettes  anterieures  assises  sur  le  tailloir,  ou  plutot  pour  epauler 
le  gros  cylindre  et  arreter  son  deversement.  G'etait  une  transition. 

Voici  (fig.  10)  quelle  est  la  construction  des  piles  de  la  nef  de  Notre- 
Dame  de  Paris  en  elevation '.  II  est  clair  que  l'ordonnance  propre  au 
nouveau  systeme  de  structure  adopte  alors  ne  commence  qu'a  partir 
du  niveau  A,  c'est-a-dire  au-dessus  du  tailloir  des  chapiteaux  des 


1  Vbyez  Cathedrale,  fig.  2  ct  4 


—   163   —  [   PILIER   ] 

colonnes  du  rez-de-chaussee.  Celles-ci  constituent  une  ordonnance 
separee,  un  quiliage  inferieur.  Ge  principe  persiste  plus  longtemps  dans 
l'lle-de-France  que  partout  ailleurs,  ce  n'est  qu'avec  peine  que  les 
architectes  l'abandonnent.  Deja  cependant,  a  Paris,  dans  la  construc- 
tion de  la  cathedrale  mSme,  ils  avaient  eleve,  dans  les  collateraux  de  la 
nef,  des  colonnes  monocylindriques  cantonnees  de  colonnes  mono- 
styles  (voy.  Construction,  fig.  92  et  93) ;  mais  ce  parti  leur  avait  ete 


impose  par  la  necessite  de  donner  a  ces  points  d'appui  une  resistance 
exceptionnelle.  Nous  voyons  qu'a  la  cathedrale  de  Laon,  sans  aucune 
raison  apparente,  vers  la  meme  epoque,  c'est-a-dire  vers  1200,  les  ar- 
chitectes ajoutent  aux  gros  cylindres  du  rez-de-chaussee  de  la  nef,  des 
colonnes  monostyles  detachees,  comme  un  essai^'une  tentative,  un  ache- 
minement  vers  un  nouveau  systeme  de  structure  des  piles.  Sur  vingt 
piles  qui  portent  le  triforium  et  les  voutes  de  la  nef  de  Notre-Dame  de 
Laon,  quatre  seulement  presentent  cette  particularity  de  colonnettes 
posees  aux  angles  du  tailloir  et  sur  la  partie  anterieure,  ainsi  que  Tin- 
dique  la  section  horizontale  (fig.  11).  Les  trois  colonnettes  a,  b,  b,  sou- 
lagent  le  tailloir  du  gros  chapileau,  et  recoivent  les  cinq  colonnettes 
qui  portent  Tarc-doubleau,  les  arcs  ogives  et  les  formerets  des  grandes 
voutes.  Quant  aux  colonnettes  c,  elles  recoivent  les  sommiers  des  arcs 
ogives  des  voutes  des  has  c6tes.  En  perspective,  ces  piliers  presentent 
done  Taspect  reproduit  dans  la  figure  12.  Ces  quatre  piliers  sont,ilest 
vrai,  poses  sous  les  retombeesdes  voutes,  qui,  a  Laon  comme  a  Notre- 
Dame  de  Paris,  embrassent  deux  travees ;  mais  on  ne  s'explique  pas 
pourquoi  ce  systeme,  qui  est  tres-bon,  n'a  pas  ete  suivi  tout  le  long 
de  la  nef.  Les  bagues  A  forment  une  assise  qui  relie  les  futs  supe- 
rieurs  B  aux  futs  inferieurs  C.  Les  constructeurs  de  la  cathedrale  de 
Laon  n'avaient  pas  le  beau  liais  cliquart  de  Paris,  et  ils  ne  pouvaient 
tailler  de  colonnettes  monostyles  d'une  grande  longueur.  Aussi  re- 


[  P1LIER  ] 


164 


liaient-ils  les  futs  par  ces  assises  de  bagues  qui  se  repetaient  plusieurs 


—   165   —  [  P1LIER  ] 

fois  dans  la  hauteur  des  piliers,  comme  on  le  voit  en  D.  On  observers 
que  le  chapiteau  de  la  grosse  colonne  comprend  deux  assises,  tandis 
que  les  chapiteaux  des  colonnettes  en  delit  sont  pris  dans  une  seule 
assise  faisant  corps  avec  la  deuxieme  assise  du  gros  chapiteau.  Ge 
principe  est  suivi  assez  rigoureusement  pendant  les  premieres  annees 
du  xine  siecle  (voy.  Chapiteau). 


// 

\ 

0/^~^ 

4ft 

Y 

( 

) 

M 

Quelques  annees  avant  la  construction  de  la  cathedrale  de  Laon, 
c'est-a-dire  vers  1170,  on  elevait  dans  la  meme  ville  la  nef  et  le  chceur 
de  l'eglise  Saint-Martin,  et  Tarchitecte  conservait  le  corps  de  la  pile 
romane,  formee,  en  section  horizontale,  de  parallelogrammes  se  pe- 
netrant avec  colonne  engagee  du  cote  de  la  grande  nef  pour  recevoir 
l'arc-doubleau;  mais  dans  les  quatre  angles  rentrants  laisses  paries 
parallelogrammes,  cet  architecte  posait  deja  des  colonnettes  en  delit 
pour  recevoir  les  arcs  ogives  des  hautes  et  basses  voutes  (fig.  13).  Ces 
colonnes,  composees  de  plusieurs  morceaux,  etaient  retenues  par  des 
bagues,  ainsi  que  le  fait  voir  la  vue  perspective.  Mais  ces  piles  avaient 
l'inconvenientde  donner  une  section  considerable  prenant  beaucoup 
de  place,  gtmant  la  circulation  et  masquant  la  vue  du  sanctuaire;  ce- 
pendant  ces  quatre  colonnettes ,  disposees  pour  recevoir  les  arcs 
ogives,  avaient  probablement  fait  naitre  aux  architectes  de  la  cathe- 
drale de  Laon  Tidee  de  cantonner  1-eur  pilier  cylindrique  de  cinq  colon- 
nettes, l'une  destinee  a  porter  l'arc-doubleau  de  la  grande  nef,  et  les 
quatre  autres  a  porter  les  arcs  ogives.  Bient6t  on  prit  un  parti  plus 
radical,  on  cantonna  la  grosse  colonne  cylindrique  de  quatre  colonnes 
engagees,  recevant  les  deux  arcs-doubleaux  et  les  deux  archivoltes ; 
les  arcs  ogives  des  collateraux  retomberent  alors  sur  le  gros  chapi- 
teau du  cylindre  principal,  et  ceux  des  voutes  de  la  grande  nef  sur  des 
colonnettes  en  delit  portant  sur  la  saillie  du  tailloir.  C'est  suivant  ce 
systeme  que  furent  eleves  les  piliers  de  la  cathedrale  de  Reims  (fig.  14). 
En  A,  nous  donnons  la  section  de  ces  piliers  au  niveau  du  rez-de- 
chaussee,  la  grande  nef  etant  du  c6t6  N.  Les  gros  cylindres  ont 
lm,<j0  de  diametre  (5  pieds);  dans  le  sens  de  la  coupe  en  travers,  les 


[  FILTER   ]  -    166   -     . 

piliers,  compris  les  colonnes  engagees,  ont  2m,48,  et  dans  le  sens  de 


la  nef  2m,40  seulement.  G'etait  une  precaution  prise  pour  donner  a  ces 


167 


[   PILIER    J 


piliers  un  peu  plusd'assielte  dans  le  sensde  lapousseedes  voutcs.L'ap- 


[  P1L1ER   ] 


—  168  — 


pareil  de  ces  piiiers  est  donne  par  Yillars  de  Honnecourt  et  estrepro- 


—    169    —  [   P1LIER   ] 

duit  dans  notre  figure.  Villars  de  Honnecourt  a  bien  le  soin  de  nous 
dire  que  cet  appareil  avait  ete  combine  afin  de  cacher  les  joints  des 
tambours;  il  n'est  pas  besoin  d'ajouter  que  l'appareil  se  chevauche  de 
deux  en  deux  assises.  Au  niveau  dutriforium,  enab(\oj.  l'elevalion  B), 
le  pilier  adopte  la  section  G.  La  colonne  engagee  d  fait  corps  avec  la 
batisse,  c'est-a-dire  qu'elle  est  elevee  par  assises,  tandis  que  les  colon- 
nettes e  recevant  les  arcs  ogives  des  grandes  voutes,  etles  colonnettes  f 
recevant  les  formerets,  sont  rapportees  en  debt,  maintenues  par  des 
bandeaux  g,  h,  qui  font  bagues,  et  les  chapiteaux  i  et  /.  L'architecte 
de  Notre-Dame  de  Reims  n'avait  pas  encore  une  theorie  bien  arr^tee 
sur  l'equilibre  des  voutes  dans  les  grands  edifices  gothiques,  et  il  avait 
cru  devoir  donner  a  ces  piliers  une  tres-forte  section;  il  avait,  au  ni- 
veau du  triforium,  cru  devoir  elever  encore  un  gros  contre-fort  en  porte 
a  faux  pour  asseoir  les  piles  recevant  les  arcs-boutants  (voyez  Catde- 
drale,  fig.  14).  L'architecte  de  la  cathedrale  d'Amiens  fut  plus  hardi : 
il  donna  une  section  beaucoup  plus  faible  a  ses  piliers,  et  ne  songea  a 
les  maintenir  dans  leur  plan  vertical  que  par  le  secours  des  arcs-bou- 
tants (voy.  Cathedrale,  fig.  20). 

D'autres  constructeurs  avaient  essaye  des  colonnes  jumelles  dans 
les  cathedrales  de  Sens  et  d'Arras  (voy.  la  section  D)  (1160),  ou  plus 
tarddes  colonnes  avec  une  seule  colonnette  adossee  (voy.  section  E), 
ou  encore  des  colonnes  a  section  ovale,  comme  dans  le  chceur  de  la 
cathedrale  de  Sees  (fin  du  xme  siecle)  (voy.  section  F),  domines  qu'ils 
etaientpar  cette  idee  de  resister  aux  poussees  et  de  prendre  le  moins 
de  place  possible,  de  ne  pas  obstruer  la  vue  des  nefs  et  des  sanc- 
tuaires. 

Les  exemples  de  piliers  empruntes  aux  cathedrales  de  Reims  et 
d'Amiens  nous  font  voir  seulement  une  grosse  colonne  centrale  can- 
tonnee  de  q'uatre  colonnes  engagees ;  les  colonnettes  destinees  a  porter 
les  arcs  ogives  et  les  formerets  ne  prennentnaissance  qu'au-dessus  du 
chapiteau  inferieur.  Vers  le  milieu  du  xm9  siecle  deja  on  faisait  des- 
cendre  les  colonnettes  des  arcs  ogives  des  grandes  voutes  jusqu'a  la 
base  meme  du  pilier;  puis  bientot  on  voulut  porter  les  arcs  ogives 
des  voutes  des  collateraux  sur  des  colonnettes  speciales ;  les  piliers  pri- 
rent  done  la  section  donnee  par  la  figure  lo  :  A  etant  le  c.6te  faisant 
face  a  la  grande  nef,  et  B  la  parlie  du  pilier  en  regard  du  collateral.  Des 
l'instant  qu'on  admettait  que  les  arcs  ogives,  comme  les  archivoltes 
et  les  arcs-doubleaux,  devaient  posseder  leur  colonnette  montant  de 
fond,  iletait  logique  d'admettre  que  les  formerets  eux-nnmies  posse- 
dassent  leurs  supports  verticaux,  et  m^me  que  les  membres  de  ces 
nerfs  de  voutes  eussent  chacun  un  point  d'appui  special.  On  multiplia 
done  les  colonnettes  autour  du  cylindre  central,  et  les  moulureselles- 
m6mes  des  arcsvinrent  mourir  sur  la  base  du  pilier.  Ge  parti  tendail 
afaire  supprimerles  chapiteaux;  car  a  quoi  bon  un  chapiteau  (It's  que 
la  moulure  formant  l'arc  se  continue  le  longdu  pilier?  Vers  1230 ddj&, 
les  colonnettes  cantonnant  les  piliers  ne  sont  plus  (tefeobees,  mono- 

vu.  —  22 


[  PILIER  ]  —   170  — 

styles,  mais  tiennent  aux  assises  memes  de  la  pile.  Les  colonnettes,  en 
se  multipliant,  devenaient  trop  greies  pour  qu'il  fut  possible  de  les 
tailler  dans  une  pierre  posee  en  delit,  et  meme  alors,  comme  il  deve- 
nait  tres-difficile,  sans  risquer  de  faire  casser  les  pierres,  de  fouiller 


15 


au  ciseau  les  angles  rentrants,  jonctionsdes  colonnettes  avec  le  noyau, 
on  adoucissait  ces  angles,  ainsi  que  le  fait  voir  la  section  (fig.  16).  II 
resultait  de  cette  necessite  pratique  une  succession  de  surfaces  cour- 
bes,  molles,  qui  ne  donnaient  que  des  ombres  indecises;  il  fallait 


trouver  sur  ces  surfaces  des  arrets  de  lumiere  qui  pussent  accuser  les 
nerfs  principaux.  Les  architectes  eurent  alors  l'idee  de  reserver  sur  le 
devant  de  chaque  colonnette  une  arete  qui  accrochat  la  lumiere  et  fit 
ressortir  la  saillie  du  nerf  cylindrique  (voy.  en  A,  fig.  16).  II  resultait 
de  l'adoption  de  ce  principe,  que  la  colonnette,  mariee  au  noyau  prin- 
cipal par  une  gorge  et  armee  d'un  nerf  saillant,  passait  de  la  forme 
cylindrique  a  la  forme  prismatique. 


—   171    —  [   PILIER   ] 

Des  la  fin  du  xme  siecle,  l'ecole  champenoise,  qui,  a  partir  de  1250, 
avait  pris  les  devants  sur  les  autres  ecoles  gothiques,  cherchait  des 
sections  de  piliers  qui  fussent  rigoureusement  logiques,  c'est-a-dire 
qui  ne  fussent  que  la  section,  reunie  en  faisceau,  des  arcs  que  por- 
taient  ces  piliers.  Alors  les  profils  des  arcs  commandaient  imperieu- 
sement  les  sections  des  piles,  et,  pour  tracer  un  pilier,  il  fallait  com- 
mencer  par  connaitre  et  tracer  les  divers  membres  des  voutes. 

Les  gens  qui  eleverent  l'eglise  Saint-Urbain  de  Troyes,  vers  1290, 
prirent,  des  cette  epoque,  le  parti  radical  que  nous  venons  d'indiquer  ; 
mais  on  comprendra  facilement  que  la  forme  consacree  du  gro's  pilier 
cylindrique  central  ne  devait  plus  s'accorder  avec  ce  systeme  nou- 
veau,  la  reunion  en  faisceau  de  tous  ces  nerfs  d'arcs  ne  pouvant  se 
resoudre  en  un  cylindre,  meme  en  y  joignant  des  appendices,  comme 
onl'avait  fait  precedemment  et  comme  l'indiquent  les  figures  15  etl6. 
II  fallait  abandonner  absolumentla  tradition  de  la  grosse  colonne  cen- 
trale,  qui  persistait  encore  vers  le  milieu  du  xme  siecle.  Entraines  par 
la  marche  logique  de  leur  art,  les  constructeurs  de  Saint-Urbain  n'he- 
siterent  pas,  et  nous  voyons  que  dans  le  meme  edifice  et  pendant  un 
espace  de  temps  tres-court  (dix  ans  au  plus),  ils  abordent  franchement 
le  pilier  prismatique,  en  supprimant  les  chapiteaux. 

La  figure  17  presente  en  A  une  des  quatre  piles  du  transsept.  Cette 
pile  porte  deux  arcs:doubleaux  B  des  grandes  voutes,  deux  archivol- 
tes  G  de  bas  c6tes,  la  branche  d'arc  ogive  D  de  la  voute  de  la  croisee, 
deux  branches  d'arcs  ogives  E  des  voutes  hautes,  et  la  branche  d'arc 
ogive  Fde  la  voute  du  collateral.  Son  plan  affecte  la  forme  donnee  par 
les  profils  de  ces  huit  arcs,  et  place  les  points  d'appui  verticalement 
sous  la  trace  des  sommiers  de  ces  arcs.  La  premiere  pile  de  la  nef,  dont 
la  section  est  donnee  en  G,  indique  de  meme  la  projection  horizontale 
des  sommiers  des  archivoltes  B',  des  arcs  ogives  E'  des  grandes  voutes, 
et  des  arcs  ogives  E"  des  voutes  des  bas  c6tes,  ainsi  que  celle  des 
arcs-doubleaux  H  des  grandes  voutes  et  I  des  basses  voutes.  Ces  piles 
portent  encore  des  chapiteaux  tres-bas  d'assise,  parce  que  le  profil  des 
arcs  des  voutes  n'estpas  identique  avec  la  section  de  ces  piliers.  Mais 
la  seconde  pile  de  la  nef  donne  la  section  K,  et  est  tracee  de  telle 
fa^on,  que  les  archivoltes  L,  les  arcs-doubleaux  H  et  I,  les  arcs  ogives 
M,  viennent  penetrer  exactement  cette  section,  les  membres  a  tom- 
bant  en  a',  les  membres  b  en  b' ,  les  membres  c  en  c',  les  membres  d 
en  c?',  etc.  Mais,  pour  ne  pas  affaiblir  la  pile  par  des  evidements,  les 
cavets,  gorges  et  profils  e  viennent  rencontrer  les  surfaces  pleines  a'e\ 
lesartHes  vives/'des  boudins  s'accusantsur  la  pile  par  les  aretes  f.  Des 
lors  les  chapiteaux  sont  supprimes.  Une  semblable  tentative,  datant 
des  dernieres  annees  du  xm°  siecle,  ne  laisse  pas  d'etre  d'un  grand 
inter£t,  quand  on  voit  que  pendant  le  xive  encore,  dans  la  province  de 
l'lle-de-France  et  en  Normandie,  on  s'en  tenait  a  des  sections  de  piles 
n  accusant  pas  entierement  la  section  des  arcs  des  voutes,  et  n^cessi- 


Unit  par  consequent  l'emploi  du  chapiteau  pour  separer  les  sommiers 
de  faisceaux  des  colonnettes  des  piliers. 


—   173    —  [   PILIER  ] 

L'eglise  Saint-Ouen  de  Rouen,  dont  le  choeur  date  duxive  siecle,  pr£- 
sente  des  piliers  qui  sont  traces  conformement  a  la  section  G,  c'est- 
a-dire  qui  projettent  avec  quelques  modifications  les  arcs-doubleaux 
et  les  arcs  ogives  des  voutes,  et  possedent  encore  des  chapiteaux  ;  ce 
n'est  qu'a  la  fin  du  xive  siecle  et  au  commencement  du  xvc  que  la  don- 
nee  deja  adoptee  a  la  fin  du  xme  siecle  par  l'architecte  de  Saint-Urbain 
de  Troyes  est  definitivement  acceptee,  et  que  les  piles  ne  sont  que  la 
projection  reunie  en  faisceau  des  differents  profils  des  arcs.  Mais 
comme  cette  methode,  toute  rationnelle  qu'elle  etait,  exigeait  une 
main-d'oeuvre  et  par  consequent  des  depenses  considerables,  souvent 
a  cette  epoque  on  en  revint  au  pilier  monocylindrique,  dans  lequel  alors 
penetraient  les  profils  des  divers  arcs  des  voutes.  G'est  ainsi  que  sont 
constructs  les  piliers  de  l'eglise  basse  du  Mont-Saint-Michel  en  mer, 
et  d'un  grand  nombre  d'edifices  construits  de  1400  a  1500,  particulie- 
rement  dans  les  constructions  civiles,  ou  Ton  pretendait  ne  pas  faire 
de  depenses  inutiles.  Toutefois  il  ne  faut  pas  perdre  de  vue  ce  fait, 
savoir,  qua  dater  de  1220,  les  architectes  francais,  renoncant  a  la 
colonne  monocylindrique  pour  porter  les  voutes,  chercherent  sans 
interruption  a  transformer  cette  colonne  en  un  support  des  membres 
saillants  constituant  la  voute,  et  par  suite  en  un  faisceau  vertical  de  ces 
membres.  Le  pilier  tendait  ainsi  chaque  jour  a  n'etre  que  la  continua- 
tion des  arcs  des  voutes,  et  nous  voyons  que  des  la  fin  du  xme  siecle 
on  etait  deja  arrive  a  ce  resultat.  Le  pilier  n'etant  que  le  faisceau  ver- 
tical des  arcs  des  voutes,  ce  n'est  plus,  aproprement  parler,  un  pilier, 
mais  un  groupe  de  moulures  d'arcs  descendant  verticalement  jusqu'au 
sol,  c'est  le  trace  du  lit  inferieur  dessommiers  qui  constitue  la  section 
horizontal  de  la  pile ;  et  en  effet  ce  trace  est  si  important  dans  les 
edifices  voutes,  si  imperieux,  dirons-nous,  qu'il  devaitnecessairement 
conduire  a  ce  resultat.  Des  1220,  les  architectes  gothiques  ne  pouvaient 
elever  un  monument  voute  sans,  au  prealable,  tracer  le  plan  des 
voutes  et  de  leurs  sommiers;  il  etait  assez  naturel  de  considerer  ce 
trace  comme  le  trace  du  plan  parterre,  et  de  planter  ces  sommiers  des 
la  base  de  sa  construction  :  c'etait  un  moyen  de  faire  une  economic 
d'epures,  et  surtout  d'eviter  des  erreurs  de  plantation. 

Les  piliers,  dans  l'architecture  civile,  affectent  des  formes  qui  ne 
sont  pas  moins  l'expression  des  necessitesde  la  construction,  soit  qu'ils 
portent  des  voutes,  soit  qu'ils  soutiennent  des  planchers.  Ainsi,  dans 
lesetages  inferieurs  de  l'ev^che  de  Meaux,  etages  qui  datent  de  la  fin 
du  xne  siecle,  nous  voyons  des  piliers  poses  en  epine  qui  portent  des 
voutes  doubles, et  dont  la  structure  est  assez  remarquable.  Voici  (fig.  18) 
leur  section  horizontale  en  A,  et  en  B  leur  elevation  perspective.  Les 
voutes  sont  privees  d'arcs-doubleaux.  Ce  sont  des  voutes  d'artHe  cons- 
truites  comme  les  voutes  romaines,  avec  un  simple  boudin  en  relief 
sur  les  areles  et  un  angle  obtus  a  la  place  occupee  ordinairement  par 
l'arc-doubleau  (voy.  la  section  G  faite  sur  ab).  Le  pilier  se  compose  d'un 
corps  principal  cylindrique,  cantonne  de  quatre  boudins  dgalement 


[  PILIER  ]  —  174   — 

cylindriques  (voy.  la  section  A) ;  les  piles  sont  monolithes,  du  des- 
sus  de  la  base  a  l'astragale  du  chapiteau. 


\ 


Des  maisons  de  la  ville  de  Dol  possedent  encore  des  piliers  mono- 


—   175  —  [  P1LIER  ] 

lithes  de  granit  et  qui  datent  du  xme  siecle.  lis  portent  des  poitraux 
de  bois  et  formaient  portiques  ou  pieds-droits  de  boutiques.  Yoici 
(fig.  19)  deux  de  ces  piliers.  En  A,  est  la  section  du  pilier  A',  en  B  celle 


9 


\4rj'^:'[r''l 


V  S 


ttL 

f !S- 

I \ 

li 

B 


---  ■ 


du  pilier  B'.  Les  architectes  cherchaient.  toujours,  avec  raison,  a  evi- 
ter,  dans  la  faille  de  ces  piliers  isotes  ou  adosses,  les  aretes  vives,  qui 
s'epaufrent  facilement  et  sont  fortg^nantes.  II  suffit  de  s'clre  promene\ 


[   PINACLE   ]  —   176  — 

un  jour  de  foule,  dans  la  rue  de  Rivoli  a  Paris,  pour  reconnaitre  les 
inconvenients  des  aretes  vives  laissees  sur  les  piliers  isoles  :  ce  sont 
autant  de  lames  blessantes  placees  au  devant  des  passants.  Admettant 
que  cela  soit  monumental,  ce  n'en  est  pas  moins  tres-incommode. 

Les  architectes  de  la  fin  du  xve  siecle  ont  non-seulement  fait  des- 
cendre  le  long  des  piles  les  profits  prismatiques  des  aretes  des  voutes, 
mais  encore  ils  se  sont  plu  parfois  a  tordre  ces  profils  en  spirale,  et 
a  decorer  d'ornements  sculptes  les  intervalles  laisses  entre  les  cotes. 
On  voit  un  curieux  pilier  ainsi  tattle"  au  fond  du  chevet  de  l'eglise 
Saint-Severin,  a  Paris.  On  en  voit  un  compose  degros  boudins  en  spi- 
rale dans  l'eglise  Sainte- Croix  de  Provins.  Ge  sont  la  des  fantaisies 
qui  ne  sauraient  servir  d'exemples  et  que  rien  ne  justifie.  La  province 
de  Normandie  fournit  plus  qu'aucune  autre  ces  etrangetes  dues  au 
caprice  de  l'artiste  qui,  a  bout  de  ressources,  cherche  dans  son  imagi- 
nation des  combinai'sons  propres  a  surprendre  le  public.  Les  maitres 
du  moyen  age  n'ont  jamais  eu  recours  a  ces  bizarreries.  Ge  n'est  qu'en 
Angleterre  que  des  le  xme  siecle  nait  ce  desir  de  produire  des  elfets 
surprenants.  Deja,  dans  la  cathedrale  de  Lincoln,  on  voit  des  piliers 
de  cette  epoque  composes  avec  une  rechercbe  des  petits  effets  qu'on 
ne  trouve  dans  notre  ecole  que  beaucoup  plus  tard.  Des  exemples  de 
piliers  sontpresentes  dans  les  articles  Architecture  religieuse,  Gatiie- 
drale,  Construction  et  Travee. 

PINACLE,  s.  m.  Couronnement,/??io?son,comme  on  disaitauxiv6 siecle, 
d'un  contre-fort,  d'un  point  d'appui  vertical,  plus  ou  moins  orne  et 
se  terminant  en  cone  ou  en  pyramide.  Dans  les  monuments  d'une 
haute  antiquite,  on  signale  deja  certains  amortissements  d'angles  de 
frontons  et  de  corniches  qui  sont  de  veritables  pinacles1.  La  plupart 
des  monuments  de  notre  periode  romane  ont  perdu  presque  tous  ces 
couronnements  superieurs,  qui  rappelaient  cette  tradition  antique. 
Toutefois  les  ornements  en  forme  de  pomme  de  pin,  qui  terminent 
les  lanternons  de  l'eglise  de  Saint-Front  de  Perigueux,  peuvent  bien 
passer  pour  de  veritables  pinacles.  Ce  n'est  guere  qu'au  xnc  siecle 
que  Ton  commence  a  signaler  des  restes  nombreux  de  ces  sortes 
d'amortissements.  Alors  ils  surmontent  les  angles  des  clochers 
carres  a  la  base  des  cones  ou  des  pyramides  formant.la  fleche ;  ils 
apparaissent  au-dessus  des  contre-forts  aux  angles  des  pignons. 
D'abord  peu  developpes,  ou  en  forme  d'edicules,  ils  prennent,  des 
la  fin  du  xne siecle,  une  assez  grande  importance;  puis,  au  commen- 
cement du  xnie  siecle,  ils  deviennent  souvent  de  veritables  monu- 
ments. Gomme  tous  les  membres  de  l'architecture  de  ce  temps,  les 

1  Voyez  la  medaille  frappee  sous  le  regne  de  Caracalla,  donnant  au  revers  le  temple 
dc  Venus  a  Paphos  (bronze);  celle  donnant  au  revers  les  propylees  dn  t?mple  du  Soleil 
a  Baalbek  —  Consulter  1' Architecture),  numismatica,  recueillie  par  Donaldson,  architecte 
(Londres,  1850). 


—   177  —  [  PINACLE   1 

pinacles  remplissent  une  fonction  :  ils  sont  destines  a  assurer  la  sta- 
bilite  des  points  d'appui  verlicaux  par  leur  poids;  ils  maintiennent  la 
bascule  des  gargouilles  et  corniches  superieures  ;  ilsarretentle  glisse- 
ment  des  tablettes  des  pignons;  ils  servent  d'attache  aux  balustrades; 
mais  aussi  leur  silhouette,  toujours  composee  avec  un  art  infini,  con- 
tribue  a  donner  aux  edifices  une  elegance  particuliere.  Quelquefois, 
pendant  la  periode  romane,  ce  sont  des  amortissements  tres-simples. 
Les  contre-fortsdesxie  et  xne  siecles,  dans  le  Bcauvaisis,  parexemple, 
sont  souvent  termines,  a  leur  extremite  superieure,  par  un  cone  re- 
courbe  a  la  pointe.  Ges  contre-forts  cylindriques  presentent  done  les 
amortissements  reproduits  dans  les  figures  1  et  21. 


L'eglise  collegiale  de  Poissy  conserve  encore,  surl'un  des  angles  de 
l'escalier  de  l'abside  termine  par  une  pyramide  octogone,  un  pinacle 
du  commencement  du  xne  siecle,  dont  nous  donnons(fig.  3)  un  dessin 
perspectif.  Ge  pinacle  se  compose  de  quatre  colonnettes  porlant  un 
groupe  de  chapiteaux  failles  dans  une  meme  assise;  un  c6ne  termine 
par  un  ileuron  couronne  les  chapiteaux.  Ge  pinacle  est  fort  petil,  lm,30 
de  haut  environ ;  il  se  trouve  frequemment  adopte  da«s  les  edifices 
de  cette  epoque  ii  la  base  des  pyramides  des  fleches.  Le  clocher  vieux 
de  Ghartres  possede  aux  angles  de  la  tour,  a  la  naissance  de  la  fleche, 
des  pinacles  d'une  belle  composition,  qui  servent  en  me'me  temps  de 
lucarnes(voy.  Fleche,  fig.  4);  ceux-ci  (talent  du  milieu  du  \u°  swcU\ 

Les  donjons  des  chateaux  possedaient  aussi  presque  toujours  lems 
pinacles,  probablement  des  une  epoque  reculee,  si  Ton  sVn  rajiporlc 

1  Lc  pinacle  dc  la  figure  1  provient  des  conlrc-forts  de  la  grude  6^!m  de  Saint- 
Ocrmcr  (xu*  ittele).  Colui  de  la  figure  2  se  rctrouv  Ami*  <|m.-|,|ii('s  Edifices  du  Bcauvaisis 
dc  la  fin  du  xi"  siecle  Les  pinacles  couronnant  les  contre-forts  cylindriques  dc  l'e'glisc 
Saiut-Ilcmi  dc  Bflfani  •taicnt  t.rminds  par  des  pin;u  1»>  analogues  (xi*  siecle). 

vii.  —  23 


—  178  — 


[  PINACLE   ] 

aux  vignettes  des  manuscrits  et  aux  representations  gravees  qui  nous 
restentde  ces  edifices.  Au  xme  siecle,  nous  en  trouvons  encore  quel- 
ques-uns  en  place  ou  en  fragments.  Quelquefois  meme,  comme  a  la 
tour  de  Montbard,  ils  sont  directement  poses  sur  les  merlons  des  cre- 


neaux.  Au  donjon  de  Goucy,ils  etaient  au  nombre  de  quatre,  eleves 
sur  l'epais  talus  qui  couvrait  la  corniche  de  la  defense  superieure 
(voy.  Donjon,  fig.  39).  Mais  l'epoque  brill  ante  des  pinacles  est  celle  ou  les 
architectes  commencerent  a  elever  des  arcs-boutants,  afin  de  contre- 
buter  les  grandes  voutes  des  nefs  de  leurs  eglises.  II  fallait  necessai- 
rement,  sur  les  contre-forts  recevant  ces  arcs-boutants,  ajouter  un 
poids,  une  pression  verticale  destinee  a  neutraliser  la  poussee  oblique 
de  ces  arcs  et  permettant  de  diminuer  d'autant  la  section  horizontale 
des  piliers  butants  (voy.  Construction).  Si  puissants  que  fussent  d'ail- 
leurs  ces  piliers,  les  arcs-boutants  exercaient  leur  action  de  poussee 
pres  de  leur  sommet,  et  pouvaient,  si  ces  sommets  n'etaient  pas 
charges,  faire  glisser  les  dernieres  assises.  II  fallait  done  au-dessus 
du  depart  de  fare  un  poids  vertical,  une  pression.  Les  architectes  de 
Tecole  laique  comprirent  bien  vite  le  parti  qu'ils  pourraient  tirer  de 
cette  necessite,  au  point  de  vue  de  la  decoration  des  edifices,  et  ils  ne 


—    179    —  [   P1NACLE   ] 

tarderent  pas  a  imaginer  les  plus  belles  et  les  plus  gracieuses  combi- 
naisonspour  satisfaire  a  cette  partie  du  programme  impose  aux  con- 
structeurs.  lis  surent  done  composer  des  pinacles  tantottres-simples, 
pour  les  edifices  eleves  a  peu  de  frais,  tanlot  tres-riches,  mais  tou- 
jours  entendus,  comme  silhouette  et  comme  structure,  d'une  facon 
remarquable. 

Parmi  les  plus  beaux  pinacles  que  nous  possedons  dans  nos  edifices 
francais  du  xme  siecle,  il  faut  citer,  en  premiere  ligne,  ceux  qui  termi- 
nent  les  contre-forts  de  la  cathedrale  de  Reims.  Ce  sont  la  de  veri- 
tables  chefs-d'oeuvre  de  composition  et  dexecution.  On  conceit  com- 
bien  il  est  difficile  de  poser  des  edicules  au  sommet  d'un  monument, 
et  de  les  soumettre  a  Yechelle  adoptee  pour  l'ensemble,  de  ne  point 
toinber  dans  la  recherche  et  le  mesquin.  Tout  en  donnant  a  ces  cou- 
ronnements  une  extreme  elegance ,  l'architecte  de  Notre-Dame  de 
Reims  a  su  les  mettre  en  harmonie  parfaite  avec  les  masses  enormes 
qui  les  avoisinent,  et  cela  en  les  accompagnant  de  statues  colossales 
qui  presentent,  tout  le  long  de  la  nef  et  du  chceur,  une  serie  non  inter- 
rompue  de  grands  motifs  occupant  le  regard  et  faisant  disparaitre  ce 
qu'il  pourrait  y  avoir  de  grele  dans  ces  pyramides  a  jcurct  dentelees. 

Voici  (fig.  4)  un  dessin  perspectif  de  ces  pinacles.  Le  calme  et  la  sim- 
plicity de  la  composition  n'ont  pas  besoin  de  commentaires  pour  etre 
apprecies  ;  le  croquis  que  nousdonnons,  si  loin  qu'il  soit  de  loriginal, 
fait  ressortir  les  qualites  essentielles  de  l'ceuvre.  Observons  comme, 
dans  ce  detail  purement  decoratif,  l'architecte  a  su  eviter  lesbanalites. 
Dans  les  parties  decoratives  de  l'architecture,  depuis  Tepoque  de  la 
renaissance,  etplusparticulierementde  nos  jours,  on  a  su  si  bien  fami- 
liariser  nos  yeux  avec  ce  que  nous  nommerons  les  chevilles  de  notre 
art,  que  nous  avons  perdu  le  sentiment  de  ce  qui  est  vrai,  de  ce  qui 
est  a  sa  place,  de  ce  qui  est  orne,  en  raison  du  lieu  et  de  l'objet.  Que 
voyons-nous  ici  dans  cet  immense  appendice  decoratif  qui  n'a  pas 
moins  de  24  metres  depuis  la  gargouille  jusqu'au  lleuron  superieur? 
1°  Une  pile  ou  culee  puissante,  pleine  de  A  en  B,  destinee  a  contre- 
buter  la  poussee  de  l'arc-boutant  inferieur,  dont  la  pression  oblique 
.ilmI  avec  plus  denergie  que  celle  du  second;  2°  de  B  en  C,  une  pile 
•  vidt;e,  suffisante  pour  contre-buter  la  poussee  du  second  arc-boutant, 
a  la  condition  que  cette  pile  evidee  sera  chargee  d'un  poids  conside- 
rtble^celni  de  lapyramide  CD;  3°  en  avant  de  la  partie  du  contre-fort 
t\nl*',  deux  colonnes  monolithes  qui  roidissent  tout  le  systeme  de  la 
structure,  et  sous  cet  evidement  destine  a  donnerdela  legerete  acetic 
pile  enorme,  une  statue  abrih-e,  composee  de  telle  facon  que  les  lignes 
des  ailes  viennent  rompre  L'uniformite  des  lignes  verticales;4°lepoids 
de  la  pyramide,  accuse  aux  yeux  par  les  quatre  pyramidions  d'anglc  en 
encorbellement.  En  tout  ceci,  rien  de  superllu,  rien  qui  ne  soit  ju>lili« 
ou  calculi.  l)aii>  loiit«»s  les  parlies,  la  construction  parfailement  daccord 
avec  la  decoration  etTobjet;  construction  savante  et  nelant  nullepart 
en  contradiction  avec  la  forme. 


Les  architectes  no  pouvaient  pas  toujours  disposer  de  ressources 


—   181    —  [   PINACLE   ] 

aussi  considerables,  ni  se  permettre  d'elever  devant  les  contre-forls, 
ou  sur  leur  sommet,  des  edieulesde  cette  importance  relative.  Souvent, 
au  contraire,  nous  voyons  qu'ils  sont  privesdes  moyensde  completer 


leur  auivre.  A  la  c.illi.'dr.ilc  de  Clialnns-sur-Marne,  donl  la  construc- 
tion est  contemporaine  d<>  celle  <!<•  Reims,  I'architecte  proc6dail  avec 

urn*  tVoiiomir  rvidente.  Aussi  les  pinaclea  qui  hnuinent  les  contre- 
fprta  de  la  nef  (fig.  5)  sont-ih  bien  loii.  <!<•  pn'-rnirr  l.i  licbesse  et 


[  PINACLE    ]  —    182  — 

l'abondance  de  composition  de  ceux  deNotre-Dame  de  Reims.  lis  con- 
sistent en  un  pyramidion  a  section  octogonale,  surmontant  la  tete  du 
contre-forttermine  par  trois  gables  au-dessus  de  lagargouille  recevant 
les  eaux  des  combles  coulant  dans  le  caniveau  A  formant  chaperon  sur 
l'arc-boutant.  Ici  les  piliers  butant  s'elevent  d'une  venue  jusqu'au 
niveau  B ;  ce  pinacle  n'est  plus  qu'un  simple  couronnement  destine 
a  couvrir  ce  pilier  et  a  alleger  son  sommet.  Un  programme  aussi  res- 
treint  etant  donne,  ces  pinacles  sont  encore  habilement  agences,  et  il 
est  difficile  de  passer  d'une  base  massive  a  un  couronnement  grele 
avec  plus  d'adresse. 

Les  contre-forts  de  la  cathedrals  de  Rouen,  au-dessus  des  chapelles 
de  lanef,  du  c6te  septentrional,  montrentde  beaux  pinacles  datant  de 
1260  environ.  lis  se  composent  (fig.  6)  d'un  edicule  ayanten  epaisseur 
le  double  de  sa  largeur ;  la  partie  posterieure  est  pleine  et  sert  de  culee 
a  l'arc-boutant ;  la  partie  anterieure  est  ajouree  et  repose  sur  deux 
colonnettes.  Sous  le  dais  que  forment  les  gables  anterieurs  est  placee 
une  statue  de  roi :  les  murs  de  cloture  des  chapelles  sont  en  A.  Surs 
de  la  qualite  des  materiaux  qu'ils  choisissaient,  et  sachant  les  em- 
ployer en  raison  meme  de  cette  qualite,  les  architectes  de  cette  epoque 
ne  reculaient  pas  devant  ces  hardiesses.  Ces  pinacles,  qui  ont  aujour- 
d'hui  600  ans,  et  qui  n'ont  certes  pas  eteentretenus  avec  beaucoup  de 
soin,  sont  encore  debout,  et  leurs  fines  colonnettes  supportent  leurs 
couronnements  sans  avoir  subi  d'alteration.  On  voit  un  pinacle  ana- 
logue a  ceux-ci,  a  la  tete  du  premier  contre-fort  septentrional  du  choeur 
de  la  cathedrale  de  Paris,  reconstruit  exceptionnellement  vers  1260, 
etcontenant  les  statues  des  trois  rois  mages  groupes.  Geuxde  l'eglise 
abbatiale  de  Saint-Denis,  eleves  a  la  tete  des  arcs-boutants  sous  le 
regne  de  saint  Louis,  rappelaient  primitivement  cette  donnee  ;  mais 
ils  ontete  tellement  defigures,  lors  des  restaurations  entreprises,  il  y 
a  vingt-cinq  ans,  qu'on  ne  saurait  les  reconnaitre.  Un  clocheton  octo- 
gone  surmontait  la  double  travee  des  gables. 

Le  xive  siecle  alia  plus  loin  encore  en  fait  de  legerete  dans  la  com- 
position des  pinacles.  Ceux  de  lachapelle  de  la  Vierge  de  la  cathedrale 
de  Rouen  sont  d'une  tenuite  qui  les  fait  ressembler  a  desobjets  d'orfe- 
vrerie,  et  semblent  plutot  etre  executes  en  metal  qu'en  pierre ;  il  est 
vrai  que  la  pierre  choisie,  celle  de  Vernon,  se  prete  merveilleusement 
a  ces  delicatesses. 

Gomme  dans  tous  les  autres  membres  de  l'architecture  gothique,  les 
pinacles  adoptent  les  li*gnes  verticales  de  preference  aux  lignes  horizon- 
tales,  a  mesure  qu'ils  s'eloignent  du  commencement  du  xme  siecle.  Ainsi 
(fig.  7)  les  pinacles  qui  terminent  les  contre-forts  de  la  sainte  Ghapelle 
du  Palais  a  Paris,  traces  en  A,  reposent  sur  la  corniche  qui  fait  tout  le 
tour  du  batiment,  et  leurs  gables  prennent  naissance  sur  une  tablette 
horizontale  a  placee  sur  un  de  cubique  orne  de  refouillements.  Geux  de 
la  salle  synodale  de  Sens,  eleves  a  la  meme  epoque,  c'est-a-dire  vers 
1250,  et  tous  varies,  accusent  encore  des  lignes  horizontales  qui  coupent 


—  183  — 


[  P1NACLE   ] 


les  verlicales.  En  D,  nous  donnons  celui  qui  accompagne  la  statue  du 


[   P1NACLE 


—  184  — 


roi  saint  Louis,  et  qui  represents  un  donjon  avec  porle  fermee  d'une 


—  185    —  [  PINACLE  ] 

herse,  fentHresgrilleeset  tourelles.  La  section  horizontale  de  ce  pinacle, 
prise  au  niveau  cd,  est  figuree  enB'.  Les  pinacles  qui  couronnent  les 
contre-forts  du  choeur  de  feglise  Saint-Urbain  de  Troves,  figures  en  C, 
et  dont  la  section  horizontale,  faite  au  niveau  ah,  est  tracee  en  C, 
n'ont,  en  faitde  membre  horizontal,  qu'une  bague  dissimulee  derriere 
les  pyramidions  inferieurs.  Ges  pinacles  datent  de  1290.  Enhn,  les 
grands  pinacles  qui  s'appuient  sur  les  culees  des  arcs-boutants  du  choeur 
de  la  cathedrale  de  Paris,  reproduits  en  D,  qui  datent  de  1300,  n'accu- 
sent  qua  peine  la  ligne  horizontale.  La  meme  Tarchitecte  a  evidem- 
ment  voulu  donner  a  ce  membre  important  de  l'architecture  une  appa- 
rence  elancee.  Les  clochetons  /'accoles  au  corps  principal  du  pinacle, 
et  qui  l'epaulent,  conduisent  Toeil  du  point  e  au  sommet,  par  une  ligne 
inclinee  a  peine  interrompue.  Ces  pinacles  sont  tres-habilement  com- 
poses et  produisent  un  grand  effet.  Le  caniveau  qui  sert  de  chaperon 
a  l'arc-boutant  conduit  les  eaux,  a  traversles  deux joueesdu  clocheton 
superieur,  dans  une  grande  gargouille  placee  a  sa  base.  Ges  quatre 
pinacles  sont  figures  a  la  meme  echelle. 

Au  x\e  siecle,  la  ligne  horizontale,  non-seulement  n'entre  plus  dans 
la  composition  des  pinacles,  mais  encore  ceux-ci  forme nt  habituelle- 
ment  des  faisceaux  de  prismes  qui  se  terminent  en  pyramides,  se  pene- 
trent  et  s'elancent  les  uns  au-dessus  des  autres.  Parmiles  pinacles  de 
cette  epoque,  dont  l'execution  estbonne,  nous  citerons  ceuxdes contre- 
forts  du  choeur  de  l'eglise  d'Eu  (fig.  8).  En  A,  nous  en  donnons  la  sec- 
lion  faite  sur  ab,  et  en  B,  quel^ues  details  assez  remarquables  par  leur 
execution. 

La  silhouette  a  evidemment  preoccupe  les  architectes  auteurs  de 
ces  conceptions,  et  il  est  certain  que,  sauf  de  rares  exceptions,  elleest 
heureuse.  Ges  membres  d'architecture  se  decoupent  presquetoujours 
sur  le  ciel,  et  nous  avons  signale  dans  d'autres  articles  (voy.  Glocher, 
Flecuk)  les  difficultes  que  presente  la  composition  de  couronnement 
ayant  Tatmosphere  pour  fond.  En  voulant  eviter  la  maigreur,  faci- 
lement  on  tombe  dans  I'exces  oppose ;  le  moindre  defaut  de  propor- 
tion ou  d'harmonie  entre  les  details  etl'ensemble  choque  les  yeux  les 
moins  exerces,  detruit  l'echelle,  fait  tache;  car  le  ciel  est,  pour  les 
oeuvres  d'architecture,  un  fond  redoutable  :  aussi  faut-il  voir  avec  quel 
soin  les  architectes  du  moyen  age  ont  etudie  les  parties  de  leurs  edi- 
fices dont  la  silhouette  est  libre  de  tout  voisinage,  et  comme  les  archi- 
tectes de  notre  temps  craignent  d'exposer  leurs  oeuvres  en  decoupure 
sur  fatmosphere.  Plusieurs  ont  etejusqu'a  declarer  que  ceshardiesses 
etaient  de  mauvais  gout  :  c'etait  un  moyen  aise  de  tourner  la  difficulte ; 
etcependant,  neuf  ibis  sur  dix,  les  monuments  se  detachenten  silhouette 
sur  le  ciel,  car  ils  s'elevent  au-dessus  des  constructions  privees,  et  sont 
rarement  en  pleine  lumiere,  surtout  dans  notre  climat.  II  faut  consi- 
(l«*rer,  en  effet,  que  c'est  particulierement  dans  les  regions  situees  au 
nord  de  la  Loire  que  les  pinacles  prennent  une  grande  importance  et 
sont  etudi6s  avec  une  recherche  minutieuse. 

vii.  —  24 


[  PINACLE   ] 


186  — 


^2*&ss^sms&sw   j 


m — -                 ' 

lis 

• 

.' 

•-.  cr/sz/i.'.'/./jr. 


A 


Le  xvie  siecle  composa  encore  d'assez  beaux  pinacles,  mais  qu'on  ne 


—  1H7  —  [  nscine  ] 

peut  comparer  a  ceux  du  xve  comme  hardiesse,  ni  comme  entente  de 
j'harmonie  des  details  avec  l'ensemble  et  des  proportions.  Les  pinacles 
du  xvie  siecle  sont  habituellement  mal  soudes  a  la  partie  qu'ils  cou- 
ronnent,  ils  ne  s'y  lient  pas  avec  cette  merveilleuse  adresse  que  nous 
admirons,  par  exemple,  dans  la  composition  de  ceux  du  lour  du  chceur 
de  Xolre-Dame  de  Paris.  Ce  sont  des  hors-d'oeuvre  qui  ne  tiennent  plus 
al'architecture,  des  edicules  plantes  sur  des  contre-forts,  sans  liaison 
avec  la  batisse.  Ils  ne  remplissent  plus  d'ailleurs  leur  fonclion  essen- 
iielle,  qui  est  d'assurer  la  stabilite  d'un  point  d'appui  par  un  poids  agis- 
sant  verlicalement;  ce  sont  des  appendices  decoratifs,  les  resles  d'une 
tradition  dont  on  ne  saisit  plus  le  motif. 

PISCINE,  s.  f.  Cuvettes  pratiquees  ordinairement  a  la  gauche  de 
l'autel  (cote  de  l'epitre),  dans  lesquelles  le  celebrant  faisait  ses  ablu- 
tions apresla communion.  Le  docteur  Grancolas  '  s'exprime ainsi au  sujet 
des  piscines  :  «  II  y  a  deux  sortes  d'ablutions  apres  la  communion,  la 
«  premiere  est  du  calice  et  la  seconde  est  des  mains  ou  des  doigts.  du 
«  celebrant.  C'etoit lediacre  qui  faisoitcelle  du  calice,  comme  ilparoist 
«  par  plusieurs  anciens  missels  ;  etle  prestre  lavoit  ses  mains,  et  c'etoit 
«  pour  la  troisieme  fois  qu'il  le  faisoit,  avant  que  de  venir  a  Tautel, 
«  apres  Totfrande,  et  en  suite  de  la  communion,  comme  le  dit  Ratolde, 

«  lotis  manibus  tertio Dans  l'Ordre  romain  de  Gaiet,  it  y  a  que  le 

«  prestre n'avaloit  pas  levin  avec  lequel  il  lavoit  ses  doigts,  mais  on  le 
« jetoit  dans  la  piscine. —  Yves  de  Gharfres  rapporte  que  le  prestre 

«  lavoit  ses  mains  apres  la  communion Jean  d'Avranches  ordonne 

«  qu'il  y  ait  un  vase  particulier  dans  lequel  le  prestre  lave  ses  doigts 
«  apres  la  communion....  Dans  les  usages  deCiteaux,  on  mettoitdu  vin 
«  dans  le  calice  pour  le  purifier,  et  le  prestre  alloit  later  ses  doigts 
«  dans  la  piscine,  puis  il  avaloit  le  vin  qui  etoit  dans  le  calice  et  enpre- 
«  noit  une  seconde  fois  pour  purifier  encore  le  calice 

"J'ajouteray  que  Leon  IV,  dans  une  oraison  synodale  aux  curez, 
«  ordonne  qu'il  y  ait  deux  piscines  dans  chaque  eglise,  ou  dans  les 
«  sacristies,  ou  proche  des  autels  :  «  Locus  in  secretario  aut  juxta  altare 
«  sit  prcpparatus,  ubi  aqua  cffundi  possit  quando  vasa  sacra  abluuntur,  et 
«  ibi  linteum  nitidum  cum  aqua  dependeat,  ut  ibi  sacerdos  manus  lavet  post 
«  communioncm.j>  C'etoit  pour  laver  les  mains  apres  la  communion. 

I!  ilherius,  eve*que  de  Ravenne,  dans  ses  instructions,  ordonne  la 
«  me'me  chose.  Saint  Uldaric  (ou  Udalric),  dans  les  anciennes  cou- 
«  tumes  de  Cltiny,  parle  de  deux  piscines  :  dans  Tune  on  purifioit 

le  calice,  et  dan*  lautre  on  lavoit  les  mains  apres  le  sacrifice....; 

«  le  diacre  et  le  soudiacre  lavoient  aussi  leurs  mains »  Lebrun- 

Desmarettea,  dana  ses  Voyages  UtwgiQ*e$%%  a  propos  de  cequi  ^<»  prati- 

1  Let  mte'mmn  Utur\  1607,  t.  I",  p.  692. 

1  Voyages  UtnupfHei,  ptt  !••  *mu  <\  ■  ManMon  (Lebran-Doraarettei),  Paris,  1718. 


[  PISCINE   ]  —    188  — 

quait  a  la  cathedrale  de  Rouen  apres  la  communion,  dit  :  «Le  pretre, 
«  apres  la  communion,  ne  prenoit  aucune  ablution ;  inais  seulement 
«pendant  que  les  ministres  de  l'autel  communioient  du  calice,  un 
«  acolyte  apportoit  un  autre  vase  pour  laver  les  mains  du  pretre, 
«  comme  on  fait  encore  aujourd'hui  a  Lyon ,  a  Ghartres  et  chez  les 
«  Ghartreux,  et  comme  on  faisoit  encore  a  Rouen  avant  le  dernier  siecle, 
«  afin  quil  ne  fut  pas  oblige  de  prendre  la  rincure  de  ses  doigts  *.»  Et 
plus  loin2:  «  La  derniere  ablution  avec  l'eau  et  le  vin  ne  s'y  faisoit 
«  point  alors  (au  xvne  siecle),  et  Ton  n'obligeoit  point  le  pretre  de  boire 
«  la  rincure  de  ses  doigts.  II  alloit  laver  ses  mains  a  la  piscine  ou  lavoir 
«  qui  etoit  proche  de  l'autel ,  sacerdos  vadat  ad  lavatorium,.  La  meme 
«  chose  est  marquee  dans  le  missel  des  Cannes  de  Tan  1574.  Et  le  rituel 
«  de  Rouen  veut  qu'il  y  en  ait  proche  de  tous  les  autels....  »  Guillaume 
Durand3dit  qu'aupres  des  autels  on  doit  placer  une  piscine  ou  un 
bassin  clans  lequel  on  se  lave  les  mains.  M.  l'abbe  Crosnier,  dans  une 
notice  publiee  dans  \e  Bulletin  monumental*,  poseces  diverses  questions 
qu'ilcherchearesoudre  :  «1°  Le  pretre  a-t-iltou  jours  pris  les  ablutions 
«  a 'la  fin  de  la  messe?  2°  La  discipline  de  l'Eglise  sur  ce  point  a-t-elle 
«  ete  uniforme  jusqu'au  xme  siecle?  3°  A-t-elle  ete  modifiee  a  cette 
((epoque,  et  qui  est  l'auteur  de  cette  modification?  4°  Quelle  est 
«  l'origine  de  la  double  piscine  qu'on  remarque  dans  presque  toutes 
«  les  eglises  du  xme  siecle  ?  5°  L'usage  de  prendre  les  ablutions  a-t-il  ete 
a  universel  et  sans  exceptions  depuis  le  xur  siecle  ?  »  Jusqu'au  xne  siecle 
le  pretre  lavait  ses  mains,  a  la  fin  des  saints  mysteres,  dans  la  piscine. 
Nous  venons  de  voir  que,  d'apres  un  ancien  Ordinaire  de  Rouen,  le 
pretre  neprenait  aucune  ablution  ;  celle-ci  etait  versee  dans  la  piscine 
pendant  que  les  ministres  communiaient  sous  l'espece  du  vin. 

Yves  de  Chartres  s'exprime  ainsi  au  sujet  des  ablutions  :  «  Apres  avoir 
«  louche  et  pris  les  especes  sacramentelles  ,  le  pretre ,  avant  de  se 
«  retourner  vers  le  peuple,  doit  se  laver  les  mains,  et  l'eau  est  jetee 
a  dans  un  lieu  sacre  destine  a  cet  usage. »  «Cependant,  dit  M.  l'abbe 
«  Crosnier5,  par  respect  pour  les  Saintes  Especes,  deja  avant  le  xme  sie- 
«  cle,  on  trouve  dans  les  ordres  religieux  l'usage  de  prendre  les  ablu- 
«  tions  ;  il  paraissaitinconvenant  de  verser  dans  la  meme  piscine  l'eau 
«  qui  avait  servi  a  laver  les  mains  avant  la  preface,  et  le  liquide  em- 
«  ploye  pour  la  purification  du  calice  et  des  doigts  apres  les  Saints 
«  Mysteres ;  aussi  on  trouve  dans  les  anciennes  coutumes  de  Cluny 
a  trois  ablutions  prises  par  le  pretre  apres  la  communion,  une  pour  le 
«  calice  et  deux  pour  les  mains » 

Le  pape  Innocent  III  ayant  decide  que  les  ablutions  devaient  etre 


1  Cette  rincure  etait  probablement  jetee4  dans  la  piscine. 

2  Page  315. 

3  Rational  des  divins  offices,  liv.  !«*,  chap,  xxxix. 
•  184-9,  tome  V  de  la  2e  serie,  p.  55. 

5  hoc.  cit. 


—  189  —  [  PISCINE  ] 

prises  par  le  pretre,  «  on  a  voulu,  ajoute  M.  l'abbe  Grosnier,  tout  a  la 
«  fois  conserver  les  anciens  usages  et  tenir  compte,  sinon  de  la  deci- 
«  sion  du  pape,  du  moins  des  motifs  qui  l'avaient  suscitee.  On  etablit 
«  deux  piscines,  Tune  reservee  aux  ablutions  proprement  dites,et 
«  l'autre  destinee  a  recevoir  les  eaux  ordinaires » 

G'est  en  etfet  a  dater  de  la  fin  duxu0  siecle,  qu'on  voit  les  piscines 
geminees  adoptees  dans  les  cbapelles  des  eglises  cathedrales  et  con- 
ventuelles,  plus  rarement  dans  les  eglises  paroissiales.  Les  piscines 
geminees  ou  simples  disparaissent  vers  le  xve  siecle,  alors  que  l'usage 
de  prendre  les  ablutions  est  admis  dans  toutes  les  eglises. 

Peut-etre  avant  le  xne  siecle  avait-on  des  piscines  transportables,  des 
bassins  de  metal  qu'on  placait  aupres  de  l'autel,  car  ce  n'est  qu'a  dater 
de  cette  epoque  qu'on  voit  la  piscine  faire  partie  de  l'edifice,  qu'elle 
est  prevue  dans  la  construction  ;  encore  les  premieres  piscines  parais- 
sent-elles  etre  des  hors-d'oeuvre,  des  appendices  qui  ne  s'accordent 
pas  avec  l'architecture,  tandis  qu'au  xme  siecle  la  piscine  est  etudiee 
en  vue  de  concourir  al'ensemble  de  la  structure. 

Les  chapelles  absidales  de  l'eglise  abbatiale  de  Saint-Denis,  qui  datent 
de  Suger,  possedentdes  piscines  simples  en  forme  de  cuvette  accolee 
a  l'un  des  piliers.  A  la  fin  du  xne  siecle,  dans  les  chapelles  de  l'eglise 
abbatiale  de  Vezelay,  nous  voyons  des  piscines  concues  d'apres  ce 
meme  principe  et  qui  font  un  hors-d'oeuvre.  Voici  (fig.  1)  l'une  d'elles, 
qui  se  compose  d'une  cuvette  lobee  avec  un  orifice  au  centre.  La 
cuvette  porte  sur  un  faisceau  de  colonnettes  perce  verticalement,  de 
maniere  a  perdre  les  eaux  dans  les  fondations.  G'etait  un  usage  etabli 
generalement,  lors  de  1'etablissement  des  premieres  piscines,  de  perdre 
les  eaux  sous  le  sol  meme  de  l'eglise.  Plus  tard,  les  piscines  furent 
munies  de  gargouillesrejetantleseauxa  l'exterieur,  surlaterre  sacree 
qui  environnait  les  eglises.  Gette  piscine  de  Vezelay  pose  sur  le  banc 
qui  fait  le  tour  de  la  chapelle  et  recoit  l'arcature  ;  sa  cuvette  est  alter- 
nalivement  ornee  a  l'exterieur  de  cannelures  creuses  et  godronnees; 
la  base,  le  faisceau  des  quatre  colonnettes  et  la  cuvette  sont  tailles 
dans  un  seul  morceau  de  pierre.  Dans  l'eglise  de  Montreal  (Yonne), 
qui  date  de  la  meme  epoque,  derriere  le  maitre  autel  et  dans  le  banc 
m6me  qui  recoit  l'arcature,  est  creusee  une  cuvette  de  piscine  (fig.  2) 
de  forme  carree.  Le  banc  servait  ainsi  de  credence  pour  deposer  les 
vases  necessaires  aux  ablutiooB.  Plus  tard,  les  piscines  prirent  une 
certaine  importance  et  furent  faites  en  forme  de  niches  pratiquees  dans 
les  parois  des  choeurs  ou  des  chapelles.  L'usage  de  la  piscine  etait 
desormais  consacre  ;  de  plus  la  cuvette  simple  etait  remplacee  par  deux 
cuvettes jumelles.  (in  retrouve  beaucoup  de  piscines  de  ce  genre  des 
1 1  tin  <lu  \n"  siecle.  Idles  afiectent  la  forme  de  niches  doubles  separees 
par  un  petit  pilier,  «'i  dims  la  tablette  desquelles  sont  creusees  deux 
cuvettes  de  forme  carree,  ou  plus  habituellement  circulaires,  avecun 
orifice  au  centre  pfaeHranl  dans  la  fondation. 

Beaucoup  d'^glisea  abbatialesde  cette  epoque,  dea  ordresde  Clunyet 


[  piscine  ]  —  19°  — 

de  Giteaux,  conservent  duns  leurs  chapelles  des  piscines  ainsi  dispo- 
sers. Gelleque  nous  donnons(fig.  3)provient  del'abbayede  Saint-Jean 


les  Bons-Hommes.  Unepilette  isolee  recoit  un  sommier  portant  deux 
arcsplein  cintre.  On  voit  en  A  une  entaille  pratiquee  pour  poser  une 
tablette  de  bois  ;  en  G,  est  une  entaille  terminee  a  son  extremite  droite 
par  un  orifice.  Peut-etre  cette  entaille  etait-elle  destinee  arecevoir  le 


—    191   —  [   PISCINE   ] 

chalumeau.  En  ettet  Lebrun-Desmarettes,  clans  ses  Voyages  liturgiques f, 
rapporte  que  de  son  temps  encore  il  y  avait,  dans  l'eglise  abbatiale  de 
Gluny,  un  petit  autel  au  cote  gauche  du  grand  autel;  que  le  petit  autel 
servait  a  la  communion  sous  les  deux  especes,  qui  s'y  pratiquait  les 


"-.vi^iiiiiiiiiihi. 


f£les  et  dimanches  al'egard  de  quelques  ministres  de  l'autel.  «  Apres 
«  que  le  celebrant,  ajoute-t-il  a  pris  la  sainte  hostie  et  une  partie  du 
«  sang,  et  qu'il  a  communie  de  i'hostie  les  ministres  de  l'autel,  ils  vont 
«  au  petit  autel  a  cote;  et  le  diacre  ayant  porte  le  calice,  accompagne 
«  de  deux  chandeliers,  tient  le  chalumeau  d'argentpar  le  milieu,  l'ex- 
«  tremiteetant  au  fond  du  calice;  et  les  ministres  de  l'autel,  ayant  un 
«  genou  sur  un  petit  banc  tapisse,  tirent  et  boivent  le  precieux  sang 
«  par  ce  chalumeau.  La  meme  chose  se  pratique  a  Saint-Denys  en  France, 
«  les  jours  solennels  et  les  dimanches.  Ge  petit  autel  s'appelle  la  pro- 
«  these.  » 

Apres  la  communion,  (lit  Bocquillot,  on  renfermaitle chalumeau  dans 
X'armoire  avec  le  calice  :  or,  des  traces  de  scellements,  visibles  dans 
notre  figure  3,  en  B,  indiqueraient  qu'une  fermeture  etait  disposeede 
facon  a  clore  cette  piscine,  qui  devenait  ainsi  une  veritable  armoire ; 
le  calice  eut  pu  etre  depose  sur  la  tablette  dont  l'entaille  se  voit  en  A. 
Un  peu  plus  tard,  pres  de  la  piscine,  on  pratiqua  souvent  une  armoire 
royei  ce  mot).  Des  lors  il-ne  fut  plusnecessaire  de  fermer  les  piscines; 
aussi  voyons-nous  que  des  If  commencement  du  xme  siecle,  celles-ci 
sont  disposees  pour  ('he  ouvertes,  bien  qu'elles  soient  le  plus  souvent 
in.  n.i_.'<>  (l,iii>  do  nirln-s  jumelles. 

La  jolie  6glise  (l<-  V*illeneuve-le-Comte  (Seine-et-Marne)  conserve 
dans  la  chapelle  Qie'ridionale  une  piscine  de  ce  genre  tres-d^licatement 

composee.  Kile  consiste  en  inn-  ni<  lie  separ^e  en  deux  par  une  piletto 


'  Voyages  lituryiques,  par  le  sicur  do  Maulcon  (1718),  p.  MP. 


[  PISCINE   ]  —   192  — 

taillee,  ainsi  que  chacun  des  deux  jambages,  dans  un  seul  morceau  de 
pierre  (fig.  4).  L'arcature  jumelle  estevidee  dans  deux  dalles  de  pier  re, 
la  construction  venant  se  bloquer  a  l'entour.  Les  cuvettes  sont  circu- 
lates (voy.le  plan),  etnulle  trace  n'indique  que  cette  piscine  ait  jamais 
ete  close.  Les  colonnettes  evidees  n'ont  pas  plus  de  4  centimetres  de 


jiiiii'1 ""■  '--iuii'iimiiii 


B      IMP       :r" 


'III'MjIlllllHllH" 


diametre.  On  voitpar  cetexemple  deja,que  les  architectes  duxmc  siecle, 
une  fois  le  programme  de  la  piscine  admis,  en  faisaient  un  motif  de 
decoration;  c'est  qu'en  effet  ils  n'admettaient  pas  qu'une  necessite, 
qu'un  besoin  ne  devint  l'objet  d'une  etude  speciale,  et  par  suite  un 
moyen  d'orner  l'edifice.  Nous  chercherions  aujourd'hui,  pour  ne  pas 
contrarieties  lignes  de  la  belle  architecture,  a  dissimuler  cet  appen- 
dice  ;  nos  devanciers,  au  contraire,  le  faisaient  franchement  paraitre, 
bien  qu'il  ne  fut  jamais  dans  un  axe,  et  le  decoraient  avec  recherche. 
Les  chapelles  de  la  cathedrale  d'Amiens,  elevees  vers  1240,  possedent 
de  belles  piscines  prises  entre  l'arcature formantlesoubassement;  trai- 
tees  avec  un  soin  particulier,  ces  piscines  sont  placees  a  la  gauche 
de  Tautel  (cote  de  l'epitre),  suivant  l'usage.  De  l'autre  cote,  en  regard, 
est  pratiquee  une  armoire. 


—    103    —  [   PISCINE   ] 

Nous  donnons  (fig.  5)  tin  ensemble  perspectif  de  Tune  de  ces  pis- 
cines, avec  I'arcature  qui  l'accompagne  et  lui  sert  d'entourage.  La 
figure  5  bis  en  nresenle  le  plan.  Les  colonnettes  de  I'arcature  sont, 
conimc  on  le  voit  par  ce  plan,  independantes  de  la  piscine,  qui  est 


/-    r/^/-^w^  'SZ-3- 


\ 


1,18 


prise  aux  depens  de  l'epaisseur  du  mur  du  soubassement.  Les  orifices 
des  deux  cuvettes  se  perdenl  dans  les  fondations,  ces  piscines  nayanl 
pas  de  gargouilles  exlerieures. 

La  sainte  Chapelle  du  Palais,  ;i  Paris,  presente  egalenient  a  la  gauche 
du  mattM  ante!  unefort  belle  piscine  a  double  cuvette,  avec  credence 
au-dessus  divis^e  en  quatre  compart iments.  Celte  piscine  est  graved 
dans  la  monographic  de  la  sainle  Chapelle,  publiee  par  M.  Gaillat ';  elle 


Bancc,  Pari*,  18,">8 


VII 


25 


[  PISCINE  ] 


—  194  — 


3d  combine,  comme  celle  que  nous  venonsde  donner,  avec  Farcalurc 


—  195  —  [  PISCINE   ] 

qui  forme  la  decoration  du  soubassement  de  la  chapelle.  En  regard, 
a  la  droite  de  l'autel,  est  une  armoire  double. 


Quelquefois,  mais  fort  rarement,  dans  les  eglises  du  xme  siecle,  les 
piscines  sont  faites  en  forme  de  cuvettes  posees  sur  un  socle,  comrae 
celles  de  Vezelay.  Nous  citerons  celles  des  chapelles  du  chceur  de  la 
cathedrale  de  Sees  (fin  du  xme  siecle),  dont  nous  donnons  (fig.  6)  un 
croquis.  Ici  les  deux  cuvettes  n'ont  pas  la  meme  forme,  Tune  est  a 
pans,  l'autre  circulaire;  elles  reposent  sur  un  faisceau  de  branchages 
feuillus,  et  sont  placees  dans  les  travees  de  l'arcature.  Les  faisceaux  de 
branchages  prennent  naissance  sur  le  banc  continu  servant  de  sou- 
bassement a  cette  arcature1. 

Les  piscines  des  chapelles  des  xiue  et  xive  sieclesde  la  cathedrale  de 
Paris  sont  d'une  grande  simplicity,  et  ne  consistent  guere  qu'en  une 
petite  niche  lobee  portee  sur  deux  colonnettes  engagees,  ou  tombant 
par  un  chanfrein  sur  la  tablette.  Toutes  ces  piscines  possedent  des 
gargouilles  a  l'exterieur.  Les  piscines  des  chapelles  du  chceur  de  la  ca- 
thedrale de  Reims  etaient  fermees  par  des  volets  de  bois  et  servaient 
en  m£me  temps  d'armoires. 

Le  xive  siecle  fit  des  piscines  tres-delicates  et  riches  de  sculpture. 
Nous  citerons  parmi  les  plus  remarquables  celle  du  chceur  de  Teglise 
Saint-Urbain  de  Troyes2.  Elle  contient  deux  cuvettes  partagees  par 
une  pilette  centrale  et  terminees  par  deux  gables  decores  d'un  cou- 
ronnemenl  de  la  sainte  Vierge  et  de  deux  figurines  des  deux  dona- 
teurs.  le  papeUrbtin  IVetle  cardinal  Aucher.  Quatre  dais  refouilles 
avec  art  recouvrent  ces  figurines  et  sont  surmonles  de  merlons  entre 

» 

1  II  y  a  toujours  un  banc  dovant  les  piscines  du  xiii*  siecle. 

*  Cette  piscine  <l.it<>  .1  m  demMm  limeei  da  xiii*  siecle,  mais  nppartient,  par  son 
ornementation,  au  XIV  tIMt,  NoOf  .i\o:i>  an  piutieVfl  foii  PoceMioi  d'obscrver  quo 
l'eglisc  Saint-Urbain  de  Troyes  est  en  avancc  de  vingt-cinq  ans  au  moins  sur  rarcbitcc- 
ture  de  I'llc-drvFrancc. 


[  PISCINE   ]  —   196   — 

lesquels  apparaissent  des  archers  paraissant  defendre  l'edicule.  Cetle 
piscine  esttres-bien  gravee  dans  les  Annates  airhoologiqv.es l ,  d'apresun 
dessin  de  M.  Bceswilwald,  et  nous  croyons  n'avoir  mieux  a  faire  que 
derenvoyer  nos  lecteurs  a  celte  reproduction  et  a  la  notice  de  M.  Di- 
dron  qui  l'accompagne.  La  piscine  de  Saint-Urbain  n'est  pas  la  seule 


e.  cmi/icwr. 


qui  soit  couronnee  par  un  crenelage ;  nous  citerons  aussi  celles  des 
chapelles  absidales  de  l'eglise  de  Semur  en  Auxois,  qui,  bien  qu'an- 
terieures  de  soixante  ans  a  celle  de  Saint-Urbain,  sont  de  meme  cre- 
nelees  a  leur  sommet2.  Les  piscines  deviennent  rares  au  xve  siecle, 
probablement  parce  que  l'usage  de  prendre  les  ablutions  etait  gene- 
ralement  admis.  Gependant  nous  en  trouvons  quelques  exemples, 
mais  les  cuvettes  doubles  ne  sont  plus  pratiquees.  Dans  Tune  des  cha- 
pelles laterales  de  l'eglise  de  Semur  en  Auxois  il  existe  une  jolie  pis- 


1  Tome  VII,  p.  36. 

2  L'une  de  ces  piscines  a  ete  gravee  dans  les  Annales  archeologlques,  t,  IV,  p.  87.  Ces 
piscines  sont  a  une  seule  cuvette.  On  voit  aussi,  dans  la  chapelle  laterale  de  Teglise  de 
Saint-Thibaut  (C6tc-d"0r),  une  piscine  du  xive  sieclo,  a  cuvette  unique,  couronnee  par 
un  dab  crvinele. 


—   197   —  [  PISCINE  ] 

cine  du  xve  siecle,  que  nous  donnons  ici  (fig.  7).  La  cuvette  est  portee 


sur  une  colonnette,  et  dans  la  niche  pratiquee  au-dessus  est  une  pe- 
tite credence  pour  poser  les  vases.  Un  dais  tres-riche  surmonte  le  tout. 


[  PLAFOND   ]  —   198   — 

En  A,  nous  donnons  la  section  de  cette  piscine  sur  ab;  en  B,  sur  cd. 
On  voit  dailleurs  dans  les  eglises  francaises  des  xme  et  xive  siecles  un 
nombre  prodigieux  de  piscines  toutes  variees  de  forme  et  d'une  com- 
position charmante.  G'est  dans  ces  accessoires  qu'on  peut  observer 
la  fertilite  singuliere  des  architectes  de  cette  epoque.  Bien  rarement 
ils  reproduisent  un  exemple  meme  remarquable ;  avec  la  collection  des 
piscines,  on  ferait  un  ouvrage  entier  fournissant  des  compositions 
variees  al'infini  d'un  meme  objet. 

PLAFOND,  s.  m.  (lambris).  Ce  que  nousappelons  plafond  aujourd'hui 
dans  nos  constructions,  c'est-a-dire  ce  solivage  de  niveau  latte  et  en- 
duit  par  dessous,  de  maniere  a  presenter  une  surface  plane,  n'existait 
pas,  par  la  raison  que  le  plafond  n'etait  que  l'apparence  de  la  construc- 
tion vraie  du  plancher,  qui  se  composait  de  poutres  etde  solivesappa- 
rentes,  plus  ou  moins  richement  moulurees  et  meme  sculptees.  Ces 
plafonds  figuraient  ainsi  des  parties  saillantes  et  d'autres  renfoncees, 
formant  quelquefois  des  caissons  ou  augets  qu'on  decorait  de  profils 
et  de  peintures.  II  ne  nous  reste  pas  en  France  de  plafonds  anterieurs 
au  xive  siecle,  bien  que  nous  sachions  parfaitement  qu'il  en  existait 
avant  cette  epoque,  puisqu'on  faisait  des  plancbers  qu'on  se  gardait 
d'enduire  par  dessous.  Lesenduits  poses  sur  lattis  sous  les  planchers 
ont,  en  efFet,  l'inconvenient  grave  de  priver  les  bois  de  l'air  qui  est 
necessaire  a  leur  conservation,  de  les  echauffer  et  de  provoquer  leur 
pourriture.  Des  bois  laisses  a  l'air  sec  peuvent  se  conserver  pendant 
des  siecles;  enfermes  dans  une  couche  de  platre,  surtout  s'ils  ne  sont 
pas  d'une  entiere  secheresse,  ilstravaillent,  fermententetse  reduisent 
en  poussiere.  Nous  ne  croyons  pas  necessaire  d'insister  sur  ce  fait 
bien  connu  des  praticiens1. 

Le  plafond  n'etait  done,  pendant  le  moyen  age,  que  le  plancher. 
C'etait  la  construction  du  plancher  qui  donnait  la  forme  et  l'apparence 
du  plafond ;  il  ne  venait  jamais  a  l'idee  des  maitres  de  cette  epoque  de 
revetir  le  dessous  d'un  plancher  de  voussures,  de  compartiments  et 
caissons  de  bois  ou  de  platre,  n'ayant  aucun  rapport  avec  la  combi- 
naison  donnee  par  la  construction  vraie.  II  serait  done  difficile  de  trai- 
ler des  plafonds  du  moyen  age  sans  traiter  egalement  des  planchers, 
puisque  les  uns  ne  sont  qu'une  consequence  desautres;  aussi  nous 
confondrons  ces  deux  articles  en  un  seul. 

Si  les  pieces  etaient  etroites,  si  entre  les  murs  n'existait  qu'un  es- 
pace  de  2  ou  3  metres,  on  se  contentait  d'un  simple  solivage  dont  les 
extremites  portaient  sur  une  saillie  de  pierre,  ou  dans  des  trous,  ou 
sur  des  lambourdes  ;  mais  si  la  piece  etait  large,  on  posait  d'abord  des 
poutres  d'une  force  capable  de  resister  au  poids  du  plancher,  puis  sur 
ces  poutres  un  solivage.  Cette  methode  etait  admise  dans  l'antiquite 
romaine  et  elle  fut  suivie  jusqu'au  .xvne  siecle.  Lorsque  les  poutres 

1  L'usagc  des  planchers  de  fer  justifie  au  contraire  l'adoption  des  sous-surfaces  planes 
et  enduitcs. 


_  199  —  t  plaf°nd  J 

avaient  de  tres-grandes  portees,  les  constructeurs  ne  se  faisaient  pas 
faute  de  les  armer  pour  leur  dormer  du  roide  et  les  empecher  de  tle- 
chir  sous  le  poids  des  solivages.  II  est  clair  que  ces  sortesde  planchers 
prenaient  beaucoup  de  hauteur;  mais  nos  devanciers  ne  craignaient 
pas  les  saillies  produites  par  les  poutres,  et  les  consideraient  meme 
comme  un  moyen  decoratif. 

Les  poutres  (fig.  1)  avaient  en  general  peu  de  portee  dans  les  murs, 


fcKOOUKLKU 


mais  etaient  soulagees  par  des  corbeaux  de  pierre  plus  ou  moins  sail- 
lants.  Si  ces  poutres  e taient  ornees  de  profils  sur  leurs  aretes,  ceux-ci 
n'apparaissaient  qu'au  dela  de  la  portee  sur  les  corbeaux.  Dans  les  plan- 
chers les  plus  anciens,  les  solives  posent  d'un  bout  seulement  sur  ces 
poutres,  ainsi  qu'il  est  figure  en  B ;  de  Tautre,  dans  une  rainure  pra- 
tiquee  dan-  la  intiraille,  dans  des  trousou  surunelambourdeG,  commc 
on  le  voit  en  D,  laquelle  lambourde  estposee  elle-m(Mne  sur  des  cor- 
belets  ou  un  prolil  continu.  Comme  il  arrivait  assez  fr^quemment  que 


[   PLAFOND    ]  —    200   — 

ces  solives  se  contournaient,  n'etant  maintenues  ni  par  des  tenons,  ni 
par  des  chevilles,  on  posait  alors  entre  leurs  portees,  sur  les  poutres  et 
les  lambourdes,  des  entretoises  E  formant  clefs  et  chevillees  oblique- 
ment.  Ces  moyens  roidissaient  beaucoup  les  solivages  et  les  poutres. 
Les  entrevous  des  solives  posees  anciennement  tant  pleins  que  vides, 
ou  etaient  enduits  sur  bardeaux,  ou  bien  garnis  de  merrains  G  poses 
transversalement.  Les  joints  de  ces  merrains  etaient  masques  par 
des  contre-joints  H,  qui  formaient  entre  les  solives  comme  autant  de 
petits  caissons.  Sur  ces  merrains  on  etendait  une  aire  de  platre  ou 
de  mortier  I,  puis  le  carrelage  K.  Les  boisde  ces  plafonds  restaient  ra- 
rement  apparents;  ils  etaient  habituellement  couverts  de  peinture  en 
detrempe  qu'on  pouvait  renouveler  facilement.  On  voit  encore  bon 
nombre  de  ces  plafonds  des  xme  et  xiv°  siecles  sous  des  lattis.  plus 
modernes,  dans  d'anciennes  maisons.  Quelquefois  les  poutres  et  les 
solives  elles-memes  sont  tres-delicatement  moulurees. 

Ge  systeme  de  planchers  employait  une  grande  quantite  de  bois  et 
cxigeait  des  solives  d'un  assez  fort  equarrissage :  car,  nous  l'avons  dit 
deja,  on  posait  ces  solivages  tant  pleins  que  vides.  II  se  pretait  par- 
faitement  a  couvrir  des  pieces  longues,  de  grandes  salles,  des  gale- 
ries  ;  mais  pour  des  chambres,  des  pieces  a  peu  pres  carrees,  il  n'of- 
frait  pas  la  rigidite  que  Ton  cherche  dans  des  pieces  tres-habitees  et 
garnies  de  meubles  lourds.  On  essaya  done  au  xive  siecle  de  rempla- 
cer  ce  systeme  si  simple  par  un  autre  d'un  effet  plus  agreable  et  pre- 
sentantplus  de  rigidite.  Ainsi  (fig.  2),  une  salle  etant  donnee,  dont  le 
quart  est  trace  en  ABGD,  deux  poutres  principales  E  etaient  posees.  Qua- 
trecoursde  poutrelles  F,  formant  entretoises,  venaient  s'assembler  a 
repos  dans  ces  poutres  etdescours  de  solives  Gs'assemblaient  de  meme 
dans  les  poutrelles.  En  H,  nous  donnons  la  coupe  de  ce  plancber  faite 
sur  ab.  Les  poutrelles  reposaient  le  long  des  murs  sur  des  corbeaux  I, 
et  des  lambourdes  K  engagees  dans  une  rainure  remplissaient  les 
intervalles  entre  les  poutrelles  et  recevaient  les  aboutsdes  solives.  Les 
assemblages  des  pieces  de  ce  plafond  sont  traces  en  L.  La  poutre  est 
profilee  en  P,  avec  les  repos  des  poutrelles  en  M.  Gelles-ci,  N,  posse- 
dent  un  tenon  a  queue  d'aronde  qui  s'embreve  dans  le  repos  M,  et 
des  repos  R  qui  recoivent  les  tenons  S  des  solives  egalement  taillees 
a  queue  d'aronde.  Des  planches  d'un  pouce  et  demi  etaient  posees  en 
long  sur  les  solives  et  maintenues  par  les  languettes  T.  Ge  systeme 
d'embrevement  a  queue  d'aronde  donnait  beaucoup  de  rigidite  au 
plancber,  empechait  1'ecartement  et  le  chantournement  des  bois.  Les 
pieces  moulurees  formaient  une  suite  de  caissons  d'une  apparence 
tres-riche  et  tres-agreable.  Nous  avonsvu  des  plafonds  ainsi  construits 
dans  des  maisons  des  petites  villes  de  Saint-Antonin  et  de  Gordes,  qui 
n'avaient  souffert  aucune  alteration.  Ges  plafonds,  de  beau  chene  ou 
meme  de  sapin,  n'avaient  jamais  ete  decores  de  peintures  et  presen- 
taient  un  lambris  d'une  belle  couleur.  Non  contents  de  les  decorer  de 
moulures,  les  architectes  les  enrichirent  encore  de  sculptures.  II  existe 


20 i   —  [  PLAFOND   J 

dans  une  maison  de  la  rue  du  Marc,  n»  1,  a  Reims,  un  magnifique  pla- 


fond dc  bois  sculpte  du  xve  siecle,  concu  suivant  ce  principc,  ct  qui 

vn.  —  26 


[  PLAFOND    ]  —   202   — 

est  autant  une  oeuvre  de  menuiserie  que  tie  charpenterie  J.  II  recouvre 
une  salle  de  15  metres  de  longueur  sur  6m,50  de  largeur,  et  se  divise 
en  cinq  travees  separees  par  six  poutres,  les  deux  d'extremites  for- 
mant  lambourdes.  La  figure  3  donne  une  partie  d'une  de  ces  travees, 
l'ensemble  du  plafond  etant  trace  en  A.  Entre  les  poutres  P  sont  po- 
sees  les  solives  S  avec  tenons  a  leurs  extremites.  Les  solives  sont  roi- 
dies  par  des  entretoisesE.  DespanneauxB  remplissent  les  intervalles. 
Ges  panneaux  sont  decores  de  parchemins  plies.  Les  poutres  sont 
sculptees  lateralement  et  sous  leur  parement;  des  culs-de-lampe  sont 
rapportes  sous  les  abouts  des  solives. 

Des  details  sont  necessaires  pour  expliquer  l'assemblage  et  la  de- 
coration de  ce  plafond  ;  nous  les  donnons  dans  la  figure  4.  En  A,  est 
tracee  la  moitie  du  profil  des  poutres  ;  la  ligne  ponctuee  a  indique 
la  portee  de  la  solive  B.  Led  culs-de-lampe  G  ont  leur  tailloir  pince  en  b 
sous  cette  portee.  Les  entretoises  D  sont  arretees  sur  les  solives,  ainsi 
que  l'indique  le  trace  perspectifD' ;  un  epaulementE,  legerement  in- 
cline, recoit  leur  about.  En  G,  nous  donnons  une  coupe  sur  les  solives, 
avec  Tabout  de  la  poutre  pres  de  sa  portee.  En  supposant  le  solivage 
enleve,  la  poutre  presente  le  trace  H.  On  voit  ainsi  que  les  culs-de- 
lampe  sont  independants  etlaissent  passer  derriere  leur  extremite  in- 
ferieure  les  moulures  sculptees  sur  les  poutres.  Ge  detail  explique 
assez  combien  ce  plafond,  partie  charpenterie,  partie  menuiserie,  pre- 
sente de  roideur ;  son  aspect  est  agreable  sans  trop  preoccuper  le 
regard,  ce  qui  est  important,  car  les  architectes  du  moyen  age  et  meme 
ceux  de  la  renaissance  ne  pensaient  pas  encore  a  ces  compositions 
majestueuses  aux  yeux  des  uns,  grotesques  aux  yeux  de  beaucoup 
d'autres,  dont  on  a  couvert  les  plafonds  depuis  le  xvir  siecle,  compo- 
sitions qui,  a  tout  prendre,  ne  sont  que  des  platrages  peints  et  dores 
sur  des  lattis,  accroches  avec  des  crampons  de  fer,  des  apparences 
masquant  une  grande  pauvrete  de  moyens  sous  une  couverte  de  mou- 
lages  rapportes,  simulant  des  marbres  et  des  bronzes,  voire  quelque- 
fois  des  tentures ! 

Dans  la  construction  de  leurs  planchers,  et  par  consequent  de  leurs 
plafonds,  les  maitres  du  moyen  age  etaient  toujours  vrais ;  ils  mon- 
traient  et  paraient  la  structure.  II  y  avait  plus  de  merite  a  cela,  pen- 
sons-nous,  qu'a  mentir  sans  vergogne  aux  principes  elementaires  de  la 
construction.  On  se  preoccupait  d'abord  des  combinaisons  des  pieces 
de  charpente,  puis  on  cherchait  a  les  decorer  en  raison  meme  de  cette 
combinaison. 

Dans  les  provinces  meridionales  de  la  France,  on  employait  aussi 
les  plafonds  rapportes  et  cloues  sur  les  solives;  c'est-a-dire  que  sous 
le  solivage  on  clouait  des  planches,  et  sur  ces  planches  des  moulures 
formant  des  compartiments  decores  de  peintures.  Ges  sortes  de  pla- 

1  M.  Thierot,  architecte  a  Reims,  a  bien  voulu  relever  pour  nous  ce  plafond  avec  le  plus 
grand  soin. 


—    203    —  [   PLAFOND    ] 

fonds  etaient  (Tune  grande  richesse,  et  en  meme  temps  presentaient 


^CM.i./WMO / ', 


h  legerete  quefa'il  aime  a  trouvcr  dans  les  parties  superieures  d'une 


[   PLAFOND   ]  —   204   — 

piece.  Ce  pro-cede  a  ete  encore  employe  pendant  la  renaissance ;  et  le 


plafond  de  la  galerie  de  Francois  Icr,  a  Fontainebleau,  en  donne  un 
charmant  exemple1. 

1  Ce  plafond  a  ete  malheureusement  remanie.  Nous  parlons  de  celui  qui  existait  avant  1840. 
A  Venise,  on  voit  encore  de  beaux  plafonds  executes  d'apres  ce  systeme.  On  en  trouve  aussi 
en  Espagne,  et  notamment  a  Tolede.  Les  hotels  de  Toulouse  en  presentaient  encore  quel- 
qucs-uns  il  y  a  peu  d'annees. 


—  205  —  [  PLAFOND   ] 

Notre  siecle,  qui  est  un  peu  trop  penetre  de  la  conviction  qu'il  in- 
vente  chaque  jour,  ne  doute  pas  que  les  plafonds  composes  de  vou- 
tains  de  briques  posees  surdes  solivages  de  bois  ou  fer  sont  une  inno- 
vation ;  or,  void  (fig.  5,  en  A)  un  plafond  pose  dans  une  maison  de  la 


/,  08 


£^a//l£60MOT. 


fin  du  xv*  siecle,  a  Charires,  rue  Saint-Pere,  qui  nous  donne  une  com- 
binaison  de  ce  genre.  Les  solives  B  sont  posees  sur  Tangle  et  scellees 
dans  les  murs ;  sur  lours  plats  b  sont  hourdes  des  voutains  de  briques 
■•••>  en  dpi.  Ces  briques  ont  3  centimetres  d'epaisseur  sur  10  cenli- 
m. 'lies  d<«  cole.  Les  reins  fi  sont  remplis  de  maconnerie  sur  laquelle 
le  carrelage  I).  Les  solives  ont  32  centimetres  de  c6te  (un  pied) 
et  placees  sur  la  diagonale ;  ellefl  offrent  une  grande  roideur,  Ge  pla- 
fond, d'nne  portee  aesei  raible,  produit  an  tres-bon  eflet,  et  peul  faci- 
lement  e>tre  decore1  el  maintenu  propre.  A  Troyes,  dans  l'h6tel  <lr 
le,  dit  <lc  Ifanroy,  roe  de  la  Trinity,  il  existe  un  plafond  du  xv  u&- 
cle,  entiereinent  de  bois  (voyez  l<i  trace  G),  qui  prtoente  des  solives 


[   PLAFOND    ]  —   206    — 

refendues  E  suivant  leur  diagonale,  et  posees  comme  le  fait  voir  la 
figure.  Dans  Tangle  rentrant  forme  par  la  juxtaposition  de  ces  solives 
sont  clouees  des  chaalattes  I,  puis  sur  le  tout  des  madders  K,  en  tra- 
vers.  Ges  solives  s'assemblent  dans  des  poutres,  dont  nous  donnons 
la  demi-section  en  L.  Quelquefois  les  angles  saillants  de  ces  solives 
refendues  sont  chanfreines,  ce  qui  donne  au  plafond  une  apparence 
de  legerete  peu  commune.  La  mode  du  majestueux  (car  le  majestueux 
est  une  des  modes  les  plus  durables  en  ce  pays,  qui  en  change  si  vo- 
'lontiers)  a  detruit  ou  recouvert  de  lattis  beaucoup  de  ces  plafonds  du 
moyen  age  ou  de  la  renaissance.  II  faut  etre  a  la  piste  des  demolitions 
de  nos  plus  vieux  hotels  pour  decouvrir  sous  des  platrages  des  com- 
binaisons  souvent  tres-ingenieuses.  G'est  ainsi,  par  exemple,  que  lors 
de  la  demolition  de  l'hotel  de  laTremoille,  a  Paris,  nousavons  vu  sous 
des  lattis  recouverts  de  moulures  de  platre,  des  solivages  tres-delieate 
ment  travailles,  poses  sur  des  poutres  et  formant  une  suite  de  gracieux 
caissons  carres.  C'etait  une  combinaison  analogue  a  celle  donnee  dans 
la  figure  3,  si  ce  n'est  que  les  entretoises  etaient  assemblies  a  tiers  de 
bois  avec  les  solives  et  laissaient  des  intervalles  parfaitement  carres. 
Ghacun  de  ces  intervalles  etait  rempli  par  un  panneau  sculpte  d'ara- 
besques;  le  tout  avait  ete  peint  et  dore.  L'Angleterre,  plus  conserva- 
trice  que  nous  de  ses  vieux  edifices  (ce  qui  ne  l'empechepas  d'etre  a  la 
tete  des  idees  de  progres),  possede  encore  de  beaux  plafonds  des  xve 
et  xvie  siecles,  en  bois  moulure  et  sculpte.  Si  les  portees  des  poutres 
etaient  tres-longues,  celles-ci  etaient  souvent  armees,  c'esl-a-dire  com- 
posees  de  deux  moises  pincant  deux  pieces  inclinees  formant  arbale- 
triers  noyes  dans  l'epaisseur  du  solivage  et  du  carrelage.  Des  etriers 
de  fer  forge  et  orne  suspendaient  la  poutre  aux  deux  arbaletriers;  ces 
etriers  contribuaient  a  la  decoration  de  la  poutre,  et  les  moulures  en- 
taillees  sur  ses  aretes  vues  s'arretaient  au  droit  des  ferrures.  On  voit 
frequemment  des  plafonds  figures  ainsi  dans  des  vignettes  de  manu- 
scrits  du  xve  siecle. 

Comme  on  se  fatigue  de  tout,  meme  des  choses  qui  ne  sont  justi- 
fiees  ni  par  la  raison  ni  par  le  gout,  nous  pouvons  esperer  voir  aban- 
donner  un  jour  les  lourds  plafonds  a  voussures  et  a  gros  caissons,  a 
figures  ronde  bosse  et  a  draperies  entremelees  de  guirlandes  et  de  pots, 
si  fort  en  vogue  depuis  le  regne  de  Louis  XIV,  et  revenir  aux  plafonds 
dont  la  forme  serait  indiquee  par  la  structure,  qu'elle  soit  de  bois  ou 
de  fer. 

II  faut  observer  ici  que  des  le  xve  siecle,  entre  les  solives  des  plan- 
chers,  on  faisait  souvent  des  entrevous  en  platre  enduits  sur  bardeaux, 
poses  sur  tasseaux  cloues  aux  deux  tiers  de  l'epaisseur  de  la  solive, 
tant  pour  empecher  la  poussiere  de  tamiser  entre  les  languettes  des 
planches  de  recouvrement  que  pour  eviter  la  sonorite  des  planchers 
entierement  de  bois.  Ges  entrevous  etaient  peintset  meme  quelquefois 
decores  de  reliefs  en  platre.  On  voit  quelques  plafonds  de  ce  genre 
dansdevieillesmaisons  d'Orleans.  Au-dessus  des  entrevous,  on  lais- 


—  207  —  [  l'LATnc  j 

sait  un  isolement,  puis  on  posait  ties  bardeaux  sur  les  solives,  et  Ton 
formait  des  augets,  egalement  en  platre,  dans  lesquels  on  tassait  le 
cran,  la  marne  ou  meme  la  terre  destines  a  recevoir  le  carrelage. 

PLATE-BANDE,  s.  f.  On  appelle  ainsi  unlinleau  appareille  en  claveaux. 
La  plate-bande,  ou  reunion  de  pierres  horizontalemcnt  posees  sur 
deax  pieds-droits,  etant  en  principe  de  construction  un  appareil  vi- 
deos, les  architectes  du  nioyen  age  ne  l'ont  guere  plus  employee  que 
les  Grecs.  Les  Grecs  n'admettaient  pas  l'arc,  et  s'ils  avaient  a  franchir 
un  espace  entre  deux  piliers,  deux  pieds-droits  ou  deux  colonnes,  its 
posaient  sur  les  points  d'appui  verticauxun  monolithe  horizontal.  Les 
Romains  procederent  de  meme  dans  la  plupart  des  cas,  bien  qu'ils 
eussent  deja  appareille  des  linteaux  et  qu'ils  en  aient  fait,  ainsi  de  veri- 
tables  plates-bandes.  Les  architectes  dumoyen  age,  sauf  de  tres-rares 
exceptions  mentionnees  dans  Tarticle  Construction  et  Fen£tre,  ont 
toujours  repousse  le  linteau  compose  de  claveaux.  S'ils  craignaient  une 
rupture,  ils  bandaient  au-dessus  un  arc  de  decharge.  Nous  sommes 
moins  scrupuleux,  et  nous  posons.  dans  nos  edifices  publics  ou  prives, 
autant  de  plates-bandes  qu'il  y  a  de  baies  ou  de  travees  fermees  hori- 
zontalement;  seulement  nous  avons  le  soin  de  soutenir  cet  appareil 
vicieux  au  moyen  de  fortes  barres  de  fer. 

Alors  pourquoi  ne  pas  employer  des  monolithes?N'omettonspas  de 
mentionner  ici,  encore  une  fois,  les  plates-bandes  de  nos  grands  mo- 
numents, comme  la  colonnade  du  Louvre,  le  Garde-Meuble,  la  Made- 
leine, le  Pantheon,  dont  les  claveaux  sont  enfiles  dans  des  barres  de 
fer  suspendues  par  des  tirants  a  des  arcs  superieurs.  Les  architectes 
du  moyen  age,  on  le  comprend,  nepouvaient  s'astreindre  a  menlir  de 
cette  sorte  aux  principes  les  plus  vrais  et  les  plus  naturels  de  la  con- 
struction, et  c'est  pour  cela  que  plusieurs  les  considererent  comme 
des  gens  naifs. 

PLATRE,  s.  m.  Gypse  cuit  au  four,  broye,  se  combinant  rapidement 
avec  I'eau  de  maniere  a  former  un  corps  solide,  leger,  assez  dur,  et 
tres-mauvais  conducteur  du  calorique. 

C'est  un  prejuge  de  croire  que  les  constructeursdu  moyen  age  n'ont 
pas  employe  le  platre.  Cette  maliere,  au  contraire,  etait  admise  non- 
senlemcnt  dans  les  constructions  privees,  mais  aussi  dans  les  edifices 
publics.  C'est  qu'en  ertet  le  platre  est  une  excellente  maliere,  la  ques- 
tion est  de  l'employer  a  propos. 

Le  plAtre  pur,  melange  avec  la  quanlite  d'eau  convenable,  des  qu'il 
commence  a  durcir  (ce  qui  a  lieu  presque  immediaiemenl  nprea  le 
melange),  gonlle  et  prend  on  volume  plus  considerable qoeceloi  qu'il 
avail  a  l^tal  liquide.  A  mesure  que  l'eau  s'evapore  el  lorsqu'il  se  des- 
leche,  il  perd  au  contraire  <!<■  s(tn  volume.  Ce  retrait,  on  l<i  comprend, 
peut  etre  dangereux  dans  nombre  de  cas;  il  produit  des  tassements. 


[   PLATRE    ]  -    208   - 

Aussi  les  constructeurs  du  moyen  age  n'ont-ils  jamais  employe  le 
plat  re  dans  la  grosse  maconnerie,  dans  ce  que  nous  appelons  la  limou- 
sinerie,  ni  (sauf  des  cas  tres-rares)  pour  remplir  les  fits  ou  joints  des 
pierres.  lis  posaient  toujours  leurs  assises  de  pierres  a  bain  de  mortier, 
et  pour  leurs  blocages  entre  les  parements,  ils  n'employaient  jamais 
que  le  mortier  avec  du  gros  sable.  II  arrivait  dependant  parfois  qu'il 
n'etait  pas  possible  de  poser  des  claveaux,  par  exemple,  a  bain  de  mor- 
tier, lorsque  les  cintres  avaient  une  tres-grande  portee  et  que  les  arcs 
etaient  tres-epais ;  alors  on  coulait,  dans  les  joints,  de  bon  platre. 
G'est  ainsi  qu'avaient  ete  bandes  primitivement  les  claveaux  des  arcs 
de  la  rose  occidentale  de  la  cathedrale  de  Paris  ;  et  il  faut  dire  que  le 
platre  employe  etait  excellent,  car  les  lames  de  coulis  s'enlevaient 
comme  de  minces  tablettes  d'un  centimetre  d'epaisseur,  sans  se 
briser. 

G'etait  principalement  dans  les  interieurs  que  les  architectes  du 
moyen  age  employaient  le  platre,  pour  faire  des  entrevous  at  des 
aires  sur  les  planchers,  pour  hourder  des  pans  de  bois,  des  cloisons, 
pour  faire  desenduits.  Laplupart  des  pans  de  bois  de  refend  des  mai- 
sons  desxrv6  etxvesiecles  sont  hourdes  en  platre.  Nous  avonsvumeme 
parfois  des  baies,  donnant  d'une  piece  dans  l'autre,  decoupees  dans 
du  platre.  Dans  l'archeveche  de  Narbonne,  sous  le  passage  de  la  porte 
d'entree,  il  existe  une  petite  rose  du  xrvc  siecle,  en  platre,  mouluree 
sur  des  fentons  de  fer  et  donnant  dans  la  grande  salle  voisine.  On  far- 
sait  aussi  a  cette  epoque  des  manteaux  de  cheminee  en  platre  mou- 
lure  et  sculpte  (voy.  Cheminee),  des  corniches  d'appartements,  des 
clotets1,  des  doubles  baies  qu'on  fermait  d'etoffes.  Tres-anciennement, 
pendant  Tepoque  merovingienne  et  carlovingienne  primitive,  on  avait 
fait  des  cercueils  de  platre,  et  dans  les  fouilles  des  vieux  cimetieres 
on  en  retrouve  de  nombreux  debris.  On  employait  aussi  le  platre  ta- 
mise  tres-fin  pour  faire  des  enduits  sur  la  pierre  et  meme  sur  le  bois, 
afin  de  pouvoir  y  appliquer  des  peintures.  Le  moine  Theophile  parle 
de  nombreux  ouvrages  de  bois  dans  lesquels  le  platre  joue  un  role 
important.  Le  platre  pur  non  falsifie  acquiert  une  grande  durete,  il 
est  brillant  dans  la  cassure,  tres-blanc  et  resistant.  Or,  les  gens  du 
moyen  age,  naifs  comme  chacun  sait,  n'avaientpas  decouvert  tous  les 
procedes  modernes  a  l'aide  desquels  on  falsifie  cette  excellente  ma- 
tiere,  et  leurs  enduits  de  platre  sont  d'une  beaute  remarquable.  Tou- 
lefois  le  platre,  meme  bon,  ne  resiste  pas  aux  agents  atmospheriques, 
et  il  ne  peut  et  ne  doit  etre  employe  qu'a  l'interieur  ou  dans  des  lieux 
bien  abrites. 


1  Le  clotct  etait  une  separation  etablie  a  dcmaure  ou  provisoirement  dans  une  grande 
salle.  Beaucoup  de  grandes  salles  de  chateaux  avaient  ainsi  des  clotets  qui  formaient 
autant  de  cabinets  ou  Ton  pouvait  se  retirer.  Ces  clotets  n'avaient  guere  que  2  metres 
de  hauteur,  sans  plafond.  On  les  remplaca  plus  tard  par  des  paravents,  empruntes  aux 
divisions  que  les  Chinois  etablissent  instantanement  dans  leurs  logis. 


—   209   —  [   PLOMBERIE   ] 

PLOMBERIE,  s.  f.  Ouvrages  de  plomb  battu  ou  fondu,  destines  a  cou- 
vrir  les  edifices,  a  conduire  les  eaux,  a  revetir  des  charpentes  expo- 
sees  a  l'air.  La  plomberie  remplitun  role  important  dans  l'architecture 
du  moyen  age;  c'etait  d'ailleurs  une  tradition  antique,  et  l'onne  peut 
fouiller  un  edifice  gallo-romain  sans  decouvrir,  dans  les  decombres, 
quelques  debris  de  lames  de  plomb  employees  pour  le  revetement  des 
cheneaux  et  meme  des  combles.  Sous  les  rois  merovingiens,  on  cou- 
vrait  de  plomb  des  edifices  entiers,  eglises  ou  palais.  Saint  Eloi  passe 
pour  avoir  fait  couvrir  l'eglise  Saint-Paul  des  Champs  de  lames  de 
plomb  artistement  travaillees.  Eginhard1  ecrit,  dans  une  de  ses  lettres, 
qu'il  s'occupe  de  la  couverture  de  la  basilique  des  martyrs  Marcellin 
et  Pierre  :  «  Un  achat  de  plomb,  dit-il,  moyennant  une  somme  de  cin- 
«  quante  livres,  fut  alors  convenu  entre  nous.  Quoique  les  travaux 
«  de  l'edifice,  ajoute-t-il,  ne  soient  pas  encore  assez  avances  pour  que 
« je  doive  m'occuper  de  la  couverture,  cependant  la  duree  incertaine 
«  de  cette  vie  semble  nous  faire  un  devoir  de  toujours  nous  hater,  afin  de 
«  terminer,  avec  l'aide  de  Dieu,  ce  que  nous  avons  pu  entreprendre 
«  d'utile.  Je  m'adresse  done  a  votre  bienveillance  dans  l'espoir  que 
«  vous  voudrez  bien  me  donner  des  renseignements  sur  cet  achat  de 
«  plomb...  »  Frodoard,  dans  son  Histoire  de  l'eglise  de  Reims'2,  rap- 
porte  que  l'archeveque  Hincmar  fit  couvrir  de  plomb  le  toit  de  l'eglise 
Notre-Dame.  Plus  tard,  a  la  fin  du  xne  siecle,  l'eveque  de  Paris,  Mau- 
rice de  Sully,  laisse  par  testament  cinq  mille  livres  pour  couvrir  de 
plomb  le  choeur  de  l'eglise  cathedral  e  aetuelle.  L'industrie  du  plom- 
bier  remonte  done  aux  premiers  siecles  du  moyen  age,  et  se  perpetua 
jusques  al'epoque  de  la  renaissance,  sans  dechoir.  Cette  industrie  ce- 
pendant presente  dans  l'execution  certaines  difficultes  serieuses  dont 
nous  devons  entretenir  nos  lecteurs  avant  de  faire  connaitre  les  divers 
moyens  qui  ont  ete  employes  pour  les  resoudre.  Le  plomb,  comme 
chacun  sait,  est  un  metal  tres-lourd,  tres-malleable,  doux,  se  pretant 
parfaitement  au  martelage ;  mais  par  cela  meme  qu'il  est  malleable  et 
lourd,  il  est  dispose  toujours  a  s'affaisser  ou  a  dechirer  les  attaches 
qui  le  retiennent  a  la  forme  de  bois  qu'il  est  destine  a  couvrir.  Le  tra- 
vail du  plombier  doit  done  tendre  a  maintenir  les  lames  de  plomb 
qu'il  emploie  d'une  facon  assez  complete  pourresistera  l'affaissement 
cause  par  la  pesanteur.  A  ce  point  de  vue,  les  anciennes  couvertures 
sont  tres-judicieusement  combinees.  De  plus,  la  chaleur  fait  singulie- 
rement  dilater  ce  metal,  de  meme  que  Taction  du  froid  le  retrecit. 
S'il  n'est  pas  laisse  libre,  s'il  est  attache  d'une  maniere  fixe,  il  se  bour- 
soufle  au  soleil  et  arrache  les  attaches  pendant  les  grands  froids.  II 
faut  done :  1°  qu'en  raison  de  son  poids,  il  soit  maintenu  energique- 
ment  pour  ne  pas  s'affaisser;  2° qu'il  soit  libre  de  se  dilater  ou  de  se 
resserrer,  suivant  les  changements  de  temperature.  D'autres  difficulty 

1  Eginhardi  epistola,  xlvi,  ad  abbatem. 
•  Chap.  v. 

VII.   —  27 


|_   PL0MBER1E    ]  —   210   — 

se  presentent  lors  de  l'emploi  du  plomb  dans  les  couvertures.  Autre- 
fois on  n'employait  que  le  plomb  coule  sur  sable  en  tables  plus  ou 
moins  epaisses;  ce  procede  a  l'avantage  de  laisser  au  metal  toute  sa 
purete  et  de  ne  point  dissimuler  les  defauts  qui  peuvent  se  manifester, 
mais  il  a  l'inconvenient  de  donner  aux  tables  des  epaisseurs  qui  ne 
sont  pas  parfaitement  egales,  de  sorte  que  la  dilatation  agit  inegale- 
ment  ou  que  les  pesanteurs  ne  sont  pas  partout  les  memes.  Le  plomb 
lamine  qu'on  emploie  assez  generalement  aujourd'hui  est  d'une  epais- 
seur  uniforme,  mais  le  laminage  dissimule  des  brisures  ou  des  defauts 
qui  se  manifestent  bientot  sous  Taction  de  l'air,  et  qui  occasionnent 
des  infiltrations.  De  plus,  le  plomb  lamine  est  sujet  a  se  piquer,  ce  qui 
n'arrive  pas  habituellement  au  plomb  coule.  Ges  piqures  sont  faites  par 
des  insectes  qui  perforent  le  plomb  de  part  en  part,  et  forment  ainsi 
autant  de  trous  d'un  millimetre  environ  de  diametre,  a  travers  les- 
quels  l'eau  de  pluie  se  fait  jour.  Nous  n'avons  jamais  eu  a  signaler 
de  ces  perforations  dans  des  vieux  plombs  coules,  tandis  qu'elles  sont 
tres-frequentes  dans  les  plombs  lamines.  Nous  laissons  aux  savants  le 
soin  de  decouvrir  la  cause  de  ce  phenomene  singulier.  Un  autre  phe- 
nomene se  produit  avec  l'emploi  du  plomb  pour  revetir  du  bois.  Au- 
trefois les  bois  employes  dans  la  charpente  et  le  voligeage  avaient 
longtemps  sejourne  dans  l'eau  etetaient  parfaitement  purges  de  leur 
seve;  aujourd'hui,  ces  bois  (de  chene)  sont  souvent  mal  purges  ou  ne 
le  sont  pas  du  tout1 :  il  en  resulte  qu'ils  contiennentune  quantite  con- 
siderable d'acide  pyroligneux  (particulierement  le  bois  de  Bourgogne), 
qui  forme  avec  le  plomb  un  oxyde,  de  la  ceruse,  des  que  le  metal  est 
en  contact  avec  lui.  L'oxydation  du  plomb  est  si  rapide  dans  ce  cas, 
que,  quelques  semaines  apres  que  le  metal  a  ete  pose  sur  le  bois,  il 
est  reduit  a  l'etat  de  blanc  de  ceruse,  et  est  bientot  perce.  Nous  avons 
vu  des  couvertures,  faites  dans  ces  conditions,  qu'il  a  fallu  refaireplu- 
sieurs  fois  en  peu  de  temps,  jusqu'a  ce  que  le  plomb  eut  absorbe  tout 
l'acide  contenu  dans  les  fibres  du.bois.  Des  couches  de  peinture  ou  de 
brai  interposees  entre  le  bois  et  le  metal  ne  suffisent  meme  pas  pour 
empecher  cette  oxydation,  tant  le  plomb  est  avide  de  l'acide  contenu 
dans  le  chene.  Les  constructeurs  du  moyen  age  n'avaient  pas  ete  a 
meme  de  signaler  ce  phenomene  chimique,  puisque  leurs  bois  n'e- 
taient  jamais  mis  en  oeuvre  que  purges  completement  de  Teur  seve,  et 
leurs  couvertures  ne  presentent  que  peu  de  traces  de  blanc  de  ceruse 
lorsqu'on  en  souleve  les  tables. 

II  en  estde  la  couverture  de  plomb  comme  de  beaucoup  d'autres 
parties  de  la  construction  des  batiments ;  nous  sommes  un  peu  trop 
portes  a  croire  a  la  perfection  de  nos  procedes  modernes,  et  trop  peu 

1  Autrefois  tous  les  bois,  outre  leur  sejour  dans  1'eau,  n'arrivaient  sur  les  chantiers 
qu'apres  avoir  flotte,-  aujourd'hui.  les  transports  par  chemins  de  fer  nous  amenent  des  bois 
qui  n'ont  pas  sejourne  du  tout  dans  l'eau  et  qui  contiennent  toute  leur  seve.  De  la  des 
inconvenients  tres-gravcs. 


—   211    —  [  PLOMBERIE   J 

soucieux  de  nous  enquerir  de  l'experience  acquise  par  nos  devan- 
ciers.  La  plomberie  est  d'ailleurs  si  intimement  liee  a  l'art  de  la  char- 
penterie,  que  si  Ton  veut  couvrir  en  planches,  il  est  necessaire,  avant 
tout,  de  s'enquorir  de  la  qualite  et  de  la  provenance  du  bois  a  em- 
ployer. Les  gens  du  moyen  age,  peut-tHre  par  suite  des  traditions  de 
1  antiquite,  apportaient  un  soin  minutieux  dans  1'approvisionnement 
et  la  mise  en  ceuvre  du  bois;  ils  n'eprouvaient  pas,  par  consequent, 
les  desappointements  que  nous  eprouvons  aujourd'hui  en  mettant  au 
levage  des  bois  verts  et  qui  n'ont  jamais  ete  baignes  dans  l'eau  cou~ 
rante.  On  reconnaitra  du  moins  que  cette  experience,  raisonnee  ou  non, 
est  bonne  et  qu'il  faut  en  tenir  compte. 

Les  plombs  employes  pendant  le  moyen  age  contiennent  une  assez 
notable  quantite  d'argent  et  d'arsenic;  les  n6tres,  parfaitement  epu- 
res,  n'ont  pas  la  qualite  que  leur  donnait  cet  alliage  naturel,  et  sont  peut- 
6tre  ainsi  plus  sujets  a  se  piquer  et  a  s'oxyder.  Nous  avons  encore 
vu  en  place,  en  1835,  avant  l'incendie  des  combles  de  la  cathedrale 
de  Chartres,  les  plombs  qui  en  formaient  la  couverture  datant  du  xme 
siecle.  Ces  plombs  etaient  parfaitement  sains,  coules  en  tables  d'une 
epaisseur  de  0n,004  environ,  revetus  exterieurement  par  le  temps 
d'une  patine  brune,  dure,  rugueuse,  brillante  au  soleil.  Ges  plombs 
etaient  poses  sur  volige  de  ch£ne,  et  les  tables  n'avaient  pas  plus  de 
0m,60de  largeur.  Elles  etaient  d'une  longueur  de2m,50  environ,  clouees 
a  leurtete  sur  la  volige  avec  des  clous  de  fer  etame  a  tres-largestetes; 
les  bords  lateraux  de  chacune  de  ces  tables  s'enroulaient  avec  ceux 
des  tables  voisines,  de  facon  a  former  des  bourrelets  de  plus  de  0m,04 
de  diametre ;  leur  bord  inferieur  etait  maintenu  par  deux  agrafes 
de  fer,  afin  d'empScher  le  vent  de  le  retrousser.  Voici  (tig.  1)  un  trace 
de  cette  plomberie. 

Ainsi  les  tables  etaient  fixees  invariablement  a  la  tete,  en  A;  leurs 
bords,  releves  perpendiculairement  au  plan,  ainsi  qu'on  le  voit  en  B, 
etaient  enroules  l'un  avec  l'autre  et  tres-solidement  maintenus  latera- 
lement  par  les  bourrelets  G.  Ges  bourrelets  enroules  n'etaient  pas  tel- 
lement  serres,  qu'ils  empechassent  la  dilatation  ou  le  ret  rait  de  chaque 
feuille.  Le  bord  inferieur  des  tables  etait  arretepar  les  agrafes  G,  dont 
la  queue  etait  clouee  sur  la  volige.  Au  droit  de  chaque  recouvrement 
de  feuilles,  l'ourlet  etait  double,  bien  entendu,  et  formait  un  renfle- 
ment  I.  En  D,  nous  donnons,  au  quart  de  l'execution,  la  section  d'un 
bourrelet.  G'est  suivant  ce  principe  que  le  comble  de  l'eglise  Notre- 
Dame  de  Ghalons-sur-Marne  est  couvert,  et  cette  couverture  date,  dans 
m's  parties  anciennes,  de  la  fin  du  xur  siecle.  Ici  les  feuilles  de  plomb 
etaient  gravees  de  traits  remplis  d'une  matiere  noire  formant  des 
dessins  de  figures  et  d'ornements ;  on  voit  encore  quelques  traces  de 
cette  decoration.  Des  peintures  et  des  dorures  rehauss;iirn!  Irs  parties 
plates entre  ces  traits  noirs;  car  il  faut  observer  que  presque  toutes 
les  plomberiesdu  moyen  Age  etaient  decorees  de  peintures  appliquees 
sur  le  metal  au  moyen  d'un  mordant  tres-energique. 


[   PLOMBERIE   ]  —   212   — 

Les  cheneaux  de  plomb  du  moyen  age  sont  egalement  poses  a  dila- 
tation libre,  sans  soudures  et  a  ressauts.  Leurbordexterieur  n'estpas 
toujours  maintenu,  comme  cela  se  pratique  de  nos  jours,  par  des  ma- 


RKOtlUREIVU. 


driers  de  chene,  mais  il  s'appuie  sur  des  tringles  horizontales  de  fer 
rond,  portees  a  distances  assez  rapprochees  par  des  equerres  a  tiges 
forgees.  Voici  (fig.  2),  en  A,  le  profit  d'une  de  ces  armatures,  et,  en  B, 
sa  face  vue  sur  la  corniche  de  couronnement.  Les  equerres  C  sont 
scellees  dans  la  tablette  de  corniche,  sous  la  sabliere  S  du  comble  ;  les 
tigettes  sont  rivees  sur  la  tringle.  La  feuille  de  plomb  du  cheneau  fixee 
en  a  suit  le  contour  a' a",  et  vient  s'enrouler  en  b,  laissant  voir  exte- 
ineurement  les  equerres  qui  lui  servent  de  soutien. 


—   213  —  [   PLOMBERIE   ] 

Ces  feuilles  de  plomb  de  cheneau  sont  d'une  forte  epaisseur,  d'une 
longueur  qui  n'excede  guere  lm,30  (4pieds),  et  sont  reunies  par  des 
ourlets,  ainsi  que  le  fait  voir  le  trace  perspectif  G.  A  chaque  ourlet,  au 


fond  du  cheneau,  est  un  ressaut,  afin  d'empe'oher  les  eaux  de  passer 
entre  les  joints  des  feuilles,  ou  d'etre  arretees  par  les  saillies  des  our- 
leis.  D'ailleurs  les  gargouilles  d'ecoulement  sont  toujours  tres-rappro- 
chees  :  de  deux  en  deux  feuilles,  par  exemple.  Les  constructeurs  du 
moyen  Age  avaient  probablement  observe  que  le  bois  entierement  en- 
ferme  dans  des  lames  de  plomb,  sans  air,  ne  tarde  pas  a  s'echauffer  et 
a  se  reduire  en  poussiere.  S'ils  faisaient,  dans  des  habitations,  des  che- 
neaux  do  bois,  ils  laissaient  apparente  la  face  exterieure  du  cheneau 
en  la  recouvrant  seulement  d'un  fort  relief,  ainsi  que  Tindique  la 
figure  3,  pour  la  preserver  de  Taction  directe  de  la  pluie.  Les  faces  des 
cheneaux  de  bois  etaienthabituellement  moulurees,  quelquefoismdme 
sculptees  et  couvertes  de  peinture  !. 

1  Nous  avons  vu  des  resles  dc  cheneaux  de  ce  genre  dans  des  maisons  de  Uoucn, 
d'Orleans,  de  Bourses. 


[  PL0MBER1E   ]  —  214   — 

Si  les  plombiers du  moyen  age  apportaient  une  attention  scrupuleuse 
dans  la  facon  descouvertures,  ils  excellaient  a  revetir  les  bois  d'ouvra- 
ges  de  plomberie,  a  repousser  les  plombs  au  marteau,  et  faisaient  de 
cette  Industrie  une  des  decorations  principals  des  couronnements 


d'edifices.  Les  articles  Epi  et  Crete  donnent  quelquesexemples  de  ces 
ouvrages  de  plomberie  repoussee,  qui  rappellent  les  meilleurs  modeles- 
d'orfevrerie  de  l'epoque.  II  est  facile  de  voir,  par  Tirregularite  meme 
de  ces  sortes  d'ouvrages,  qu'ils  etaient  executes  sans  modeles  ;  on  les 
composait  en  decoupant  les  ornements  dans  des  tables  de  plomb  d'une 
bonne  epaisseur,  et  en  donnant  un  modele  a  ces  decoupures  plates,  au 
moyen  de  petits  marteaux  de  bois  de  differentes  formes.  Des  ornements 
anciens,  que  nous  avons  examines  avec  le  plus  grand  soin,  nous  ont  mis 
sur  les  traces  de  cette  fabrication  tres-simple,  mais  qui  exige  le  gout 
d'un  artiste  et  la  connaissance  des  developpements  de  surfaces. 

Youlant,  par  exemple,  executer  en  plomb  repousse  un  ornementde 
fleuron  ou  d'epi,  tel  que  celui  qui  est  presente  acheve,  en  A,  dans  la 
figure  4,  il  fallait  se  rendre  compte  du  developpement  de  ses  surfaces 
sur  plan  droit,  tracer  leur  contour  sur  une  feuille  de  plomb,  le  decou- 
per,  ainsi  que  le  montre  la  figure  4  bis,  et  donner  peu  a  peu  a  cette  sur- 
face decoupee,  plane,  le  modele  convenable.  Ces  feuilles  (voy.  la  fig.  4) 
se  rapportaient  agrafees  et  soudees  sur  une  ame  de  plomb,  indiquee 
dans  la  section  B  faite  sur  ab.  Des  boucles  de  plomb,  soudees  a  l'in- 
terieur  de  la  tige  (voy.  le  detail  C),  entraient  dans  des  goujons  dou- 
bles D  soudes  a  fame  et  places  en  d.  Des  tigettes  de  fer  rond  e,  sou- 
dees en  dehors  dans  le  canal  forme  par  le  modele  des  tiges  des  feuilles, 
donnaient  a  celles-ci  de  la  solidite  et  se  terminaient  en  fleurettes 
de  plomb,  comme  on  le  voit  en  E.  L'epi  presente  ici  ayant  une  section 
triangulaire,  le  developpement  de  chacune  des  trois  feuilles  devait  se 
renfermer  dans  Tangle  BGH.  Des  lors  les  trois  feuilles  etant  presen- 
tees agrafees  et  soudees  a  la  base  de  leur  tige  de  g  en  //,  on  ecartait 
les  feuilles  K,  de  maniere  qu'elles  se  touchassent  par  le  liout,  et  on 
les  reunissait  par  un  point  de  soudure,  ce  qui  donnait  de  la  solidite  et 
du  roide  a  la  partie  superieure.  II  fallait  une  grande  habitude  des  de- 


—   2d  5   —  [   PLOMBERIE   ] 

veloppements  de  surfaces  et  des  effets  qu'on  pouvait  obtenir  par  le 
modele  dun  objet  plan,  pour  decouper  ces  feuilles  a  coup  sur  et  sans 
gacher  du  plomb.  Mais  jamais  gens  de  batiment  ne  se  sont  mieux 


rendu  compte  des  developpemenls  que  les  artisans  du  moyen  age. 
Ces  travaux,  qui  nous  semblent  si  difficiles  a  nous  qui  n'avons  acquis 
a  aucune  ecole  l'habitude  de  ces  effets,  etaient  un  jeu  pour  eux  et  un 
jeu  attrayant,  car  ils  cherchaient  sans  cesse  de  nouvelles  difficultes  a 
vaincre1.  Epargnant  les  soudures  dans  ces  sortes  de  travaux,  ils  mode- 

1  Sans  trop  de  vanitd,  nous  pouvons  dire  que  nous  avons  etc  des  premiers,  des  1847, 
a  essayer  de  faire  rcvivre  cctte  industrie,  complelcmcnt  abandonnec  dcpuis  lc  xxi*  sicclo, 
car  les  plomberies  de  Versailles,  par  exemple,  sont  fondues.  Nous  avons  ele  Second6  par 
un  hommc  intelligent  et,  chose  plus  rare,  dispose  a  laisser  do  cdti  les  routines,  H.  Du- 
rand,  mort  depuis,  apres  avoir  le  premier  rendu  a  cctte  belle  Industrie  une  partio  do  sa 
splendour. 


[  PLOMBERIE   ]  —  216   — 

laient  la  feuille  de  metal  avec  un  gout  charmant,  comme  on  mode- 
lerait  de  l'argile,  et  lui  laissaient  l'apparenee  qui  convient  a  cette 
matiere,  sans  pretendre  simuler  de  la  pierre  ou  du  bois  sculpte. 
Avaient-ils,  par  exemple,  un  chapiteau  a  faire,  ils  formaient  la  cor- 


beille  A  (fig.  5),  puis  la  revetaient  de  crochets,  de  feuillages  modeles 
a  part,  soudes  et  agrafes  au  corps  principal,  ainsi  qu'on  le  voit  dans  la 
section  B.  Mais  tout  cela  leger,  vif,  detache,  comme  il  convient  adu  me- 
tal. La  corbeille  etait  alors  deprimee  a  sa  partie  moyenne,  et  presen- 
tait  un  diametre  moindre  que  celui  de  la  colonne,  afinque  les  tiges  rap- 
portees,  par  leur  epaisseur  sur  Fame,  n'excedassent  pas  le  diametre  du 


—   217  —  [  PLOMBERIE  ] 

fut.  Souvent  ces  ornements  n'elaient  qu'agrafes,  ce  qui  permettait 
d'eviter  toute  brisure  et  facilitait  les  reparations.  De  petites  tiges  de 
for  soudees  a  l'interieur  des  feuilles,  ou  crochets,  leur  donnaient 
du  roide  et  les  empechaient  de  s'affaisser. 


Dans  tous  les  ouvrages  de  plomberie,  il  est  necessaire  de  prevoir 
les  cas  de  reparation,  et  de  disposer  les  attaches,  les  agrafes,  les  our- 
lets,  de  telle  facon  qu'il  soit  toujour*  possible  d'enlever  facilement 
one  partie  deterioree  et  de  la  reinplacer.  La  dilatation  du  plomb,  un 
dct.iut  dans  une  feuille,  les  coups  de  bee  des  corneilles,  qui  parfois 
s'acharnent  a  percer  une  table,  peuvent  necessiter  le  remplacement 
dim  morceau  de  plomb.  Les  plombiers  du  moyen  age  avaient  prevu 
ces  accidents,  car  tous  leurs  plumbs  sont  disposes  de  telle  li<  <m  qu'on 
les  peut  enlever  par  lames  ou  par  fragments,  comme  on  enleve  des 

vn.  —  28 


[   PL0M13EIUE    ]  —    218   — 

tuiles,  des  faitieres  ou  des  aretiers  d'une  couverture  de  terre  cuite, 
sans  attaquer  les  portions  en  bon  etat.  Si  les  plombs  revetent  imrne- 
diatement  des  bois  faconnes,  comme  ceux  d'une  lucarne,  d'une  He- 
che, les  lames  ne  sont  jamais  reunies  par  des  soudures,  mais  par  des 
ourlets  adroitement  places,  par  des  recouvrements  et  des  agrafes. 
Une  colonne,  par  exemple,  sera  revetue  ainsi  que  l'indique,  en  A,  la 
figure  6  ;  desprofils  seront  garnis  ainsi  qu'on  le  voit  en  B  B'.  Le  plomb, 
suivant  les  contours,  prendra  du  roide  par  suite  de  ces  retours  fre- 
quents; il  sera  attache  a  la  tete  seulement,  en  b,  recouvert  par  les 
feuilles  superieures,  avec  agrafures,  et  recouvrant  de  la  meme  facon 
les  feuilles  inferieures.  Si  des  ornements  doivent  etre  adaptes  a  ces 
moulures,  ils  seront  attaches  par-dessus  la  feuille,  comme  on  le  voit 
en  B',  c'est-a-dire  par  des  agrafes  c  et  par  des  points  de  soudure  d. 

S'il  s'agit  de  poser  des  feuilles  sur  des  plans  verticaux,  comme  des 
jouees  de  lucarnes,  des  souches  de  fleches,  etc.,  afin  que  leur  poids 
n'arrache  pas  les  clous  de  tete,  ces  feuilles  s'agraferont  obliquement 
les  unes  avec  les  autres,  ainsi  qu'on  le  voit  en  D.  Des  agrafes  de  fer  ou 
de  cuivre  G  maintiendront  la  table  a  sa  partie  inferieure  et  l'empe- 
cheront  de  se  soulever.  Des  agrafures  de  plomb,  clouees  sur  le  bois, 
seront  prises  par  les  ourlets  et  empecheront  les  tables  de  Hotter.  De 
grands  poincons  decores  se  composeront  dune  suite  de  cylindres  ou 
de  prismes,  qui  se  recouvriront  les  uns  les  autres  sans  soudures. 
Ainsi  ces  poincons  pourront  etre  demontes  etremontes  sansdifficulte. 
Une  barre  de  fer  emmanchee  a  fourchette  sur  le  poincon  de  char- 
pente  maintiendra  verticalement  les  divers  membres.  Dans  les  plombs 
repousses  formant  decoration,  la  soudure  ne  sera  employee  que  pour 
reunir  des  ornements  formes  de  deux  coquilles,  comme  des  bagues, 
des  tleurs  ronde  bosse,  ou  pour  attacher  des  feuilles,  des  tigettes,  des 
fleurons. 

Vers  la  fin  du  xve  siecle,  on  remplaca  quelquefois  les  ornements  de 
plomb  repousse  par  des  ornements  de  plomb  coule  dans  des  moules 
de  pierre  ou  de  platre1.  Mais  ces  ornements  coules  sont  tres-petits 
d'echelle  et  sont  loin  d'avoir  l'aspect  decoratif  des  plombs  repousses. 
Les  repousseurs  de  plomb  faisaient  des  statues  de  toutes  dimensions  : 
on  en  voit  encore  sur  les  combles  des  cathedrales  d'Amiens  et  de 
Rouen,  qui  datent  du  commencement  du  xvie  siecle.  Ges  tigures  etaient 
presque  toujours  embouties,  c'est-a-dire  frappees  sur  un  modele  de 
bois  ou  de  metal  par  parties,  puis  soudees.  On  avait  le  soin  alors  de 
tenir  le  modele  tres-maigre  et  sec,  pour  que  l'epaisseur  de  la  feuille 
de  plomb  lui  rendit  le  gras  qui  lui  manquait. 

Ge  qui  donne  a  la  plomberie  du  moyen  age  un  charme  particulier, 
c'est  que  les  moyens  de  fabrication  qu'elleemploie,  les  formes  qu'elle 
adopte,  sont  exactement  appropriesa  lamatiere.  Comme  la  charpente, 

II  cxiste  encore  plusieurs  de  ces  moules;  on  en  voyait  quelques-uns  dans  l'Holel-Dieii 
de  Beaune,  qui  avaient  servi  a  couler  les  ornements  des  epis  des  combles. 


—   219   —  [    PL0MBER1E    ] 

comme  la  menuiserie,  la  plomberie  est  un  art  a  part,  qui  n'emprunte 

6 


ni  a  la  pierre,  ni  au  bois,  les  apparences  quil  revtH.  La  plomberie  du 
moyen  age  est  traitee  comme  une  orfevrerie  colossale,  et  nous  avons 


[  PONT  ]  —  220  — 

trouve  des  rapports  frappants  entre  ces  deux  arts,  sinon  quant  aux 
moyens  d'attache,  du  moins  quant  aux  formes  admises.  L'or  et  les 
couleurs  appliquees  remplagaient  les  emaux.  On  a  fait  encore  de  belle 
plomberie  pendant  le  xvie  siecle,  bien  que  les  moyens  d'attacbe,  de 
recouvrement,  fussent  alors  moins  etudies  et  soignes  que  pendant  les 
siecles  precedents.  La  fleche  de  la  cathedrale  d'Amiens,  en  partie  re- 
couverte  de  plomb  au  commencement  du  xvie  siecle,  en  partie  reparee 
au  xvn°,  permetd'apprecier  la  decadence  de  cet  art  pendant  l'espace 
d'un  siecle. 

Les  plomberies  du  chateau  de  Versailles  et  du  dome  des  Invalides 
se  recommandent  plutot  par  le  poids  que  par  le  soin  apporte  dans 
l'execution  ;  tandis  que  les  plomberies,  malheureusement  rares,  qui 
nous  restent  des  xme,  xrve  et  xve  siecles,  sont  remarquables  par  leur 
legerete  relative  et  par  une  execution  tres  -  soignee.  II  suffit,  pour 
s'en  convaincre,  de  voir  les  anciennes  plomberies  de  l'eglise  Notre- 
Dame  de  Chalons-sur-Marne,  de  la  cathedrale  de  Reims,  de  celle 
d'Amiens,  de  l'hdtel  de  Jacques  Goeur,  de  l'Hotel-Dieu  de  Beaune,  de 
la  cathedrale  de  Rouen,  de  celle  d'Evreux1,  les  nombreux  fragments 
epars  sur  plusieurs  monuments  ou  hotels.  II  existait  encore  avant  la 
fin  du  dernier  siecle  beaucoup  d'edifices  du  moyen  age  qui  avaient 
conserve  leurs  couvertures  de  plomb.  Ces  plomberies  ont  ete  enlevees 
par  mesure  generale.  II  ne  faut  done  pas  s'etonner  si  nous  n'en  trou- 
vons  aujourd'hui  qu'un  petit  n ombre  d'exemples.  Constatons  toutefois 
que  e'est  grace  aux  etudes,  si  fort  attaquees,  des  arts  du  moyen  age, 
qu'on  a  pu  de  nos  jours  faire  revivre  une  des  plus  belles  industries 
du  batiment. 

POINQON,  s.  m.  Piece  de  charpente  verticale  qui  recoit  les  extre- 
mites  superieures  des  arbaletriers  d'une  ferme  ou  les  aretiers  d'un 
pavilion  et  d'une  fleche.  (Voy.  Cuarpente,  Fleche.) 

POITRAIL,  s.  m.  Piece  de  bois  d'un  fort  equarrissage  posee  horizon- 
talement  sur  des  piles  ou  des  poteaux,  et  portant  une  facade  de  maison. 
(Voy.  Boutique,  Maison,  Pan  de  bois.) 

PONT,  s.  m.  (punz.ponz).  Nous  diviserons  cet  article  en  plusieurs  par- 
ties :  il  y  a  les  ponts  de  pierre  ou  de  bois  fixes,  les  ponts  torneh  (mobiles) , 
les  ponts-levis  et  les  ponts  de  bateaux,  flottants,  de  charrettes. 

Les  Romains  ont  ete  grands  constructeurs  de  ponts,  soit  de  pierre, 
soit  de  charpenterie,  et  dans  les  Gaules  on  se  servit  longtemps  des 
ponts  qu'ils  avaient  etablis  sur  les  rivieres. 

Gregoire  de  Tours  rapporte  que  le  roi  Gontran  «  envoya  uneambas- 

1  Les  plomberies  de  la  fleche  de  la  cathedrale  d'Evreux  ont  ete  tres-maladroitement 
restaurecs  a  diverses  epoques ;  on  ne  decouvre  au  milieu  de  ces  reprises  que  des  frag- 
ments, exocutds  d'ailleurs  avec  finesse. 


—  221   —  [   PONT  ] 

«  sade  a  Childebert,  son  neveu,  pour  lui  demander  la  paix,  et  le  prier 
«  de  venir  le  voir.  Childebert  vint  le  trouver  avec  ses  grands,  et  tous 
«  deux,  s'etant  reunis  pres  du  pont  appele  le  pont  de  pierre,  se  saluerent 
«  et  s'embrasserent  K  »  Ce  pont  etait  un  pont  bati  par  les  Romains.  Tou- 
tefois  ceux-ci,  en  raison  de  l'abondance  des  bois  dans  les  Gaules,  du- 
rent  etablir  un  grand  nombre  de  ponts  de  charpente  qui  subsistaient 
encore  pendant  les  premiers  siecles  du  moyen  Age,  car  les  ponts  de 
pierre  batis  par  les  Romains,  encore  apparents,  sont  rares;  s'ils  eus- 
sent  ete  nombreux,  on  en  trouverait  les  traces  sur  nos  rivieres. 

Les  Romains  etablissaient  presque  toujours  des  arcs  ou  portes  mo- 
numentales,  soit  aux  extremites  des  ponts,  soit  au  milieu  de  leur  lon- 
gueur. Ces  arcs  etaient  devenus,  pendant  les  siecles  de  paix  qui 
suivirent  la  conquete  definitive  du  sol  des  Gaules,  plut6t  des  motifs 
de  decoration  que  des  defenses.  Mais  des  les  premieres  invasions,  ces 
portes  furent  munies  de  crenelages,  et  peuvent  etre  considerees  comme 
le  point  de  depart  de  ces  ehatelets  ou  forteresses  qui  garnissaient  tou- 
jours les  ponts  du  moyen  age,  qu'ils  fussent  de  pierre  ou  de  bois. 

II  ne  nous  reste  pas  de  ponts  de  pierre  du  moyen  age  anterieurs  au 
xuesiecle2;  mais  a  cette  epoque  on  en  construisit  un  assez  grand 
nombre  et  dans  des  conditions  extremement  difficiles.  Un  des  plus 
beaux  et  des  plus  considerables  est  le  pont  de  Saint-Benezet,  a  Avi- 
gnon. La  legende  pretend  qu'un  jeune  berger,  nomme  Petit  Benoit, 
ne  en  1165  dans  le  Vivarais,  inspire  d'en  haut,  s'en  vint  a  Avignon  en 
1178,  et  fut  Tinstigateur  et  l'architecte  du  pont  qui  traversait  le  Rhone 
a  la  hauteur  du  rocher  des  Doms.  De  ce  pont,  il  reste  encore  quatre 
arches  et  quelques  piles  d'une  tres-remarquable  structure.  Commence 
en  1178,  il  etait  acheve  en  1188 ;  sa  longueur  est  de  900  metres,  et  la 
largeur  de  son  tablier  de  4  metres  90  centimetres,  compris  l'epaisseur 
des  parapets.  Pour  resister  au  courant  du  Rhone  et  aux  debacles  des 
glaces,  les  piles  ont  30  metres  d'une  extremite  a  l'autre,  et  se  ter- 
minent  en  amont  comme  en  aval  par  un  eperon  tres-aigu.  II  faut  ob- 
server que  sur  ce  point  le  Rhone  est  tres-rapide  et  se  divise  en  deux 
bras  :  Tun  beaucoup  plus  large  que  l'autre;  le  plus  etroit,  qui  cotoie 
le  rocher  des  Doms,  est  d'une  assez  grande  profondeur.  Les  difiicul- 
tes  d'etablissement  de  ce  pont  etaient  done  considerables,  d'autanl 
qu'au  moins  une  fois  Tan,  les  crues  du  Rhone  atteignent  en  moyenne 
.*>  mMres  au-dessus  de  l'eliage.  Sans  discuter  sur  le  plus  ou  moins  de 
realite  de  la  legende  relative  au  berger  Petit  Benoit,  il  paiait  certain 

*  Lib.  V,  cap.  xvm.  Pont-pierre,  aujourd'hui  Pompicrrc,  est  un  village  sur  le  Mouzon, 
pres  de  la  Meusc  (Vosgos). 

1  Dans  son  ouvrage  sur  les  Droits  ct  usages,  M.  A.  Champitllion-Figoac  rito  un  pont 
rjntltujue  du  xi*  siecle,  dependant  du  chateau  des  comics  de  Champagne,  a  Troycs;  mais 
ce  pont,  ommc  1<:  cb4tatn  »l«»iit  il  d^pendaii,  est  demoli  *I< *| n i i -<  bled  <Ies  anndes,  ct  la 
reproduction  qui  en  est  donnec  dans  le  Voyage  archcologique  de  M.  Arnaud  est  duo  4 
l'imaginalion  de  cct  aulcur. 


[  PONT  ]  —  222  — 

que  ce  personnage  fut  le  chef  de  la  confrerie  des  Hospitaliers  pontifes 
qui  entreprit  la  construction  du  pont  d'Avignon.  Gette  confrerie, 
au  xue  siecle,  etait  institute  pour  batir  des  ponts,  etablir  des  bacs,  et 
donner  assistance  aux  voyageurs  sur  les  Lords  des  rivieres  *.  Quoi 
qu'il  en  soit,  le  pont  de  Saint-Benezet,  savamment  construit,  existerait 
encore,  n'etaient  les  guerres  et  l'incurie  des  gens  d'Avignon. 

Clement  VI  en  fit  reconstruire  quatre  arches.  Les  Catalans  et  les  Ara- 
gonais  le  couperent  en  1395,  pendant  le  siege  du  palais  des  Papes. 

En  1418,  les  Avignonais  firent  retablir  l'arche  coupee;  mais,  soit 
que  l'ouvrage  ait  ete  mal  fait,  soit  que  les  autres  parties  du  pont  ne 
fussent  pas  entretenues,  une  arche  s'affaissa  et  entraina  la  chute  de 
trois  autres  en  1602.  En  1633,  il  en  tomba  deux  autres,  et  pendant 
l'hiver  de  1670,  sur  le  grand  bras,  on  constate  encore  la  chute  dedeux 
arches2.  Ces  arches  furent  tant  bien  que  mal  reparees  par  des  ouvra- 
ges  de  charpenterie,  mais  depuis  plus  d'un  siecle  ce  beau  monument 
est  reduit  aux  quatre  arches  qui  tiennent  au  chatelet  du  cote  de  la 
ville.  Ce  pont  etait  la  seule  voie  permanente  de  communication  qui 
existat  entre  le  territoire  papal  d'Avignon  et  le  territoire  francais  du 
Languedoc.  Dans  des  temps  recules,  la  ville  avait  etendu  sa  juridiction 
dans  les  iles  du  Rhone  et  en  face  de  son  territoire,  sur  tout  le  littoral 
de  la  rive  droite  du  fleuve.  Ses  justiciers  avaient  fait  dresser  leurs  four- 
ches  patibulaires,  les  unes  devant  la  fontaine  de  Montaud,  les  autres  sur 
le  rocher  au  nord  du  lieu  des  Angles,  qu'on  appelle  encore  la  Justice. 
Tant  que  les  rois  de  France  possederent  la  ville  d'Avignon  indivisement 
avec  les  comtes  de  Provence,  ils  n'apporterent  aucun  obstacle  a  cette 
extension  de  la  juridiction  de  la  cite  ;  mais  lorsqu'au  mois  de  septem- 
bre  1290,  Philippe  le  Bel,  par  suite  du  mariage  de  Charles,  son  cousin, 
avec  Marguerite,  fille  du  roide  Sicile,comte  de  Provence,  lui  eutcede 
les  droits  de  suzerainete  qu'il  avait  sur  Avignon,  il  pretendit  faire  res- 
pecter dansl'avenir  ses  limites  territoriales  ;  en  consequence,  ses  offi- 
ciers  firent  jeter,  en  1307,  les  fondations  de  la  tour  de  Villeneuve,  qui 
ferme  le  pontdu  cdte  de  la  rive  droite.  Charles  II,  roi  de  Sicile,  se  plai- 
gnit  de  cet  acte,  qu'il  considerait  comme  un  empietement  sur  ses 
droits  consacrespar  l'usage,  en  alleguant  que  le  territoire  d'Avignon 
s'etendaitau  littoral  de  la  rive  droite  du  Rhone.  Le  roi  de  France  com- 
mit son  senechal  deBeaucaire  pour  faire  uneenqueteau  sujetde  cette 
reclamation  ;  celui-ci  se  transporta  sur  les  lieux,  et  se  disposait  a  en- 
tendre des  temoins,  lorsque  les  magistrats  d'Avignon  intervinrent,  di- 

1  La  confrerie  religieuse  des  Freres  hospitaliers  pontifes  prit  naissance  et  s'etablit 
d'abord  a  Maupas,  au  diocese  de  Cavaillon,  des  l'annee  1164,  d'apres  les  Recherches 
histonques  de  l'abbe  Gregoire.  Petit  Benoit,  ou  saint  Benezet,  fut  le  chef  de  cette  insti- 
tution, et  aurait  commence  ses  travaux  a  Maupas;  ce  serait  apres  cette  premiere  ceuvre 
qu'il  aurait  entrepris  la  construction  du  pont  d'Avignon. 

2  Dans  le  recueil  des  Plans  et  profits  des  principales  villes  et  lieux  considerables  de 
France,  par  le  sieur  Tassin  (1652),  est  donnee  une  vue  d'Avignon  avec  le  pont  Saint- 
Bdnezet.  Deux  arches  manquent  dans  l'ile  et  trois  sur  le  grand  bras. 


—  223  —  .       [  pont  ] 

sant :  Que  le  senechal  ne  pouvait  agir  au  nom  du  roi  de  France  dans  un 
lieu  qui  etait  du  domaine  de  la  juridiction  du  roi  de  Sicile,  comte  de 
Provence.  Rodolphe  de  Meruel,  architecte  de  la  tour  de  Villeneuve, 
n'enpoussaqu'avec  plus  d'activite  la  construction  de  cette  defense,  et 
il  ne  parait  pas  que  le  roi  de  France,  une  fois  bien  assis  sur  ce  point, 
ait  tolere  sur  la  rive  droite  du  fleuve  Texercice  de  la  juridiction  avi- 
gnonaise.  Cette  juridiction  fut  exercee  neanmoins  pendant  quelque 
temps  dans  les  iles;  mais  apres  avoir  si  bien  etabli  ce  qu'ils  conside- 
raient  comme  un  droit,  les  officiers  du  roi  de  France  n'eurent  garde  de 
s'arreter  en  si  beau  chemin,  et  s'opposerent  a  tout  acte  de  juridiction 
dans  les  iles  K  Si  nous  avons  rapporte  tout  au  long  cette  histoire  du 
pont  d'Avignon  et  des  batiments  qui  le  fermaient  du  cote  de  la  France, 
c'est  afin  de  faire  connaitre  que  les  difticultes  opposees  par  la  nature 
n'etaient  pas  les  seules  qu'il  y  avail  a  surmonter  dans  les  temps  feo- 
daux,  s'ii  s'agissait  de  batir  un  pont.  En  effet,  les  fleuves,  et  souvent 
memede  minces  rivieres,  formaient  la  limite  entre  des  territoires  ap- 
partenant  a  divers  seigneurs,  et  l'etablissement  d'un  pont  detruisait 
cette  limite ;  chacun  alors  cherchait  a  fermer  cette  communication 
d'un  territoire  a  l'autre  par  un  chatelet,  ou  bien  s'opposait  simple- 
ment  a  son  etablissement.  La  division  feodale,  bien  plus  encore  que 
Timpuissance  des  constructeurs,  devenait  un  obstacle  a  l'etablissement 
des  ponts. 

On  ne  pouvait  etablir  des  forteresses  sur  les  ponts  que  sur  l'auto- 
risation  des  fondateurs  ;  mais  il  fautcroire  que  la  necessite  fit  souvent 
enfreindre  cette  condition,  car  nous  ne  connaissons  pas  de  pont  im- 
portant du  moyen  age  qui  ne  soit  defendu.  On  ne  pouvait  non  plus  y 
etablir  des  peages  que  du  consentement  des  fondateurs-.  Guillaume 
le  Grand,  due  d'Aquitaine,  par  une  charte  de  998,  defend  pour  tou- 
jours  de  percevoir  des  peages  au  passage  du  pont  royal.  «  Eudes,  comte 
«  de  Chartres,  de  Tours  et  de  Blois,  fit  une  defense  analogue  en  1036. 
«  11  declara  qu'ayant  fait  batir  un  pont  a  Tours  dans  le  seul  but  de 
«  faire  une  action  meritoire  pour  le  salut  de  son  ame,  il  ne  voulait  pas 
«  qu'il  y  fut  percu  des  droits  d'aucune  espece3.  »  Tl  n'entrait  vraisem- 
blablement  pas  dans  la  pensee  des  fondateurs  du  pont  d'Avignon  d'y 
etablir  des  defenses,  au  moins  du  cote  de  la  rive  droite,  et  cependant 
nous  voyons  qu'un  siecle  apres  sa  construction,  le  roi  de  France  plante 

*  Archives  municipales  d'Avignon;  proces  du  Rhone,  t.\Ier,  p.  65.  Nous  devons  ces  ivn- 
seigncments  au  savant  archiviste  de  la  prefecture  de  Vaucluse,  M.  Achard,  qui  possede  sur 
Avignon  et  le  comtat  Vcnaissin  des  notes  precieuses  dont  il  a  bien  voulu  nous  permcttrc 
de  faire  usage. 

1  « Une  charte »,  dit  M.  A.  Champollion-Figeac  dans  son  recueil  intitule*  :  Droits  et 
usages  (Paris,  I860;,  «  une  charte  de  l'empcreur  Frederic,  de  ftmilte  1 158,  et  un  acto 
«  relatif  a  1'abbaye  de  Saint-Florent  (coll.  de  Camps),  de  Paame  11W,  pour  n  p«»nt  bati 
«  sur  la  Loire,  constatent  encore  ces  deux  Fails  »  (la  defense  d'elevcr  des  forteresses  sur 
les  ponts  ou  d'y  percevoir  un  peage  quelconque  sans  autorisation  des  fondateurs)... 

■  Ibid.,  p.  125. 


[  PONT  J      ^  —  224  — 

sur  cette  rive  une  forteresse  qui  en  defend  Ten  tree  ou  la  sortie,  et 
que  les  papes,  cinquante  ans  apres,  batissent  un  chatelet  sur  la  rive 
gauche.  Ainsi  cepont,  d'utilite  publique  s'il  en  fut,  vit  ses  deux  issues 
fermees  par  les  deux  seigneurs  qui  occupaient  chacune  des  rives. 

Les  peages  percus  au  passage  des  ponts  etaient  ordinairement  affec- 

tes  a  leur  entretien ;  mais  on  comprend  que  ces  ressources  etaient 

souvent  detournees  de  leur  emploi,  aussi  la  plupart  de  ces  ponts 

etaient  mal  entretenus.  La  plupart  de  ceux  qui  nous  restent  accusent 

des  degradations  profondes,  et  qui  datent  de  plusieurs  siecles.  «  En 

«  temps  de  guerre,  le  seigneur  d'epee  avait,  dans  bien  des  provinces 

«  de  France,  le  droit  de  faire  demolir  les  ponts,  m£me  ceux  a  la  con- 

«  struction  desquels  il  n'avait  pas  contribue;  mais  il  fallait  un  cas  de 

«  salutcommun.  Gependant  il  etait  necessaire  d'obtenir  une  permis- 

«  sion  speciale  du  seigneur  d'epee  pour  pouvoir  reedifier  ce  pont  de- 

«  moli  dans  un  but  d'utilite  momentanee1.  »  C'est  ainsi  que  beaucoup 

de  ponts  du  moyen  age  furent  coupes,  et  ne  furent  repares  que  pro- 

visoirement,  ce  qui  contribua  encore  a  leur  ruine.  Le  pont  Saint-Be- 

nezet  se  trouvait  precisement  dans  ce  cas.  Ce  qu'il  en  reste  nous  per- 

met  d'en  etudier  et  d'en  decrire  la  construction.  Les  arches  avaient 

de  20  a  25  metres  d'ouverture,  et  etaient  au  nombre  de  dix-huit.  Dans 

File  qui  separe  les  deux  bras  du   Rhone,   la  chaussee  etait  percee 

d'arches,  aussi  bien  que  sur  les  deux  cours  d'eau.  Sur  le  grand  bras, 

le  pont,  du  cote  de  Villeneuve,  formait  un  angle  obtus,  corame  pour 

mieux  resister  a  1' effort  du  courant.  Mais  nous  reviendrons  tout  a 

l'heure  sur  cette  disposition  generale.  Voici  (fig.  1),  en  A,  le  geome- 

tral  d'une  des  arches,  avec  deux  des  piles.  II  est  a  remarquer  que  sur 

quatre  piles  qui  existent  encore  entieres,  il  en  est  deux  qui  sont  con- 

struites  suivant  le  trace  B  et  deux  suivant  celui  G.  Sur  l'une  de  celles 

conformes  au  profil  G,  la  plus  rapprochee  de  la  ville,  estbatie  la  petite 

chapelle  dediee  a  saint  Nicolas,  dans  laquelle  etaient  deposees  les  re- 

liques  de  saint  Benezet.  Le  sol  de  cette  chapelle  est  place  a  4m,50  au- 

dessous  du  tablier  du  pont,  et  Ton  y  descend  par  un  escalier  pratique 

partie  en  encorbellement,  partie  aux  depens  de  l'epaisseur  du  pont, 

ainsi  que  le  fait  voir  le  plan  D2.  Pour  passer  devant  la  chapelle,  il 

n'etait  laisse  au  tablier,  en  E,  qu'une  largeur  de  2  metres,  compris 

l'epaisseur  du  bahut.'  Par  une  arcade  on  pouvait  voir  du  tablier  Tin- 

lerieur  de  la  chapelle,  et   une  autre  arcade  en  contre-bas  ouvrait 

eelle-ci  vers  l'aval,  sur  •  l'eperon.  L'autre  pile,  construite  de  meme 

avec  des  trompes,  ne  semble  pas  avoir  ete  destinee  a  recevoir  un 

autre  edicule3;  peut-etre  ne  formait-elle  qu'une  gare  bien  necessaire 

sur  un  pont  aussi  etroit  et  aussi  long.  Ces  piles  avec  trompes  alter- 

1  M.  A.  Champollion-Figeac,  Droits  et  usages,  p.  131. 

2  Ce  plan  est  fait  a  la  fois,  et  sur  le  tablier,  et  sur  la  chapelle  en  contre-bas. 

8 II  n'cst  fait  mention  que  d'une  chapelle  sur  le  pont  d'Avignon  dans  tous  les  documents 
que  nous  avons  pu  consulter. 


—  225  - 


[   PONT 


naient  probablemenl  avec  cellei  qui  n'en  posa&Udent  pas,  ot  quisont 

vii.  —  29 


[  pont  ]  —  226  — 

conformes  au  profilB.  Les  arches  ne  sont  pas  tracees  suivant  un  arc 
de  cercle,  mais  forment  une  ellipse,  ainsi  que  le  montre  la  figure, 
obtenue  au  moyen  de  trois  centres.  G'etait  un  moyen  de  donner  plus 
de  puissance  aux  reins  des  arcs,  et  de  permettre  l'etablissement  des 
trompes  avec  escaliers.  Les  piles  qui  possedent  des  trompes  etaient 
percees  de  trois  arcades,  au  lieu  d'une  seule,  au-dessus  des  eperons 
(la  chapelle  bouchant  l'arcade  centrale  dans  la  pile  G).  Cette  precau- 
tion etait  bien  necessaire  pour  donner  une  issue  aux  crues  du  fleuve, 
car  les  eaux  s'elevent  parfois  jusqu'au  niveau  G1. 

En  H,  nous  donnons  la  section  d'une  arche,  avec  le  profil  en  travers 
de  la  pileB.  Ges  arches  sont  construites  au  moyen  de  quatre  rangees 
de  claveaux  de  70  centimetres  de  hauteur  juxtaposes.  Ce  sont  de  veri- 
tables  arcs-doubleauxparfaitement  appareilles,  dont  leslits  se  suivent, 
mais  qui  ne  se  liaisonnent  point  entre  eux.  lis  ne  sont  rendus  soli- 
daires  que  par  le  massif  de  maconnerie  qui  les  surmonte  et  les  charge. 
II  est  a  croire  que  les  maitres  pontifes  avaient  voulu  en  cela  copier 
un  monument  romain  assez  voisin,  l'aqueduc  du  Gard,  dont  les  arches 
maitresses  sont  construites  suivant  ce  systeme.  En  K,  nous  presenlons 
un  trace  perspectif  des  trompes  posees  en  a  a  deux  des  quatre  piles 
existantes,  avecd'arrangement  de  Tescalier  en  encorbellement  qui  per- 
met  de  descendre  dans  la  chapelle. 

Nous  ne  savons  aujourd'hui  comment  le  pont  d'Avignon  se  termi- 
nait  du  cote  de  la  ville,  lorsqu'il  fut  construit  a  la  fin  du  xne  siecle. 
Tres-eleve  au-dessus  du  sol  des  rues,  il  aboutissait  deja  probable- 
ment  a  une  defense  d'oii  Ton  descendait  dans  la  cite.  Au  xive  siecle,  les 
papes  le  terminerent  par  un  nouveau  chatelet  tres-fort  qui  defendait 
l'entree  de  la  ville ;  mais  si  Ton  ne  voulait  pas  entrer  dans  la  cite,  ou 
si  les  portes  du  chatelet  se  trouvaient  fermees,  on  pouvait,  du  tablier 
du  pont,  descendre  sur  le  quai  qui  longe  le  rempart,  par  un  large  em- 
marchement  place  en  ainont. 

Du  cote  du  Languedoc,  on  se  heurtait,  en  traversant  le  pont,  contre 
la  tour  formidable  de  Villeneuve  et  ses  defenses  accessoires ;  on  en- 
trait  dans  l'enceinte  de  la  forteresse,  ou  bien,  tournant  a  droite  et 
passant  par  une  porte,  on  entrait  dans  l'enceinle  exterieure  de  Ville- 
neuve. La  figure  2  presente  un  aspect  general  du  pont  d'Avignon,  avec 
le  coude  qu'il  formait  vers  le  milieu  du  grand  bras.  Au  has  de  la 
figure  est  le  chatelet  actuel  bali  par  les  papes.  En  A,  est  Tile  traversee 
par  le  pont  et  souvent  inondee ;  a  l'extremite  superieure,  la  tour  de 
Villeneuve.  Toute  la  construction  du  pont,  sauf  les  revetements  des 
eperons  et  les  arches,  est  faite  en  tres-petit  appareil  assez  semblable 
a  celui  qui  revet  les  tympans  de  l'etage  superieur  de  l'aqueduc  du 
Gard.  Les  massifs  sont  bien  pleins  et  maconnes  avec  soin,  le  mortier 
excellent.  La  pierre  provient  des  carrieres  de  Villeneuve  et  n'est  pas 
d'une  tres-bonne  qualite.  II  est  a  croire  que  si  ce  pont  eut  ete  entre- 

1  Notamment  en  1856. 


227 


[  PONT   ] 


jjfe 


<^<« 


MS^-^  '«jH'ir:;    • 


tenu  comma  le  pont '  Saint-Esprit,  bati  peu  apres,  il  se  fiit  conserve 


[  pont]  —  228  — 

jusqu'a  nos  jours,  car  il  etait  etabli  dans  d'excellentes  conditions,  et 
presque  toutes  ses  piles  posaient  sur  le  roc  vif;  mais,  ainsi  qu'on  la 
vu  plus  haul,  leshommes  contribuerent  autant  que  les  eaux  terribles 
du  Rhone  a  le  detruire.  Depuis  l'epoque  ou  Ton  dut  renoncer  ase  ser- 
virde  ce  moyen  de  traverser  le  fleuve,  on  a  etabli  en  aval  un  pont  de 
bois  souvent  endommage  par  les  crues  du  Rhone,  et  sur  le  petit  bras, 
depuis  trente  ans,  un  pont  suspendu  dont  la  duree  est  fort  compro- 
mise. En  jetant  les  yeux  sur  notre  figure  2,  on  observera  que  le  pont 
d'Avignon  ressemble  assez  a  une  passerelle  de  planches  posee  sur  des 
bateaux.  Les  freres  pontifes,  pour  resister  a  Taction  puissante  du  cou- 
rant  du  Rhone  sur  ce  point,  surtout  pendant  les  crues,  n'avaient  rien 
imagine  de  mieux  que  d'etabliren  pierre  et  a  demeure  ce  que  le  sens 
vulgaire  indique  de  faire  lorsqu'on  etablit  un  pont  de  bateaux,  et  ce 
n'etait  pas  trop  mal  imagine. 

Dans  le  pays  de  Saint-Savourin  du  Port,  sur  le  Rhdne,  appartenant 
a  1'abbaye  de  Gluny,  un  abbe  de  cet  ordre,  Jean  de  Tensanges,  fit  com- 
mencer  en  1265  le  pont  Saint-Esprit,  sur  lequel  on  passe  encore  au- 
jourd'hui.  Trente  annees  furent  employees  a  sa  construction.  La  lar- 
geur  de  son  tablier  est  de  5  metres,  et  sa  longueur  de  1000  metres  en- 
viron ;  le  nombre  de  ses  arches  est  de  vingt-deux.  Gelles-ci  sont  plein 
cintre,  et  n'offrent  pas  laparticularite  dans  leur  trace  qu'on  observe  au 
pont  de  Saint-Benezet.  Elles  sont  cependant  construites  au  moyen  de 
rangs  de  claveaux  juxtaposes.  Dans  les  tympans,  des  arcades  permet- 
tentaux  crues  du  lleuvede  trouver  passage.  Le  pont  Saint-Esprit  futla 
derniere  oauvre  des  freres  hospitaliers  pontifes.  Des  lors  le  relachement 
de  cet  ordre  contribua  a  sa  complete  decadence.  II  faut  dire  qu'a  dater 
du  xine  siecle,  dans  les  constructions  civiles  et  religieuses,  les  ecoles 
des  maitres  des  osuvres  laiques  avaient  remplace  partout  les  corpo- 
rations religieuses,  les  villes  commeles  seigneurs  n'avaient  plus  besoin 
de  recourir  aux  freres  constructeurs  de  ponts  et  autres.  Le  pont  Saint- 
Esprit  forme  un  coude  a  fopposite  du  courant  sur  le  grand  bras  du 
Rhone,  comme  le  pont  d'Avignon.  II  etait  encore  ferme  a  ses  deux 
extremites  par  des  portes  au  xvne  siecle,  et  aboutissait  du  cote  du 
bourg  a  une  defense  assez  importante  du  xive  siecle,  qui,  plus  tard, 
fit  corps  avec  la  citadelle  qui  command  ait  le  cours  du  fleuve  en  amont. 
On  peut  prendre  une  idee  de  ces  defenses  en  jetant  les  yeux  sur  la 
gravure  donnee  dims  la  Topogrophie  de  la  Gaulc1. 

Parmi  les  ponts  du  xne  siecle  que  nous  possedons  encore  en  France, 
il  faut  citer  le  vieux  pont  de  Carcassonne,  bati  par  les  soins  de  la  ville 
en  1184.  Le  peage  de  ce  pont  etait  destine  a  son  entretien.  Ses  arches 
sont  plein  cintre,  baties  par  claveaux  relies,  mais  non  juxtaposes 

1  £dit.  dc  Francfort,  gravures  dc  Merian.  —  Deux  arches  du  pont  Saint-Esprit  ont  ete 
detruites  depuis  peu  pour  etre  remplacees  par  une  arche  de  fonte  de  fer,  afm  de  faciliter 
le  passage  des  bateaux.  II  a  fallu  arracher  a  grand'peine  la  pile  supprimee,  dont  la  ma- 
^onncric  etait  cxcellentc, 


—   229    —  [   PONT    ] 

comme  ceux  du  pont  d' Avignon.  Ses  eperons,  aigus  en  aval  com  me 
en  amont,  s'elevent  jusqu'au  tablier,  et  forment  des  gares  fort  utiles, 
ce  tablier  nayant  pas  plus  de  5  metres  de  largeur.  II  etait  autrefois 
defendu  du  cote  oppose  a  la  cite  (rive  gauche)  par  une  tete  de  ponl 
formidable  qui  enveloppait  a  peu  pres  tout  le  faubourg  actuel.  Une 
chapelle  du  xve  siecle  est  accolee  a  sa  premiere  culee,  en  amont  de  ce 
cote.  Sur  la  rive  de  la  cite,  il  se  reliait  aux  defenses  de  cette  forteresse 
par  une  ligne  de  courtines  flanquees.  Ce  pont  sert  encore  aujourd'hui, 
bien  qu'il  soit  depuis  longtemps  fort  mal  entretenu. 

Le  pont  vieux  de  Beziers  date  a  peu  pres  de  la  me'me  epoque.  Les 
arches  sont  plein  cintre,  celle  du  milieu  plus  elevee  que  les  autres,  de 
sorte  que  le  tablier  forme  deux  pentes  peu  prononcees.  Les  tympans 
de  ce  pont  sont  evides  par  des  arcades  en  prevision  des  crues  de 
THerault,  et  ses  piles,  plates  du  c6te  d'aval,  sont  en  eperon  du  cote 
d'amont.  Nous  donnons  (fig.  3)  l'arche  centrale  de  ce  pont,  avec  son 
plan  en  A,  et  un  detail  B,  indiquant  la  construction  des  avant-becs 
et  des  arches  du  cote  d'amont.  Son  tablier  a  om,60  de  largeur.  Les 
tabliers  des  ponts  d'Avignon  et  de  Saint-Esprit  sont  de  niveau,  ce 
qu'explique  d'ailleurs  l'enorme  longueur  de  ces  ponts  ;  mais  les  ponts 
du  moyen  age,  d'une  longueur  ordinaire,  presentent  ordinairement 
deux  pentes,  l'arche  centrale  etant  plus  elevee  et  plus  large  que  les 
arches  laterales,  afin  de  faciliter  la  navigation,  et  de  laisser  au  milieu 
des  rivieres  un  debouche  plus  large  et  plus  eleve  aux  crues.  Cependant 
il  est  clair  que  les  architectes  cherchaient,  autant  que  faire  se  pouvait, 
a  eviter  ces  pentes,  et  beaucoup  de  leurs  tabliers  sont  presque  de 
niveau  du  moment  que  la  situation  des  lieux  leur  permettait  detablir 
des  quais  et  des  culees  eleves.  Toutefois,  alors  qu'ils  n'etaient  pas 
forces  d'evider  les  tympans  en  prevision  de  fortes  crues,  ils  se  ser- 
vaient  des  eperons  des  piles  pour  former  des  gares  d'evitement,  et  ce 
programme  leur  a  fourni  de  bons  motifs  d'architecture.  Les  exedres 
du  Pont-Neuf  a  Paris  sont  une  tradition  de  cette  disposition,  qui,  du 
reste,  date  de  l'antiquite. 

t  II  etait  pourvu  a  1  entrelien  des  ponts,  dit  M.  le  baron  de  Girardot1, 
«  au  moyen  des  peages  appeles  pontage,  pontonage ,  pontenage,  pontonatge, 
«  enfin  billette  ou  branchiette,  a  cause  du  billot  ou  de  la  branche  d'ar- 
«  bre  ou  Ton  attachait  la  pancarte  indicative  des  droits  a  payer.  Le 

p<age  se  percevait  pour  le  passage  en  dessus,  ou  pour  le  passage  en 
«  dessous.  Un  droit  sur  le  sel  transporte  par  bateaux  fournissait  a 
«  l'entretien  couteux  du  pont  Saint-Esprit  et.  des  enrochements  sans 
«  cesse  renouvetes,  <|iii  preservaient  les  piles  des  affouillements  a  re- 

douter,  a  cause  de  la  rapidite  du  fleuve.  Les  peages  sur  les  ponts 
"  tres-anciens  avaient  etc  Stablis  de  l'autorite  des  seigneurs;  mais, 
<(  lorsque  le  pouvoir  royal  cut  avance  son  oeuvre  de  centralisalion,  le 

1  Voyoz  l'artirlc  RlbstanU^l  sur  lei  pouts,  juiltlii'-  p.ir  re  s;iv;m!  .ir<lu;ologuc,  dans  les 
Annates  archeologiques,  t.  VII,  p.  17  ct  suiv. 


[  PONT    j  —   230  — 

cc  roi  seul  put  en  etablir  a  son  profit  ou  a  celui  des  engagistes  du 
«  domaine,  soit  des  cessionnaires  a  titre  d'infeodation  ou  d'octroi.  Les 
«  seigneurs  hauts  justiciers  ne  furent  maintenus  dans  leur  droit,  a  cet 
«  egard,  qu'en  justifiant  d'une  tres-ancienne  possession.  » 


Le  seigneur  etaittenu,  moyennant  le  peage,  d'entretenir  les  ponts  ■ 
mais  souvent  lepont  detruit,  on  continuait  a  percevoir  le  droit,  sinon 
surlepont,  du  moins  sur  la  navigation;  de  sorte  que  ces  ponts  en 
mine  qui  devenaient  deja  un  obstacle  pour  les  mariniers,  etaient  en- 
core pour  eux  une  occasion  de  payer  un  droit  de  passage.  «  Dans  l'ori- 
«  gine  ..joule  M.  le  baron  de  Girardot,  le  droit  de  peage  emportait 
«  1  obligation  d'assurer  aux  voyageurs  la  surete  de  leurs  personnes  et 
c<  de  leurs  effets ;  en  cas  de  vol  ou  de  meurtre,  le  seigneur  etait  tenu 
cc  d  incemniser  la  victime  ou  ses  ayants  droit.  On  cite  les  arrets  ren- 
cc  dus  dans  ce  sens  centre  le  sire  de  Crevecoeur  en  1254,  le  seigneur  de 


—  231   —  [  PONT  ] 

«  Vicilon  en  1269,  et  d'autres  de  cette  memeepoque;  quelques-uns 
«  meme  contre  le  roi,  pour  des  vols  commis  sur  sa  justice  (1293).  Tou- 
«  tefois  cette  responsabilite  n'avait  lieu  que  pour  le  jour  et  non  pour 
«  la  nuit.  »  Geci  explique  comment  tous  les  ponts  du  moyen  age  sont 
munis  de  postes  quipermettaient  d'abord  de  percevoir  le  peage,  puis 
de  maintenir  la  police  sur  leur  parcours  et  dans  les  environs.  Beaucoup 
de  ces  tours  et  chatelets  qui  munissent  les  issues  des  ponts,  et  quel- 
quefois  leur  milieu,  sont  done  de  veritables  corps  de  garde  et  bureaux 
de  peage.  Cependant,  le  plus  habituellement,  il  faut  voir  dans  ces  logis 
de  veritables  defenses,  si,  par  exemple,  les  ponts  donnent  acces  dans 
des  bourgs  ou  villes  defendus.  G'est  ainsi  que  le  vieux  pont  de  Saintes, 
demoli  aujourd'hui,  mais  que  nous  avons  vu  a  peu  pres  entier  il  y  a 
vingt-cinq  ans,  formait,  sur  la  Gharente,  un  obstacle  formidable,  soit 
contre  les  bateaux  arrivant  avecune  intention  hostile,  soit  conlre  des 
partis  se  presentant  par  la  rive  droite.  Ce  pont  etait  bati  sur  des  piles 
romaines,  et  presentait  meme  encore  sur  Tune  d'elles,  vers  la  rive 
droite,  une  porte  antique  formant  arc  triomphal  a  deux  ouvertures  !. 
La  vue,  figure  4,  donne  une  idee  de  la  disposition  generate  de  ce 
pont  defendu  par  une  suite  d'ouvrages  importants.  D'abord,  du  cote 
du  faubourg  des  Dames,  situe  sur  la  rive  droite  de  la  Gharente,  se  pre- 
sentait une  premiere  porte ;  puis  venait  Tare  romain,  crenele  dans  sa 
partie  superieure  pendant  le  moyen  age  ;  puis,  du  cote  de  la  ville, 
une  tour  a  section  ovale,  a  travers  laquelle  il  fallait  passer-;  puis, 
enfin,  la  porte  de  la  ville  flanquee  de  tourelles.  De  la  porte  surle  fau- 
bourg des  Dames  a  l'arc  antique,  le  pont  etait  construit  en  bois,  ainsi 
que  de  la  grosse  tour  a  la  porte  de  la  ville ;  de  sorte  que  le  tablier  de 
ces  fragments  de  pont  pouvant  etre  facilement  enleve,  toute  commu- 
cation  entre  la  ville  et  le  faubourg,  ou  la  ville  et  la  grosse  tour,  etait 
interrompue.  Les  arches  du  pont  reconstruit  au  moyen  age  sur  des 
piles  romaines  etaient  en  tiers  point,  et  le  tablier  du  pont  peu  releve  au 
centre.  La  grosse  tour,  non-seulement  defendait  le  pont,  mais  comman- 
dait  la  porte  de  la  ville  en  cas  qu'elle  fut  tombee  au  pouvoir  d'un  ennemi 
debarquant  sur  la  rive  gauche,  et  dominait  le  cours  du  fleuve.  Le  para- 
pet du  pont  etait  autrefois  crenele,*afin  de  permettre  a  la  garnison  de  la 
tour  de  barter  absolumentla  navigation.  Ces  defenses  ne  remontaient 
pas  au  dela  de  la  fin  du  xiv°  siecle.  Quant  au  pont  lui-meme,  il  datait  de 
plusieurs  epoques,  autant  que  les  reprises  successives  faites  dans  les 
arches  permettaient  de  le  reconnaitre3.  Le  pont  de  Saintes,  bien  que 


1  Cet  arc  do  triomphe,  depose  piece  a  piece,  lorsquc  la  demolition  du  pont  fut  ■l.lini- 
livement  resoluc,  a  etc  rcmonte  sur  les  bords  mfimes  du  neuve,  par  les  soins  do  la  Com- 
mission des  monuments  historiques  et  sous  la  direction  de  M.  Clergct,  archilecte. 

1  Cette  tour,  a  la  fin  du  xvi*  siecle,  scrvait  de  prison  municipalc. 

•  La  grosse  tour  et  la  porte  de  la  ville  furcnt  demolies  apres  les  guerres  de  religion; 
elles  sont  parfaitement  indirpices  dans  une  vue  cavalierc  du  rccuell  de  157i  :  Civitates 
orbit  terr. 


FONT 


—  232 


prive  de  sa  grosse  tour  et  de  ses  defenses  vers  la  ville,  ne  laissait  pas, 


—  233  —  L  PONT  ] 

il  y  a  vingt  ans,  de  presenter  un  veritable  interet;  il  a  ete  demoli  sans 
raison  serieuse  et  remplace  par  un  pont  suspendu  qui,  bien  entendu, 
devra  bientot  etre  refait,  la  duree  de  ces  sortes  de  ponts  ne  depassant 
guere  un  demi-siecle. 

Nos  vieilles  villes  francaises,  qui  la  plupart  presentaient,  il  y  a  peu 
de  temps,  un  caractere  particulier,  et  qu'on  aimait  a  visiter  ainsi  pa- 
rees  encore  de  leurs  monuments,  ont  laisse  detruire,  sous  linfluence 
d'un  engouement  passager,  bien  de  precieux  debris.  Esperons  que 
leurs  conseils  municipaux,  mieux  instruitsde  leurs  veritables  interets, 
conserveront'  religieusement  les  restes  de  leur  ancienne  splendeur, 
respectes  par  le  temps,  quand  ces  restes  d'ailleurs  ne  peuvent  en  au- 
cune  facon  entraver  les  developpements  de  l'activite  moderne,  et  sont 
un  attrait  pour  les  voyageurs.  L'arc  romain  de  Sainles,  si  precieux 
sur  le  pont,  fait  aujourd'hui  sur  la  rive  la  plus  etrange  figure,  et  semble 
etre  un  edifice  echoue  la  par  hasard. 

La  ville  de  Gahors  n'a  heureusementpas  encore  detruit  son  merveil- 
leux  pont  de  la  Galandre,  Tun  desplus  beaux  et  des  plus  complets  que 
nous  ait  legues  le  xmc  siecle.  La  construction  du  pont  de  la  Galandre 
remonte  a  l'annee  1251,  et  merite  une  etude  speciale.  Ge  pont  se  reliait 
aux  murailles  de  la  ville,  commandait  le  cours  du  Lot,  et  battait  les 
collines  qui  sont  situees  sur  la  rive  opposee.  La  ville  de  Gahors  posse- 
dait  trois  ponts  a  peu  pres.-batis  sur  le  meme  modele;  le  pont  de  la 
Galandre  est  celui  des  trois  qui  est  le  mieux  conserve.  II  se  compose  de 
six  arches  principals  en  tiers-point  fort  elevees  au-dessus  de  l'etiage. 
Sur  la  pile  centrale  et  les  deux  piles  extremes  (fig.  5),  s'elevent  trois 
tours :  celle  du  centre  carree  et  les  deux  extremes  sur  plan  barlong. 
Du  tablier  du  pont,  des  escaliers  creneles  permettent  de  monter  au 
premier  etage  de  ces  tours.  La  ville  est  situee  eh  A.  Sur  la  rive  oppo- 
see en  B  se  dressent,  abruptes,  des  collines  calcaires  assez  hautes.  On 
arrivait  au  pont  lateralement,  en  suivant  le  cours  duLot,  soit  en  amont, 
soil  en  aval,  ainsi  qu'on  le  voit  en  G.  II  fallait  alors  franchir  une  porle 
defendue  par  un  chatelet  D,  qui  commandait  la  route  et  les  escarpe- 
ments  inferieurs  de  la  colline  B.  Gette  porte  double  donnait  entree  a 
angle  droit  sur  le  tablier  du  pont,  en  avant  de  la  premiere  tour  E.  Les 
parapets  de  cette  premiere  travee  etaient creneles,  et  communiquaicnl , 
d'un  cote,  par  un  escalier  egalement  crenele  F,  avec  les  defenses  su- 
perieures  du  chatelet.  II  fallait  alors  franchir  la  tour  E,  bien  defendue 
dans  sa  partie  superieure  par  des  machicoulis,  et  par  une  porte  avec 
machicoulis  interieur.  La  porte  E  franchie,  on  entrait  sur  la  premiere' 
moitie  du  pont  commandee  par  la  tour  centrale  G,  a  laquelle  on  mon- 
lait  par  un  escalier  conlenu  dans  un  ouvrage  construit  sur  Tun  des 
avant-becs.  Ceite  tour  centrale  6tai1  de  dafime  ferm6e  par  une  porte 
Celle-ci  franchie,  on  entrail  sur  la seconde  moiti^  du  tablier,  cum- 
mandee  par  la  troisieme  lour  il.  munie  a  son  sommet  de  machicoulis. 
Du  col.-  d.'  la  ville,  une  derniere  |>ori<'  I  delendail  les  approches  do 
cette  troisieme  tour,  a  laquelle  on  montail  par  un  Bfcalier  crenel^ 

Til.  —  30 


L  roNT  ]  "  234  - 

pose  sur  un  arc-boutant.  Les  avant-becs  servaient  de  gares  d'evite- 


|kW 


*0 


.liriij; 


&  -^jE'Ii't 


w 


oJkiiw 


ment,  et  etaient  creneles  de  maniere  a  flanquer  le  pont  et  a  ballre  la 


—  235  —  [  pont  1 

riviere.  Tous  ces  ouvrages,  saufle  chateletD  *  etles  crates  crenelees  des 
parapets  des  avant-becs,  sont  encore  intacts,  etpresentent,  comme  on 
le  voit,  un  fort  bel  ensemble.  La  construction  est  faite  en  bons  mate- 
riaux;  les  claveaux  des  arches  sont  extradosses,  ce  qui  est  une  condi- 
tion de  solidite  et  d'elasticite.  Nous  ferons  observer,  a  ce  propos,  que 
les  ponts  romains,  aussi  bien  que  ceux  du  moyen  age,  presentent  tou- 
jours  des  arcs  extradosses,  et  ce  n'estpas  sans  raison.  En  effet,  lorsque 
de  lourds  fardeaux  passent  sur  les  arches,  pour  peu  qu'elles  aient  une 
assez  grande  portee,  il  se  produit  dans  les  reins  un  mouvement  sensible 
de  trepidation :  si  les  claveaux  sont  independants  de  la  construction 
des  tympans,  ils  conservent  leur  elasticity  et  ne  peuvent  repercuter 
au  loin  l'ebranlement ;  mais  si  au  contraire  ces  claveaux  sont  a  cros- 
settes  ou  inegaux,  c'est-a-dire  s'ils  sont  plus  epais  dans  les  reins  qu'a 
la  clef,  le  mouvement  oscillatoire  se  produit  sur  toute  la  longueur  du 
pont,  et  fatigue  singulierement  les  piles.  On  peut  oberver  ce  fait  surle 
pont  de  la  Concorde,  a  Paris,  bati  par  le  celebre  ingenieur  Perronet. 
Lorsqu'un  chariot  lourdement  charge  passe  sur  Tarche  centrale,  on  en 
ressent  un  ebranlement  sensible  sur  toute  la  longueur  du  pont.  Pour 
obvier  au  danger  de  cette  oscillation,  l'ingenieur  Perronet  avait  pour 
habitude  de  cramponner  en  fer  les  queues  des  claveaux;  mais  s'il 
assurait  ainsi  la  solidarity  de  toutes  les  parties  du  pont,  il  placait  un 
agent  destructeur  tres-actif  dans  la  maconnerie,  agent  qui  tot  ou  tard 
causera  des  desordres  notables.  Les  arcs  extradosses,  suivant  la  me- 
thode  romaine  et  du  moyen  age,  ont  au  contraire  l'avantage  de  rendre 
chaque  arche  independanle,  d'en  faire  un  cerceau  elastique  qui  peut 
se  mouvoir  etosciller  entre  deux  piles  sans  repercuter  cette  oscillation 
plus  loin.  Nos  ingenieurs  modernes,  mieux  avises,  en  sont  revenus  a 
cette  methode ;  mais  cela  prouve  que  les  constructeurs  du  moyen  age 
avaient  acquis  l'experience  de  ces  sortes  de  batisses.  On  pourra  leur 
reprocher  d'avoir  multiplie  les  piles  et  resserre  d'autant  les  voies  de 
navigation;  mais  il  faut  considerer  que  si  les  ponts  du  moyen  age 
etaient  fails  pour  etablir  des  communications  d'une  rive  d'un  fleuve 
a  Tautre,  ils  etaient  aussi  des  moyens  de  defense,  soit  sur  la  voie  de 
terre,  soit  sur  la  voie  fluviale,  et  que  la  multiplicite  de  ces  piles  fa- 
cilitait  singulierement  cette  defense.  D'ailleurs  ces  ponts  ne  s'ele- 
vaient  pas,  comme  les  ncMres,  dans  l'espace  de  deux  ou  trois  ans.  La 
penurie  des  ressources  faisait  qu'on  met t ait  dix  et  vingt  ans  a  les 
construire;  des  lors  il  ne  fallait  pas  que  la  fermeture  d'une  arche  put 
renverser  les  piles  voisines,  et  celles-ci  devaient  6tre  assez  fortes 
rHalivement  et  assez  rapprocht'ies,  pour  resisteraux  poussees.  G'esl  la 
necessite  oil  Ton  se  trouvait  de  batir  ces  ponts  par  parties  qui  fiutaifl 
adopter  dans  quelques  cas  la  courbe  en  tiers-point  pour  les  arches, 
(  ill,-  coinbr  poussiint  ni(»ins  (pie  la  courbe  plein  cintre. 
Le  pont  de  la  Galandiv.  a  (labors,  possede  des  avant-becs  en  aval 

1  Dc  cc  chatclct  il  nc  rcstc  que  les  parlies  basses. 


[  PONT   j  —  236  — 

corame  en  amont,  et  par  consequent  des  gares  flanquantes  et  d'evite- 
ment  sur  les  deux  c6tes  du  tablier.  C'est  encore  une  raison  de  defense 
qui  a  motive  cette  disposition,  carpartout  ou  les  ponts  n'ont  pas  cette 
importance  au  point  de  vue  militaire,  s'il  est  pratique  des  avant-becs 
aigus  en  amont,  les  piles  sont  plates  du  cote  d'aval,  comme  parexem- 
pie  au  pont  Saint -Etienne,  a  Limoges,  decrit  par  M.  Felix  de  Ver- 
neilh  dans  les  Annates  archeologiquesK  Ge  savant  archeologue,  auquel 
nous  devons  des  travaux  si  precieux  sur  les  monuments  francais  du 
moyen  age,  a  observe  a'ussi  que  dans  plusieurs  de  ces  ponts  du 
Limousin,  dont  les  piles  sont  tres-epaisses  relativement  aux  travees 
des  arches,  ces  piles  ne  sont  souvent  composees  que  d'un  parement. 
de  granit,  au  milieu  duquel  est  pilonne  un  massif  de  lerre.  C'etait  la 
un  moyen  economique  dont  nous  avons  pu  constater  Temploi,  et  qui 
remonte,  pensons-nous,  a  une  assez  haute  antiquite,  car  des  restes  de 
piles  romaines  nous  ontpresentela  memeparticularite.  Les  avant-becs 
de  plusieurs  ponts  du  Limousin  donnent  en  section  horizontal,  non 
point  un  angle  aigu  ou  droit,  mais  une  courbe  en  tiers-point,  ce  qui 
avait  l'avantage  de  permettre  le  glissement  de  l'eau  courante  et  de 
donner  plus  de  force  a  ces  eperons ;  car  il  est  clair  (tig.  6)  que  la  sec- 
tion A  presente  une  plus  grande  surface  que  la  section  B,  par  conse- 
quent plus  de  poids  et  de  resistance. 


Revenons  au  pont  de  Gahors.  On  remarquera  (fig.  5)  que  les  esca- 
liers  exterieurs  conduisantaux  tours  sont  ouverts  du  c6tede  laville,  le 
long  du  parapet,  de  telle  sorte  que  si  le  chatelet  D  etait  pris,  fermant 
la  porte  de  la  tour  E,  les  defenseurs  pouvaient  accabler  les  assaillants 
et  recevoir  des  renforts  de  la  ville.  Seul  Tescalier  de  la  tour  centrale  G 
est  pratique  dans  un  exhaussement  de  l'avant-bec ;  son  entree*  etant 
placee  sous  le  passage,  mais  masquee,  bien  entendu,  par  la  porte  qui 
fermait  ce  passage.  L'escalier  de  la  derniere  tour  H  est  en  communi- 
cation avec  le  crenelage  du  poste  I,  et  le  poste,  ferme  du  cote  de  la 
ville,  etait  destine  a  presenter  un  premier  obstacle  aux  assaillants  qui 
auraient  pu  faire  une  descente  sur  la  rive  de  ce  cote.  Nous  donnons 
(fig.  7)  une  vue  perspective  a  vol  d'oiseau  de  la  tour  E  sur  la  rive 
opposee  a  la  ville  et  de  ses  dependances'.  Outre  le  chatelet  exterieur  A, 
une  defense  basse  formait  tete  de  pont  sur  cette  rive,  empechait  de 


1  Tome  XX,  page  100. 


—  237  -  [_  i>(>NT  ] 

debarquer  pres  de  la  tour,  et  presentait  un*  premier  obstacle  sur  la 
route  B.  On  remarquera  dans  cette  figure  la  disposition  des  machi- 


coulis avec  petits  arcs  plein  cintre.  Ghacun  de  ces  arcs  est  porte  par 
une  console  composee  de  quatre  assises  en  encorbellement  qui  recoi- 
vent  une  Ianguette  de  ma(;onnerie  dans  la  liauleur  du  coffre,  de  sorte 
que  ehaquc  arc  fait  un  assommoir  se^pare  s'ouvranl  par  une  hair  dans 


[  pont  ]  —  238  — 

l'etage  superieur.  Au-dessus  des  machicoulis,  couverts  par  de  grandes 
dalles,  sont  perces  quatre  creneaux  tres-rapproches,  permettant  le  tir 
de  larbalete  suivant  un  angle  plus  ou  moins  ouvert.  Le  premier  et  le 
second  etage  sont  chacun  perces  d'une  seule  archere  surchaque  face. 
L'avant-bec  qu'on  voit  dans  notre  figure  indique  le  systeme  adoptepar 
le  maitre  de  l'ceuvre  pour  elever  la  construction.  Ges  avant-becs  sont 
perces  parallelement  au  tablier,  a  la  hauteur  de  la  naissance  des  ar- 
ches, de  passages  au-dessous  desquels  on  voit  trois  trous  destines  a 
poser  des  sapines  en  travers,  et  un  petit  plancher  formant  passerelle. 
Les  cintres  des  arches  etaient  eux-memes  poses  dans  des  trous  de 
scellement  restes  apparents.  Ainsi  le  service  des  macons  se  faisait  par 
cette  passerelle  a  travers  les  avant-becs.  Sur  cette  passerelle  les  ma- 
teriaux  etaient  bardes,  enleves  par  des  grues  mobiles  et  poses  sans 
necessiter  aucun  autre  echafaudage.  Gomme  le  fait  observer  M.  Felix 
de  Verneilh,  dans  la  notice  citee  plus  haut,  les  ponts  du  moyen  age 
etaient  sujets  a  etre  coupes  pendant  les  guerres  continuelles  de  ces 
temps;  c'etait  la  encore  une  raison  qui  obligeait  les  constructeurs  de 
donner  aux  piles  une  forte  epaisseur,  car  il  ne  fallait  pas,  si  Ton  etait 
dans  lanecessite  de  couper  une  arche,  que  les  autres  vinssent  a  fle- 
chir.  Mais  aussi,  en  prevision  de  cette  eventualite,  beaucoup  de  ponts 
de  pierre  avaient  des  travees  mobiles  en  bois.  Nous  avons  vu  tout  a 
l'heure  que  le  pont  de  Saintes  possedait  deux  portions  de  tabliers 
de  charpente  :  l'un  du  cdte  du  faubourg,  l'autre  du  cdte  de  la  ville. 
Certains  ponts  de  pierre  etaient  munis  de  veritables  ponts -levis: 
tels  etaient  ceux  de  Poissy,  d'  Orleans,  de  Charenton,  de  la  Guillotiere 
a  Lyon,  de  Montereau,  etc.,  etc.  Parfois  aussi  les  ponts  ne  se  compo- 
saientque  de  piles  de  maconnerie  avec  tabliers  de  charpente  couverts 
ou  decouverts. 

Les  exemples  que  nous  venons  de  donner  demontrent  assez  l'iin- 
portance  des  ponts  pendant  le  moyen  age  comrae  moyen  de  com- 
munication et  comme  defense.  Certains  ponts  plantes  au  confluent 
de  deux  rivieres  se  reliaient  a  de  veritables  forteresses  :  tel  etait,  par 
exemple,  le  pont  de  Montereau.  Vers  Tan  1026,  un  comte  de  Sens  avait 
fait  construire  sur  l'extremite  de  la  langue  de  terre  qui  se  trouve  au 
confluent  de  l'Yonne  et  de  la  Seine  un  donjon  carre  tres-fort,  qui 
servit  de  point  d'appui  a  un  vaste  chatelet,  auquel  aboutissait  le  pont 
traversant  les  deux  rivieres.  Ce  pont  etait  en  outre  ferme  a  ses  deux 
extremites  par  des  portes  fortifiees.  Cet  ensemble  de  defenses  existait 
encore  au  xvir3  siecle,  ainsi  que  le  demontre  la  gravure  de  Merian1. 

Le  pont  d'Orleans,  sur  la  disposition  duquel  il  reste  de  curieux  docu- 
ments, est,  au  point  de  vue  de  la  defense,  un  exemple  a  consulter.  Tout 
le  monde  sait  de  combien  de  faits  d'armesil  fut  le  temoin  lorsdu  siege 
entrepris  en  1428  par  les  Anglais.  Or  voici,  au  moment  de  ce  siege, 
quels  etaient  les  ouvrages  qui  faisaient  de  ce  pont  une  defense  impor- 

1  Topographia  Galliot. 


—  839  .—  [   POST  J 

tante.  Place  sur  la  route  qui  reliait  le  nord  au  nlidi  de  la  France  a  la 

8  OR-LEAKS 


distance  la  plus  rapprochee  de  Paris,  il  flail  essentiel  d<*  l<>  Wen  munir. 


[  PONT   ]  —  MQ 

A  l'epoque  done  b-ii  les  Anglais  vinrent  assieger  Orleans,  ceux-ci, 
suivant  la  rive  gauche,  se  presentment,  le  12  octobre  1428,  par  la  So- 
logne,  devant  le  boulevard  des  Tourelles  (fig.  8,  situe  en  A).  Ge  boule- 
vard n'etait  alors  qu'un  ouvrage  de  terre  et  de  bois.  Le  22,  ils  s'en 
emparerent,  et  les  habitants  d'Orleans  abandonnerentle  fort  des  Tou- 
relles B,  pour  se  relirer  dans  la  bastille  Saint-Antoine  F,  situee  dans 
Tile,  apres  avoir  eu  la  precaution  de  couper  1'arche  I  de  cette  partie  du 
pont.  Les  Anglais,  de  leur  cote,  couperent  l'arche  K.  Les  gens  d'Or- 
leans etablirent  a  la  hate  un  boulevard  de  bois  a  la  Belle-Croix,  en  G. 
Ge  fut  dans  cet  espace  etroit  qu'eurent  lieu  quelques-uns  des  faits 
d'armesde  ce  siege  memorable.  La  bastille  Saint-Antoine  F  etait  pre- 
ceded d'une  chapelle  D  placee  sous  le  vocable  de  ce  saint,  et  d'une 
aumonerie  E  destinee  a  recevoir  les  pelerins  et  voyageurs  attardes. 
En  H,  etait  la  porte  de  la  ville,  et  en  G  le  chatelet.  Apres  la  levee  du 
siege,  l'ouvrage  des  Tourelles  fut  repare,  ainsi  que  le  boulevard  A. 
Gette  fois,  ce  boulevard  fut  revetu  de  pierre,  ainsi  que  le  fait  connaitre 
un  plan  sur  parchemin  dresse  par  un  sieur  Fleury,  arpenteur,  en!543, 
et  reproduit  en  facsimile  par  M.  Jollois,  dans  son  Histoire  du  siege 
d Orleans1. 

Un  second  pont-levis  etait  pratique  en  avant  de  la  porte  H  de  la  ville. 
Une  vue  perspective  a  vol  d'oiseau  (fig.9)  presente  l'entree  du  pont 
d'Orleans,  avec  son  boulevard  sur  la  rive  gauche,  du  cote  de  la  Solo- 
gne,  apres  les  reparations  faites  depuis  le  siege  de  1428.  Plus  tard,  en 
1591  et  1592'2,  on  reconstruisit  ce  boulevard  A  avec  casemates  en  forme 
de  ravelin  a  doubles  tenailles,  ainsi  que  des  fouilles  recentes  l'ont  fait 
reconnaitre.  Mais  alors  la  porte  des  Tourelles  existait  encore.  Le  bou- 
levard reproduit  dans  notre  figure  9  etait  entoure  d'un  fosse  rempli  par 
les  eaux  de  la  Loire,  et  muni  d'un  pont-levis  s'abattant  parallelement 
a  la  riviere. 

Un  second  pont-levis  separait  (comme  au  temps  du  siege)  le  boulevard 
du  fort  des  Tourelles.  Ge  fut  en  effet  en  voulant  defendre  ce  pont-levis, 
attaque  par  les  gens  d'Orleans,  apres  la  prise  du  boulevard,  que  perit  le 
capitaine  anglais,  et  quelques  hommes  d'armesaveclui.  Jeanne  d'Arc  y 
fit  mettre  le  feu  au  moyen  d'un  bateau  charge  de  matieres  combustibles. 
L'existence  de  ce  pont-levis  en  1428  ne  saurait  done  etre  douteuse.  Ge 
qu'on  appelait  la  Belle-Croix,  situee  en  G  sur  l'avant-bec  d'une  des  piles 
du  pont,  etait  un  monument  de  bronze,  consistent  en  un  crucifix  erige 
sur  un  piedestal  orne  de  bas-reliefs  representant  la  sainte  Vierge,  saint 
Pierre,  saint  Paul,  saint  Jacques,  saint  Etienne,  et  les  eveques  saint 
Aignan  et  saint  Euverte.  II  etait  en  effet  d'un  usage  general  de  placer 
une  croix  sur  le  milieu  des  ponts,  pendant  le  moyen  age.  En  avant  du 

1  Histoire  du  siege  d'Orleans,  par  M.  Jollois,  ingenieur  en  chef  des  ponts  et  chaussees, 
1833,  petit  in-folio,  avec  la  Leitre  a  MM.  les  membres  de  la  Societe  des  antiquaires  de 
France,  1834. 

2  Comptes  de  la  ville. 


—  24 1  —  [  tont  ] 

boulevard  dcs  Tourellcs  etait  situe  le  couveut  des  Augustins,  que  les 


habitants  d'Oiieans  jettrenl  baa  a  lai riv.-e  des  Anglais,  pour  ddbar- 
rasser  les  abords  du  chatelet.  dependant  ce  monaster**  6tail  lai  m6me 
entourd  d'une  cloture  et  d'un  fosse,  et  pouvail  servir  <lr  defense 

mi.  --  31 


[  fONT  j  —  242  — 

avancee.  On  n'arrivait  doncdevant  l'entree  du  pont  d'Orleans,  commc 

devant  l'entree  du  pont  de  la  Calandre  a  Cahors,  que  lateralement. 

On  concoit  quelles  difficultes  le  regime  feodal  devait  apporter  dans 
la  construction  des  ponts.  Ge  n'etait  ni  la  science  pratique,  ni  la  har- 
diesse,  ni  meme  les  ressources  qui  manquaient,  lorsqu'il  etait  question 
d'etablir  un  pont  sur  un  large  cours  d'eau,  mais  bien  plutot  le  [bon 
vouloir  d'autorites  interessees  souvent  a  rendre  les  communications 
d'un  pays  a  l'autre  difficiles.  On  reconnait,  par  les  exemples  deja  don- 
nes,  que  si  les  ponts  reunissaient  deux  rives  d'un  fleuve,  on  cherchait 
a  accumuler  sur  leur  parcours  le  plus  d'obstacles  possible.  On  possede 
sur  la  construction  du  pont  de  Montauban  des  documents  complels 
et  etendus  qui  demontrent  assez  quels  etaient  les  obstacles  de  toute 
nature  opposes  a  ces  sortes  d'entreprises.  Des  1144,  le  comte  de  Tou- 
louse, Alphonse  Jourdain,  en  donnant  aux  bourgeois  de  Montauriol 
i'autorisation  de  fonder  la  ville  de  Montauban  sur  les  bords  du  Tarn, 
insere  dans  la  chartede  fondation  cette  clause  :  «  Les  habitants  dudit 
«  lieu  construiront  un  pont  sur  la  riviere  du  Tarn,  et  quand  le  pont 
«  sera  bati,  le  seigneur  comte  s'entendra  avec  six  prud'homnies,  des 
«  meilleurs  conseillers,  habitants  dudit  lieu,  sur  les  droits  qu'ils  de- 
<(  vront  y  etablir,  afin  que  leditpont  puisse  etre  entretenu  etrepare  '.» 
Mais  la  ville  naissante  etait  trop  pauvre  pour  pouvoir  metlrc  a  execu- 
tion une  pareille  entreprise.  Puis  vinrent  les  guerres  des  Albigeois, 
qui  reduisirent  ce  pays  a  la  plus  affreuse  detresse.  Ge  nest  qu'en  1204 
que  les  consuls  de  Montauban  prennent  des  mesures  finaneieres 
propres  a  assurer  la  construction  du  pont  sur  le  Tarn.  En  1291,  la  ville 
achete  File  des  Gastillons  ou  de  la  Pissotte,  pour  y  asseoir  plusieurs 
des  piles  de  l'edifice.  G'etait  a  Tun  des  rois  qui  ont  le  plus  fait  pour 
etablir  l'unite  du  pouvoir  en  France,  qu'il  etait  reserve  de  commencer 
definitivement  cette  entreprise2.  Philippe  le  Bel,  etant  venu  a  Tou- 
louse pour  terminer  les  differends  qui  existaient  entre  le  comte  de 
Foix  et  les  comtes  d'Armagnac  et  de  Gomminges,  chargea  de  la  con- 
struction du  pont  de  Montauban  deux  maitres,  Etienne  de  Ferrieres, 
chatelain  royal  de  la  ville,  et  Mathieu  de  Verdun,  bourgeois,  en  sou- 
mettant  tous  les  etrangers  passant  a  Montauban  a  un  peage  dont  le 
produit  devait  etie  exclusivement  reserve  au  pavement  des  frais  de 
construction,  et  en  accordant  aux  consuls,  aux  memes  fins,  une  sub- 
vention (1304).  Leroi  toutefois  imposa  comme  condition  de  batir  sur 
le  pont  trois  bonnes  et  fortes  tours  «  dont  il  se  reservait  la  propriete 
»  et  la  garde  ».  Deux  de  ces  tours  devaient  s'elever  a  chaque  extremite, 
la  troisieme  au  milieu3.  Ge  ne  fut  cependant  qu'apres  des  vicissitudes 

1  Article  2-i  de  la  chart«  de  fondation  de  Montauban  (Archives  de  Montauban,  livrc  Rouge, 
fol.  verso  105). 

2  Voyez  l'excellente  notice  sur  le  pont  de  Montauban,  donnee  par  M.  Devals  aine  dans 
les  Annales  archeologiques,  t.  XVI,  p.  39. 

3  Archives  de  Montauban,  liasse  D,  n°  46,  liv.  des  Serments,  folio  102. 


—   243   —  |     I'ONT    I 

de  toulos  sorlos  que  lentreprise  put  etre  achevee;  les  sommes  desig- 
nees a  la  construction  ayant  ete,  a  diverses  reprises,  detournees  par  les 
consuls.  Les  travaux  furent  (ermines  seulement  vers  1335.  Ge  pontest 
entiereraent  bati  de  brique;  sa  longueur  est  de250m,50  entre  les  deux 
culees.  Son  tablier  est  parfaitement  horizontal  eta'eleve  de  18  metres 
au-dessus  des  eaux  moyennes  du  Tarn.  II  se  compose  de  sept  arches  en 
tiers-point  de22  metres  d'ouverture  en  moyenne,  et  de  six  piles  dont 
Tepaisseur  est  de  8m,55,  munies  d'avant-bees  en  amont  comme  en  aval, 
et  percees  au-dessus  de  ces  eperons  de  longues  baies  en  tiers-point 
pour  faciliter  le  passage  des  eaux  pendant  les  crues.  Les  briques  qui 
ont  servi  a  la  construction  de  ce  pont  sont  d'une  qualite  excellente, 
et  portent  5  centimetres  d'epaisseur  sur  40  centimetres  de  longueur 
el  28  centimetres  de  largeur1. 

La  tour  la  plus  forte  etait  situee  du  cote  oppose  a  la  ville;  ces  tours 
extremes  etaient  carrees  et  couronnees  de  plates-formes  avec  machi- 
coulis et  creneaux.  La  tour  centrale,  batie  sur  Farriere-bec  d'aval,  etait 
triangulaire,  et  possedait  un  escalier  a  vis  descendant  jusqu'a  une  po- 
terne  percee  au  niveau  de  la  riviere  du  cote  de  la  ville.  Get  cscalier 
donnait  en  outre  acces  sur  l'avant-bec  de  la  memepile,  au  niveau  du 
seuii  des  baies  ogivales  percees  a  travers  les  autres  piles.  La  etait  dis- 
posee  une  bascule  qui  portait  une  cage  de  fer  destinee  a  plonger  les 
blasphemateurs  dans  le  Tarn.  Suivant  Tusage,  une  chapelle  avait  ete 
disposee  au  niveau  du  tablier  dans  la  tour  centrale,  et  etait  placee  sous 
le  vocable  de  sainte  Catherine. 

Nous  ne  ferons  que  citer  ici  un  certain  nombre  de  ponts  de  pierre 
du  moyen  age  qui  meritent  de  fixer  ['attention.  Ce  sont  les  ponts  :  de 
Rouen,  rebatiaplusieurs  reprises,  et  demoli  pendant  le  dernier  Steele; 
de  l'Arche,  demoli  depuis  peu,  et  qui  datait  de  la  tin  du  xui°  Steele, 
Lien  qu'il  eut  ete  coupe  et  repare  plusieurs  fois  pendant  les  xive  et 
xve  siecles;  de  Poitiers,  avec  deux  portes  fort  belles  a  chaeune  de  ses 
eztremites,  et  dont  on  possede  de  bonnes  gravures;  de  Never*,  demoli 
il  y  a  peu  d'annees;  deTouis;  d'Auxerre,  qui  possedait  une  belle  lour 
a  Tune  de  ses  exlremites,  etque  L'abbe  Lebeufa  encore  vue;  de  Blois, 
de  Tonnerre :  de  Sens,  (ermine  du  cote  de  la  ville  par  une  lour  consi- 
derable ;<le  Macon,  etc.  II  est  certain  que  le  systeme  feodal  etait  le 
pins  grand  obstacle  a  letablissement  des  ponts,  an  moina  Miff  lei 
COUffS  d'eau ;  mais  que  le  cas  eeheanl,  les  mail  res  du  inoyni  ftge 
savaienl  parfaitement  se  tirer  d'affaire  Lorsqu'une  volonte  souveraine 
el  que  dea  reaaourcea  suffteantea  Les  mettaient  ;i  m&mt  de  coA&truire 
edifices  d'ulilite  publ if ju«>.  LTetablissemenl  des  gr&oda  ponts  etait 
babituellemenl  dd  a  rinterventioo  directe  du  suzerain,  ei  o'etail  en  effel 
mi  dea  moyena  materiela  proprea  a  rendre  effective  I'tutoriM  royale 
dana  lea  provincea.  Ainai  voyona-noua  qu'a  Montauban,  le  roi  Philippe 
i.  en  accordant  dea  subside*  pour  li  construction  du  pool,  met 

nl-    t  M     Olivi.T.  .ir-liit. •(•!.•  <l  i  tl.'-p ill.  i 


[  PONT   ]  —  244  — 

pour  condition  quo  les  trois  tours  demeureront  en  la  possession  de 

ses  gens. 

Bien  entendu,  entre  toutes  les  villes  du  royaumo,  Paris  possedait 
plusieurs  ponts  des  une  epoque  tres-reculee.  Dubreul1  nous  a  laisso 
Thistoire  de  ces  ponts  modifies,  detruits,  refaits  bien  des  fois,  soit  en 
hois,  soit  en  pierrc.  Une  des  causes  de  la  mine  des  ponts  de  Paris,  etait 
ccs  maisons  etces  moulins  dont  on  permeftait  l'etablissement  sur  les 
piles  et  les  arches.  Les  plus  anciens  de  ces  ponls  etaient  le  pont  au 
Change  et  lePetit-Pont,  le  premier  ayant  une  bastille  vers  la  rue  Saint- 
Denis,  appelee  le  grand  Chatelet,  1 'autre  vers  la  rue  Saint-Jacques, 
appelee  le  petit  Chatelet.  Bien  que  les  deux  chatelets  existassent  deja 
du  temps  de  Philippe-Auguste,  puisque  les  comtes  de  Flandre  et  de 
Boulogne  y  furent  tenus  prisonniers  apres  la  bataille  de  Bouvines, 
cependant  ces  deux  defenses  avaient  ete  rebaties  en  grande  partie, 
sinon  en  totalite,  a  la  fin  du  xme  siecle  et  au  commencement  du 
xiv°  siecle,  apres  les  crues  terribles  de  1280  et  de  129G,  qui  ruinerenl 
les  deux  ponts. 

A  la  suite  de  ce  desastre,  le  Petit-Pont  fut  re  fait  en  pierre,  en  1314, 
an  moyen  d'amendes  prelevees  sur  les  juifs.  Quant  au  pont  an  Change, 
on  se  contenta  de  le  reedifier  en  bois.  Le  pont  Notre-Dame,  dont 
quelques  historiens  font  remonfer  la  construction  vers  le  milieu  du 
xive  siecle,  fut  re  fa  it  aux  frais  de  la  ville  en  1413.  Cette  reconsl  ruction, 
probablement  en  bois,  menacait  mine  en  1440,  puisque,  le  13  fevrier 
de  cette  annee,  le  parlement,  par  un  arret,  deeida  que  ce  pont  serai t 
entierement  relabli.  Ce  projetne  fut  point  suivi  d'exeeulion,  eten  1408 
lc  pont  Notre-Dame  s'ecroula  avec  toutes  les  maisons  qui  le  bordaienl. 
«  Ce  pont  de  bois,  (lit  un  chroniqueur2,  contenoit  dix-huit  pas  en  lar 
«  geur  et  estoitsoutenu  surdix-sept  rangees  de  pilotis,  chaeune  rangee 
<(  ayant  trente  pilliers  ;  Tespoisseur  de  chacun  de  ces  pillicrs  estoit  un 
«  peu  plus  d'un  pied,  et  avoient  en  hauteur  quarante-deux  pieds.  Geux 
«  qui  passoient  pardessus  ce  pont,  pour  ne  point  voir  duncoste  ny  de 
«  ['autre  la  riviere,  croyoient  marcher  sur  terre  ferme,  et  sembloient 
«  estre  au  milieu  d'une  rue  de  m  arch  and  s,  car  il  y  avoit  si  grand  nombre 
((  de  toutes  sortes  de  marchandises,  de  marchands  et  (rouvriers  surce 
«  pont;  et  au  resle  la  proportion  de  maisons  estoit  tellement  juste  et 
«  egale  en  beaute,  et  excellence  des  ouvrages  d'icelle,  qu'on  pouvoit 
«  dire  avec  verite  que  ce  pont  meritoit  avoir  le  premier  lieu  entre  les 
«  plus  cares  ouvrages  de  France.  » 

A  la  suite  du  sinistre  du  IS  oclobre  1498,  le  peuple  de  Paris  accusa 
ses  inagislrats  irincurie  et  de  malversation,  etceux-ci  furent  nienesen 
prison  ;  apres  quoi  la  plupart  furent  condamnes  a  des  amendes  plus  on 
moins  fortes.  11  fallut  songer  a  reconstruire  le  pont  Notre-Dame.  Les 

•  Le  Thedlre  des  antiquites  de  Paris,  1612,  p.  235  et  suiv. 

*'Gaguin,  De  gesti*  Francorum.  Paris,  1522,  in-8°,  folio  303,  verso.  —  C.  Malingre, 
p.  21<)  des  Annales  generates  de  la  ville  de  Paris,  1610,  in-folio. 


—  245  —  [  iont  ] 

deux  maitres  des  oeuvres  do  l'hotel  deville,  Colin  de  la  Chesnaye  pour 
la  maconnerie,  et  Gautier  Hubert  pour  la  charpente,  furent  charges  de 
lentreprise,  et  on  leur  adjoignit  Jean  de  Doyac,  Didier  de  Felin,  Colin 
Biart,  Andre  de  Saint-Martin,  ainsi  que  deux  religieux,  Jean  d'Escullaint 
et  Jean  Joconde.  Ces  deux  derniers  etaient  charges  du  controle  de  la 
pierre  de  laille.  Toutefois  et  contrairement  a  l'opinion  de  Sauval,  Colin 
de  la  Chesnaye  et  Jean  de  Doyac  avaient  ete  commis  a  la  super intcn- 
dance  de  l'oeuvre.  a  Seize  hommes,  pris  dans  les  difierents  quartiersde 
«  la  ville,  travaillaient  sous  leurs  ordres,  et  comme  marque  du  pouvoir 
<(  souverain  qu'ils  exercaient,  Colin  de  la  Chesnaye  et  Jean  de  Doyac 
«  portaient  un  baton  blanc*.  » 

Le  28  mars  1 499,  les  premieres  pierres  du  pont  de  Notre-Dame  fu- 
rent posees  par  le  gouverneur  de  Paris  et  les  magistrals  municipaux. 
Les  travaux  furent  termines  au  mois  de  septembre  1512.  Deux  tangs 
de  maisons  regulieres  d'aspect  garnissaient  les  deux  cotes  de  ce  ponl, 
et  celles-ci  ne  furent  demolies  qu'en  1786. 

Beaucoup  trop  de  gens  avaient  etc  appeles  a  parlicipera  la  construc- 
tion du  pont  Notre-Dame ;  il  en  resulta  des  changements  dans  la  direc- 
lion  de  roeuvrc  et  des  avis  differeuts  qui  retarderent  I'entreprise.  11 
faut  lire  a  ce  sujet  la  curieuse  notice  publiee  par  M.  Le  Roux  de  Lincy, 
laquelle  donne  tout  aulong  les  avis  demandes  par  les  magistrals  muni- 
cipaux  a  diverses  personnes  considerees  comme  eompetentes  :  les 
unes  sontpour  les  pilotis,  les  autres  les  considerent  comme  inutiles; 
nalurellement  les  charpentiers  penchent  pour  les  pilotis,  les  macons 
pour  les  blocages.  Gependant  ce  pont  etait  fort  bon  et  fort  beau,  il  y  a 
encore  quelques  annees,  et  il  ne  semble  pas  qu'il  fiTTtres-necessaire 
de  le  reconstruire"2. 

Au  moment  de  la  reconstruction  du  pont  Notre-Dame,  e'est-a-dire 
an  commencement  du  xvie  siecle,  on  prenait  cette  habitude,  si  fort  en 
honneur  aujourd'hui,  de  consulter  quantite  de  gens  de  melier  ou  d'a- 
mateurs  oflicieux  en  matieres  de  travaux  publics  ;  onaccumulait  ainsi 
des  avis,  des  proces-verbaux,  qui  ont  certes  un  grand  interet  pour 
nous  aujourd'hui,  mais  qui,  au  total,  n'elaient  guero  profitables  a 
I'ceuvre  et  entrainaient  souvent  en  des  depenses  inutiles.  En  cela  l'his- 
toire  de  la  construction  du  pont  Notre-Dame  rappelle  passablemcnl 
celle  de  beaucoup  de  nos  edifices  modernes.  On  faisait  evideinineul 
moins  de  bruit  el  Ton  noircissail  moins  de  papier  autourde  nos  vicnx 
pouts  du  inoyen  age ,  commences  presque  tous  avec  des  ressourccs 

1  Hegistres  de  Motel  de  ville,  II,  1778,  fol.  28,  r\  (Yoyci  Ics  flecherches  hittoriqua 
UP  hi  chute  et  In  reconstruction  du  pont  Notre-Dame  a  Paris,  par  M.  Le  Itoux  de  Lincy, 
Ihbliotli.  de.  I'ecolc  des  chartes,  2*  serie,  t.  II,  p.  32.) 

'  S'il  faut  s'en  rapporter  a  una  note  ecrite  sitr  la  cOUVeitUM  'lii  livre  Rouge  du  (hi 
lelal  da  Parif]  la  d£panaa  du  pont  Notro-Dome  h  Paris  Be  strait  ileYta  ;'i  205380  Itrrc 
II  1  deniers  lournnis.  Sauv.il,  contestant  M  Hiill'iv,  sans  d'ajllauri  d-mnor  *es  preuves, 
attend  quo  la  dlponsQ  sYi<>\a  ft  I  160684  livrcs 


[  PONT  ]  —  246  — 

infimes  et  continues  sans  bruit,  avec  persistence,  jusqua  lour  aclie- 
vement.  Gependant  ces  ponts  etaient  solides  et  parfois  tres-hardis, 
puisque  plusieurs  d'entre  eux,  comme  celui  deSaint-Espritparexemple, 
excitent  notre  admiration. 

Les  piles  des  ponts  du  moyen  age  etaient  elevees  au  moyen  de  balar- 
deaux  et  rarement  sur  pilotis.  On  cherchait  au  fond  du  lleuve  un  lit 
solide,  et  Ton  Mtissaitdessus.  Si  Ton  enfoncait  des  pilotis,  c'etait  en 
amont  des  avant-becs,  lorsque  les  fonds  etaient  sablonnenx  et  pour 
eviter  les  affouillements.  C'est  ainsi  que  sont  construiles  les  piles  du 
pont  de  la  Guillotiere  a  Lyon,  qu'etaient  fondees  celles  du  Petit-Ponl 


a  Paris,  du  pont  de  l'Arche  et  du  pont  de  Rouen.  Quant  aux  arches, 
nous  avons  vu  que  celles  des  ponts  Saint-Benezet  et  Saint-Esprit  sont 
composees  de  rangs  de  claveaux  juxtaposes,  non  liaisonnes.  Quelques 
arches  du  pont,  dune  ouverture  mediocre,  notamment  dans  le  Poitou, 
sont  construites  au  moyen  d'arcs-doubleaux  separes  par  un  intervalle 
rempli  par  un  epais  dallage  au-dessous  du  tablier,  ainsi  que  l'indique 
la  figure  10.  Ces  arcs-doubleaux  sont  alors  poses  en  rainure  dans  les 
piles  et  conservent  une  parfaite  elasticite.  Les  eaux  pluviales,  qui  s'in- 


—  247  —  [  tont  ] 

tiltrent  toujours  a  travers  le  pavage,  passent  facilement  entre  les  joints 
des  dalles,  et  ne  salpetrent  pas  les  reins  des  arches,  comnie  cela  n'a 
que  trop  souvent  lieu  lorsque  celles-ci  sont  pleines1.  Ge  systeme  d'ar- 
ches  a  encore  l'avantage  d'etre  leger,  de  moins  charger  les  piles,  et 
d'etre  economique,  puisqu'il  emploie  un  tiers  de  moins  de  materiaux 
claves.  Les  tympans  au-dessus  de  ces  arcs-doubleaux  sont  eleves  en 
moellon  ou  enpierre  tendre,  et  peuvent  etretres-iacilementremplaces, 
sans  qu'il  soit  necessaire  dinterrompre  la  circulation.  Les  exemples 
de  ponls  construits  d'apres  ce  systeme  paraissent  appartenii-  au  com- 
mencement du  xme  siecle,  ou  peut-etre  meme  a  la  tin  du  xnc. 

Pour  diminuer  la  depense  considerable  que  necessite  un  pont  con- 
struit  avec  des  arches  de  pierre,  on  prenait  quelquefois  le  parti  de  n'e- 
lever  que  des  piles  de  maconnerie  sur  lesquelies  on  posait  un  tablier 


U 


de  bois.  Tel  avait  ete  construit  le  pont  traversant  la  Loire  a  Nantes 
(fig.  41).  Sur  les  avant-becs  de  ce  pont  s'eievaienl  de  peliles  maisons 
loupes  a  des  marchands-.  Entre  quelques-unes  des  piles  avaient  ete  eta- 
blisdes  moulins;  car  il  est  a  observer  quepresque  tousles  ponls  bfttis 
proches  des  cites  populeuses,  ou  compris  dans  leur  enceinte. 
•  lai.iit  garuis  de  maisons,  de  boutiques  et  de  moulins.  La  place  etail 
rare  dans  les  villes  du  moyen  Age,  presque  toutes  encloses  de  murs  et 


1  On   remarqucra  que  l.i  plupart  des  vicux  ponts  prescntcnl  d«'^  alterations  lrt»-pro 
fnml's  dans  les  clavcaux  iotermMiaifW,  tandis  que  ceux  de  tete  sont  intacts,  parce  tpi'il- 
sont  plus  facilement  seclu-s  pai  1 

tail  MCOW  dam  eel  etat  vers  le  milieu  du  xvn*  siecle;  BMM  M  savons 
ment  i  (jucllo  i-puquc  il  uvait  etc  tleve.  (Voyez  la  Topographic  de  la  Guule,  urav. 
,  ian) 


[   PONT   ]  —  248  — 

detours,  etles  ponts  etant  naturellement  des  passages  tres-frequentes, 
c'etait  a  qui  cherchait  a  se  placer  sur  ces  parcours.  Les  ponts  de  Paris 
etaient  garnis  de  maisons,  etformaientde  veritables  rues  iraversant  le 
ileuve.  Ge  fut  meme  l'etablissement  de  ces  maisons,  dont  la  voirie  dp 
se  preoccupait  pas  assez,  qui  contribua  a  la  mine  de  ces  ponts.  S'il 
fall  ait  se  maintenir  sur  lalignement  des  deux  coles  de  la  voie;  sur  la 
riviere  ou  posait  des  batisses  enencorbellement,  on  creusait  des  caves 
et  des  reduits  dans  les  piles,  et  les  parois  de  ces  ponts  devaient  bientot 
se  deverser.  Lorsque  la  demolition  des  maisons  qui  garnissaient  les 
ponts  Notre-Dame  et  Saint-Michel  a  Paris  futeffectuee,  il  fallut  reparer 
les  parements  exterieurs  el  les  tympans  des  arches  jusquau  droit  des 
piles,  chaque  habitant  ayantpeu  a  peu  'creuse  ces  tympans  ou  altere 
ces  parements. 


-»,Qa\l*l\ 


Les  ponts  dcboisjouen  tun  role  important  dans  Tarchitecturedumoyen 
age,  leur  etablissement  etant  facile  et  peu  dispendieux.  Nous  trouvons 
encore  la  tradition  des  ponts  de  bois  gaulois  en  Savoie.  Dans  cette  con- 
tree,  pour  traverser  un  torrent,  sur  les  pentes  escarpees  qui  forment 
son  encaissement,  on  amasse  quelques  blocs  de  grosses  pierres  en  ma- 
niere  de  culees;  puis  (fig.  12)  sur  cet  enrochement  on  pose  des  troncs 


—  249  —  [  pont  ] 

d'arbres,  alternative  men  t  perpendiculaires  et  paralleles  a  la  direction 
du  ravin  ,  en  encorbellement.  On  garnit  les  intervalles  laisses  vides 
entre  ces  troncs  d'arbres,  de  pierres,  de  facon  a  former  une  pile  lourde, 
homogene,  presentant  une  resistance  suffisante.  D'une  de  ces  piles  a 
['autre  on  jette  deux,  trois,  quatre  sapines,  ou  plus,  suivant  la  largeur 
qu'on  veut  donnerautablier,  et  sur  ces  sapines  on  cloue  des  traverses 
de  bois.  Cette  construction  primitive,  dont  chaque  jour  on  fait  encore 
usage  en  Savoie,  rappelle  singuliereinent  ces  ouvrages  gaulois  dont 
parle  Cesar,  et  qui  se  composaient  de  troncs  d'arbres  poses  a  angle 
droit  parrangees,  entre  lesquelles  on  bloquait  des  quartiers  de  roches. 
Ce  procede,  qui  n'estqu'un  empilage,  et  ne  peut  etre  considere  comme 
une  oeuvre  de  charpenterie,  doit  remonter  a  la  plus  baute  antiquite; 
nous  le  signalons  ici  pour  faire  connaitre  comment  cerlaines  tradi- 
tions se  perpetuenta  travers  les  siecles,  malgre  les  perfectionnements 
apportes  par  la  civilisation,  et  combien  elles  doivent  toujours  fixer 
1  attention  de  l'archeologue. 

Ces  sortes  d'ouvrages  devaient  sembler  barbares  aux  yeux  des  Ro- 
mains,  si  excellents  charpentiers,  et  nous  les  voyons  encore  executer 
de  nos  jours  au  milieu  de  populations  en  contact  avec  notre  civilisa- 
tion. C'est  que  les  travaux  des  bommes  conservent  toujours  quelque 
cbose  de  leur  point  de  depart,  et  que  dans  l'age  mur  des  peuples  on 
peut  encore  retrouver  la  trace  des  premiers  essais  de  leur  enfance. 
C'est  ainsi,  par  exemple,  que,  dans  un  ordre  beaucoup  plus  eleve,  nous 
voyons  les  charpentiers  a  Rome  executer  des  charpentes  considerables  a 
l'aidede  bois  tres-courts.  G'etait  launemethode  adoptee  paries  armees 
romaines.  Ne  pouvant  en  campagne  se  procurer  des  engins  propres  a 
mettre  au  levage  de  tres-grandes  pieces  de  bois,  ils  avaient  adopte  des 
coinbinaisons  de  charpenterie  qui  leur  permettaient  de  construire  en 
peu  de  temps  des  ouvrages  d'une  grande  hauteur  ou  d'un  grand  deve- 
loppement.  Ces  traditions  romaines  s'elaient  encore  conservees  cliez 
nous  pendant  les  premiers  siecles  du  moyen  age,  ou  les  difficultes  de 
transport  et  de  levage  iaisaient  qu'on  employait  des  bois  courts  pour 
executer  des  travaux  de  charpente,  surtout  en  campagne.  Villars  de 
Honnecourt  donne  le  croquis  d'un  pont  fait  avec  des  bois  de  vinul 
pieds1.  «  Ar  chu»,  ecrit-il  au  bas  de  son  croquis,  «  fait  om  ou  pont 
sor  one  aive  de  fus  de  xx  pies  d'lonc2.  »  Le  moyen  indique  par 
Villars  de  Honnecourt  est  tres-simple,  et  rappelle  les  ouvrages  de  char- 
penterie  (|U(;  nous  voyons  exprimes  dans  les  bas-reliefs  de  la  colonne 
Trajane  et  de  Tare  de  Septime-Severe.  Villars  eleve  deux  culees  de 
inaconnerie  (fig.  L3  ,  auxquelles  il  scelle  d'abord  les  chapeaux  B  des 
deux  potences  A.  Les  contre-iiches  de  ces  potences  assemblies  dans 

1  Album  (If    VUkn  <!<'  Ihnnirrourt,  manuscrit  public  en  facsimile.   J.-U.   Lassus  ct 
A.  Dared,  1808,  ,.l    WW  III. 
1  «  I*ar  cc  moyen   fait-on  un   pont  par-dossus  uuc  oau   avec  tics  bois  de  vingt  pieds 
de  long.  » 

vi  r.  —  52 


[  PONT   ] 


250 


les  poteaux  D  sont  roidies  par  les  moises  E.  Sur  les  chapeaux  de  ces 
potences,  il  eleve  les  poteaux  G,  H,  maintenus  dans  tous  les  sens  par 
des  croix  de  Saint-Andre.  Des  seconds  chapeaux  K  reunissent  la 
tete  de  ces  poteaux  et  sont  soulages  par  des  contre-fiches  L  moisees 
comme  celles  du  dessous;  puis,  sur  ces  derniers  chapeaux,  il  pose  des 


pieces  horizontales  qui  reunissent  les  deux  encorbellements  et  let 
empechent  de  donner  du  nez.  II  suffisait  de  clouer  des  madriers  sur 
les  longrines.  En  ne  prenant,  pour  executer  cet  ouvrage,  comme  le  dit 
Villars,  que  des  bois  de  vingt  pieds,  on  pent  avoir  facilement  un  tablier 
de  cinquante  pieds  de  long,  parfaitement  rigide.  Gela  parait  etre  pour 
notre  auteur  un  ouvrage  de  campagne,  qu'il  surmonte  d'une  porle 
a  chaque  bout. 

Quant  aux  ponts  de  bois  plantes  en  travers  de  grands  cours  d'eau, 
ils  secomposaientde  rangees  de  pieux,  ordinairement  simples,  moises 
cl  armes  de  fortes  contre-fiches  en  aval  et  en  amont.  Sur  ces  pieux, 


— •  251  —  [  PONT  ] 

on  posait  des  chapeaux  qui  reunissaient  leur  tete,  puis  le  tablicr  sou- 
lage  par  des  liens.  Les  piles,  composees  de  rangs  simples  de  pieux, 
avaient  cet  avantage  de  n'opposer  aucun  obstacle  au  courant.  Des 
gardes  triangulares  fichees  en  amont  faisaient  devier  les  glacons  ou 
les  corps  tlottants  qui  auraient  pu  entamer  les  piles. 

Comme  les  armees  romaines,  celles  du  moyen  age  ne  se  faisaient 
pas  faute  d'etablir  des  ponts  fixes  sur  les  rivieres  pour  passer  leurs 
gens  et  leur  arroi.  Dans  la  Chanson  des  Saxuns,  Cbarlemagne  fait  faire 
an  pont  sur  le  Rhone.  «  Barons,  dit-il,  aux  chefs  assembles, 

■  Trop  est  Rune  parfonde  por  mener  tel  hustin  : 

«  N'i  porroient  passer  palefroi  ne  roncin; 

« Mcs  .i.  chose  esgart  an  mon  cuer  et  destin, 

«  Par  coi  de  nostrc  guerre  trarrons  ancois  a  fin  . 

i  .1.  pont  ferons  sor  Rune  par  force  et  par  angin, 

« Les  estaches  de  chasnes,  les  planches  dc  sapin . 

«  .xxx.  toises  aura  an  travers  de  chemin. 

i  Puis  passerons  outre  tuit  ansamble  a  .i.  brin, 

i  Et  ferons  la  bataille  c'on  le  vcrra  dou  Rin, 

« Et  conquerrons  Soissoignc  sor  la  gent  Guiteclin  '  i 

G'est  un  poete  qui  parle,  et  nous  ne  citons  ses  vers  que  comme  l'cx- 
pression  (run  fait  general,  admis  dans  les  armees  du  moyen  age. 

Les  ponts  de  bois  n'ayant  jamais  qu'une  duree  assez  limitee,  il  ne 
nows  resle  aucun  ouvrage  de  ce  genre  qui  soitanterieur  auxvi0  siecle, 
et  nous  ne  pouvons  en  prendre  une  idee  que  par  des  vigneltes  de  ma- 
nuscrits  ou  des  gravures  des  xvie  et  xvne  siecles.  Si  Ton  veut  etablir 
des  ponts  de  bois,  ou  il  faut  rapprocher  beaucoup  les  piles,  afin  de 
ne  donner  aux  portees  des  travees  du  tablier  qu'une  longueur  tres- 
reduite,  et  eviler  ainsi  leur  flechissement ;  ou  il  faut  armer  ces  tabliers 
de  conlre-fiches  assez  inclineespour  resister  a  la  flexion,  etalors  clever 
beaucoup  les  tetes  des  piles  au-dessus  du  niveau  de  l'eau;  ou  il  fan  I 
suspendre  les  tabliers  a  un  systeme  de  fermes.  Ge  dernier  parti  semble 
avoir  ele  adopte  frequemment  pendant  le  moyen  age.  Soient  (fig.  14) 
des  piles  de  trois  rangs  de  pieux  espaces  de  12  metres  d'axe  en  axe ;  la 
1 61  e  de  ces  pieux,  ne  s'elevant  pas  a  plus  de  2  metres  au-dessus  du  niveau 
de  l'eau,  on  posait  sur  ces  tdtes  de  pieux  des  longrines,  soulagees  en 
\  par  <lcs  fermes  B.  Ces  fermes,  legerement  inclinees  Tune  vers  l'autre, 
elaient  rendues  solidaires  au  moyen  de  traverses  superieures  G  et  de 
crpil  de  Saint-Andre  D.  Sur  ces  longrines  E  on  posait  de  fortes  solives 
F,  puis  l«'^  mariners  forni.in!  Ic  tablier.  Ces  ouvrages  presrnlaicnl  une 
.! ■  i ii« !••  rigidiU,  mais  ne  pouvaient  subsister  fort  longtenips  sans  se 
deHeriorer,  e1  n^taieal  guere  jetej  qae1  sur  descours  d*etu  dont  les 
erues  n^taienl  pas  considerables. 

1  Chanson  des  Sdrons,  chip   cxviii. 


[  PONT  ]  —  252  — 

Dubreul1,  parlant  du  pont  Saint-Michel  a  Paris,  (lit  qu'il  elait  do  bois 
et  avail  ete  construit  en  1384  par  Hugues  Aubriot,  alors  prevot  de  Paris. 
Ce  pont  etait  garni  de  plusieurs  maisons.  Le  pont  Notre-Dame,  bati  en 
1414,  suivant  le  meme  auteur2,  d'apres  le  rapport  de  Robert  Gaguin, 


i* 


,— £>■  u    Q.Q-.Q 


«  n'etoit  que'de  bois,  ayant  en  longueur  70  pas  4  pieds,  et  en  largeur 
«  18  pas  :  de  deux  costez  et  sur  lequel  estoient  basties  60  maisons 
«  esgales  en  structure  et  haulteur,  lequel,  apres  avoir  subsiste  92  ans 
«  seulement,  tumba  en  la  riviere  l'an  1499,  le  vendredi  25  octobre...  » 
Ainsi  que  nous  l'avons  vu  precedemment,  certains  ponts  de  pierre 
possedaient  des  travees  de  bois  mobiles,  soit  pour  intercepler  la  com- 
munication d'une  rive  a  l'autre,  soit  pour  laisser  passer  les  bateaux- 


1  Le  Theatre  des  antiquites  de  Paris,  p 
'  Page  243. 


241. 


—  253  —  [  Eom  j 

Ces  portions  de  tabliers  de  charpento  etaient  relevees  au  moyen  do 
chassis  a  contre-poids,  ainsi  que  cela  se  pratique  encore  aujourd'hui, 
ou  bien  roulaient  sur  des  longrines  :  on  appelait  les  premiers,  des  pouts 
torne'is,  et  les  seconds,  des  ponts  postis  *.  Les  premiers  etaient  de 
veritables  ponts-levis.  II  est  a  remarquer  que  le  pont-levis,  lei  qu'on 
lentend  aujourd'hui,  adapte  a  une  porte  de  ville  ou  de  chateau,  n'a  ele 
mis  en  pratique  que  vers  le  commencement  du  xrve  siecle ;  jusqu'alors 
les  ponts  torne'is  etaient  disposes  en  manic-re  de  bascule2. 

Si,  vers  la  fin  du  xme  siecle,  on  etablissait  deja  des  ponts-levis, 
ceux-ci  etaient  isoles  et  ne  tenaient  pas  aux  portes  memes,  ainsi  que 
cela  s'est  pratique  depuis.  lis  faisaient  partie  des  ouvrages  avances 
en  bois,  tenaient  a  la  barriere,  mais  n'etaient  point  disposes  dans  la 
maconnerie  des  portes.  Cependant,  des  une  epoque  reculee,  on  em- 
ployait  souvent  les  ponts  ou  passerelles  roulant  sur  des  longrines,  par- 
ticulierement  dans  les  provinces  meridionales.  Ces  sortes  de  pools, 
dont  nous  donnons  un  geometral  lateral  en  A  (fig.  15),  se  composaienl 
de  deux  pieces  debois  parallelesB,  au-dessous  desquellesetaienl  adap- 
ters des  rouleaux.  Un  tablier  de  madriers  etait  cloue  sur  ces  pieces  de 
charpente.  Quatre  poulies  G,  dont  les  essieux  etaient  fortement  scelles 
a  deux  mors  lateraux,  recevaient  deux  chaines  fixees  a  des  anneauxD 

1  Du  mot  latin  positus 

*  «  Moult  s'csforce  li  forsenez 

«  Dc  fairc  fossez  et  tranchiecs, 

«  Tot  cntor  lui  a  sis  archiees 

«  Fait  un  fosse  d'eve  parfont, 

«  Ricns  n'i  puet  entrer  qui  n'afont. 

«  Desor  fu  li  ponz  torneiz 

u  Moult  bien  tornez  toz  coleiz.  i 

(Roman  du  Renart,  vers  18174  et  Bttir.) 

«  Clos  fu  de  murs  et  dc  fossez 
«  Dont  l'evc  coroit  tot  entor, 
«  Un  pont  torneiz  par  desor.  » 

(I bill.,  vers  21994  et  suiv  ) 

«  Chevauchant  lez  une  riviere, 

hi  vimlrent  jus'ju'au  herberjagc, 
Kl  an  lor  ot  par  le  passa^<: 
«  Un  pont  torneiz  aval.-. 
« » 

(Li  Romans  de  la  charrette  ) 

«  En  la  chaucic  fu  grans  li  fcreis, 
•  «  I.i  .|ii<-n<  C.iiillauines  moult  dUTOflfcMl  h'  li^t, 

li  I'tresia  ^<n-  w  pont  toraeii 

vit  Bogon,  niMiilt  QereOMQl  li  'list.  .  « 

Qgrui  !<•  Loktrtin,  t.  II,  p.  1T*»,  •••lit   Toeheoer,  1838.) 


[  pont  j  -  254  — 

tenant  aux  poutres.  Ces  deux  chaines  s'enroulaient  sur  un  freuil  E 
dont  le  pivot  tournait  dans  des  douilles  fixees  de  memo  a  ces  murs 
lateraux.  Sous  les  pieces  de  bois  B  mobiles  etaient  scellees  deux  pou- 
tres G  fixes,  sur  lesquelles  roulaient  les  petits  rouleaux.  En  tournant 
le  treuil  de  a  en  c,  on  faisait  avancerle  tablier  mobile,  qui  francbissait 


le  fosse  F,  el  venail  s  appuyer  sur  la  pile  en  H  ;  en  le  tournant  de  a  en 
6,  on  faisait  rentrer  ce  tablier  sous  le  passage  de  la  porte.  La  queue  I 
du  tablier  servait  de  contre-poids,  et  permettait  toujours  de  passer 
sur  la  chambre  du  treuil  lorsque  la  passerelle  etait  avancee.  Un  trace 
perspectif  P  fera  mieux  saisir  ce  mecanisme  tres-simple.  Pourle  rendre 
plus  intelligible,  nous  avons  suppose  quele  mur  lateral  M,danslequel 
sont  scellees  les  poulies  et  les  douilles  du  treuil,  est  demoli ;  nous 
avons  enleve  de  meme  la  ma^onnerie  superieure  de  Tune  des  tours 
flanquantes  N,  entre  lesquelles  s'avance  la  passerelle.  Dans  la  figure 
perspective,  le  tablier  est  suppose  rentre.  On  etablissait  beaucoup  de 
ces  sortes  de  ponts  dans  les  ouvrages  italiens  du  xvesiecle,  ainsi  que 
le  constate  l'ouvrage  si  curieux  de  Francesco  di  Giorgio  Martini1,  et 


1  Tratlato  di  archit.  civ.  e  milit.  di  Francesco  di  Giorgio  Martini,  archit.  sc.ne.se  del 
secolo  XV,  public  pour  la  premiere  fois  par  le  chevalier  Cesare  Saluzzo.  Turin,  1811 


—  255  —  [  pont  1 

dans  nos  fortifications  faites  au  moment  de  lapplication  de  l'artil- 
lerie  a  feu. 

On  reconnaitremploi  de  divers  systemes  de  ponts  a  bascule  devaat 
les  portes  du  moyen  Age.  Quelquefois  ces  ponts  sont  disposes  de  ma- 
niere  a  sabaisser,  dautres  fois  its  se  relevent.  Dans  les  provinces  de 


h 


I'Est,  etsur  les  bonis  du  llhin,  on  adoptail  frequemment  les  ponts  a 
bascule  presenlanl  la  disposition  indiquee  dans  la  figure  16.  Ces  ponts 
sc  composaient  de  deux  poutres  principales  A,  reliees  par  des  tra- 
es  et  des  eroix  de  Sainl -Ainlrt'.  La  partie  anleneme  B  du  lablier 
••fail  garniede  madriers.  Deux  raiuureslt  meoagees  dans  Lamaconnerie, 
ainsi  que  I'indique  la  figure  {Obis,  permetiaient  a  la  partie  posterieurc 

des  poutres  A  de  s';ikii>ser  mm  niveau  du  lablier  de  maeniineric  G  pra 
liqiif  BOUslep  le  la  porte.  Alors  le  lablier  B  etait  horizontal,  et, 

pour  le  mainteuir  dans  cettc  position,  souschacune  des  poutres  etaienl 
disposees  deux  solivea  I),  glissanl  Mir  deux  rouleaux  E.  Lorsqu'onvou- 


f  :wr  ]  —  256  - 

lait  arreter  le  tablier  et  l'empecher  de  basculer,  il  suftisait  de  pousser 
lclevierde  for  F,  pivotant  sur  un  bouton  en  G,  et  dont  la  fourchelte 
etait  engagee  entre  deux  chevilles.  Le  levier  amone  a  la  ligne  verticale, 
ainsi  que  notre  figure  l'indique,  Ies  *>lives  D  allaient  s'engager  dans 
deux  entailles  I  pratiquees  a  la  tele  de  la  derniere  pile.  Le  trace  k 
indique  la  disposition  de  la  fourchetie  du  levier  en  eoupe.  Si  1  on 
voulait  faire  basculer  le  pont,  en  tirantsur  la  vingtaine  L,  on  amenail 


^ 


fl 


16    6i 


V 


e.  cmiMt/uor 


le  levier  F  en  /'.  Aldrs  la  solive  D  quittait  son  entaille  I,  et  en  lachant 
sur  le  treuil  M,  la  pesanteur  de  la  partie  anlerieure  du  tablier  mobile1 
faisait  incliner  celui-ci  suivant  la  ligne  NO ;  l'extremite  P  des  pou- 
tres  s'elevait  en  p,  et  le  passage  etait  coupe.  Pour  ramener  le  pont  a  la 
ligne  horizontale,  on  appuyait  sur  le  treuil  M,  et  avec  la  main,  en 
montant  sur  le  gradinH,  et  en  repoussant  les  leviers,  on  calait  le  pont. 
Les  rainures  R  (voy.  la  figure  16  bis)  etaient  assez  larges  pour  permettre 
aux  poutres  de  pivoter,  et  pour  faciliter  la  manoeuvre  des  leviers.  On 
voit  encore  a  Bale  une  porte  disposee  pour  recevoir  un  pont  combine 
suivant  ce  systeme.  Une  herse  S  (voyez  la  fig.  16)  descendait  jusqu'au 
tablier,  soit  place  borizontalement,  soit  incline. 

D'autres  ponts  basculaient  en  se  relevant,  ainsi  que  le  fait  voir  la 
figure  17.  L'extremite  A  du  tablier  anterieur,  si  Ton  voulait  donner 
passage,  tombait  sur  la  derniere  pile,  et,  pour  caler  le  pont  dans  cette 
position,  une  solive  B,  roulant  sur  une  poutrelle  scellee  G,  se  manoeu- 
vrait  au  moyen  du  levier  D.  En  attirant  a  soi  le  levier  end,  on  decalait 
le  tablier,  et  en  lachant  sur  le  treuil  T,  les  contre-poids  G  faisaienl 
basculer  le  pont,  amenant  Textremite  B  en  b.  Un  tablier  incline  fixe  E 
conduisait  au  tablier  mobile,  lorsque  celui-ci  etait  abaisse  au  moyen 
du  treuil  T. 


—  257  -  [  pont  ] 

Ges  ponts  avaient  ete  adoptes  au  moment  de  l'emploi  tie  1'artillerie 
a  feu,  afin  d'eviter  les  bras  et  chaines  des  ponts-levis  que  Tassiegeant 
pouvait  detruire  avec  le  canon.  lis  remplissaient  le  meme  office,  et  ne 
laissaient  rien  voir  de  leur  mecanisme  a  l'exterieur.  Le  pont  a  bascule 
(fig.  17)  se  composait  de  deux  poutres  avec  traverses  et  madriers,  cha- 
cune  des  extremites  posterieures  des  deux  poutres  etant  munie  d'une 
chaine  s'enroulant  sur  un  treuil.  Nous  avons  l'occasion,  dans  Particle 
Porte,  derevenir  sur  ces  ponts  mobiles,  et  particulierement  sur  les 
ponts-levis  adaptes  a  la  maconnerie. 


L'usage  des  ponts  de  bateaux  remonte  aux  premiers  temps  du  moyen 
age;  c'etait  la  une  tradition  antique  quine  s'etait  jamais effacee.  6gin- 
hard,  dans  la  Vie  de  Charles  et  de  Karloman,  raconte  que  le  premier 
de  ces  princes  avait  fait  etablir  un  pont  de  bateaux  surle  Danube  pour 
s'en  servir  pendant  la  guerre  contre  les  Huns  K 


*  ■  Rex  autem,  propter  bellum  cum  Hunis  susccptum  in  Bajoaria  sedens,  pontera  nava- 
lem  quo  in  Danubio  ad  id  bellum  uteretur,  Bdificavit....  »  (Karolus,  dccxcii.) 

VU.  —  33 


[PONT    ]  —   238   ~~ 

Au  siege  de  Chateau-Gaillard,  Philippe-Auguste  fit  faire  un  pont  sur 
la  Seine,  compose  de  pieux  inclines  contre  le  courant,et  sur  lesquels 
on  posa'un  tablier  de  charpente.  Trois  grands  bateaux,  surmontes  de 
hautes  tours,  defendaient  ce  pont  '.Dans  sa  chronique,  Guillaume  Guiart 
parte  d'un  pont  de  bateaux  jete  sur  laLys  et  retenu  par  des  cordages : 

« A  main,  ne  sai,  droitc  ou  esclenche, 
i  Au  plus  vistement  qu'il  puet  trenche 
«Lcs  cordcs  a  quoi  Ton  le  hale; 
«Li  ponz  commc  foudre  devale, 
« Bas  descent  ce  qai  lert  deseure  ■•  i 

Au  siege  de  Tarascon,  le  due  d'Anjou  et  du  Guesclin  firent  faire  un 
pont  de  bateaux  sur  le  Rhone. 

Froissart  raconte  comment  les  Flamands  avaient  etabli  un  pont  de 
nefs  et  de  clayes  sur  l'Escaut,  devant  Audenarde 3. 

Philippe  de  Gommines  dit  comment  le  comte  de  Charolais  et  ses 
allies  jeterent  un  pont  de  bateaux  et  de  tonneaux  sur  la  Seine,  presde 
Moret. 

o  II  faisoit  (le  comte  de  Charolais)  mener  sept  ou  huit  petits  bateaux 
«  sur  charrois,  et  plusieurs  pippes,  par  pieces,  en  intention  de  faire  un 
«  pont  sur  la  riviere  de  Seine,  pour  ce  que  ces  seigneurs  n'y  avoient 
«  point  de  passage 4.  »  Plus  loin  le  meme  auteur  decrit  ainsi  la  facon 
d'un  large  pont  jete  par  le  comte  de  Charolais  sur  la  Seine,  pres  de 
Gharenton.  «  II  fut  conclu  en  un  conseil,  que  Ton  feroit  un  fort  grand 
«  pont  sus  grands  bateaux :  et  couperoit-on  l'estroit  du  bateau  et  ne  s'as- 
«  serroit  le  bois  que  sur  le  large  :  et  au  dernier  couplet  y  auroit  de  gran- 

«  des  ancres  pourjeteren  terre ,etfutle  pont  acheve,  amene  et 

«  dresse,sauf  le  dernier  couplet,  qui  tournoitde  coste,  prest  a  dresser, 

«  et  tous  les  bateaux  arrives5 »  G'etait  la  un  pontde  bateaux  avec 

partie  mobile,  que  le  courant  faisait  devalerau  besoin  sur  la  rive  occu- 
pee  par  l'ennemi. 

Quandle  due  de  Bourgogne  attaqua  les  Gantois,  en  1452,  il  fiteta- 
blir  un  pont  flottant  sur  l'Escaut,  devant  Termonde  ;  il  fit  mander  «  ou- 
«  vriers  de  toutes  pars  pour  faire  un  pont  sur  tonneaux,  a  cordes  et  a 
«  planches;  et,  pour  deffendre  ledict  pont,  fit,  outre  l'eaue,  faire  un 
«  gros  bolovart  de  bois  et  de  terre6 » 

Dans  son  Histoire  du  roy  Charles  VII,  Alain  Ghartier  rapporte  qu'un 
parti  de  Francais  et  d'Ecossais,  pres  de  laFleche,  fit  sur  la  Loire  un 

4  Guillaume  le  Breton,  la  Philippide,  chant  VII6. 

7  Branche  des  royaux  Ugnages,  vers  4883  et  suiv. 

*  Chronique  de  Froissart,  livre  II,  chap,  lviii  et  CIXX 

*  Mem.  dc  Phil,  de  Commines,  liv.  I,  chap.  vi. 

*  Jhid.,  liv.  I,  chap,  X. 

8  Mem.  d'Olivier  de  fe  Marche,  liv.  I,  chap.xxv. 


' 


—  259  —  [  porche  J 

pont  decharrettes  attachees  les  unes  aux  autres,  et  garniesde  madriers 
par-dessus!. 

Ges  exemples  suffisent  pour  demontrer  que  les  ponts  de  bateaux  ont 
ete  usites  pendant  le  moyen  Age2,  soitpour  servir  a  poste  fixe,  soit  pour 
faciliter  le  passage  des  armees.  Cessortesde  ponts  preoccuperent  fort 
les  ingenieursmilitaires  pendant  lexvie  siecle;  les  ouvrages  qu'ils  nous 
ont  laisses  presentent  quantites  de  moyens  plus  ou  moins  pratiques  em- 
ployes pourrendre  l'etablissementde  ces  ponts  facile,  et  pour  lesjeter 
rapidement  sur  une  riviere  ennemie.  On  cherchait  alors  a  rendre  les 
pontons  transportables,  et,  a  cet  effet,  on  les  composait  de  plusieurs 
caisses  etanches  qui  s'accrochaient  les  unes  aux  autres. 

PORCHE,  s.  m.  Les  plus  anciennes  eglises  chretiennes  possedaient, 
devant  la  nef reservee  aux  fideles,  un  porche  ouvert  ou  ferme,  destine 
a  contenir  les  catechumenes  etles  penitents.  Gette  disposition  avait  ete 
empruntee aux basiliques  antiques,  qui  etaient  generalement  precedees 
d'unportique  ouvert.  Lorsqu'il  n'yeut  plus  de  catechumenes  en  Occi- 
dent, c'est-a-dire  lorsque  le  bapteme  etant  donne  aux  enfants,  ilnefut 
plus  necessaire  de  preparer  les  nouveaux  convertisavant  de  les  intro- 
duire  dans  Teglise,  l'usage  des  porches  n'en  resta  pas  moins  etabli,  et 
ceux-cidevinrentmeme,  dans  certains  cas,  des  annexes  tres-importan- 
tes,  devastes  vestibules  souventfermes,  pouvantcontenirun grand nom- 
bre  depersonnesetdestinect  divers  usages.  Ilfaut  reconnaitre  meme  que 
l'habitude  de  construire  des  porches  devant  les  eglises  alia  s'affaiblissant 
adater  du  xme  siecle ;  beaucoupde  monuments  religieux  en  sont  de- 
pourvus  depuis  cette  epoque,  notamment  la  plupart  de  nos  grandes 
cathedrales,  tandis  que  jusque  vers  le  milieu  du  xne  siecle,  on  ne  conce- 
vait  pas  une  eglise  cathedrale,  conventueile  ou  paroissiale,  sans  un 
porche  au  moins,  devant  l'entree  majeure. 

Les  porches  paraissent  avoir  eteadoptes  dans  nos  plus  anciennes  egli- 
ses du  moyen  age.  G'etait,  dansl'Eglise  primitive,  sous  les  porches  ou 
vestibules  des  basiliques,  qu'on  enterrait  les  personnages  marquants, 
les  empereurs3,les  eveques.  Aussi  l'usage  d'encenser  ces  lieux  et  d'y 
chanter  des  litanies  s'etait-il  conserve  dans  quelques  dioceses,  car  il  faut 
observer qu'avantlexn' siecle,  les  loisecclesiastiques  interdisaientd'en- 
terrer  les  morts  dans  Tinterieur  m6me  des  eglises.  Sous  les  porches 
etaient  alors  places  les  fonts  baptismaux,  desfontaines  dans  lesquelles 
li*>ti(l«'li's  iai-ai.-iil  li*urs  ahlut ions  avant d'entw  <lansla  net';  lea  6XOr- 
cismes  se  pratiquaient  aussi  sous  les  porches.  II  etaitdefendu  d'y  tenir 
des  plaids  etdes'yrassembler  pour  affaires  temporelles.  Ony  exposait, 


•  Alain  Charticr,  Hist,  de  Charles  VII,  1411. 

*  Voycz  quclqucs-uns  do  ces  ponts  de  bateaux  et  do  barriqaes  reproduits  dans  le  traite" 
here  militari,  de  Robcrtus  Valturius  (Paris,  1531). 

■  Voycz  Euscbe,  lib.  IV,  cap.  lx.  De  vita  Constantini 


[  PORCHE   ]  —  260   — 

acertaines  occasions,  des  reliques  etdesaintes  images.  «Les  porches 
«  des  eglises,  dit  Thiers,  sont  des  lieux  saints  :  1°  a  cause  des  reliques 
«  ou  des  images  qui  y  sont ;  2°  a  cause  qu'ils  sont  le  lieu  de  la  sepul- 
«  ture  des  fideles ;  3°  a  cause  qu'ils  sont  destines  a  de  saints  usages; 
«  4°  a  cause  qu'ils  font  partie  [des  eglises ;  5°  a  cause  qu'ils  sont  ainsi 
«  appeles  par  les  conciles  et  par  les  auteurs  ecclesiastiques  *.  » 

Guillaume  Durand  observe  «  que  le  porche  de  I'eglise  signifie  le 
«  Christ  par  qui  s'ouvre  pour  nous  l'entree  de  la  Jerusalem  celeste  ;  il 
«  est  appele  aussi  portique  (porticus),  de  la  porte  [a  porta),  ou  de  ce  qu'il 
«  est  ouvert  a  tous  comme  un  port  (d  portu)  *.  » 

Toutefois  les  porches  des  eglises  ne  conserverent  pas  toujours,  pen- 
dant le  moyen  age,  ce  caractere  sacre ;  nous  en  avons  la  preuve  dans  les 
reclamations  des  chapitres  ou  des  religieuxausujetdes  usages  profanes 
auxquels  on  les  faisait  servir.  Dans  le  recueil  des  arrets  du  parlement  de 
1292,  nous  trouvonsune  plain te  du  doyen  etdu  chapitre  de  Roye  contre 
le  chatelain,lequeltenaitdepuis  longtemps  ses  plaids  sous  le  porche  de 
I'eglise.  Ilestenjoint  au  bailly  de  Vermandois  de  defendre  audit chate- 
lainde  tenir  a  l'avenir  ses  assemblies  dans  ce  lieu,  nonobstant  qu'il 
les  y  eut  tenues  depuis  longtemps,  s'il  est  bien  constate  que  ce  porche 
fait  partie  de  I'eglise  et  sert  de  cimetiere 3. 

C'est  probablement  pour  prevenir  ces  abus  que  les  grands  etablisse- 
ments  de  Gluny  etde  Citeauxeleverentdevantleurs  eglises  des  porches 
absolument  fermes  des  le  commencement  du  xne  siecle ;  d'ailleurs  ces 
porches  devaient  servir  a  des  ceremonies  ou  a  des  usages  qui  necessi- 
taientune  cloture,  comme  nous  le  verrons  bientot.  Quantitede  porches 
d'eglises  cathedrales  et  paroissiales  servaient  meme  de  marches,  etles 
auteurs  ecclesiastiques  s'elevent  trop  souvent  contre  cet  abus  pour 
qu'il  n'ait  pas  ete  frequent.  Encore  aujourd'hui  voyons-nous  qu'on  y 
etablit  des  boutiques  volantes,  en  certains  lieux,  les  jours  de  foire,  et 
que  des  chapitres  y  tolerent  la  vente  d'objets  de  piete. 

Les  porches  primitifs  du  moyen  age,  en  Occident,  c'est-a-dire  ceux 
batis  du  vme  auxie  siecle,  sepresententgeneralement  sous  la  forme  dun 
portique  tenant  toutelalargeur  de  I'eglise  et  ayantpeu  de  profondeur. 
Gependantcertains  porches  d'eglises  dependant  de  monasteresoumeme 
de  collegiales  sont  disposes  sous  une  tour  plantee  devant  la  nef.  Tel  etait 
le  porche  de  I'eglise  abbatiale  de  Saint-Germain  des  Pres  a  Paris,  dont  il 
ne  reste  que  bienpeude  traces,  et  quidatait  del'epoque  carlovingienne ; 
tels  sont  encore  ceux  de  I'eglise  abbatiale  de  Saint-Savin  pres  Poitiers, 
de  la  cathedrale  de  Limoges  et  de  la  collegiale  dePoissy,  qui  tous  trois 
appartiennent  aux  ixe  etxe  siecles.Alors  ces  porches  formaient  une  entree 
defendue,  etetaient  quelquefois  precedes  d'un  fosse,  comme  celui  de 
Saint-Savin,  par  exemple.  Les  porches  des  eglises  Notre-Dame  du  Port 

4  Dissert,  sur  les  porches  des  eglises...,  chap,  vn,  p,  67,  sommaire. 
■  Rational,  lib.  I,  cap.  I,  §  xx. 
3  Les  Glim,  ann.  mgcxcii,  an*.  2, 


—  261    —  [   PORCHE    ] 

a  Clermont,  de  Chamaillieres  (Puy-de-D6me),  de  Saint-Etienne  de  Nevers, 
de  la  cathedrale  de  Clermont,  sont  batis  sur  plan  barlong  et  sont  fermes ; 
ils  devaient  etre  couronnes  par  deux  tours.  Quelques  eglises  carlovin- 
giennes,  comme  laBasse-QEuvredeBeauvais,etaientprecedeesde  por- 
ches non  voutes,  de  portiques  couverts  de  charpentes  apparentes,  et 
sur  lesquels  la  nef  et  ses  bas-c6tess'ouvraientlargement.Vers  lafindu 
xne siecle,  la  plupart  de ces dispositions  primitives furent  profondement 
modifiees,  et  la  tendance  generate  etait  de  supprimer  les  porches  plantes 
devant  la  facade  principale  pour  les  reunir  aux  nefs,  ce  qui  ferait  croire 
qu'alors  les  ceremonies  auxquelles  les  porches  etaient  reserves  tombe- 
rent  en  desuetude.  Unpeuplus  tard,  versle  milieu du  xme  siecle,  on  batit 
au  contraire  beaucoup  de  porches  devant  les  entrees  laterales  des  eglises, 
et  notammentdes cathedrales,  comme  a  Chartres,  a  Bourges,  a  Chalons- 
sur-Marne,  puison  se  mit,  vers  la  fin  dece  siecle  etpendant  le  xive,  a  en 
elever  devant  les  entrees  majeures,  maistous  ces  porches  sont  alors  ou- 
verts  et  ne  sont  que  des  abris  destines  aux  fideles  a  l'entroe  ou  a  lasor- 
tie  de  l'eglise.  Ils  n'ont  plus  le  caractere  sacre  qu'on  observe  dans  les 
porches  primitifs  et  ne  servent  que  rarement  de  lieux  de  sepulture. 

Pour  suivreunordremethodique,nous  diviserons  cet  article  en  por- 
ches (Teglises  fermes,  ant-eglises  ou  narthex,  porches  onverts  sous  des  clo- 
chers,  porches  annexes  ouverts,  porches  de  constructions  civiles. 

Porches  fermes.  — Nous  ne  pensons  pas  qu'il  y  ait  en  France  de  por- 
ches anterieurs  a  celui  de  l'eglise  latine  de  Saint-Front  de  Perigueux, 
dont  on  reconnait  encore  les  traces.  Ce  porche,  de  forme  carree,  avait 
10m,30  de  longueur  sur  9m,65  de  largeur.  II  etait  couvert  par  une  char*- 
pente  a  deux  egouts,  avec  pignon  de  maconnerie  sur  la  face  ante- 
rieure.  Une  large  arcade  plein  cintre  en  fermait  Tentree.  De  sa  decora- 
tion exterieure,  tres-simple  d'ailleurs,  il  ne  reste  que  des  fragments. 
Ce  porche,  anterieur  au  xe  siecle,  est  decrit  et  grave  dans  l'ouvrage  de 
M.  Felix  de  Verneilh  sur  V Architecture  byzantine  en  France*.  Cette  dispo- 
sition de  salle  precedee  d'un  pignon  sur  la  face,  contraire  a  la  forme 
adoptee  pour  les  portiques  des  premieres  basiliques  latines,  indique 
une  modification  deja  fort  ancienne  dans  le  plan  des  porches  sur  le  sol 
de  la  France,  modification  dont  malheureusement  nous  ne  pouvons 
connaitre  le  point  de  depart,  faute  de  monuments  existants ;  elle  n'en 
est  pas  moins  tres-importante  a  constater,  puisque  nous  voyons  qu'a 
partir  du  xe  siecle,  la  plupart  des  Eglises  abbatiales  sont  precedees  de 
vastes  porches  fermes,  presentant  une  veritable  ant-eglise  souvent  a 
deux  etages  et  devant  r^pondre  a  des  besoins  nouveaux. 

L'ordre  de  Cluny  s'empara  de  cette  disposition  et  en  fit  le  motif  de 
monuments  remarquables  a  tous  egards.  Un  des  porches  fermes  les 
plus  anciensappartenantacetordre,  est  celui  de  l'eglise  dcTournus;il 

•  Pari*,  1851. 


[  porcue  ]  —  262  — 

se  compose  (fig.l)  a  rez-de-chaussee  d'une  nef  centrale  a  trois  travees  avec 
bascdtes.  Gettenef  centrale  est  fermee  par  des  voutes  d'arete  avec  arcs- 
doubleaux ;  les  nefs  laterales  sont  couvertes  par  des  berceaux  perpendi- 
culaires  aux  murs  lateraux,  reposant  sur  les  arcs  doubleaux  A.  On  entrait 


dans  ce  narthex  par  une  porte  B,  donnant  sur  une  cour  pr6cedee  d'une 
enceinte  fortifiee.  La  fagade  elle-meme  duporcheetaitdefendue.Deux 
tours  s'elevent  sur  les  deux  premieres  travees  G.  Du  narthex,  on  penetre 
dans  l'eglise  par  la  porte  D  etles  deux  arcades  E.  Degros  piliers  cylin- 
driques  isoles  et  engages  regoivent  les  sommiers  des  voutes.  Au  premier 
etage,  ce  vaste  narthex  forme  une  eglise  avec  nef  elevee,  voutee  en  ber- 
ceau  et  collateraux  voutes  en  demi-berceaux  (fig.  2).  Des  meurtrieres 
s'ouvrent  a  la  partie  inferieure  de  cette  salle,  eclaireepar  des  fen^tres 
perc6es  dans  les  murs  de  la  haute  nef  et  dans  le  pignon  anterieur.  La 
coupet  ransversale  que  nous  donnons  ici  est  prise  en  regardant  vers  Ten- 
tree.  En  A,  sont  les  souches  des  deux  tours1.  Toute  la  construction  est 
elev6e  en  moellon  smille  ou  enduit.  Du  cote  de  l'eglise,  une  arcade 
est  percee  dans  le  mur  pignon,  au  niveau  du  sol  du  premier  etage,  et  per- 


i  Voyez,  pour  de  plus  amples  details,  les  gravures  faites  d'apres  les  releves  de  M.  Questel, 
dans  les  Archives  des  monuments  historiques,  publies  sous  les  auspices  de  Son  Exc. 
le  Ministre  d'Etat. 


—  263  —  [  porche  ] 

met  de  voir  ce  qui  se  passe  dans  la  nef.  La  meme  disposition  se  retrouve 
a  Vezelay.  Dans  les  eglises  abbatiales  de  l'ordre  de  Cluny,  ces  narthex  su- 
perieurs,  ces  chapelles  placees  au-dessus  du  grand  porche  ferme,  etaient 
habituellement  places  sous  le  vocable  de  l'archange  saint  Michel.  Mais 


quelle  etait  la  destination  de  cette  salle  ou  chapelle  place'e  au-dessus  des 
narthex?Dansl'ancien pontifical deGhalon-sur-Saone,  on lisait;  ilnqui- 
busdam  ecclesiis  sacerdos  in  aliquo  altari  foribus  proximiori  celebrat  mw- 
<aw,  jussu  episcopi,  poem tenti bus  ante  fores  ecclcstce  eonstitutis.  »  Cette  cha^ 
pelle  superieure  6tait-elledestinee  aux  penitents?  A  Vezelay,  le  premier 
6tage  du  porche  ne  regne  qu'au  fond  et  sur  les  collateraux;  il  eHait  pos- 
sible alors  aux  penitents  ou  aux  pelerins  places  sur  l'aire  du  rez-de- 
( liaussee  d'entendre,  sinon  de  voir  Toftice  divin  qui  se  disait  sur  la 
tribune ;  a  Tournus,  il  eut  fallu  que  les  penitents  montassent  dans  le 


[  F0RCUE   ]  —  264  — 

narthex  haut  pourouir  la  messe.  A  Gluny,  leporcheou  l'ant-eglise,  qui 
n'avait  pas  moins  de  35  metres  de  longueur  sur  27  metres  de  largeur, 
mais  dont  la  construction  ne  remontait pas  au  dela  du  commencement  du 
xine  siecle,  ne  possedait  pas  de  premier  etage  ni  de  tribune,  mais  un  autel 
etunechaireaprecher  se  trouvaientplacespresde  laporte  dentree  de 
la  basilique.  De  cette  chaire,  comme  de  la  tribune  du  narthex  de  Ve- 
zelay,  ne  preparait-on  point  les  nombreux  pelerins  qui  remplissaient 
le  porche,  ou  meme  les  penitents,  a  se  penetrer  de  la  saintete  du  lieu, 
avant  de  leur  permettre  d'entrer  dans  l'eglise?  L'affluence  etait  telle 
au  xne  siecle  dans  les  eglises  de  l'ordredeCluny,acertaines  occasions, 
que  Ton  comprend  assez  comment  les  religieux  n'ouvraient  pas  tout 
d'abord  les  portes  du  temple  a  la  foule  qui  s'y  rendait,  afin  d'eviter  le 
desordre  qui  n'eut  pas  manque  de  s'elever  au  milieu  de  pareilles  co- 
hues.  Ges  grands  narthex  nous  paraissent  etre  un  lieu  de  preparation  ; 
peut-^tre  aussi  servaient-ils  aabriter  les  pelerins  qui,  venus  de  loin,  ary 
rivaient  avant  l'ouverture  des  portes,  etn'avaient  ni  les  moyensnila 
possibilite  de  se  procurer  un  asile  dans  la  ville.  Ne  voit-on  pas,  lanuit 
qui  precede  certaines  grandes  fetes  a  Rome,  les  gens  venus  de  la  cam- 
pagne  passer  la  nuit  sous  les  portiques  de  Saint-Pierre  ? 

Le  porche  de  l'eglise  abbatiale  de  Tournus  date  du  xie  siecle ;  c'est 
le  plus  ancien  parmi  ceux  appartenant  a  l'ordre.de  Gluny. 

La  nef  de  l'eglise  clunisienne  de  Vezelay  actuelle,  batie  vraisembla- 
blement  par  l'abbe  Artaud  et  consacree  en  1104,  ne  possedait  primiti- 
vement  qu'un  porche  bas,  peu  profond,  dont  on  voit  encore  les  traces 
du  cote  du  nord.  Gette  nef  fut  restauree  et  reconstruite  meme  en  grande 
partie  par  l'abbe  Renaud  de  Semur,  vers  11201.  Le  porche  dut  etre 
construit  peu  apres  la  mort  de  cet  abbe,  soit  par  l'abbe  Alberic,  soit 
par  l'abbe  Ponce,  de  1130  a  11402,  car,  a  dater  de  cette  epoque,  le 
monastere  de  Vezelay  eut,  jusqu'en  1160  environ,  des  luttes  si  cruelles 
a  soutenir,  soit  contre  les  comtes  de  Nevers,  soit  contre  ses  propres 
vassaux,  qu'il  n'est  pas  possible  d'admettre  que,  pendant  ces  temps 
calamiteux,  les  religieux  aient  eu  le  loisir  d'entreprendre  une  aussi 
vaste  construction.  D'ailleurs  les  caracteres  archeologiques  de  l'archi- 
tecture  de  ce  porche  lui  assignent  la  date  de  1130  a  1140. 

La  construction  du  porche  de  Vezelay  est  certainement  une  des  ceuvres 
les  plus  remarquables  du  moyen  age.  Ge  porche  est  ferme,  etpresente, 
comme  celui  de  Tournus,  une  ant-eglise  de  25  metres  de  largeur  sur 
21  metres  de  longueur  dans  ceuvre.  Nous  en  donnons  le  plan  (fig.  3)  en  A 
au  niveau  du  rez-de-chaussee,  en  B  au  niveau  des  tribunes,  car  l'espace 

1  Cet  abbe*  etait  neveu  de  saint  Hugues,  abbe  de  Cluny;  il  fut  fait  archeveque  de  Lyon 
vers  1126,  et  fut  inhume  a  Cluny.  Sa  tombe,  placee  pres  de  la  colonne  la  plus  proche  du 
maitre  autel,  portait  cette  inscription  :  «  Hie  :  requiescit :  Renald :  II :  quondam :  abbas  : 
et :  reparator  Vezeliacensis  :  et :  postea  :  archiepisc...  » 

1  Voyez  la  notice  de  M.  Cherest,  Congres  scientif.  d'Auxerre,  1859,  t.  II,  p.  193. 
D'apres  cette  notice,  le  porche  de  Vezelay  aurait  ete  eonsacre  en  1132. 


—  265  —  f  poucriE  ] 

CD  monte  de  fond ;  seuls,  les  collateraux  E,  E,  E  forment  galeries,  et 
l'espace  F,  large  tribune  au-dessus  de  I'ancienne  porte  de  la  nef.  On  ne 
pouvait  monter  aux  galeries  et  a  la  tribune  que  par  deux  escaliers  G, 
partie  de  bois,  partie  pratiques  dans  Tepaisseur  du  mur  de  face.  Deux 
tours  s'elevent  sur  les  deux  premieres  travees  des  collateraux  H.  A  partir 
du  niveau  des  galeries,  vers  1240,  on  refit  la  grande  claire-voie  K 
(voy.  Pignon,  fig.  9),  pour  mieux  eclairer  probablement  cette  grande 


salle.  Au  niveau  de  la  tribune,  trois  baies  L  s'ouvrent  sur  la  nef  de 
l'eglise  (voy.  Architecture  religieuse,  fig.  21).  Un  autel  etait  autrefois 
place  en  0  sur  cette  tribune.  Les  instructions  aux  pelerins  ou  penitents 
rassembles  a  rez-de-chauss6e  pouvaient  se  faire  du  haut  de  la  balu- 
strade qui  cl6t  la  tribune  en  M1.  Avant  la  construction  du  porche,  les 


1  Voycz  les  coupes  transversale  et  longitudinalc  de  ce  porche  dans  les  Archives  des 
monuments  historiques,  publides  sous  les  auspices  de  Son  Exc.  le  Minittre  d'Kt.it.  \a\cz 
aussf  la  coupe  transversale  ruduite  du  i»orchc  de  Vezelay,  dans  l'articlc  Arcuitectuiic 
MUMRKj  fig.  22. 

vit.  —  34 


[  PORCHE  ]  —  266  — 

trois  baies  ouvertes  sur  la  tribune  etaient  des  fenetres  sans  vitraux 
comme  toutes  les  autres  fenetres  de  l'eglise  ;  celle  du  milieu  se  termi- 
nait  en  cul-de-four,  et  peut-etre  recevait-elle  une  statue.  La  porte  prin- 
cipale  G  de  ce  porche  est  surmontee  d'  un  grand  bas-relief  represen- 
tant :  le  Christ  entoure  des  vingt-quatre  vieillards  et  des  elus,  dans  le 
tympan,  la  Madeleine  parfumant  les  pieds  de  Jesus,  et  la  resurrection 
de  Lazare  dans  le  linteau.  Les  chapiteaux  interieurs  sont  tres-riche- 
ment  sculptes  et  d'une  finesse  d'execution  remarquable.  Autrefois 
les  grandes  voutes,  ainsi  que  celles  des  tribunes,  etaient  entierement 
peintes.  Nous  presentons  (fig.  4)  une  vue  perspective  de  l'interieur  de 
ce  porche,  prise  de  la  galerie  qui  traverse  la  facade.  On  observera  que 
la  voute  sur  la  tribune  possede  des  arcs  ogives.  G'est  peut-etre  le  pre- 
mier exemple  qu'il  y  ait  en  France  de  ce  genre  de  structure,  les  autres 
voutes  du  narthex  etant  d'aretes  tres-surhaussees  (voy.  Ogive,  fig.  3, 
4  et  5).  L'ensemble  de  cet  interieur  est  d'une  proportion  admirable  et 
les  travees  etudiees  par  un  maitre  consomme  (voy.  Travee).  II  ne 
parait  pas  qu'on  ait  jamais  enseveli  personne  sous  ce  porche,  et  les 
fouilles  que  nous  avons  etc  a  meme  d'y  pratiquer  n'ont  laisse  voir 
nulle  trace  de  sepulture. 

Le  vestibule,  narthex  ou  porche  ferme  de  l'eglise  abbatiale  mere  de 
Gluny  etait  plus  vaste  encore  que  celui  de  Vezelay,  mais  ne  possedait 
ni  tribune  ni  galeries  voiitees  superieures.  G'etait  une  grande  salle 
avec  bas  cotes,  a  laquelle  on  arrivait  par  deux  degres  de  13  metres  de 
largeur.  Deux  tours  s'elevaient  en  avant  des  cinq  travees  que  contenait 
le  narthex,  et  laissaiententre  elles  un  porche  ouvert.  Le  porche  ferme 
de  Gluny  avait  35  metres  de  longueur  sur  27  metres  de  largeur  dans 
oeuvre;  des  piliers  canneles,  suivant  la  methode  de  la  haute  Bour- 
gogne,  du  Lyonnais  et  de  la  haute  Marne,  portaient  les  voutes  des  col- 
lateraux.  Au-dessus  s'elevait  un  triforium  egalement  a  pilastres,  puis 
les  hautes  voutes  en  ares  ogives,  avec  fenetres  plein  cintre  dans  les 
tympans.  Les  clefs  de  la  haute  voute  etaient  a  33  metres  au-dessus 
du  pave.  Ge  fut  le  vingtieme  abbe  de  Gluny,  Roland  Ier,  qui  eleva 
en  1220 l  ce  magnifique  narthex,  dont  notre  vue  perspective  (fig.  5)  ne 
peut  donner  qu'une  faible  idee.  Tous  les  arcs  de  cette  construction  sont 
en  tiers-point,  seules  les  fenetres  sont  fermecs  par  des  pleins  cintres. 
Au  fond,  on  voyait  apparaitre  l'ancienne  facade  de  l'eglise,  avec  sa  porte 
principale  et  sa  petite  galerie  aveugle  superieure,  au  milieu  de  laquelle 
etaient  percees  les  baies  qui  eclairaient  la  chapelle  de  Saint-Michel, 
prise  aux  depens  de  l'epaisseur  du  mur  et  portee  sur  un  cul-de-lampe 
du  cote  de  la  nef.  Quatre  figures  d'apotres  en  bas-relief  decoraient  le 
tympan  sous  le  formeret  de  la  grande  voute  du  porche. 

Pourquoi  ce  vaste  porche  ne  fut-il  61eve  qu'en  1220  ?  Doit-on  voir 
ici  l'execution  d'un  nouveau  programme,  ou  bien  un  ajournement  d'un 
programme  primitif ?  Pres  d'un  siecle  auparavant,  l'eglise  abbatiale  de 

1  Voyez  Mabillon,  Annates  ordin.  S.  Benedicti,  t.  V,  p.  252. 


[    PORCHE   ] 


p  r.ntiLnuMnr- 

Vezelay  eleve  un  narthex  ferine  dans  des  dimensions  a  peu  pres  sem- 


[  rcmciiE 


268 


blables  a  la  place  (Tun  porche  bas  et  etroit.  Ces  grands  porches  fermes 
nltaien!  done  pas  prelns  dans  les  dispositions  premieres  des  eghses 
cluSnnes,  eUeJendant,  a  Tournus,  le  narthex  est  de  construction 


/    /     / 


primitive  ou  peu  s'en  faut.  Ge  n'est  que  pendant  la  seconde  moitie 
du  xne  siecle  que  les  clunisiens  de  la  Gharite-sur-Loire  elevent  de  meme 
un  porche  ferme  sur  des  dimensions  aussi  vastes  au  moins  que  celui 
de  l'eglise  mere  de  Cluny.  II  y  a  done  lieu  de  croire  que  ce  programme 


—  269  —  [  porche  ] 

ne  fut  adopte  chez  ces  religieux  que  pendant  le  xne  siecle,  et  qu'il 
etait  destine  a  pourvoira  l'affluence  extraordinaire  des  fideles  dans  les 
eglises  de  cet  ordre;  ce  qui  n'a  pas  lieu  de  surprendre,  lorsqu'on 
songe  qu'a  cette  epoque,  les  eglises  clunisiennes  etaient  les  lieux  les 
plus  veneres  de  toute  la  chretiente,  et,  comme  le  dit  le  roi  Louis  VII, 
dans  une  charte  donnee  au  monastere  de  Cluny,  les  membres  les  plus 
nobles  de  son  royaume.  L'etendue,  la  richesse  des  porches  fermes  des 
grandes  eglises  clunisiennes,  ne  furent  depassees  ni  mSme  atteintes 
dans  les  autres  eglises  cathedrales  ou  monastiques. 

Les  cisterciens  etablirent  aussi  des  porches  fermes  devant  leurs 
eglises,  mais  ceux-ci  sont  peu  etendus,  has,  et  affectent  autant  la  sim- 
plicity que  ceux  de  l'ordre  de  Cluny  manifestent  les  gouts  luxueux  do 
leurs  fondateurs.  D'ailleurs  les  porches  des  eglises  cisterciennes  ne 
sont  pas  absolument  clos  comme  ceux  des  eglises  clunisiennes ;  Us 
presentent  generalement  des  ouvertures  a  Tair  libre  comme  des  ar- 
cades d'une  galerie  de  cloitre,  et  ressemblent  plutot  a  un  portique 
profond  qu'a  une  salle.  II  paraitrait  ainsi  que  saint  Bernard  voulait 
revenir  aux  dispositions  des  eglises  primitives  et  retrouver  le  narthex 
des  basiliques  de  l'antiquite  chretienne.  Ges  porches  cisterciens  sont 
ecrases,  couverts  en  appentis  et  ne  sont  jamais  flanques  de  tours  comme 
les  porches  des  eglises  benedictines  (voy.  Architecture  religieuse). 
Perces  d'une  seule  porte  en  face  de  celle  de  la  nef,  ils  sont  ajoures  sur 
la  face  anterieure  par  des  arcades  non  vitrees  et  non  fermees,  s'ou- 
vrant  au-dessus  d'un  bahut  assez  eleve.  Tel  est  encore  le  porche  par- 
faitement  conserve  de  l'eglise  cistercienne  de  Pontigny  (Yonne),  dont 
nous  donnons  le  plan  figure  6.  Ce  porche,  bati  pendant  la  seconde 
moitie  du  xne  siecle  !,  se  compose  de  trois  travees  en  largeur  et  de 
deux  en  profondeur;  il  n'occupe  que  la  largeur  de  la  grande  nef.  Des 
deux  c6tes,  en  A,  sont  deux  salles  fermees  qui  etaient  destinees  aux 
besoins  de  l'abbaye.  Des  voutes  d'arete  sans  nervures  couvrent  ce 
porche  et  viennent  reposer  sur  deux  colonnes.  Une  porte  exterieure  B 
correspond  a  la  porte  principale  G  de  la  nef,  et  des  deux  c6tes,  en  D, 
s'ouvrent,  sur  un  large  et  haut  bahut,  deux  arcades  divisees  par  des 
colonnettes  accouplees.  Tout  cet  ensemble,  y  compris  les  deux  salles, 
est  couvert  par  un  comble  en  appentis  avec  demi-croupes  aux  deux  ex- 
tremites.  Au-dessus  du  comble  du  porche  est  percee  une  enorme  fen^tre 
dans  le  grand  pignon  ;  elle  eclaire  la  nef.  A  l'exterieur,  la  construction 
de  ce  porche  est  d'un  aspect  froid  et  triste.  A  l'interieur,  les  chapiteaux 
des  colonnes  sont  ornes  de  sculptures  d'une  simplicite  toute  puritaine, 
et  le  tympan  de  la  porte  de  l'eglise  n'est  decore  que  d'une  croix  en  re- 
lief. La  figure  7  presente  la  coupe  longitudinale  du  porche  de  l'eglise  de 
Pontigny,  et  fait  assez  voir  combien  les  moines  de  l'ordre  de  Citeaux  s'6- 
Urient,  en  plein  xii°  siecle, eloignes  des  programmes  splendides  adoptes 

1  LV&Hsft  do  Pontlf^ny  M  en  grande  partie  6\e\6o  aux  de'pens  de  Thibault  \o  Grand, 
comte  de  Champagne,  do  1150  a  1190. 


I  PORCHE   ]  ~   27°  — 

paries  clunisiens.  Dans  le  departement  de  l'Aude,  l'eglise  du  village  de 
Moussey  possede  un  porche  complet  etabli  sur  les  donnees  cistercien- 


nes.  II  forme  un  appentis  bas,  non  voute,  au  milieu  duquel  s'ouvre  la 
porte;  deux  arcades  a  droite  et  a  gauche,  posees  sur  un  bahut,  eclai- 


rent  cet  appentis.  Ges  arcades  sont  pleincintrejumelles,  reposantsur 
une  pilette  ou  une colonne.  Une  cinquieme  baie  pareille  s'ouvre  du  cote 
du  sud.  La  construction  est  dune  extreme  simplicite,  etparaitremonter 


—   271   —  [   PORCHE   ] 

al'origine  del'ordre  de  Citeaux^Cependantlasecheresse  etla  froideur 
de  ces  exemplesnefurentpaslongtempsimitees,  et  des  le  commence- 
ment du  xme  siecle,  lesporches des  eglises  elevees  sous  l'inspiration  des 
moines  de  Giteaux  etaient  deja  empreints  d'un  gout  plus  elegant ..  II  existe 
encore  a Moutier  (Yonne)  un  de  ces  porches  fermes  en  maniere  de  porti- 
que,  eleve  sur  les  donnees  des  porches cisterciens.  Comme  a Pontigny,  le 
porche  de  l'eglise  de  Moutier,  qui  date  du  commencement  du  xme  siecle, 
s'ouvre  exterieurementpar  uneporte  centrale  accompagnee  de  quatre 
arcades,  deux  a  droite,  deux  a  gauche,  posees  sur  un  bahut.  Ces  arca- 
des ont  ete  fermees  au  xve  siecle  par  des  claires-voies  de  pierre.  Un 
joli  porche  offrant  une  disposition  analogue  precede  encore  aujourd'hui 
la  facade  de  l'eglise  de  Toury  (Loiret).  II  date  de  1230  environ.  Ge  por- 
che (fig.  8),  n'est  qu'un  portique  etroit,  rappelant  assez  une  galerie  de 


1    OQ 


cloitre ;  il  est  perce  de  trois  portes  entre  lesquelles  s'ouvre  une  arca- 
ture  posee  sur  un  bahut.  En  A,  nous  donnons  le  plan  de  detail  de  cette 
arcature.  Trois  archivoltes  en  tiers-point  reposent  sur  les  piles  B  et  les 
colonnettes  jumelles  C.  Des  petits  arcs  plein  cintre  avec  tympans  tor- 
ment la  claire-voie  et  sont  portes  sur  les  colonnettes  D  simples.  La  fi- 
gure 9  donne  la  moitiede  l'elevation  de  ce  porche,  ainsi que  sa  coupe  E 
faitesur  la  claire-voie2.  Beaucoup  de  ces  porches  en  forme  de  porti- 
queset  enappentisontete  etablis  pendant  lesxm,  xiveetxv*siecles,  de- 
vant  des  facades  de  petites  Eglises  paroissiales  plus  anciennes  ;  mais 
habituellemcnt  ils  sont  d'une  extreme  simplicite,  ne  secomposentquo 
de  pilettes  de  pierre  ou  de  poteaux  poses  sur  un  bahut  et  portant  un 


1  Le  plan  de  cette  (-glisc  est  donnc  dans  l'ouvragc  de  M.  Amaud,  Voyage  archiolo- 
Qique  dans  le  departement  de  I'Aube,  1837. 

'  Ces  dessins  nous  ont  etc  fournis  par  M.  Sauvageot,  Tun  de  nos  plus  habilcs  gravcurs 
d'architccture.  lis  ont  616  releves  avec  une  exactitude  minutieuse. 


[  PORCHE  ]  —  272  — 

comble  a  une  seule  pente.  Ces  eglises  etaient  toujours  entourees  de 
cimetieres,  et  les  porches  servaient  alors  a  donner  l'absoute  eta  met- 
tre  a  l'abri  les  personnes  qui  assistaient  aux  enterrements.  lis  ne  for- 
maient  d'ailleurs,  comrae  le  montre  le  dernier  exemple,  qu'une  cl6- 
ture  facile  a  franchir,  d'autant  que  les  portes  ne  paraissent  pas,  dans 
beaucoup  de  cas,  avoir  ete  jamais  munies  de  vantaux.  Un  des  plus  vastes 
parmi  ces  sortes  de  porches  clos,  est  certainement  celui  qui  precede 


.  -.     .:  '  -..    i.  i 

ill     "' 

c5  t>.  *^. *' t  *  /.             j  ~"<y~'  ■'.' ;  -^  /  ■ 

::'-,- -r  -  ,]■  ) 

!    1 

^l^sztL'**^            ,'-°'l!    '*'***' 

^k^^k^f^E^ik 

la  facade  de  la  petite  eglise  conventuelle  de  Saint-Pere-sous-Vezelay, 
et  qui  fut  eleve  vers  la  fin  du  xme  siecle,  remanie  pendant  les  xive 
et  xve.  Ge  porche  s'ouvre  sur  la  face  anterieure  par  trois  baies  qui  ne 
paraissent  pas  disposees  pour  recevoir  des  grilles  ou  des  vantaux  de 
bois ;  lateralement  il  etait  ajoure  par  des  baies  vitrees  posees  sur  un 
bahut,  de  maniere  a  garantir  les  (ideles  contre  le  vent  et  la  pluie. 

Gette  construction  est  couverte  par  six  voutes  en  ares  ogives  reposant 
sur  des  piles  engagees  et  sur  deuxpiliersisoles.  Un  tombeau,  qui  date  de 
l'epoque  la  plus  ancienne  de  sa  construction,  est  place  a  la  gauche  de  la 
porte  centrale  de  Teglise.  D'autres  sepultures  etaient  disposees  sous  son 
dallage.  Les  figures  en  bas-relief  des  donateurs  sontsculptees  en  dedans 
de  l'entree  ;  c'est  un  noble  personnage  de  la  localite  et  sa  femme.  Mal- 
heureusement  cette  construction,  qui,  dans  Forigine,  devait  etre  tres- 
riche  et  tres-gracieuse,  a  ete  fort  mutilee  et  ne  presentequedes  debris 
remanies.  Le  porche  de  SRint-Pere  est  comme  une  transition  entre  les 
porches  absolument  clos  desclunisiens  etles  porches  ouverts.  II  parti- 
cipe  plut6t  de  l'eglise  que  de  Texterieur :  c'est  evidemment  encore  un 
lieu  sacre.  11  nous  amene  a  parler  des  porches  franchement  ouverts,  bien 
qu'ayant  encore  une  importance  considerable  par  rapport  aux  edifices 
religieux  qu'ils  precedent.  Mais,  avant  de  nous  occuper  des  porches 


—   273    —  [    PORCHE    ] 

ouverts,  nous  ne  devons  pas  omettre  ici  un  monument  d'un  grand  in- 
teret,  quoique  d'une  date  assez  recente.  II  s'agit  du  porche  de  Teglise 
de  Ry '.  Gette  eglise  est  totalement  depourvue  de  style ;  c'est  un  vais- 
seaubarlong  du  xve  siecle,  sans  caractere.  Lateralement  a  la  nef,  est 
bati  du  cote  sud  un  porche  de  bois,  clos,  richement  sculpte  et  d'une 


conservation  parfaite.  Nous  en  donnons  le  plan  (fig.  10)  et  une  vue 
perspective  (fig.  II2).  Ge  joli  porche  date  de  la  premiere  moitie  du  xvi* 
siecle ;  il  est  entierement  construit  en  bois  de  chene  et  repose  sur  un 
bahut  de  pierre.La  charpente  du  combleest  lambrissee  en  tiers-point 
avec  entraits  apparents  seulement  au  droit  de  la  croupe,  ainsi  que  le  fait 
voir  le  plan.  La  baie  d'entree  ne  parait  pas  avoir  jamais  ete  munie  de 
vantaux,  ni  les  claires-voies  de  grilles.  G'estdoncun  abri  donnant  sur 
le  cimetiere,  et  qui  semble  a^oir  ete  eleve  par  un  seigneur  du  lieu, 
peut-etre  pour  servir  de  sepulture.  La  sculpture  en  est  tres-delicate 
et  des  meilleures  de  l'epoque  de  la  renaissance  normande.  Ge  petit 
monument,  qui  comple  aujourdhui  plus  de  trois  cents  ans  d'existence, 
etqui,bien  entretenu,pourrait  encore  durer  plus  d'un  siecle,  fait  assez 
voir  combien  les  ouvrages  decharpenterie  etablis  avec  soin  et  dansde 
bonnes  conditions  se  conservent  a  l'air  libre. 
En  examinantles  vignettes  des  manuscrits  du  xve  siecle,  il  est  facile 


1  Ry  est  un  village  silud  a  20  kilomfctres  dc  Rouen. 

1  C'est  encore  a  1'obligeancc   dc  M.   Sauvageot  que    nous   devons  les  dessins  de  ce 
porche. 

vii.  —  35 


—  274  — 


[  P0RCI1E   ] 

de  constater  qu'il  existaitbeaucoup  deces  porches  en  charpente,  prin- 
cipalement  dans  les  villes  du  Nord.  Ces  porches  de  bois  etaient  tou- 
jours  peints  et  rehausses  de  dorures.  Habituellernent  ils  ne  se  compo- 


m 


^ec^^:^ 


sent  que  de  deux  bahuts  lateraux  portant  des  poteaux  et  une  couver- 
ture  lambrissee.  Quelquefois  aussi  paraissent-ils  suspendus  au-dessus 
des  portes  comme  des  dais  soutenus  seulement  par  des  consoles. 

Porches  ouyerts.  — On  sait  lesquerelles  qui,  pendant  le  xne  siecle, 
s'eleverent  entre  les  abbes  de  Vezelay  et  les  eveques  d'Autun.  Ces  der- 
niersconstruisaient  alors  la  belle  cathedrale  que  nous  admirons  encore 
aujourd'hui,  et  qui,  par  son  caractere,  son  style  particuliers,  resume 
cette  architecture  religieusede  la  haute  Bourgogne,de  la  Haute-Marne 
et  dune  partie  du  Lyonnais. 


—   275   —  [   PORCHE   j 

La  cathedrale  d'Autun  etait  a  peine  achevee,  vers  1140,  qu'on  elevait 
un  porche  vaste  devant  sa  facade  principale.  Ge  porche  couvreun  em- 
marchement  comprenant  la  largeur  de  la  nef  et  des  collateraux.  II  est 
surmonte  de  deux  tours  etd'une  salle  au premier  etage,  couverte  jadis 
par  une  charpente  apparente.  Glos  lateralement,  le  porche  de  Saint- 
Lazare  d'Autun  s'ouvre  devant  l'entree  centrale  de  l'eglise  par  un  enorme 
berceau  qui  enveloppe  l'archivolte  de  la  porte.  Gette  disposition  est  d'un 
effet  grandiose,  d'autant  plus  que  les  linteaux  et  le  tympan  de  cette 
porte  sont  couvert  de  figures  sculptees  d'un  style  etrange,  energique, 
et  d'une  execution  remarquable.  La  figure  12  donne  le  plan  de  ce  porche 
a  rez-de-chaussee,  en  A,  tel  qu'il  avait  ete  concu  et  tres-probable- 


mentexecuteprimitivement,et  en  B,  telqu'il  fuf  reconstruitvers  11G0. 
Actuellement  le  mur  de  cl6ture  lateral  faisant  pendant  au  mur  G  est 
perce  d'arcs  en  tiers-point  avec  arcature  portee  sur  des  colonnettes, 
surmontes  de  fenetres  non  vitrees.Deux  tours  s'elevent  sur  les  deux 
premieres  travees  des  collateraux.  Dans  l'origine  (voy.  le  plan  A),  le 
porche  ne  devait  pas  s'etendre  devant  les  portes  laterales  D,  et  le 
berceau  qui  le  couvrait  portait  sur  deux  murs  epais,  ouverts  latera- 
lement par  deux  baies  E.  Aujourd'hui  les  travees  des  collateraux  sont 
couvertes  par  des  voutes  d'art^te. 

Deux  escaliers  a  vis,  s'ouvrant  sur  la  nef  des  deux  c6tdfs  de  la  porte 
centrale,  montent  a  la  salle  superieure.  La  coupe  transversale  faite 
sur  ab,  cd  (fig.  13),  indique,  en  A,  la  disposition  primitive  du  porche,  et 
en  B,  la  disposition  actuelle.  On  remarquera  la  grande  niche  voutee 
en  cul-de-four  r^servee  dans  le  pignon,  au  premier  etage,  et  ilanquee 
de  deux  portes. 

Cette  salle  du  premier  etage  meriteun  examen  attentif,  car  elle  in- 
dique un  programme  particulierauxeglisesde  cette partiede  la  France. 
Nous  avons  vu  qua  Vezelay  il  existe  de  mtmie,  au-dessus  de  la  grande 


[  roRCHE  ]  —  27G 

norte  une  niche  assez  profonde  pour  recevoir  une  statue  colossae 
assise'  oumeme  un  petit  autel.  A  Cluny,  ily  avait  au-dessus  de  laporte 
centrale  une  niche  s'ouvrant  a  Hnterieur,  avec  cul-de-lampe  en  facon 
de  balcon  saillant,  dans  laquelle  etaitun  petit  autel  place  sous  le  vocab  e 
de  saint  Michel  archange.  A  l'interieur  de  la  facade  de  1  eghse  Saint- 


Andoche  de  Saulieu,  en  voit  encore  une  disposition  analogue,  et  cette 
egliseest  contemporainede  la  cathedrale  d'Autun.Le  soubassementde 
la  grande  niche  de  la  facade  de  la  cathedrale  d'Autun  est  engage  aujour- 
d'hui  dans  l'epaisseur  de  la  voute  du  porche,  et  les  deux  portes  qui 
l'accompagnent  a  droite  et  a  gauche,  donnant  la  sortie  des  deux  petits 
escaliers  a  vis,  ont  leur  seuil  en  contre-bas  du  sol  de  la  salle.  Evidem- 
ment  ces  deux  portes  ne  pouvaient  s'ouvrir  dans  le  vide,  elles  devaient 
donner  sur  un  sol ;  done,  lors  de  la  construction  de  la  nef,  on  avait  deja 
projete  un  porche  plus  ou  moins  profond,  avec  premier  etage.  Getle 


—  277  —  [  porche  J 

hypothese  est  d'autant  plus  admissible,  qu'il  existe  encore  au-dessus 
de  la  niche  les  rampants  d'un  comble  bas  qui  devait  couvrir  la  salle 
de  ce  porche  projete,  non  acheve,  ou  bient6t  remplace  par  le  porche 
actuel.  Le  porche  primitif,  d'apres  la  disposition  du rampant  du  comble 
ancien,  ne  devait  couvrir  que  la  grande  porte  et  ne  s'etendait  pas  de- 
vant  les  collateraux.Lorsqu'on  se  decidaaconstruire  le  porche  actuel, 
qui  comprend  la  largeur  totale  de  la  facade,  il  fallut  elever  les  ram- 
pants du  comble  et  boucher  la  partie  inferieure  des  trois  fenetres  qui 
eclairent  la  voute  de  la  nef  et  qui  sont  percees  dans  le  grand  pignon. 
Notre  coupe  transversale  (fig.  13)  indique  done,  en  A,  la  disposition  pre- 
sumed du  porche  primitif,  et  enB,  celle  du  porche  actuel.  Apres  cette 
modification,  la  grande  niche  en  partie  engageedans  la  voute,  perdant 
une  partie  de  sa  hauteur,  ne  parait  plus  avoir  ete  utilisee,  car  la  partie 
superieure  du  porche  ne  fut  jamais  elevee  ;  mais  cette  niche,  decoree 
dejolis  pilastres  canneles,  percee  d'une  seule  ouverture  tres-petite 
donnant  sur  la  nef,  accompagnee  de  ces  deux  portes  communiquant 
aux  deux  escaliers  a  vis,  avait  certainement  une  destination.  Devait- 
elle  contenirunautel,commela  niche  interieuredela  facade  de  Gluny, 
ou  comme  celle  exterieure  du  porche  de  Vezelay  ?Cela  parait  probable. 
Mais  a  quelles  ceremonies  etaient  reserves  ces  autels  places  au  pre- 
mier etage  au-dessus  des  porches,  ou  sur  une  tribune  interieure?Voila 
ce  qu'aucun  texte  ne  nous  apprend  jusqu'a  ce  jour. 

Dans  notre  coupe,  la  ligne  ponctuee  G  indique  le  niveau  du  sol  exte- 
rieur  en  avant  du  porche;  on  serendracompte  del'effet  grandiose  que 
produit  ce  vaste  emmarchement  couvert,  termine  par  ce  portail  si  lar- 
gement  compose.  Le  porche  actuel  est  evidemment  une  oeuvre  d'imi- 
tation,  inspiree  peut-etre  du  porche  de  Vezelay,  mais  qui  altere  le  ca- 
ractere  primitif  du  monument,  rappelant  ces  charmantes  constructions 
romano-grecques  du  ve  siecle,  decouvertes  par  M.  le  comte  Melchior 
de  Vogiie  entre  Antioche  et  Alep.  II  n'est  pas  douteux  que  les  maitres 
du  xue  siecle,  de  certaines  provinces  de  France,  avaient  vu  ces  monu- 
ments et  qu'ils  les  imitaient  non-seulement  dans  les  profils  et  l'orne- 
mentation,mais  aussi  dans  certaines  dispositions  generales.  Quelques- 
unes  de  ces  eglises  romano-grecques  possedent  d'ailleurs  des  porches 
avec  tribune  au-dessus  et  clochers  lateraux. 

Nous  croyons  devoir  donner  (fig.  14)  le  plan  de  la  salle  superieure  du 
porche  d'Autun,  avec  ses  deux  escaliers  et  portes.  L'arcature  aveugle 
portee  sur  des  pilastres  a  l'interieur,  derriere  la  niche,  et  qui  regne 
avec  le  triforium  de  la  nef,  est  percee  de  deux  baies  A  au  droit  des 
escaliers.  Pourquoices  baies?  Quant  aux  portes  B,elless'ouvrent  sous 
lescombles  des  bas  cdtesde  la  nef.  Ces  sin^ularitesnousprouvent  que 
nous  ignorons  sous  quelles  donnees  religieuses  ont  ete  erige'sles  por- 
ches de  nos  eglises  du  xn*  siecle,  qui  subissaient  plus  ou  moins  1  in- 
fluence de  l'ordre  de  Cluny ;  il  y  a  la  un  sujet  d'etudes  que  nous  recom- 
mandons  a  nos  archeologues  et  qui  nous  parait  digne  de  fixer  leur 
attention.  Evidemment,  a  cette  epoque,  les  porches  ont  eu  une  impor- 


[  PORCHE   ]  —   278    — 

tance  considerable,  et  l'on  n'aurait  pas  construit  devant  un  grand 
nombre  d'eglises  conventuelles,  cathedrales  ou  paroissiales,  des  ap- 
pendices aussi  importants,  s'ils  n'avaient  pas  du  repondre  a  un  besoin 
serieux.  Observons  d'ailleurs  que  ces  porches  s'elevent,  sauf  de  rares 
exceptions,  dans  un  espace  de  temps  assez  limite,  de  1130  a  1200. 

En  F,  est  trace  le  plan  de  la  sallesuperieure  du  porche  primitif  d'Au- 
tun,  eten  G,  le  plan  de  cette  salle  apres  la  reconstruction  du  porche 
actuel;  construction  qui,  comme  nous  l'avons  dit,  ne  fut  point  ter- 


Ainee.  La  cathedrale  d'Autun  n'est  pas  la  seule  qui  ait  eteprecedee  de 
porches  importants  avec  premier  etage.  Ge  n'est  qu'au  xme  siecle,lors 
de  la  reconstruction  de  ces  grands  monuments  de  nos  cites,  qu'on  a 
renonce  completement  a  ces  dependances.  La  cathedrale  du  Puy  en 
Velay  possede  un  porche  ouvert,  du  xnesiecle,  avec  grand  emmarche- 
ment,  ou  plutot  l'eglise  elle-meme  n'etait  qu'un  immense  porche,  dont 
le  degre  arrivait  au  pied  de  l'autel.  La  partie  anterieure  de  la  cathe';- 
draledeGhartreslaisse  voir  encore  le  plan  etla  disposition  d'un  porche 
profond,  avec  sallesuperieure,  qui  ne  fut  supprime  qu'au  xmesiecle. 

L'eglise  abbatiale  de  Saint-Denis  possedait  un  vaste  narthex  tres- 
ouvert  du  c6te  de  la  nef,  et  ferme  du  cote  exterieur,  mais  surmonte 
d'une  salle  voutee.  La  petite  eglise  de  Saint-Leu  d'Esserent  conserve 
encore  son  porche  ferme  du  xne  siecle,  avec  salle  superieure ;  or,  ces 
constructions  datent  de  1140.  Mais  voici  (fig.  15)  un  porche  plus  an- 
cien  que  le  porche  actuel  de  la  cathedrale  d'Autun,  et  qui  presente 
une  disposition  plus  franche  encore  et  non  moins  monumentale.  G'est 
le  porche  de  l'eglise  de  Ghatel-Montagne  (Allier).  La  construction  de  ce 


—  279   —  [   PORCHE    ] 

porche  est  tres-peu  posterieure  a  celle  de  l'eglise;  elle  date  de  1130 
environ1,  et  conserve  une  apparence  entierement  romane.  Plante  sur 
le  sommetd'un  escarpement,  le  porche  de  l'eglise  de  Chatel-Montagne 
est  precede  dun  degre  de  5  metres  de  largeur,  avec  parvis ;  il  pre- 
sente,  au  droit  de  la  nef,  une  grande  arcade,  et  au  droit  des  collate- 


raux,  deux  arcades  etroites  ouvertes  de  cdte  pour  donner  plus  de 
force,  en  a,  a  sa  maconnerie,  qui  recoit  la  charge  du  pignon.  Laterale- 
ment  sont  ouvertes  deux  autres  arcades  larges  laissant  entiers  les  con- 
tre-forts  qui  butent  les  constructions  de  la  nef.  Un  escalier  b,  pris  aux 
depens  du  collateral  meridional  de  la  nef,  permet  de  monter  a  une 


*  Le  style  roman  s'est  conserve  dans  cettc  partie  de  la  France  bcaucoup  plus  tard  que 
dans  les  provinces  du  Nord  et  de  I'Est.  Arrive  rapidement,  des  la  fin  du  xi*  siecle,  a  une 
tres-grande  perfection,  il  n'est  pas  melange  d'inniiences  gothiques  vr-rs  l-  milieu  du 
xiP  sifeclc,  commc  le  roman  de  Bourgognc,  de  la  Haute-Marne,  de  la  Champagne  et  du 
Berry.  Pendant  la  scconde  moitie  du  xh*  siecle,  les  monuments  de  l'Auvcrgno  retardent 
de  cinquantc  ans. 


[  porciie  ]  —  280  — 

salleelevee  sur  le  porche,  et  qui  s'ouvre  surfinterieur  en  maniere  de 
tribune.  La  figure  16  presente  l'elevation  exterieure  de  ce  porche, 
qui,  avec  ses  constructions  superieures,  forme  la  facade  de  l'edifice. 
Le  caractere  de  cette  architecture  est  tout  empreint  d'un  bon  style 
dont  nous  retrouvons  les  elements  dans  l'architecture  romano- 
grecque  des  environs  d'Antioche.  Mais  ici  les  materiaux  (granit)  sont 


16 


Q 


petits,  tandis  que  ceux  qui  ont  servi  a  elever  les  monuments  byzan- 
tins  de  Syrie  sont  grands  et  largement  appareilles.  Les  fenetres  ou- 
vertes  dans  les  arcs  superieurs  de  cette  facade  eclairent  la  tribune  ;  Tare 
milieu  forme  le  trace  du  berceau  interieur.  Nous  donnons  (fig.  17,  la 
coupe longitudinale  dece  porche,  avec  l'amorce  de  la  nef,  et  (fig.  18) 
safacelaterale1.  Si  la  construction  est  simple  et  bien  ordonnee,  on  re- 
marqueraque  les  proportions  sontdesplusheureusementtrouvees.  On 
reconnalt,  dans  cejoli  edifice,  la  trace  d'un  art  tres-avance,  delicat,  etu- 
die ;  etcependantfeglise  de  Chatel-Montagne  est  situee  au  milieu  d'une 
des  contrees  les  plus  sauvages  de  la  France.  Aujourd'hui,   dans  ces 

1  Les  dessins  de  ce  porche  nous  ont  ete  fournis  par  M.  Millet,  charge  de  la  restaura- 
tion  de  Teglise  de  Chatel-Montagne. 


—  281    —  [  PORCHE   ] 

montagnes,  on  a  peine  a  reunir  quelques  ouvriers  capables  d'executer 
la  batisse  la  plus  vulgaire.  Mais  les  provinces  du  Centre,  au  xne  siecle, 
etaient  un  foyer  d'art,  actif,  developpe,  possedaientune  ecole  d'archi- 
tectes  qui  nous  ont  laisse  de  charmantes  compositions,  des  construc- 
tions bien  entendues,  solides  et  d'un  excellent  style. 

Ges  architectes  etaient  certainement  alors  des  religieux,  et  leur 
scole  suivit  la  decadence  a  laquelle  ne  purent  se  soustraire  les  anciens 
ordres  monastiques  vers  la  fin  du  xnc  siecle. 


«~H. 


La  salle  du  premier  etage  du  porche  de  Chatel-Montagne  forme  une 
tribune  de  laquelle  on  peut  voir  ce  qui  se  passe  dans  la  nef,  tandis 
que  dans  les  exemples  prec6demment  donnes,  ces  salles  supe>ieures 
sont  presque  entierement  closes  du  c6te  de  la  nef.  A  quel  usage  6tait 
destinee  cette  tribune?  Nous  pensons  qu'elle  donnait,  comme  les  salles 
fermees,  une  chapelle  speciale,  et  qu'un  autel  etait  dispose  contre 
la  balustrade,  car  nous  voyons  encore,  sur  la  tribune  de  Teglise  de 
Montreal,  en  Bourgogne,  un  autel  de  la  fin  du  xne  siecle  ainsi  dis- 
pose (voy  Tribune)  Mais  (au  xir*  siecle)  lesorgues  nelaient  pas  des 
instruments  d'une  assez  grande  dimension  pour  occuper  ces  espaces ; 
Ins  rhanfrrs  .•  I.'naicnl  dans  U>  chivuv  ou  sur  Irs  jubes,  mais  non  sni- 
des tribunes  elcvees  pres  de  rentrde.  Quelques  auteurs  ont  pr^tendu 

vii.  —  36 


[  roRCUE  ]  —  282  — 

que  ces  tribunes  etaient  reservees  aux  femmes;  mais  les  femmes,  en 
nombre  relativement  considerable  a  Teglise,  n'auraient  pas  trouve  la 
uue  place  suffisante;  d'ailleurs  tous  les  textes  sont  d'accord  pour  dire 
qu'elles  occupaient  un  des  cotes  de  la  nef  depuis  les  premiers  temps 
du  moyen  Age.  La  tradition,  dans  quelques  localites,  affecte  ces  tri- 
bunes aux  penitents,  et  nous  croyons  que  la  tradition  s'approche  de 


£  .    ^.////tt/VO*- 


la  verite.  Nous  admettons  qu'un  autel  etait  habituellement  place  dans 
ces  salles  ouvertes  sur  la  nef  ou  sur  le  dehors,  ou  completement  fer- 
mees ;  que  ces  autels  etaient  orientes  comme  Test  celui  de  la  tribune 
de  Montreal,  et  qu'ils  etaient  reserves  a  des  ceremonies  speciales  aux- 
quelles  assistaient  des  penitents  ou  des  fideles  recevant  une  instruc- 
tion preparatoire.  Mais  nous  devons  avouer  que  ce  sont  la  des  hypo- 
theses, et  que  nous  n'avons  point  de  preuves  positives  a  fournir  pour 
les  appuyer. 

Non  loin  d'Autun  est  une  eglise  conventuelle  du  xne  siecle,  Paray-le- 
Monial,  possedant  un  porche  qui  parait  etre  anterieur  a  la  construc- 
tion de  Teglise  actuelle.  Le  plan  de  ce  porche  (fig.  19)  est  regulier ;  il 
presente  sur  sa  face,  a  rez-de-chaussee,  trois  arcades  ouvertes,  et  sur 
scs  cotes  deux  arcades.  Deux  piliers,  composes  chacun  de  quatre 
colonnes,  portent  les  six  voutesd'aretequi  ferment  ce  rez-de-chaussee. 
Deux  tours,  comme  a  Autun,  surmontent  les  deux  premieres  travees 


—  283  —  [  porcae  ] 

B,  etportent  assez  imprudemment  sur  ces  deuxfaisceaux  de  colonnes1. 
On  voit  que  ce  porche  n'est  pas  place  dans  l'axe  de  la  nef  A,  rebatie 
sur  un  autre  plan.  II  est  surmonte,  au  premier  etage,  d'une  salle  vou- 
t6e  en  berceaux  reposant  sur  des  archivoltes,  ainsi  que  le  fait  voir  la 
coupe  (fig.20).  Gette  salle  nefait  pas  tribune  sur  lanefjelle  est  fermee 
et  ne  s'ouvre  de  ce  c6te  que  par  une  fen&tre  G  dont  Tappui  est  pose 
a  2  metres  au-dessus  du  sol. 


Les  porches  etablis  sur  ce  plan  ont  done  ete  adoptes  assez  fre- 
quemment  dans  cette  partie  de  la  France,  e'est-a-dire  dans  le  voisi- 
nage  de  l'abbaye  de  Cluny;  nous  voyons  que  ces  plans  persistent  pen- 
dant le  xiu*  siecle.  Le  beau  porche  de  l'eglise  Notre-Dame  de  Dijon  fut 
eleve  vers  1230,  sur  ces  donnees,  e'est-a-dire  avec  trois  arcades  ouvertes 
surla  facade,  deux  piles  isolees  interieuresportant  six  voutes  d'anHe, 
nne  salle  superieure,  et  deux  tours  qui  n'ont  point  ete  achevees. 

La  disposition  de  ce  porche  est  remarquable.  BAti  de  bons  mate- 
riaux,  bien  qu'avec  economie,ilestpeut-6trel'expressionlaplusfranche 
de  l'architecture  bourguignonne  de  la  premiere  moitie  du  xiu'  siecle, 
si  originale,  si  audacieusement  combinee.  II  n'a  manque  aux  archi- 
tectes  de  cette  ecole  que  de  pouvoir  mettre  en  oeuvre  des  materiaux 
d'une  rigidite  absolue,  comme  le  granit  ou  m£me  la  fonte  de  fer. 
Telle  etait  la  hardiesse  de  ces  artistes,  qu'ils  osaient,  avec  des  pierres 
calcaires,  d'une  grande  resistance  il  est  vrai,  mais  cependant  suscep- 
tibles  d'ecrasement,  parce  qu'elles  etaient  basses  entrelits,  eleverdes 


•  M.  Millet,  charge  dc  la  rcstauration  du  charmant  edifice,  a  du  rcmplacer  les  colonnes 
qui  s'etaient  ^crasdes;  il  a  place  au  milieu  dc  leur  groupe  une  eolonne  de  granit,  et  a  pu 
ainsi  conserves  a  ce  narthex  toutc  son  Elegance.  (Voyez  les  Archives  den  monuments  hitto- 
riifues,  publiees  sous  les  auspices  de  Son  Exc.  Ic  Ministre  d'Etat.j 


284  — 


[   P0RCI1E   ] 

maconneries  d'un  poids  considerable  sur  des  piles  tres-greles;  sup- 
pleant  a  1'insuffisance  de  ces  materiaux  par  la  combinaison  savante 
des  pressions  et  des  resistances. 


L'architecte  du  porche  de  Notre-Dame  de  Dijon  s'etait  pose  un  pro- 
bleme  nouveau.  Ayant  ete  a  meme,par  les  exemples  precedents,  d'ob- 
server  le  mauvais  effet  que  produisaientles  deux  contre-forts  separant 


—   285      —  [   PORCHE    ] 

les  trois  arcades  des  facades  des  porches,  il  supprima  ces  contre-forts 
et  les  remplaca  par  un  systeme  de  chevalement  en  pierre.  L'idee  etait 
ingenieuse,  hardie  et  sans  precedents.  De  cette  maniere  aucun  ob- 
stacle ne  separaitles  trois  arcades,  la  poussee  des  arcs-doubleaux  inter- 
mediates etait  butee  par  le  chevalement,  etle  poids  des  angles  internes 
des  deux  tours  reposait  sur  deux  piles  jumelles  comme  sur  un  che- 
valet.  Quelques  defauts  dans  l'execution  firent  rondir  ces  piles  vers  les 
deux  arcs  lateraux ;  et  soit  que  ce  mouvement  se  fut  produit  pendant 
la  construction,  soit  que  les  ressources  aient  fait  defaut,  on  n'acheva 
point  les  deux  tours.  Elles  ne  s'elevent  aujourd'hui  que  jusqu'a  la 
hauteur  de  la  nef.  Quoi  qu'il  en  soit,  et  laissant  de  c6te  les  imperfec- 
tions de  detail  qui  produisirent  ces  mouvements,  en  theorie  l'idee 
etait  neuve  et  feconde  en  resultats.  Aussi  ce  porche  est-il  un  des  plus 
beaux  qu'on  ait  eleves  a  cette  epoque,  etbien  superieur  comme  con- 
ception aux  porches  romans  que  nous  avons  donnes  dans  les  exemples 
precedents.  Telle  se  montre  souvent  cette  architecture  du  xme  siecle 
a  son  origine,  pleine  de  ressources,  abondante  en  idees,  mais  parfois 
incomplete  dans  l'execution.  Aussi  n'est-ce  pas  par  une  imitation  irre- 
flechie  qu'on  doit  en  faire  l'application  de  nos  jours,  mais  par  une 
recherche  attentive  des  idees  qui  ont  produit  son  developpement  si 
rapide  et  de  ses  theories  fertiles  en  deductions.  Du  porche  de  Notre- 
Dame  de  Dijon  il  serait  aise,  avec  quelques  modifications  de  detail 
et  en  employant  des  materiaux  plus  rigides  que  ceux  mis  en  oeuvre, 
de  faire  un  edifice  aussi  gracieux  d'aspect,  aussi  leger,  mais  irrepro- 
chable  sous  le  rapport  de  la  structure.  Pour  cela,  il  suffirait  de  baisser 
la  naissance  des  archivoltes  laterales,  et  d'elever  les  piliers  en  hauts 
blocs  de  pierre  tres-resistante.  Atteindre  un  resultat  avec  des  moyens 
imparfaits,  mais  laisser  deviner  l'idee  nouvelle,  l'invention,  c'est  deja 
beaucoup  pour  ceux  qui  observent  et  veulent  mettre  leurs  observa- 
tions a  profit;  car  il  est  plus  facile  de  perfectionner  des  moyens  d'exe- 
cution  en  architecture  que  de  trouver  un  principe  neuf  et  fournissant 
des  consequences  etendues. 

La  salle  superieure  du  porche  de  Notre-Dame  de  Dijon  forme  tri- 
bune sur  la  nef. 

Le  plan  de  ce  porche,  dontla  figure  21  donnelamoitie,  montre  com 
ment  l'architecte  a  sueviter,  en  A,  les  contre-forts  exterieurs.  Les  deux 
piles  D  forment  le  chevalement  qui  recoit  le  mur  de  face  de  la  tour 
plantee  sur  la  travee  B  au  droit  du  contre-fort  C  qui  contrebute  les 
voutes  du  porche.  En  G,  sont  ouvertes  de  grandes  fentHres  dont  l'appui 
est  tres-releve  au-dessus  du  sol.  Dans  la  hauteur  du  premier  etage,  une 
galerie(voy.  Galerie,  tig.  6)  se  dresse  au  devant  du  mur  de  la  tourdeE 
en  F,  et  vient  aboutir  a  des  tourelles  H  disposes  en  encorbellement 
sur  les  contre-forts  C  et  contenant  les  escaliers  qui  permettent  de 
monter  aux  etages  superieurs  de  ces  tours.  La  disposition  des  voutes 
de  ce  porche  est  tres-savamment  combined.  Nous  en  avons  indiqu6  le 
systeme  a  l'article  Construction  (voy.  fig.  52et53).  Sur  les  extrados  des 


[  PORCDE  1  —  286  — 

archivoltes  L  et  J  portees  par  les  piles  isolees  formant  chevalement, 
sont  bandes  des  berceaux  M  et  N  qui  viennent  retomber  sur  un  lin, 
teau-sommier  K.  On  remarquera  que  l'architecte  a  pose  le  mur  de  la 
tour,  non  pas  a  l'aplomb  de  ces  berceaux,  mais  un  peu  en  retraite- 
ainsi  que  l'indique  la  plantation  du  contre-fort  G,  afin  de  faire  des  piles 
A  et  P  de  veritables  eperons.  En  effet,  ces  piles  ne  sont  pas  sorties  de 


21 


leur  aplomb  sur  le  nu  de  la  facade ;  les  piles  A  et  P  se  sont  legerement 
inclinees  vers  les  travees  late  rales  par  suite  de  la  poussee  des  grands  arcs 
L,  D,  et  parce  que  les  naissances  des  arcs  J  n'etaient  pas  placees  assez 
bas.  Quant auxpilesR,  bienquechargeespar  les  angles  des  tours,  elles 
ont  conserve  leur  aplomb,  grace  a  la  disposition  ingenieusedes  arcs  et 
des  voutes. 

L'effet  exterieur  et  interieur  de  ce  porche  est  des  plus  heureux ;  les 
profils,  la  sculpture,  sont  du  meilleur  style. 

II  faut  citer  aussi,  parmi  les  grands  porches  ouverts  batis  en  Bour- 
gogne  pendant  le  xiue  siecle,  celui  de  l'eglise  Notre-Dame  de  Beaune. 


—  287  —  [  porcue  ] 

Ce  porche  estouvert  sur  la  face  partrois  arcades,  et  lateralement,  de 
chaque  c6te,  par  deux  autres.  Deux  colonnes  isolees  portent,  comme 
a  Notre-Dame  de  Dijon,  les  six  voutes.  Le  porche  de  Notre-Dame  de 
Beaune  n'a  paseteacheve  dans  sa  gartie  superieure  et  ne  devaitpas  etre 
surmonte  detours.  Sur  la  facade  occidentale  de  l'eglise  Notre-Dame  de 
Semur  en  Auxois  est  plante  un  porche  ouvert  par  trois  arcades,  mais 
ne  possedant  que  trois  voutes  en  arcs  ogives,  et  etant  par  consequent 
depourvu  de  colonnes  isolees.  Ge  porche,  forme  lateralement,  datedu 
commencement  du  xiv*  siecle  et  n'a  ete  acheve  qu'au  xv'  siecle. 

Le  porche  de  la  sainte  Ghapelle  du  Palais  a  Paris  doit  etre  classe 
parmi  les  grands  porches  ouverts.  Comme  le  batiment  auquel  il  est 
accole,  ce  porche  est  a  deux  etages,  et  forme  une  sorte  de  vaste  loge 
ouverte  sur  Tune  des  cours  du  Palais  *. 

Porcues  ouverts  sous  clochers. — 11  etaitasseznaturel,  lorsqu'on  prc- 
tendait  elever  un  clocher  sur  la  facade  principale  d'une  eglise,  de  prati- 
quer  un  porche  a  rez-de-chaussee.  Dans  les  provinces  de  l'Ouest,  du 
Centre  et  du  Midi,  des  le  xie  siecle,  on  avait  pour  habitude  de  construire 
de  grosses  tours carrees  devant  l'entree  occidentale  des  eglises ;  la  par- 
tie  inferieurede  ces  tours  servait  de  porche2.  A  l'article  CLOCUER(fig.  41 
et  42),  nous  donnons  le  grand  porche  eleve  sur  la  facade  occidentale 
de  l'eglise  abbatiale  de  Saint-Benoit-sur-Loire.  Ce  porche,  qui  date  du 
xie  siecle,  se  compose  d'un  quinconce  de  piles  epaisses,  portant  des 
voutes  d'arete  romaines3.  II  occupe  une  surface  considerable  et  est 
surmonte  d'une  grande  salle  ouverte,  comme  le  rez-de-chaussee,  sur 
trois  de  ses  faces  et  presentant  de  meme  un  quinconce  de  piles.  Le 
clocher  devait  s'elever  sur  les  quatre  piles  centrales.  Dans  le  m6me 
article  (fig.  7),  on  voit  aussi  le  plan  du  porche  de  la  cathedrale  de  Li- 
moges, qui  date  du  xie  siecle,  ouvert  primitivement  sur  les  faces  et 
supportant  un  clocher.  La  partie  inferieure  du  clocher  de  l'eglise  do 
Lesterps  (Gharente)  presente  un  porche  dont  la  disposition  rappelle 
le  porche  de  Saint-Benoit-sur-Loire  (voy.  Clocher,  fig.  43  et  44),  mais 
qui  date  du  xne  siecle. 

Ces  programmes  ne  se  retrouvent  pas  dans  l'lle-de-France,  dans  la 
Normandie,  dans  la  Bourgogne  et  la  Champagne.  Les  porches  sous 
clochers  de  l'lle-de-France  sont  generalement  fermes  lateralement, 
comme  le  porche  occidental  de  Teglise  abbatiale  de  Saint- Germain  des 
Pres,  et  comme  celui  de  l'eglise  de  Greteil  pres  Paris4.  Le  porche  de 
l'eglise  de  Greteil  etait,  il  y  a  peu  de  temps,  parfaitement  conserve ; 


1  Voycz  Chapelle,  fig.  1  ct  2;  Palais,  fig.  2  ct  3. 

*  Voycz,  k  l'article  Clocher,  la  carte  des  divcrscs  ccoles  de  clochers  (fig.  61),  dans 
laquelle  il  est  demontre  que  deux  prototypes  de  ces  clochers,  a  Perigueux,  a  Brantdme,  cn- 
voient  des  ramcaux  jusqu'a  Cahors,  Toulouse,  le  Puy,  Lochcs,  Saint-Bcnolt-sur-Loirc,  etc. 

*  Voyez  les  ensembles  et  les  details  de  ce  porche  dans  Y Architecture  du  \*  au  xvr> 
siecle,  par  Gailhabaud. 

1  Cet  edifice  a  etc  fort  altere  il  y  a  peu  d'annees. 


[  PORCHE   J  —   2^   — 

son  aspect  etait  monumental.  II  etait  ouvert  par  une  arcade  sur  sa  face 
anterieure  et  voute  en  berceau.  Ge  n'est  qu'un  abri  devant  l'entree 
de  l'eglise ;  long,  etroit,  ferme  lateralement,  il  tient  lieu  d'un  de  ces 


n 


[- 


tambours  qu'on  erige  denotre  temps  derriere  les  portes.  Sa  construc- 
tion remonte  a  la  seconde  moitie  du  xie  siecle.  Nous  en  donnons  le 
plan  (fig.22)  et  la  coupe  longitudinale  (fig.  23). 


Les  arcades  uniques  de  ces  porches,  ouvertes  sur  le  dehors,  etaient 
fermees  par  des  voiles,  si  Ton  s'en  rapportead'anciennespeintures  eta 
des bas-reliefs anterieursau  xme siecle;  etl'on  voitencoreles  corbelets 


—  289  —  [  porche  ] 

saillants  ou  les  trous  qui  servaient  a  poser  la  tringle  de  bois  a  laquelle 
etaient  suspendues  ces  sortes  de  portieres  d'etoffe. 

Sous  le  clocher  de  l'eglise  de  Saint-Savin,  pres  de  Poitiers,  il  existe 
un  porclie  de  la  meme  epoque,  entitlement  revetu  a  I'interieur  de 
peintures  remarquables.  Ge  porche,  plus  simple  comme  architecture 
que  celui  de  Creteil,  presente  d'ailleurs  une  disposition  analogue1. 
Le  clocher  occidental  de  l'eglise  collegiale  de  Poissy  s'eleve  sur  un 
porche  d'une  date  ancienne  (commencement  du  xie  siecle)  ;  il  s'ouvre 
de  m6me  sur  la  voie  publique  par  une  seule  arcade  et  est  voute  en  ber- 
ceau  plein  cintre2. 

Si  1  on  penetre  dans  les  provinces  du  Centre,  a  Tulle,  a  la  Ghatre, 
on  voit  des  porches  sous  clochers  avec  trois  arcades  ouvertes,  l'une 
en  face  de  l'entree,  deax  lateralement.  Ces  porches  dalent  de  la  h'ndu 
xne  siecle,  et  participent  des  dispositions  admises  pour  les  porches 
sous  clochers  du  Limousin  et  du  Perigord. 

Parmi  les  porches  les  plus  remarquables  eleves  sous  l'influence  de 
ces  deux  ecoles,  mais  qui  ne  possedent  pas  cependant  les  piles  inte- 
rieures  que  nous  voyons  dans  les  porches  de  Limoges,  de  Lesterps 
et  de  Saint-Benoit-sur-Loire,  il  faut  citer  celui  de  l'eglise  abbatiale 
de  Moissac  (Tarn-et-Garonne). 

La  slructure  de  ce  porche  est  d'un  grand  interet  pour  i'histoire  de 
Tart.  Elle  date  de  deux  epoques  assez  rapprochees  Tune  de  l'autre, 
du  commencement  et  du  milieu  du  xue  siecle. 

La  figure  24  en  retrace  le  plan  a  rez-de-chaussee.  Primilivenient,  cc 
porche  s'ouvraitdu  cote  du  midi,  en  G,  par  une  large  arcade  en  tiers- 
point.  Du  cotede  l'ouest,  en  D,  et  du  cote  du  nord,  en  E,  il  s'ouvrait 
sur  des  dependences  de  l'abbaye,  sur  des  cloitres,  et  etait  ferme  par 
des  vantaux. 

Une  troisieme  porte  F,  avec  trumeau  central,  donnait  acces  dans 
la  nef  de  l'eglise.  Peu  apres  sa  construction,  r,'est-a-dire  vers  1150,  on 
ajouta,  au  grand  porche  portant  un  gros  clocher,  un  second  porche 
ou  abri  exterieur  G,  richement  decore  de  bas-reliefs  et  de  sculptures 
d'un  tres- grand  style  (voy.  Statuaire).  On  eleva  les  piliers  H  et  les 
contre-forts  I.  Ces  constructions  accolees  servirent  aportei' un  chemin 
de  ronde  crenele  qui  d^fendait  l'entree  de  l'eglise.  La  figure  23  donne 
le  plan  de  lasallc  balie  au-dessus  du  porche,  et  sur  les  piles  de  laquelle 
devait  s'elever  un  clocher  qui  ne  fut  pas  termine.  La  difference  des 
teintes  du  plan  indique  la  construction  premiere  et  les  adjonotions 
failes  au  milieu  du  xir  siecle  pour  recevoir  les  cr^nelagea  ;i  <l<u\ 
stages  sur  le  porche  exterieur  enK,  et  a  un  scul  chemin  de  ronde  5UT 
les  cotes  Let  M.  G'etaitune  tentative  assez  bardie,  au  cominencenient 

1  v..\v/  Monegraphte  <h-  T£gH»e  th  Saint-Savin,  publico  par  les  »oin«  flu  Ministrc  dc 
l  instruction  pabliqae. 

»  II  r.Hii  eitef  bomi  ua  -i"  mi  porohei,  eoaMrv^  mm  k  swobsf  MekMirtM  dc  l't^liso 
S.-iint-St'-v.-riu  m  Bordeaux,  el  au\  date  du  i  fmiiMimniiuiiil  du  Ut 

vii.    -  87 


[   PORCHE   ]  —  290  — 

du  xne  siecle,  que  de  couvrir  une  salle  de  10  metres  de  cdte  par  une 
seule  voute  qui  ne  fut  pas  une  coupole,  et  l'architecte  du  porche  de 
Moissac  resolut  ce  probleme  en  constructeur  habile.  La  voute  du  rez- 


de-chaussee  est  en  arcs  d'ogive,  c'est-a-dire  composee  de  formerets  et 
de  deux  arcs  diagonaux  larges,  a  section  rectangulaire,  sur  lesquels 
reposent  les  quatre  triangles  de  lavoute  maconnes  en  moellons  smilles. 
La  voute  de  la  salle  haute  est  composee  de  douze  arcs  tendant  a  un 
oeil  central  reserve  pour  le  passage  des  cloches.  Notre  coupe  (fig.  26), 


~  291  —  [  porciie  ] 

faite  sur  la  ligne  AB  du  plandu  rez-de-chaussee,  explique  cette  struc- 
ture. Le  detail  N  indique  l'appareil  des  pierres  composant  la  clef  de  la 
voute  du  rez-de-chaussee  (car  les  arcs  diagonaux  sont  maconnes  en 


j.  emu*  mat. 


pierres  d'un  faible  echantillon).  Quant  aux  arcs  de  la  voute  du  premier 
etage,  qui  peut  bien  passer  deja  pour  une  voute  dans  le  mode  gothique, 
les  diagonaux  sont  plein  cintre,  et  les  huit  tutres,  pailanl  des  piles 
interim diiircs,  sont  des  portions  de  cercle.  On  observera  que  ceshuit 
arcs  intermi'diaires  sont  poses  obliquement  sur  Irs  chspiteMU  des 
piles,  tandis  que  les  tailloirs  de  ces  ehtpitoaux  ont  leurs  faces  paral- 


[torche]  -J-i 

leles  aux  c6tes  du  carre.  Deja  cependant  les  tailloirs  des  arcs  diago- 
naux  sont  poses  suivant  la  direction  de  ces  arcs  (voyezle  plan,  fig.  25). 
Ces  deux  salles basse  et  haute  sont  d'un  effet  monumental  qui  produit 


une  vive  impression.  La  construction,  quoique  rude,  en  est  bien  exe- 
cutee  et  n'a  subi  aucun  mouvement.  Les  adjonctions  faites  au  milieu 
du  xue  siecle,  si  interessantes  qu'elles  soient,  ont  altere  la  physionomie 
grandiose  de  l'exterieur  de  ce  porche  et  ont  assombri  cette  belle  saile 
superieure\  dont  nous  ne  connaissons  par  la  destination,  et  qui  s'ou- 


—  2D3  —  [  porche  ] 

vrait  si  largement  sur  les  dehors.  La  nef  de  l'6glise  ayant  ete  rebatie 
au  commencement  du  xve  siecle  sur  un  plan  analogue  a  celui  de  la 
cathedrale  d'Alby,  il  est  difficile  aujourd'hui  de  savoir  comment  cette 
salle  superieure  s'arrangeait  avec  la  nef  primitive.  Toutefois  les  trois 
arcades  P,  bouchees  en  brique  lors  de  la  reconstruction  du  xve  siecle, 
s'ouvraient  necessairement  sur  la  nef  ancienne,  et  mettaient  la  salle 
haute  en  communication  directe  avec  celle-ci,  sans  interposition  de 
vitraux.  Mais  nous  avons  deja  vu,  par  quelques-uns  des  exemples 
de  porches  surmontes  de  salles,  donnes  dans  cet  article,  que  les  nefs 
n'etaient  guere  fermees  par  des  vitraux,  surtout  dans  les  provinces 
du  Centre  et  du  Midi,  avant  la  fin  du  xne  siecle. 

Les  porches  sous  clochers  sont  rares  a  dater  du  commencement 
du  xme  siecle  dans  l'architeeture  francaise.  Gependant  nous  citerons 
celui  de  l'eglise  de  Larchant  (Seine-et-Marne)1.  La  Xormandie  en  pre- 
sente  quelques-uns  qui  datent  des  xive  et  xve  siecles ;  nous  mention- 
nerons  comme  un  des  plus  remarquables  celui  de  la  tour  de  l'eglise 
Saint-Pierre,  a  Caen2. 

Sur  les  bords  du  Rhin  et  dans  les  contrees  environnantes,  cette  dis- 
position se  continue  assez  lard.  Le  porche  dela  cathedrale  deFribourg 
ouvert  sous  le  clocher  occidental  est  fort  beau.  Interieurement  il  est 
orne  de  bonnes  figures  representant  les  Arts  liberaux,  de  grandeur 
naturelle,  le  Christ,  les  Yierges  sages,  les  Vierges  folles,  le  Sacrifice 
d'Abraham,  saint  Jean-Baptiste,  sainte  Marie  l'Egyptienne,  etc.  Ce 
porche  n'est  ouvert  que  par  une  arcade  sur  la  face,  les  coles  sont  clos 
et  decores  par  ces  statues  dont  nous  venous  de  citer  les  principals. 

Parlant  des  porches  sous  clochers,  on  nesaurait  passer  sous  silence 
les  porches  si  bien  disposes  sous  les  tours  projetees  de  la  facade  de 
l'eglise  Saint-Ouen,  a  Rouen. 

Ces  tours,  qui  devaient  etre  d'une  dimension  colossale,  ne  furent 
elevees  que  jusqu'a  la  hauteur  de  20  metres  environ  au-dessus  du  sol. 
Lorsqu'il  fut  question  d'achever  la  facade  de  l'eglise  Saint-Ouen  en 
1840,  on  n'osa  continuer  l'oeuvre  commencee  sur  des  dimensions  aussi 
considerables ;  on  rasa  done  les  souches  des  deux  clochers,  et  Ton 
perdit  ainsi  une  des  dispositions  des  plus  originales  et  des  plus  ing6- 
nicuses  parmi  toutes  celles  qu'avait  concues  le  moyen  Age  a  son  de- 
clin,  car  ces  tours  dataient  du  xve  siecle. 

Elles  s'elevaient  sur  deux  porches  poses  diagonalenit'iil  e(  donnant 
entree  de  biais  dans  les  deux  collateraux.  Le  plan  de  ces  porches  est 
grave  dans  l'ouvrage  de  PugUl  sur  les  monuments  de  la  Normandie, 
auquel  nous  renvoyons  nos  lecteurs3.  La  position  oblique  do  porches 
de  l'eglise  Saint-Ouen  avait  permis  de  les  ouvrii  sur  I Vxtrrieiir  par 
deux  baies  abritees,  tendant  au  centre  d'un  large  parVii  forme  par  I .. 

1  Voyez  les  Monuments  de  Seine-el -Maine,  ptr  MM.  Aoftorrra  et  Pkbot 
'  Voycz  Pugin,  Specimens  of  the  arrhtlfdunil  Alitiq  of  Xormandtj. 
'  Voyez,  a  l'articlc  Auchitfxtihe  hei.k.iii  m  .  1 1  Sgure 


[  porche  ]  —  294  — 

saillie  des  tours.  On  evitait  ainsi  les  courants  d'air  dans  feglise,  les 
portes  exterieures  des  porches  et  celles  donnant  dans  les  collateraux 
n'etant  pas  placees  en  face  l'une  de  l'autre.  La  fouledes  fideles,  en  sor- 
tant  par  les  deux  portes  laterales  et  la  porte  centrale,  se  trouvait  na- 
turellement  reunie  sur  l'aire  de  ce  parvis,  sans  qu'il  put  en  resulter  de 
1'encombrement.  II  y  a  lieu  de  s'etonner  que  cette  disposition  si  bien 
trouvee  et  d'un  si  heureux  effet  n'ait  pas  ete  suivie  dans  la  construc- 
tion de  quelques-unes  de  nos  eglises  modernes,  d'autant  qu'elle  peut 
s'accommoder  a  tous  les  styles  d'architecture. 

Porches  d'eglises  annexes. — G'est  a  dater  de  la  fin  du  xne  siecle  que 
les  porches  accoles  aux  facades  principals  ou  laterales  des  eglises 
deviennent  tres-frequents.  Pourquoi?  Avant  cette  epoque,  les  eglises 
les  plus  importantes  etaient  celles  qui  dependaient  d'etablissements 
monastiques.  Ces  eglises,  comme  nousl'avons  vu,  possedaient  des  por- 
ches tres-vastes  si  elles  relevaient  de  l'ordre  de  Gluny,  en  forme  de 
portiques  si  elles  relevaient  de  l'ordre  de  Giteaux,  plus  ou  moins 
etendus  si  elles  ne  dependaient  ni  de  Tun  ni  de  l'autre  de  ces  deux 
ordres,  mais  faisant  partie  du  plan  primitif  ou  complete  de  l'edifice 
religieux.  Lorsque  ces  porches  avaient  ete  annexes,  ils  achevaient, 
pour  ainsi  dire,  un  ensemble  de  constructions  concues  d'apres  une 
idee  dominante.  Les  eglises  paroissiales  anterieures  a  1150  etaient  pe- 
tites,  pauvres,  et  copiaient  plus  ou  moins  les  grandes  eglises  monas- 
tiques. Avant  cette  epoque,  les  cathedrales  elles-memes  avaient  peu 
d'etendue,  et  s'elevaient  egalement  sous  l'influence  predominante  des 
edifices  dus  aux  ordres  religieux.  Mais  lorsque,  vers  1160,  les  eveques 
surent  recueillir  les  immenses  ressources  qui  leur  permirent  d'elever 
des  eglises  qui  pussent  rivaliser  avec  celles  des  ordres  religieux,  et 
meme  les  depasser  en  etendue  et  en  richesse,  ils  adopterentdes  plans 
qui  differaient  sur  bien  des  points  de  ceuxadmis  par  les  moines.  Plus 
de  chapelles,  plus  de  porches  ou  de  narthex.  Les  cathedrales  prirent 
generalement  pour  type  un  plan  de  basilique,  avec  nef  centrale  et  bas 
cdtes;  des  portes  largement  ouvertes  se  presentaient  sur  la  facade, 
sans  vestibule.  II  semblait  que  le  monument  de  la  cite,  la  cathedrale, 
voulut  etre  surtout  accessible  a  la  foule,  qu'elle  evitat  tout  ce  qui  pou- 
vait  faire  obstacle  a  son  introduction.  G'etait  un  forum  couvert,  dans 
lequelchacunetait  appele  sans  preparation,  sans  initiations.  Mais  bien- 
tdt,  ainsi  que  nous  l'expliquons  ailleurs1,  l'espoir  que  les  eveques 
avaient  concu  de  devenir  les  chefs  politiques  et  religieux  de  la  cite 
s'evanouit  en  face  de  l'attitude  nouvelle  prise  par  le  pouvoir  royal.  Les 
cathedrales  durent  se  renfermer  dans  leur  role  purement  religieux  : 
elles  eleverent  des  chapelles,  des  clotures  autour  des  choeurs ;  elles 
creverent  leurs  longues  nefs  pour  y  installer  des  transsepts,  et  enfin 
elles  ajouterent  des   porches   devant  les  entrees.   Mais  cependant, 

1  Voycz  l'article  Cathedrale,  t.  II,  p.  280  et  suiv.  —  Voyez  aussi  les  Entreliens  sur 
V architecture,  t.  Iw,  p.  263  et  suiv. 


—   295    —  [   PORCHE    j 

comme  si  l'idee  premiere  qui  les  avait  fait  elever  dut  laisser  une  trace 
perpetuelle,  ces  porches  se  dresserent  principalement  devant  les  en- 
trees secondaires  ou  laterales ;  et  les  facades  principales,  les  portails, 
ouvrirent,  comme  dans  les  conceptions  primitives  de  ces  monuments, 
leurs  larges  portes  sur  un  parvis  sans  porches  ou  vestibules  exte- 
rieurs.  Nous  voyons  meme  que  certaines  cathedrales  dont  le  plan,  au 
xue  siecle,  avait  ete  concu  avec  un  porche  anterieur,  comme  a  Char- 
tres, par  exemple,  suppriment  ce  porche  au  commencement  du  xin" 
siecle,  pour  ouvrir  les  portes  directement  sur  la  place  publique.  Si 
quelques  cathedrales,  ce  qui  est  rare  d'ailleurs,  possedent  des  porches 
devant  leur  facade  principale.  comme  celle  de  Noyon  par  exemple, 
ces  porches  datent  de  la  fin  du  xme  siecle  ou  meme  du  commence- 
ment du  xive;  car  nous  ne  pouvons  considerer  comme  des  porches 
les  larges  ebrasements  qui  precedent  les  portes  occidentales  des  ca- 
thedrales d'Amiens  et  meme  de  Laon l.  Ge  sont  la  des  portails,  c'est-a- 
dire  des  portes  abritees. 

Vers  le  milieu  du  xme  siecle,  nous  voyons  au  contraire  elever  des 
porches  bien  caracterises  devant  les  portes  secondaires  des  cathe- 
drales. G'est  a  cette  epoque,  vers  1245,  que  Ton  batit  les  porches  late- 
raux  des  cathedrales  de  Chartres,  de  Bourges,  de  Ghalons-sur-Marne, 
du  Mans,  de  Bayeux,  et  qu'on  eleve  souvent  ces  porches  devant  des 
portes  qui  n'avaient  pas  ete  destinees  a  etre  abritees.  Bientot  cet 
exemple  est  suivi  dans  les  eglises  conventuelles.  Pendant  les  xive  et 
xve  siecles,  on  eleve  quantite  de  porches  sur  les  flancs  de  ces  edifices. 
Quant  aux  eglises  paroissiales,  des  le  xme  siecle,  leurs  portes  princi- 
pales, comme  leurs  portes  laterales,  s'ouvrent  frequemment  sous  des 
porches. 

A  la  tin  du  xne  siecle  et  au  commencement  du  xin*  siecle,  deux  por- 
ches, Tun  du  cote  du  nord  et  Tautre  du  cote  meridional,  s'implantent 
devant  les  portes  secondaires  de  la  cathedrale  romane  duPuy  en  Velay, 
etces  deux  porches  sont  surmontes  de  salles;  mais  ce  sont  des  hors- 
d'oeuvre,  ne  se  raccordant  en  aucune  facon  avec  Tedifice  auquel  ils  se 
soudent,  tandis  qu'il  faut  voir  dans  les  porches  lateraux  de  la  cathe- 
drale de  Chartres  des  conceptions  mises  en  harmonic  avec  le  monu- 
ment deja  construit.  Les  porches  nord  etsudplantes  devant  les  portes 
du  transsept  de  la  cathedrale  de  Chartres  passent,  a  juste  litre,  pour 
des  chefs-d'oeuvre.  Ils  sont  composes  evidemnient  par  de*  aili>l<is  du 
premier  ordre  et  oftrent  un  des  plus  beaux  specimens  de  1'architec- 
ture  francaise  du  milieu  du  xin*  siecle.  Leur  plan,  leur  structure,  leur 
ornementation,  la  sfatnaire  qui  les  couvre,  sont  des  sujets  d'etude 

1  II  faut  noter  ici  (voy.  Cathedrale,  fitf.  19)  que  1c  portail  dc  la  cathedrale  d'Amicns 
n'a  pas  etc  eleve*  conformement  a  son  trace  primitif.  Mais,  en  admctlant  mime  ce  plan 
primitif,  nous  ne  pouvons  voir,  non  plus  qua  la  ( ath<  dralc  dc  Laon,  dans  ces  Ebrase- 
ments prononces  des  portes,  cc  qui  constituo  un  porche,  e'est-a-diro  un  vestibulo  ouvert 
ou  ferme. 


[  ronoHE  ]  —  296  — 

inepuisables,  et  leur  ensemble  presente  cette  harmonie  complete 
si  rare  dans  les  oeuvres  d'architecture.  Gelui  du  nord,  plus  riche  de 
details,  plus  complet  comrae  entente  de  la  sculpture,  plus  original 
peut-etre  comme  composition,  produirait  plus  d'effet,  s'il  etait,  ainsi 
que  celui  du  sud,  eleve  sur  un  grand  emmarchement  et  expose  tout 
le  jour  aux  rayons  du  soleil.  Dans  l'origine,  ces  deux  porches  etaient 
peints  et  dores;  leur  aspect,  alors,  devait  etre  merveilleux.  G'est  lors- 
qu'on  examine  dans  leur  ensemble  et  leurs  details  ces  compositions 
claires,  profondement  etudiees,  d'une  execution  irreprochable,  qu'on 
peut  se  demander  si  depuis  lors  nous  n'avons  pas  desappris  au  lieu 
d'apprendre ;  si  nous  sommes  les  descendants  de  ces  maitres  dont 
l'imagination  feconde  etait  soumise  cependant  a  des  regies  aussi 
rigoureuses  que  sages;  et  s'il  n'y  a  pas  plus  d'art  et  de  gout  dans  un 
de  ces  chefs-d'oeuvre  que  dans  la  plupart  des  pales  et  froids  monu- 
ments eleves  de  nos  jours. 

La  somme  d'intelligence,  de  savoir,  de  connaissance  des  effets,  d'ex- 
perience  pratique,  depensee  dans  ces  deux  porches  de  Notre-Dame 
de  Chartres,  suffirait  pour  etablir  la  gloire  de  toute  une  generation 
d'artistes;  et  ce  qu'on  ne  saurait  trop  admirer  dans  ces  ceuvres,  c'est 
combien  alors  les  arts  de  ^architecture  et  de  la  sculpture  avaient  su 
faire  une  alliance  intime,  combien  ils  se  tenaient  etroitenient  unis. 

Nous  ne  croyons  pas  necessaire  de  donner  ici  des  figures  de  ces 
porches  publies  dans  maintsouvrages1,  graves,  lithographies  et  photo- 
graphies bien  des  fois.  Nous  passerons  al'etude  d'exemples  non  moins 
remarquables,  mais  peu  connus.  L'eglise  Saint-Nicaise  de  Reims  avait 
ete  batie  par  l'architecte  Libergier,  mort  en  1263"2;  c'etait  un  des  plus 
beaux  monuments  religieux  de  la  Champagne.  D'une  construction 
savante,  l'eglise  Saint-Nicaise  montraitce  qu'etait  devenue  cette  archi- 
tecture champenoise  au  milieu  du  xme  siecle  :  un  art  mur.  Sur  la 
facade  de  cette  eglise  s'ouvraient  trois  portes  :  l'une  centrale,  dans 
l'axe  de  la  grande  nef,  les  deux  autres  dans  l'axe  de  chacun  des  bas 
cotes.  Nous  reviendrons  tout  a  l'heure  sur  ces  portes  secondares.  La 
porte  centrale  etait  precedee  d'un  porche  peu  profond,  eleve  entre  les 
deuxconlre-forts  butant  les  archivoltes  de  la  nef,  et  recevant  le  poids 
des  angles  des  deux  clochers.  La  figure  27  nous  montre  en  A  le  trace 
du  pkn  de  ce  porche,  avec  l'echelle  en  pieds.  D'un  axe  d'un  contre-fort  a 
l'autre  on  comptait  40  pieds.  Les  contre-forts  avaient  8  pieds  de  face ; 
on  comptait  egalement  8  pieds  pour  l'ouverture  des  arcades  B,  et 
16  pieds  pour  l'ouverture  de  l'arcade  centrale  ;  pour  la  profondeur  du 

1  Voycz  la  Monographic  de  la  cathedrale  de  Chartres,  par  M.  Lassus.  —  L'ouvragc  dc 
M.  Gailhabaud,  sur  VArchitecture  du  ve  an  xvie  siecle.  —  Les  exemples  dc  decoration 
de  M.  Gaucherel. 

2  La  tombo  dc  farctutecte  Liborgior  est  anjourd'bui  placee  dans  la  catbedralc  dc 
Reims;  elle  etait,  avant  la  demolition  de  l'eglise  Saint-Nicaise,  placee  dans  ce  monu- 
ment. 


—   297   —  [    i'ORCHE    ~ 

porche,  qui  nelait  qu'un  abri ;  4  pieds.  Ainsi  les  quatre  colonnes  iso- 


lees  et  cngagees  a,  6,  c,  dy  dhrifiient  l'espaco  ad  en  hois  parties 6gales, 

vu.  —  38 


[  roiieiiE  ]  —  298  - 

et  ces    quatre   colonnes  portaient  trois  archivoltes   surmontees  de 
gables  (voy.  l'elevation  G).  Ghacune  de  ces  archivoltes    inscrivait  un 
triangle  equilateral,  et  les  gables  eux-memes  etaient  traces  suivant  les 
deux  cotes  d'un  triangle  equilateral.  Si  l'arcade  centrale  etait  entie- 
rement  a  jour,  celles  des  deux  cotes  etaient  a  moitie  occupees  par 
l'epaisseur  des  contre-forts,  ainsi  que  le  montre  notre  trace  en  E  et 
en  E\  Quant  a  l'ebrasement  de  la  porte,  il  etait  dispose  de  telle  facon, 
qu'en  K  il  existait  une  boiserie  formant  tambour  ou  double  porte. 
En  G,  est  tracee  la  coupe  du  porche  sur  Im.  La  figure  28  donne  la  vue 
perspective  du  porche  central  de  l'eglise  Saint-Nicaise  de  Reims, 
Si  simple  par  son  plan,  cette  composition  etait,  en  elevation,  d'une 
grande  richesse,  mais  sans  que  les  details  nuisissenten  rien  a  l'en- 
semble  des  lignes.  D'abord  l'architecte   avait  eu  l'idee  nouvelle  de 
donner  a  ces  porches  l'aspect  d'une  de  ces  decorations  qu'on  dispose 
devant  les  facades  d'eglises  les  jours  de  grandes  ceremonies.  Sans  con- 
trarier  la  structure  principale  de  rarchitecture,  ces  arcades  surmon- 
tees de  gables  forment  une  sorte  de  soubassement  decoratif  occupant 
toute  la  largeur  de  l'eglise  et  perce  de  baies  au  droit   des  portes. 
G'etait  comme  un  large  echafaudage  tout  garni  de  tapisseries  ;  car  on 
remarquera  que  les  nus  de  ce  soubassement  sont  ornes  de  fins  reliefs 
fleurdelises  qui  leur  donnent  l'aspect  d'une  tenture.  Derriere  cette 
architecture  legere,  et  qui  semble  elevee  pour  une  fete,  se  voyaient 
les  portes  richement  decorees  de  bas-reliefs.  Gelle  centrale,  dont  nous 
donnons  la  vue  perspective  (fig.  28),  portait  sur  son  trumeau  la  statue 
de  saint  Nicaise  ;  dans  son  tympan,  le  Christ  assis  sur  le  monde  au 
jour  du  jugement,  avec  la  Vierge  et  saint  Jean  a  ses  cotes  etdes  Anges 
adorateurs  ;  au-dessous,  d'un  cote,  les  elus ;  de  l'autre,  les  damnes, 
dont  quelques-uns  sont  emmenes  en  enfer  dans  un  chariot.  Dans  les 
ecoincons,  deux  anges  sonnent  de  la  trompette.   Les  douze  apotres 
etaient  places,  non  comme  des  statues  dans  des  niches,  mais  comme 
des  groupes  de  personnages,  dans  les  deux  enfoncements  pratiques 
des  deux  cotes  des  pieds-droits  de  la  porte.  On  voit  comme,  d'une  dis- 
position extremement  simple  comme  plan,  l'architecte  Libergier  avait 
su  faire  un  ensemble  tres-decoratif  et  facile  a  suivre  d'un  coup  d'oeil l. 
Les  deux  porches  donnant  dans  l'axe   des  collateraux  ne  se  compo- 
saient  chacun  que   d'une  seule  arcade  percee  entre  les  deux  gros 
contre-forts  des  clochers.  Cette  arcade,  surmontee  d'un  gable,  comme 
celles  du  porche  central,  avait  12  pieds  d'ouverture  (2  toises).  Mais 
comme  ces  portes  laterales  etaient  celles  qui  servaient  habituellement 

■  L'eglise  Saint-Nicaise  a  ete  demolie  depuis  la  fin  du  dernier  siecle.  En  ordonnant 
cette  demolition  les  gens  de  Reims  ont  prive  leur  ville  et  la  France  d'un  des  plus  beaux 
^onumentsd e  1  art  au  tm-  siecle.  Heureusement  les  documents  sur  cet  edifice  ne  font 
pas  hop  defaut;  on  en  possede  des  plans  et  quelques  gravures,  entre  autres  celle  de  la 

*&££!  I"  chelLd'ffiuvre  et  qui  est  due  au  ***  ^ dc  s-  «* 


—  299  —  [   PORCHE    ] 

(la  porte  centrale  ivetant  ouverte  que  pour  les  processions  ou  pour 
laisser  ecouler  la  foule),  leurs  porches  avaient  plus  de  profondeur 


!  rKK  Hill     ■>  I 


n 


(tine  toise),  et  a  rintcricur  eHaient  disposes  des  lainlmui^  .1  demeure, 
tr&s-inglnieusemenf  combines.  Le  plan  (fig.  29)  fail  voir  la  disposi- 
tion de  ces tambours  en  A,  etltnin  desescaliei  <les  clochers,  en- 
t!-  qui  se  trouvait  ainsi  en  dehors  de  l'^glise,  quoiquc  garantic  par 
laporte  exterieui  -paces,  A.  B,  6taienl  couverta  par  dcs  bcr- 

ceaux  en  tiers-point  comme  lea  archivoltes,  el  lea  tympane  des  portes 


[  PORCBE   ]  —  300  — - 

decores  de  bas-reliefs  dans  des  quatrefeuilles  et  des  lobes,  comme 
celui  de  la  porte  centrale.  Les  nus  D  etaient  couverts  des  monies  semis 
fleurdelises  en  petit  relief.  Libergier  parait  etre  le  premier  qui  ait 
eu  l'idee  de  faire  ainsi  des  porches,  des  hors-d'oeuvre  rappelant  ces 
ouvrages  provisoires  qu'on  eleve  devant  les  portails  des  eglises  a  l'oc- 
casion  de  certaines  solennites.  Gette  idee  fut  developpee  plus  lard 
avec  plus  ou  moins  de  bonheur,  mais  sans  qu'on  ait,  nous  semble-t-il, 


depasse  ce  premier  essai.  Cependant  aTroyes,  dans  la  meme  province, 
il  existe  encore  deux  porches  d'une  disposition  tres-remarquable  de- 
vant les  portes  du  transseptde  l'eglise  Saint-Urbain  *.  Ces  porches  sont 
de  veritables  dais  soutenus  par  des  arcs-boutants  reportant  la  poussee 
et  la  charge  de  leurs  voutes  sur  des  contre-forts  exterieurs  isoles.  Le 
plan  de  l'un  de  ces  porches,  en  tout  semblables  entre  eux  (fig.  30), 
indique  cette  disposition.  L'espace  ABGD  est  voute.  Ces  deux  voutes 
reposent  sur  le  mur  du  transsept  et  sur  les  trois  piles  B,  E,  G.  Trois 
arcs-boutants  G,  E,  H,  reportent  la  poussee  exterieure  de  ces  voutes 
sur  les  trois  contre-forts  I,  K,  L.  La  legerete  de  cette  construction, 
elevee  en  liais  de  Tonnerre  d'une  excellente  qualite,  est  surprenante. 
Ces  deux  voutes  ont  reellement  l'apparence  d'un  dais  suspendu,  car 
leur  saillie  laisse  a  peine  voir  les  freles  colonnes  qui  les  recoivent. 
Quant  aux  contre-forts  I,  K,L,  malgre  leur  importance,  ils  sont  tene- 
ment hors  d'oauvre  (les  deux  contre-forts  I,  L,  etant  d'ailleurs  au  droit 
de  ceux  de  l'eglise  0,  M),  qu'ils  ne  paraissent  pas  appartenir  au  porche 
et  que  l'oeil  ne  s'y  arrete  pas.  En  P,  nous  avons  trace  a  l'echelle  de 


1  Nous  avons  tres-souvent  Toccasion  de  parler  de  cette  jolie  eglise,  qui  presente  lc 
developpement  le  plus  complet  et  le  plus  extraordinaire  de  cette  architecture  champc- 
noise  du  xiii8  siecle  (voy,  Architecture  religieuse,  Construction,  fig.  102,  103,  104,  105, 
406;  Fenetre,  Pilier). 


.-   301    —  [    PORCHE  ] 

0m,05  pour  metre  Tune  des  colonnes  (Tangle  BC,  et  en  R  le  detail,  a  la 

niriiie  echelle,  du  pilierS,avec  sa  niche  T.  Une  coupe  faite  sur  XV 

tig.  31)  rend  coinpte  de  cette  singuliere  structure  dont  le  geometral 


ne  peutdoniHi  (|u  imr  id. .  ins-incomplete.  En  perspective,  lesconl  re- 
forts  «'t  lei  u«  -  boutanti  ne  >••  projettent  pas  eomme  dans  le  ge"o- 

metr.tl:  [)SM  Bepareni  <lu  porchr,  1«-  laissent  indepcndant.  L'arc-bou- 

i;ini  a.  par  exemple,  ft  on  plan  eloigne  el  bntant  le  premier  contre-fort 
du  cliu'ur.  in-  participe  pal  de  la  coDitructioD  du  porche  * ;  les  contre- 

forts  manpu-  I  H  Ldans  lr  plan  paraissenl  s<«  rattacher  eux-me'mrs  a 
I  aglile  el  Don  au  porcln  •  ll  >  I  dans  cette  composition  une  entente  de 


•  C'est  I'arc-boutant  marque  Y  sur  fa  pUfl  (fig  30) 


[  P0RCI1E*  ] 


302 


l'effet  que  ne  peut  rendre  un  geometral  et  qu'exprimc  difficilement 
mcme  une  vue  perspective.  Mais  ce  qui  doit  attirer  l'altention  des 


<< 


architectes  dans  les  porches  de  l'eglise  Saint-Urbain,  c'est  la  grandeur 
du  parti.  Malgre  leur  excessive  legerete  et  la  tenuite  des  divers  mem- 
bres  de  ('architecture  reduits  a  leur  plus  faible  dimension,  ces  por- 


—   303    —  [  PORCHE   ] 

ches  sont  grands  d'echelle  et  n'ont  pas  la  maigreur  qu'on  reproche  a 
beaucoup  d'edifices  eleves  a  la  fin  du  xme  siecle  et  au  commencement 
du  xive.  L'elevation  faile  sur  la  ligne  ab  du  plan  (fig.  32)  fait  assez  voir 


o  . 


comJ)ien  cede  composition  esl  large,  Claire,  ei  comme  les  details  sont 
soumis  aux  masses.  Sur  les  deux  archivottes  laterales  sont  61ev6s 
des  gables,  comme  sur  la  face  ;  i il  lei  COmbles  d'ardoise  suivent  les 


[  PORCHE   ]  —  304   — 

pentes  de  ces  gables,  de  sorte  que  les  eaux  s'ecoulent  par  des  caniveaux 
poses  sur  les  arcs-boutants  et  par  les  gargouilles  posees  au  devant  des 
contre-forts  (voy.  la  coupe).  Par  derriere,  ces  combles  forment  croupe 
avec  cheneau,  afin  de  degager  les  grandes  fenetres  du  transsept.  Les 
gables  indiquent  done  la  forme  des  combles,  ce  qui  est  rationnel.  Au- 
dessus  des  deuxportes  percees  sous  le  porche  s'ouvrent  deux  fenetres, 
ainsi  que  le  fait  voir  la  figure  32,  fenetres  dont  les  meneaux  se  com- 
binent  adroitement  avec  les  gables  a  jour  qui  surmontent  ces  deux 
portes. 

La  construction  des  porches  de  Saint-Urbain  est  concue  comme 
celle  de  toutes  les  autres  parties  de  cette  jolie  eglise ;  e'est  a  dire 
qu'elle  se  compose  de  grands  morceaux  de  pierre  de  Tonnerre  formant 
une  veritable  devanture  pour  les  arehivoltes,  gables,  balustrades, 
claires-voies  et  clochetons,  et  d'assises  basses  pour  les  contre-forts. 
Quant  aux  remplissages  des  voutes,  ils  sont  faits  en  petits  materiaux1. 
Ges  porches,  comme  toute  la  construction  de  l'eglise  Saint-Urbain, 
elevee  d'un  seul  jet,  datent  des  dernieres  annees  du  xme  siecle,  et 
sont  une  des  oeuvres  les  plus  hardies  et  les  plus  savantes  du  moyen 
age.  Le  xivc  siecle  n'atteignit  pas  cette  legerete,  et  surtout  cette  lar- 
geur  de  composition,  dans  les  oeuvres  du  meme  genre  qu'ileut  a  elever. 
Ainsi  le  porche  meridional  de  l'eglise  Saint-Ouen  de  Rouen,  bati  vers 
la  fin  du  xrve  siecle,  est  loin  d'avoir  cet  aspect  ample  et  leger ;  il  est 
plus  lourd  et  surcharge  de  details  qui  nuisent  a  l'ensemble.  Le  porche 
occidental  de  l'eglise  Saint-Maclou,  a  Rouen,  est  certainement  un  des 
plus  riches  qu'ait  eleves  le  xve  siecle,  mais  il  prend  toute  l'impor- 
tanced'une  facade,  et  ne  semble  pas  avoir  cette  destination  speciale  si 
bienindiquee  a  Saint-Urbain  de  Troyes2.  La  disposition  du  porche  de 
Saint-Maclou  a  cela  d'interessant  cependant,  qu'elle  se  prete  a  la  con- 
figuration des  voies  environnantes,  et  que  les  arcs  lateraux  forment 
en  plan  deux  pans  coupes  tres-obtus  avec  l'arc  central,  pour  donner 
a  la  foule  des  fideles  un  acces  plus  facile. 

L'eglise  Saint-Germain  l'Auxerrois,  a  Paris,  possede  un  porche  du 
commencement  du  xve  siecle,  qui  est  parfaitement  concu.  II  s'ouvre 
sur  la  face  par  trois  arcades  principals  qui  comprennent  la  largeur 
de  la  nef,  et  par  deux  arcades  plus  etroites  et  plus  basses,  au  droit  des 
collateraux;  une  arcade  semblable  de  chaque  cote,  en  retour,  donne 
des  issues  laterales.  Les  voutes,  fermees  sur  les  deux  travees  extremes 
plus  basses,  sont  surmontees  de  deux  chambres  couvertes  par  deux 
combles  aigus  et  eclairees  par  de  petites  fenetres  percees  dans  les 
tympans  rachetant  la  difference  de  hauteur  entre  les  grands  et  les 
petits  arcs.  Une  balustrade  couronne  cette  construction  couverte  en 
terrasse,  sous  la  rose,  dans  la  partie  centrale. 

1  Pour  le  systeme  de  construction  adopte  a  Saint-Urbain   de  Troyes,  voyez,  a  l'article 
Construction,  les  figures  103,  104,  105  et  106. 
1  Voyez  les  belles  photographies  que  MM.  Bisson  freres  ont  faites  de  ce  porche. 


—  305  —  [  porche  ] 

La  sculpture  et  les  details  de  ce  porche,  bien  des  fois  retouches  et 
depuis  peu  grattes  a  vif,  manquent  de  caractere,  sont  mous  et  pau- 
vres.  Le  porche  del'eglise  Saint-Germain  TAuxerrois  n'est  bon  a  etu- 
dier  qu'au  point  de  vue  de  Tensemble  et  de  ses  heureuses  proportions. 
La  porte  centrale  qui  s'ouvre  sur  lanef  date  en  partie  du  xme  siecle; 
cest  le  seul  fragment  de  cette  epoque  qu'on  retrouve  dans  tout  l'edi- 
fice,  rebati  pendant  les  xivc,  xveet  xvie  siecles.  Le  parti  adopte  dans  la 
construction  de  ce  porche  nous  parait  remplir  assez  bien  les  condi- 
tions imposees  par  les  besoins  dune  grande  eglise  paroissiale,  pour 
que  nous  en  pretentions  ici  (fig.  33)  Taspect  general. 


e.  cmzAi  nor* 


On  observera  que  les  arcades  d'extremites,  etant  plus  basses  que 
celles  centrales,  les  fideles  reunis  sous  ce  vestibule  ext^rieur,  profond 
d'ailleurs,  sont  parfaitement  abrites  du  vent  et  de  la  pluie,  bien  que 
la  circulation  soit  facile.  On  n'en  saurait  dire  autant  des  portiques, 
peristyles  ou  porches,  pretendus  classiques,  6tablia  au  (levant  des 
6glises  baties  depuis  deux  siecles.  Les  peristyles  de  Saiut-Sulpice,  do 
la  Madeleine,  de  Saint-Vincont  de  Paul,  de  Notre-Dame  de  Lor<tl<\ 
presententpeut-cMreune decoration  majestueuse,  maisils  sont,  contre 
le  vent,  la  pluie  ou  le  soleil,  un  obstacleinsuffisant. 

Sur  la  face  meridionale  del'eglise  collegiate  de  Poissy,  on  remarque 
encore  les  restes  d'un  joli  porche  du  xvie  siecle;  mais  cet  appendice, 
reconstruitvers  1821,  a  perdu  son  caractere.  Un  des  plus  beaux  porches 
eleves  a  cette  epoque  est  sans  contreditcelui  qui  abrite  la  porte  meri- 

v:i.  —  39 


[  PORCHE  ]  —  306  — 

dionale  de  la  cathedrale  d'Alby1.  Ge  porche  est  un  veritable  dais  porte 
sur  des  piliers  en  avant  de  l'entree  de  l'eglise.  II  s'eleve  au  sommet  d'un 
grand  emmarchement  autrefois  defendu,  a  sa  partie  inferieure,  par  un 
ouvrage  fortifie  dont  on  voit  des  restes  assez  importants.  Nous  donnons 
(fig.  34)  le  plan  du  porche  de  la  cathedrale  d'Alby  avec  remmarchement 
qui  le  precede  et  la  defense  anterieure.  Les  arcades  A  et  B  s'ouvraient 
sur  une  vaste  plate-forme  entouree  de  murs  creneles.  La  figure  35  pre- 
sente  une  vue  perspective  de  ce  porche  prise  du  cote  de  remmarchement. 

Le  porche  de  la  cathedrale  d'Alby  est  une  composition  des  der- 
nieres  ecoles  du  moyen  age,  et  produit  un  merveilleux  effet  :  bati  de 
pierre  blanche,  il  se  detache  sur  le  ton  de  brique  de  l'eglise  et  sur 
le  ciel  de  la  maniere  la  plus  pittoresque ;  sa  position,  si  bien  "choisie 
au  sommet  d'un  long  degre,  en  fait  l'entree  la  plus  imposante  qu'on 
puisse  imaginer.  Autrefois  une  longue  et  haute  claire-voievitree  s'ou- 
vrait  au-dessus  de  la  porte,  sous  la  voute  du  porche,  et  donnait  une 
grande  lumiere  dans  l'eglise,  d'ailleurs  tres-sombre  2. 

Nous  n'avons  pu,  dans  cet  article,  donner  t6us  les  exemples  de  por- 
ches d'eglises  qui  meritent  d'etre  mentionnes  ;  nous  nous  sommes 
borne  a  reproduire  ceux  qui  presentent  un  caractere  bien  franc,  qui 
accusent  clairement  leur  destination,  et  dont  la  composition  onre  cette 
originalite  due  a  des  artistes  de  talent.  Les  eglises  de  France  sont  cer- 
tainement  celles  qui  presentent  les  exemples  les  plus  varies,  les  mieux 
entendus  et  les  plus  grandioses  des  porches  du  moyen  age.  En  Allema- 
gne,  ils  sont  rares ;  en  Angleterre,  habituellement  bas  et  petits.  Mais 
certes,  nulle  part  en  Europe,  ni  en  Italie,  ni  en  Espagne,  ni  en  Allemagne, 
ni  en  Angleterre,  on  ne  voit  des  porches  qui  puissent  etre  compares, 
meme  de  loin,  a  ceux  de  Ghartres,  de  Saint-Urbain,  de  Saint-Maclou,  de 
la  cathedrale  d'Alby,  de  Saint-Ouen,  et  de  Saint-Germain  l'Auxerrois. 

Porches  annexes  a  des  constructions  civiles.  —  Les  articles  Esca- 
lier,  Perron,  donnent  quelques  exemples  de  porches  combines  avec 
les  degres  principaux  des  palais  et  chateaux.  Sur  la  voie  publique, 
il  n'etait  pas  possible  d'etablir  des  porches  en  avant  des  maisons. 
Gelles-ci  possedaient  parfois  des  portiques  continus  ou  des  saillies 
en  encorbellement  formant  abri,  ou  encore  de  veritables  auvents  a 
demeure  (voy.  Auvent,  Maison).  Les  porches  proprement  dits  eussent 
gene  la  circulation,  surtout  dans  les  villes  du  moyen  age,  dont  les  rues 
sont  generalement  etroites.  Quelquefois,  dans  les  cours,  un  pavilion 
portant  son  angle  saillant  sur  un  seul  pilier  formait  un  petit  porche 
devant  une  entree  ou  a  Tissue  d'une  allee,  ainsi  que  le  fait  voir  la  fig.  36 3 

1  Voyez  Cath£drall-  fig   50, 

2  M.  Daly,  architecte  diocesain  d'Alby,  et  M  Nelly,  sculpteur,  ont  ete  depuis  peu  charges 
de  restaurer  ce  porche  et  se  sont  acquittes  de  cette  tache  difficile  avec  un  talent  remarquable 

3  Voyez,  a  l'article  Maison,  le  plan  et  l'elevation  de  l'hotel  de  la  Tremoille  (fig.  36  et  37), 
la  tourellc  formant  porche  a  rez-de-chaussee,  a  l'entree  de  l'allee  conduisant  au  jardin 
Voyez  aussi  l'article  Tourelle, 


—  307 


[   PORCUE    1 


A  Tangle  d'une  place  publique  ou  (Tun  carrefour,  on  laissait  aussi, 


-  308  - 


dans  certains  cas,  sous  une  maison,  un  espace  couvert  et  ajoure  sur  1; 


—  309  —  [  PORCUE  ] 

voie  publique ;  mais  ces  abris  etaient  des  loges  plutot  que  des  porches  : 
on  en  etablissait  pres  des  marches.  G'etaient  des  parloirs,  ce  qu'on 
appelle  aujourd'hui  des  bourses,  sur  une  petite  echelle1. 


Cependant  les  vignettes  des  manuscrits  du  xve  siecle  presentent  fre- 
quemment  des  porches  assez  importants  devant  des  hotels,  sur  la  voie 
publique;  et  ces  porches  sont  toujours  figures  comme  etant  relative- 


^  " 


ment  tres-ornes.  Un  beau  manuscrit  de  cette  C*poque,  appartenant 
a  la  bibliotheque  de  Troyes  (n°  178),  donne  un  porche  d'hdtel  dont 
voici  en  plan  la  disposition  (fig.  37).  Le  porche  A  est  place  a  Tangle  du 
batiment  et  forme  tambour  dans  Tinterieur.  Lelevation  perspective 


Voyez  Loce. 


L  PORCHE   ]  —   310   — 

fournie  par  le  manuscrit  est  reproduite  par  notre  figure  38.  Ce  porche 
est  tres-petit  d'echelle;  ce  n'est  qu'un  abri  pouvant  contenir  quatre 


L-.  C 'f/L/.  A OA/Or 


personnes.  C'etait  ce  qui  convenait  a  l'entree  d'une  habitation.  Au- 
dessus  de  la  console  portant  la  retombee  du  gable  de  face,  est  placee 


—   311    —  [   rORCHE   ] 

line  de  ces  statues  de  la  sainte  Vierge,  si  frequentes  danslescarrefours 
des  villes  du  moyen  age  et  aux  angles  des  rues. 

Mais  la  forme  des  porches  la  plus  habituellement  adoptee  devant 
les  constructions  civiles,  telles  que  hospices,  maladreries,  maisons  de 
reunion  de  bourgeois,  habitations  rurales,  est  celle  que  retrace  notre 
figure  39.  Ges  annexes  se  composaient  dun  bahut  avec  pilettes  de 


pierre  sur  lesquelles  des  sablieres  de  bois  portaient  une  charpente 
lambrissee  dont  l'6cartement  n'etait  maintenu  que  par  des  entrails 
retrousses.  La  legerete  de  ces  sortes  de  constructions  n'a  pas  permis 
qu'elles  arrivassent  jusqu'a  nous,  et  s'il  en  reste  encore  quelques 
debris,  c'est  qu'ils  ont  et£  engages  au  milieu  de  bAtisses  plus  recentes. 
Dans  les  contrees  du  Nord,  en  Suede,  en  Angleterre  mfime,  on  a  con- 
tinue fort  tard a elever  des  porcine  suivantcesysteme;  aussi  en  trouve- 
t-on  encoir  (|url(jii<'s-iiiis  debout,  d'autant  que  les  ehftrpentel  mises 
en  ceuvre  6Uient,  danfl  cea  pays,  beaucoup  plus  rpaisses  que  cclles 
adnplrcs  en  Fiance.  II  rtail  d'llttge  nissi,  dans  la  Flandir,  d'elever 
des  porches  en  boil  011  lyttll  des  poatf  levif  <l<'s  chateaux  et  manoirs, 


[  PORT   ]  -   312   — 

afin  de  mettre  a  couvert  les  gens  qui  attendaient  qu'on  leur  permit 
d'entrer ;  mais,  chez  nous,  ces  sortes  d'ouvrages  ont  toujours  l'appa- 
rence  d'un  chatelet,  ou  tout  au  moins  d'urt  corps  de  garde  defendu. 
(Voy.  Porte.) 

Nous  n'avons  donne  qu'un  petit  nombre  des  exemples  que  four- 
nissent  les  porches  du  moyen  age,  relativement  a  leur  abondance ;  car, 
ces  annexes  devant  etre  elevees  sur  des  programmes  non  uniformes, 
il  etait  naturel  de  varier  leur  aspect,  autant  que  leur  structure  et  leur 
disposition  generate.  II  est  beaucoup  de  porches  importants  que  nous 
avons  mentionnes  et  qui  demanderaient  une  etude  toute  speciale  : 
tels  sont  les  porches  de  Notre-Dame  de  Ghartres,  ceux  de  lacathedrale 
de  Bourges,  ceux  de  Saint-Maclou  de  Rouen,  de  l'eglise  de  Louviers, 
et,  parmi  les  porches  beaucoup  plus  anciens,  ceux  de  Saint-Front  de 
Perigueux,  des  eglises  de  l'Auvergne,  celui  de  Notre-Dame  des  Doms 
a  Avignon,  etc.  Quant  aux  annexes  en  dehors  des  portes,  qui,  pour  nous, 
a  cause  de  leur  peu  de  saillie,  ou  plutot  a  cause  de  leur  liaison  intime 
avec  l'edifice  auquel  elles  appartiennent,ne  sauraient  etre  considerees 
comme  des  porches,  nous  les  classons  dans  les  portails. 

PORT,  s.  m.  11  ne  nous  reste  que  peu  de  traces  des  ports  maritimes 
etablis  pendant  le  moyen  age.  Les  dispositions  'des  ports  changeant 
sans  cesse  par  suite  des  developpements  du  commerce,  on  ne  doit 
point  etre  surpris  de  ne  plus  trouver  des  ports  datant  de  plusieurs 
siecles,  conserves  entier.  Gependant,  des  le  xir-  siecle,  les  cotes  de 
France  possedaient  des  ports  assez  importants.  Sans  parler  des  ports 
de  la  Mediterranee,  qui,  comme  celui  de  Marseille,  dataient  d'une 
epoque  tres-reculee,  on  comptait  encore  a  cette  epoque  ceux  de  Fre- 
jus,  d'Agde,  de  Narbonne,  d'Antibes,  qui  pouvaient  reunir  un  grand 
nombre  de  navires.  Tout  porte  a  croire  que  le  port  antique  de  Mar- 
seille, pratique  encore  pendant  le  moyen  age,  occupait  la  place 
du  vieux  port  de  cette  ville.  Sur  les  cotes  de  l'Ocean,  il  y  avait,  au 
xne  siecle,  des  ports  a  Bordeaux,  a  la  Rochelle,  a  Fembouchure  de  la 
Loire,  a  Brest,  et  dans  la  Manche,  a  Saint-Malo,  a  Granville,  a  Cher- 
bourg, a  Gaen,  a  Dieppe,  a  Boulogne,  a  Wissant. 

Ces  ports  furent,  la  plupart,  etendus  et  proteges  par  des  travaux  im- 
portants pendant  les  xme  et  xive  siecles.  On  voit  encore  a  l'entree  des 
ports  de  Marseille  une  des  tours  qui  defendaient  le  goulet  du  port,  et  qui 
date  du  xrve  siecle.  A  l'entree  du  portde  la  Rochelle,  il  existe  aussi  une 
belle  tour,dont  les  soubassements  sont  fort  anciens  etdont  le  couron- 
nement  date  du  xive  siecle,  qui  defendait  le  chenal.  Elle  se  reliait  a  un 
ouvrage  eleve  de  l'autre  cote  du  goulet  ferme  par  une  sorte  de  herse. 
M.  Lisch,  architecte,  a  decouvert  des  traces  tres-interessantes  de  ces 
defenses,  et  doit  en  faire  le  sujet  dun  travail  qui  sera  rendu  public.  La 
meme  ville  possede  un  beau  phare  datant  des  xrr  et  xv°  siecles,  lequel 
est  encore  entier,  bien  qu'il  ne  soit  plus  employe  a  cet  usage.  A  Aigues- 
Morf  es,  le  roi  Louis  IX  lit  tout  d'abord  etablir,  a  l'entree  du  port  qui  lui 


—   313   —  [   PORT  AIL  ] 

servit  de  base  d'operations  pour  ses  expeditions  d'outre-mer,  une  tour 
tres-importante  qui  etait  couronnee  par  un  feu,  et  qui  est  connue 
aujourdhui  sous  le  nom  de  tour  de  Constance. 

Les  ports  etaient  fermes,  pendant  le  moyen  age,  par  des  chaines  et 
meme  quelquefois  par  des  herses  qui  etaient  suspendues  entre  deux 
tours  separees  par  le  chenal.  II  faut  dire  qu'a  cette  epoque,  les  navires 
du  plus  fort  tonnage  n'avaient  que  6  a  7  metres  de  largeur  entre  bor- 
dages. 

L'emploi  des  jetees  etait  des  lors  habituel,  comme  il  Test  de  nos 
jours,  soit  pour  abriter  les  passes  pendant  les  gros  temps,  soit  pour 
maintenir  la  profondeur  d'un  chenal  et  empecher  son  ensablement. 
Les  soubassements  de  la jetee  occidentale  de  Dieppe  sont  fort  anciens 
et  existaient  avant  le  xvie  siecle,  puisque  a  cette  epoque  cette  jetee 
fut  reconstruite  en  partie.  Mais  le  peu  de  ressources  dont  on  pouvait 
disposer  alors  pour  entreprendre  les  travaux  dispendieux,  devenus  si 
frequents  aujourd'hui,  faisait,  toutes  les  fois  que  la  disposition  des 
cotes  le  permettait,  qu'on  profitait  d'une  embouchure  de  cours  d'eau 
ou  d'un  etang  pour  faire  un  port;  et  alors,  au  besoin,  on  etablissait 
des  canaux  de  communication  avec  la  mer  lorsque,  comme  cela  est 
frequent  pour  les  etangs  sales,  les  goulets  naturels  etaient  ensables 
ou  mome  bouches  totalement.  G'est  ainsi  que  les  etangs  qui  formaient 
le  port  d'Aigues-Mortes  avaient  ete  mis  en  communication  avec  la 
haute  mer.  G'est  ainsi  que  saint  Louis  avait  fait  creuser  le  canal  de 
Bouc,  qui  permettait  de  faire  entrer  des  navires  dans  l'etangde  Berre, 
pres  de  Marseille 

PORTAIL,  s.  m.  Avant-porte.  Ebrasements  menages  exterieurement 
en  avant  des  portes  principales  des  eglises  pour  former  un  abri.  Ge 
qui  distingue  le  portail  du  porche,  c'est  que  le  portail  ne  presente  pas, 
comme  le  porche,  une  avancee  en  hors-d'oeuvre,  mais  depend  des 
portes  elles-memes.  Bien  que  les  portes  des  cathedrales  de  Paris,  de 
Bourges,  d'Amiens,  de  Reims,  de  Rouen,  de  Sens,  de  Senlis,  soient 
abritees  par  des  voussures  profondes  surmontees  meme  de  gables, 
comme  a  Amiens  et  a  Reims,  cependant  on  ne  saurait  donner  a  ces 
saillies  le  nom  de  porches. 

Les  portails  de  nos  grandes  eglises  ont  fourni  aux  architectes  du 
moyen  age  des  motifs  splendides  de  decoration.  lis  sont  ornes  habi- 
tuellement  de  nombreuses  statues,  de  figures  et  de  bas-reliefs,  sur  les 
picds-droits  en  ebrasement,  sur  les  voussures  et  dans  les  tympans 
au-dessus  des  portes.  Cette  disposition  des  portails  d'eglises  appartient 
a  notre  pays,  a  l'architecture  issue  de  l'lle-de-France  au  xn°  siecle,  et 
certainement  on  y  reconnait  la  marque  d'un  sentiment  vrai  et  grand 
de  l'art  decoratif.  Entourer  ainsi  les  portes  principales  des  Eglises  d'un 
monde  de  statues  et  de  bas-reliefs  formant  parfois  une  suite  de  scenes 
dramatiques,  c'est  une  idee  bardie,  neuve,  et  (jui  prodllll  un  grand 
effet,  car  on  nr  saurail  fournir  une  place  pltlf  BlTOTtWe  an  staluairc. 

vii.  —  40 


[   PORTE   1  —  314  — 

Les  ebrasements  obliques,  eclaires  par  le  soleil  de  la  maniere  la  plus 
variee,  donnent  aux  sculptures  un  relief  qui  semble  leurpreter  la  vie. 
Aussi  la  plupart  de  ces  grands  portails,  tels  que  ceux  de  Notre-Dame 
de  Paris,  de  Reims,  d'Amiens,  forment  de  veritables  poemes  de 
pierre  qui  attirent  toujours  l'attention  dela  foule.  (Voy.  Cathedrale, 
Porte.) 

PORTE,  s.  f.  Baie  servant  d'issue,  au  niveau  d'un  sol.  Toute  porte  se 
compose  de  deux  jambages,  d'un  linteau  ou  d'un  cintre.  Les  jambages 
possedent  un  tableau  et  une  feuillure  destinee  a  recevoir  les  van- 
taux.  Nous  diviserons  cet  article  :  en  portes  fortifiees  de  villes  et  cha- 
teaux ;  en  portes  de  donjons  et  tours ;  en  poternes ;  en  portes  d'abbayes ; 
en  portes  exterieures  et  interieures  ;  en  portes  de  palais  et  maisons, 
exterieures  et  interieures. 

Portes  fortifiees  tenant  aux  enceintes  de  villes,  chateaux,  manoirs. 
—  II  existe  encore  en  France  quelques  portes  romaines  et  gallo-ro~ 
maines  qui  presentent  les  caracteres  d'une  issue  percee  dans  une  en- 
ceinte et  protegee  par  des  defenses.  Telles  sont  les  portes  de  Nimes, 
d'Arles,  de  Langres,  d'Autun  :  les  premieres  anlmeures  a  J'etablis- 
sement  du  christianisme,  celles  d'Autun  daiant  du  ive  ou  ve  si&cle. 
Ges  portes  sont  toutes  dressees  a  peu  pres  sur  un  merae  plan.  Elles 
consistent  en  deux  issues,  l'une  pour  l'entree,  l'autre  pour  la  sortie 
des  chariots,  et  en  deux  passages  pour  les  pietons ;  elles  sont  llanquees 
exterieurement  de  deux  tours  semi-circulaires  formant  une  saillie 
prononcee.  Les  portes  d'Arroux  et  Saint-Andre,  a  Autun,  sont  sur- 
montees,  au-dessus  des  deux  arcs  donnant  passage  atravers  l'enceinte, 
d'un  chemin  de  ronde  a  claire-voie,  qui  pouvait  servir  au  besoin  de 
defense.  Les  baies,  s'ouvrant  sur  la  voie  publique,  n'etaient  fermees 
que  par  des  vantaux  de  menuiserie,  sans  herses  ni  ponts  mobiles1. 

La  porte  Saint-Andre,  a  Autun,  est  une  des  plus  completes  de  toutes 
celles  que  nous  possedons  en  France,  et  se  rapproche  de  l'epoque 
du  moyen  age2.  Elle  est  d'ailleurs  entierement  tracee  sur  le  mo- 
dele  antique,  et  possede  deux  voies  A  (fig.  1),  deux  issues  pour  les 
pietons  B,  deux  tours  G,  servant  de  postes  militaires,  avec  leurs  deux 
escaliers  D  montant  aux  etages  superieurs3.  On  retrouve  encore  sur  la 
voie,  en  A,  des  fragments  nombreux  de  ce  pave  romain  en  gros  blocs 
irreguliers.  Au  droit  des  deux  poternes  B  etaient  etablis  des  trottoirs, 
et  en  E  etait  creuse  un  large  fosse"  dont  on  apercoit  encore  le  profil. 
La  voie  formait  une  chaussee  qui  s'etendait  exterieurement  assez  loin 

Les  traces  de  herses  apparentes  dans  les  pieds-droits  de  ces  portes  datent  du  moyen 
age. 

*  Ainsi  que  nous  l'avons  dit  plus  haut,  cette  porte  paralt  ne  pas  remonter  au  dela  du 
v°  siecle. 

•  La  tour  de  drditd  settle  existe  jusqu'au   niveau  du   sommet  de  la  porte,  mais  son 
escalier,  dortt  on  ne  voit  plus  que  les  traces,  a  ete  detruit. 


—   315   —  [   PORTE   "J 

dans  la  vallee,  corame  pour  mettre  en  evidence  les  arrivants.  L'ouvrage 
principal  (fig,  2)  est  construit  en  gros  blocs  de  gres  poses  jointifs, 


sans  mortier,  suivantlamethoderomaine.  On  voit  dans  notre  figure  2, 
le  chemin  de  ronde  superieur  perce  d'arcades  d'outre  en  outre  et 
communiquant  avecle  premier  etage  des  tours,  etle  chemin  de  ronde 


des  courtines.  Ges  tours  posse'daient  encore  au-dessus,  <1<mi\  aulres 
stages  reserves  a  la  defense,  l'uncouvert  par  una  vonle,  el  le  dernier 
a  ciel  o'uvert.  On  y  arrivait  par  les  escaliers  a  double  rainpe  indiques 
sur  le  plan. 
Nous  nous  somrnes  souventdemande,  en  voyant  les  porlcs  des  villes 


[  PORTE  ]  —   316  — 

de  Pompei,  de  Nimes,  d'Autun,  de  Treves,  toutes  si  bien  disposees 
pour  l'entree  des  chariots  et  des  pietons,  pourquoi,  depuis  qu'on  a 
pretendu  revenir  aux  formes  de  l'antiquite  grecque  et  romaine,  on 
n'avait  jamais  adopte  ce  parti  si  naturel  des  issues  jumelles?  La 
reponse  a  cette  question,  c'est  que  Ton  s'est  fait  une  sorte  d'antiquite 
de  convention,  lorsqu'on  a  pretendu  en  prescrire  limitation.  Placer 
un  pilier  dans  le  milieu  d'une  voie  paraitrait,  aux  yeux  des  personnes 
qui  ont  ainsi  fausse  l'esprit  de  l'antiquite,  se  permettre  une  enormite. 
Beaucoup  d'honnetes  gens  considerentles  portes  Saint-Denis  et  Saint- 
Martin  a  Paris,  si  peu  faites  pour  le  passage  des  charrois,  comme 
etant  ce  qu'on  est  convenu  d'appeler  une  heureuse  inspiration  d'apres 
les  donnees  de  l'antiquite.  Mais  pour  l'honneur  de  Fart  antique,  jamais 
les  Romains,  ni  les  Grecs  byzantins,  ni  les  Gallo-Romains,  n'ont  eleve 
des  portes  de  ville  aussi  mal  disposees.  Leurs  portes  sont  larges,  dou- 
bles, et  n'ont  jamais,  sous  clef,  une  hauteur  superieure  acelle  d'un  cha- 
riot tres-charge.  Elles  sont  accompagnees  depoternes,  ou  portes  plus 
petites  pour  les  pietons,  profondes,  c'est-a-dire  formant  un  passage 
assez  long,  plus  long  que  celui  des  baies  charretieres,  afin  de  per- 
mettre au  besoin  un  stationnement  necessaire.  Quelquefois  meme  ces 
poternes  sont  accompagnees  de  bancs  et  d'arcades  donnant  sur  le 
passage  des  chariots.  Telle  est,  par  exemple,  la  disposition  de  la  porte 
dite  d'Auguste,  a  Nimes. 

Les  tours  et  remparts  touchant  a  la  porte  Saint-Andre  d'Autun 
sont  construits  en  blocages  revetus  exterieurement  et  interieurement 
d'un  parement  de  petits  moellons  cubiques,  suivant  la  methode  gallo- 
romaine.  Bien  que  les  details  de  cette  porte  soientmediocrement  traces 
et  executes,  l'ensemble  de  cette  construction,  ses  proportions,  produi- 
sent  l'effet  le  plus  heureux. 

Mais  on  concoit  que  ces  portes  n'etaient  pas  suffisamment  cou- 
vertes,  fermees  et  defendues  pour  resister  a  une  attaque  reguliere.  II 
est  vrai  qu'en  temps  de  siege,  on  etablissait,  en  avantde  ces  entrees 
des  ouvrages  de  terre  et  bois,  sortes  de  barbacanes  qui  protegeaient 
ces  larges  issues.  Ges  ouvrages  de  terre,  avec  fosses  et  palissades, 
s'etendaient  meme  parfois  tres-loin  dans  la  campagne,  formaient 
un  vaste  triangle  dont  le  rempart  de  la  ville  etait  la  base  et  dont  le 
sommet  etait  protege  par  une  tour  ou  poste  de  maconnerie.  A  Autun 
meme,  on  voit  encore,  de  l'autre  cote  de  la  riviere  d'Arroux,  un  de 
ces  grands  ouvrages  triangulares  de  terre,  dont  les  deux  cotes  abou- 
tissaient  a  deux  ponts,  etdont  le  sommet  etait  protege  par  un  gros 
ouvrage  carre  de  maconnerie,  connu  aujourd'hui  sous  le  nom  de 
temple  de  Janus,  et  qui  n'etait  en  realite  qu'un  poste  important  tenant 
Tangle  saillant  d'une  tete  de  ponl.  Ge  qui  reste  de  cette  tour  carree 
fait  assez  voir  qu'elle  etait  depourvue  de  portes  au  niveau  de  rez-de- 
chaussee,  et  qu'on  ne  pouvait  y  entrer  que  par  une  ouverture  pratiquee 
au  premier  etage  et  au  moyen  d'une  echelle  ou  d'un  escalier  de  bois 
mobile. 


—  317  —  [  porte  ] 

Quand  le  sol  gallo-romain  fut  envahi  par  les  hordes  venues  dunord- 
est,  beaucoup  de  villes  ouvertes  furent  fortifiees  a  la  hate.  On  detruisit 
les  grands  monuments,  les  temples,  les  arenes,  les  theatres,  pour  faire 
des  remparts  perces  de  portes  flanquees  de  tours.  On  voit  encore 
a  Vesone  (Perigueux),  pres  de  l'ancienne  cathedrale  du  xe  siecle,  une 
de  ces  portes.  II  n'y  a  pas  longtemps  qu'il  en  existait  encore  a  Sens, 
aBourges,  et  dans  la  plupart  des  villes  de  Test  et  du  sud-est  du  sol 
gaulois.  Beacuoup  de  ces  ouvrages  furent  m£me  constants  en  bois, 
comme  a  Paris,  par  exemple. 

Quand  plustard  les  Normands  se  jeterent  sur  les  pays  places  sous 
la  domination  des  Carlovingiens,  les  villes  durent  de  nouveau  £tablir 
a  la  hate  des  defenses  exterieures,  afin  de  resister  aux  envahisseurs. 
Ces  ouvrages  ne  devaient  pas  avoir  une  grande  importance,  car  il  ne 
parait  pas  quils  aient  oppose  des  obstacles  bien  serieux  aux  assaillants ; 
les  recits  contemporains  les  presentent  aussi  generalement  comme 
ayant  ete  eleves  en  bois;  et  d'ailleurs  l'art  de  la  defense  des  places 
n'avait  pas  eu  l'occasion  de  se  developper  sous  les  premiers  Carlo- 
vingiens. 

Ce  n'est  qu'avec  l'etablissement  regulier  du  regime  feodal  que  cet 
art  s'eleve  assez  rapidement  au  point  oil  nous  le  voyons  arrive  pen- 
dant le  xne  siecle.  Les  restes  des  portes  d'enceintes  de  villes  ou  de 
chateaux  anterieures  a  cette  ('poque,  toujours  modifiees  posterieure- 
ment,  indiquent  cependant  deja  des  dispositions  defensives  bien  enten- 
dues.  Ces  portes  consistent  alors  en  des  ouvertures  cintrees  permettant 
exactement  a  un  char  de  passer  :  c'estdirequ'elles  ont  a  peine  3  metres 
d'ouverture  sur  3  a  4  metres  de  hauteur  sous  clef.  II  n'etait  plus  alors 
question,  comme  dans  les  cites  elevees  pendant  Tepoque  gallo- 
romaine,  d'ouvrir  de  larges  ouvertures  au  commerce,  aux  allants  et 
venants,  mais  au  contraire  de  rendre  les  issues  aussi  etroites  que  pos- 
sible, afind'eviter  les  surprises  etde  pouvoir  se  garder  facilement.  De 
grosses  tours  tres-saillantes  protegeaient  ces  portes. 

Nous  ne  trouvons  pas  d'exemple  complet  de  portes  de  villes  ou 
chateaux  avant  le  commencement  du  xne  siecle.  Un  de  ces  exemples, 
parvenu  jusqu'a  nous  sans  alteration  aucune,  se  voit  au  chateau  de 
Carcassonne,  et  il  remonte  a  1120  environ.  Nous  donnons  (fig.  3)  le 
plan  de  cette  porte  a  rez-de-chaussee.  On  arrive  a  Tentree  par  un 
pont  defendu  lui-mt^me  par  une  large  barbacane  batie  au  xiu'  siecle1. 
Le  tablier  de  ce  pont  A,  dont  les  parapets  sont  creneles2,  est  interrompu 
en  B,  et  laisse  en  avant  de  l'entree  une  fosse  de  3  metres  environ  do 
longueur  sur  3  metres  de  largeur.  Un  plancher  mobile,  qu'on  enlevait 
en  cas  de  siege,  couvrait  ce  vide.  La  porte,  qui  n'a  pas  2  metres  de 
largeur  sur  2"\ 30  de  hauteur,  surmontee  d'un  large  mAchicoulis,  est 
fermee  par  une  horse  C,  un  vanlail  D  et  une  seconde  herse  E.  Un  poste 

1  Nous  donnons  plus  loin  la  porto  dc  ccttc  barba- 
■  Ce  pont  date  du  xm*  sicclo 


—  318  — 


[   PORTE   ] 

place  dans  la  salle  F  de  la  tour  de  gauche  avait  son  entree  en  G,  sous 
le  passage.  Un  second  poste  H,  place  dans  la  tour  de  droite,  avait  son 
entree  sous  un  portique  donnant  sur  la  cour  interieure  du  chateau. 
En  K,  est  un  tres-large  fosse.  Des  meurtrieres  disposees  dans  les  deux 


salles  F  etH  commandent  l'entree  et  les  dehors.  On  ne  pouvait  monter 
aux  etages  superieurs  de  cette  porte  que  par  des  escaliers  de  bois 
poses  le  long  du  parement  interieur  de  l'ouvrage  en  I.  Le  plan  (fig.  4) 
est  pris  au  niveau  de  la  chambre  0  de  la  seconde  herse  tombant  dans 


a         w- 


"'iiiiiiiiiioyiiiii 


1 


5L 


/ 


la  coulisse  P,  formant  aussi  machicoulis.  On  arrive  a  cette  chambre 
par  la  salle  L  et  par  1'escalierM.  Deux  trous  carres  R,  perces  dans  le 
sol  des  deux  salles  des  tours  traversent  la  voute  des  salles  du  rez-de- 
chaussee  et  correspondent  a  deux  autres  trous  perces  dans  les  voutes 
du  premier  etage,  de  maniere  a  mettre  en  communication  les  defen- 


—   319    —  [   PORTE    j 

seurs  postes  a  l'etage  superieur  avec  les  servants  de  la  seconde  herse 
et  avec  les  gens  des  postes  inferieurs.  Ces  trous,  qui  ont  0m,63  de 
largeur  surOn,,50de  long,  permettaisnt  mSme  au  besoin  de  placer  des 
echelles.  Mais  ils  etaient  surtout  perces  pour  faciliter  le  comman- 
dement,  qui  partait  toujours  de  la  partie  superieure  des  defenses.  La 
figure  5  presente  la  coupe  longitudinale  de  la  porte  faite  sur  Taxe.  On 
voit,  en  B,  l'interruption  du  tablier  du  pont;  en  C,  la  coulisse  de  la 
premiere  herse,  et  en  D,  la  coulisse  de  la  seconde.  La  premiere  herse 
est  manceuvree  de  l'etage  superieur,  en  E,  place  immediatement  sous 
le  plancher  reserve  aux  defenseurs.  La  seconde  herse  est  manoeuvred 
de  la  chambre  dont  nous  avons  donne  le  plan  (fig.  4).  Les  trous  des 
hourds  de  la  defense  superieure  sont  apparents  en  G1.  Devant  la  pre- 
miere herse  est  dispose  un  grand  machicoulis  ;  un  second  machicoulis 
est  perce  devant  la  seconde  herse.  En  H,  nous  donnons  la  coupe  de  la 
chambre  de  la  herse  faite  sur  la  ligne  abed  du  plan  (fig.  4),  avec  les 
salles  voutees  du  rez-de-chausseeetdu  premier  etage.  La  coupe  fig.  5 
montre  egalement  les  escaliers  de  bois  qui  permettent  de  monter  de 
la  courdu  chateau,  soit  a  la  chambre  de  la  herse,  soit  a  l'etage  supe- 
rieur. Une  premiere  porte  de  bois  etait  disposee  en  avant  de  la  fosse, 
sur  le  pont,  en  I,  afin  de  commander  le  tablier  de  celui-ci.  Cet  espace 
en  avant  de  la  premiere  herse  etait  abrite  des  traits  quauraient  pu 
lancer  les  assaillants,  par  un  petit  comble  en  appentis,  laissant  d'ail- 
leurs  passer  les  projectiles  tombant  du  premier  machicoulis.  Ainsi, 
en  cas  d'attaque,  une  garde  postee  sur  le  tablier  mobile  couvrait 
d'abord  le  tablier  du  pont  fixe  de  projectiles.  Si  Ton  prevoyait  que  la 
porte  I  allait  £tre  forcee,  on  faisait  tomber  le  tablier  mobile.  Du  haut 
de  la  tour,  d'oii  Ton  pouvait  facilement  voir  les  disposilions  de  l'atta- 
que,  on  laissait  couler  la  herse,  ou  fermait  le  vantail  derriere  elle,  et 
Ton  commandait,  au  besoin,  de  laisser  tomber  la  seconde  herse.  Alors 
toute  la  defense  agissait  du  haut,  soit  par  les  hourds,  soit  par  les 
meurtrieres,  soit  par  le  grand  machicoulis  .Si  Ton  voulait  prendre  l'of- 
fensiveet  faire  une  sortie,  on  commandait  du  haut  de  lever  la  seconde 
herse,  on  massait  son  monde  sous  le  passage  de  la  porte,  on  prepa- 
rait  une  passerelle,  on  faisait  lever  la  premiere  herse  et  Ton  ouvrait 
le  vantail.  Etait- on  repousse,  on  rentrait  quelquefois  ayant  1'ennemi 
derriere  soi;  mais  en  laissant  du  haut  tomber  la  premiere  herse,  on 
separait  ainsi  les  assaillants  les  plus  avances  de  la  colonne  massee  sur 
le  pont  et  on  les  faisait  prisonniers. 

La  figure  6  est  une  vue  perspective  de  la  porte  prise  du  pont,  en 
supposant  la  defense  de  bois  et  son  appentis  enleves.  Sur  les  flancs 
des  tours  on  voit  les  deux  corbeaux  destines  a  porter  la  traverse  pos- 
te>ieure  de  cet  appentis.  La  premiere  herse  est  supposee  iev6e  et  la 
fosse  non  fermee  par  son  tablier  mobile.  Sauf  les  herses,  qui  oni  «  I 
supprimees,  mais  dont  toutes  les  attaches  et  Les  moyens  de  BUSpen* 

1  Voycz  UounD,  Hg   1 . 


[  PORTE  ]  —  320  — 

sion  sont  apparents,  cette  porte  n'a  subi  aucune  degradation.  II  faut 
ajouter  que  la  fosse  a  ete  remplacee  par  une  voute  moderne.  Cette 
construction  est  faite  de  petites  pierres  de  gres  jaune  et  est  executee 


avec  grand  soin.  Les  salles  sonc  voutees  en  calotte  avec  de  petits 
moellons  bien  tailles.  Les  combles  qui  recouvrent  cette  entree  ont 
ete"  refaits  depuis  peu  dans  la  forme  indiquee  sur  la  coupe  longitu- 
dinale. 


~~    3:2i    "~  r   PORTE    ] 

Les  moyens   d  attaque  ties  places  fortes  de  cette  epoque  admis 
moyens  qui  ne  consistaient  qu'en  un  travail  de  sape,  fort  long  et  pe- 
nlleux  puisqu'il  etait  impossible  de  battre  en  breche  les  lours  et  cour- 
tines  dont  les  murs  avaient  une   forte  epaisseur,  faisaicnt  que  les 


assaillants  eberchaient  toujours  a  brusquer  un  assaut  ou  a  surpreiuhe 
l'ennemi.  Si  les  tours  et  courtines  avaient  trop  de  relief  pour  qu'il  fat 
possible  de  tenter  une  escalade,  surtout  lorsque  les  parapets  6taient 
garnis  de  hourds,  on  essayait  de  s'introduire  dans  la  place  par  sur- 
prises ou  par  une  attaque  brusquee  sur  les  portes.  Des  lors  les  assie- 
g6s  accumulaient  autour  de  ces  portes  les  moyens  de  defense;  on 
doublait  les  herses,  les  vantaux,  les  obstacles,  et  Von  s6parait  les 
treuils  de  ces  herses  afin  de  rendre  les  trahisons  plus  difficiles.  Ainsi, 
dans  l'exemple  que  nous  venons  de  presenter,  on  voit  que  la  pre- 
miere herse,  celle  qui  ferme  Tissue  a  Fexterieur,  est  manauivr6e  du 
liaut;  e'est-a-dire  de  l'6tage  oil  tous  \c>  drlcuseurs  de  la  porte  sont 
rdunis,  ou  so  trouve  n6cessairement  le  capitainc.  Les  gens  charg6s 
de  cette  manoeuvre,  ainsi  cntour6s  du  gros  du  poste,  sous  les  yeux  du 

mi.  —  41 


[  PORTE   ]  —  <*22  — 

commandant,  pouvaient  difficilement  trahir.  La  chambre  de  la  seconde 
herse  est  totalement  separee  du  premier  treuil.  Les  hommes  charges 
de  manoeuvrer  cette  seconde  herse  ne  voyaient  pas  ce  qui  se  passait 
a  l'exterieur,  et  ne  pouvaient  s'entendre  avec  ceux  postes  au  pre-;! 
mier  treuil.  lis  pouvaient  raeme  etre  enfermes  dans  cette  chambre. 
On  evitait  ainsi  les  chances  de  trahison  :  car  il  faut  dire  qu'alors  les 
defenseurs  comme  les  assaillants  d'une  place  etaient  recrutes  par- 
tout,  et  ces  troupes  de  mercenaires  etaient  disposees  a  se  vendre  au 
plus  offrant;  beaucoup  de  places  etaient  prises  par  la  trahison  dun 
poste,  ettoutesles  combinaisons  des  architectes  militaires  devaient 
tendre  a  eviter  les  relations  des  postes  charges  de  la  manoeuvre  des 
fermetures  avec  les  dehors,  a  les  isoler  completement  ou  a  les  placer 
sous  l'ceil  du  capitaine. 

Les  surprises  des  places  par  les  portes  etaient  si  frequentes,  que 
non-seulement  on  multipliait  les  obstacles,  les  fermetures  dans  la 
longueur  de  leur  percee ,  mais  qu'on  placait ,  au  dehors ,  des  barba- 
canes,  des  ouvrages  avances  qui  en  rendaient  l'approche  difficile,  qui 
obligeaient  les  entrants  a  des  detours  et  les  faisaient  passer  a  travers 
plusieurs  postes. 

Aujourd'hui,  lorsqu'on  assiege  regulierement  une  place,  on  etablit 
la  premiere  parallele  a  600  ou800  metres,  et  en  cheminant  peu  a  peu 
vers  le  point  d'attaque  par  des  tranchees,  on  etablit  des  batteries  de 
breche  le'  plus  pres  possible  de  la  contrescarpe  du  fosse ;  les  assie- 
geants,  avec  l'artillerie  a  feu,  ne  se  preoccupent  guere  des  portes  que 
pour  empecher  les  assieges  de  s'en  servir  pour  faire  des  sorties.  Mais 
lorsque  l'attaque  d'une  place  ne  pouvait  etre  serieuse  qu'au  moment 
ou  Ton  attachait  les  mineurs  aux  remparts,  on  concoit  que  les  portes 
devenaient  un  point  faible,  L'attaque  definitive  etant  extremement 
rapprochee,  toute  ouverture,  toute  issue  devait  provoquer  les  efforts 
de  l'assiegeant. 

En  etudiant  les  portes  fortifiees  des  places  du  moyen  age,  il  est  done 
tres-important  de  reconnaitre  les  dehors  et  de  chercher  les  traces  des 
ouvrages  avances  qui  les  protegeaient;  car  la  porte  elle-meme,  si  bien 
munie  qu'elle  soit,  n'est  toujours  qu'une  derniere  defense  precedee 
de  beaucoup  d'autres. 

La  porte  de  Laon,  a  Goucy-le-Ghateau,  est,  a  ce  point  de  vue,  une 
des  plus  belles  conceptions  d'architecture  militairedu  commencement 
du  moyen  age.  Batie,  ainsi  que  les  remparts  de  la  ville  et  le  chateau 
lui-meme,  tout  au  commencement  du  xnr9  siecle  par  Enguerrand  III, 
sire  de  Goucy  *,  elle  donne  entree  dans  la  ville  en  face  du  plateau  qui 

1  La  porte  de  Laon,  a  Coucy,  est  d'une  date  un  peu  anterieure  a  la  construction  du 
chateau,  Naturellement  l'cnceinte  de  la  ville  dut  preceder  l'edification  du  chateau  et  du 
famcux  donjon;  cette  porte,  par  son  style  et  sa  structure,  appartient  aux  premieres 
annees  du  xine  3ieclc.  Enguerrand  III  prit  possession  de  sa  seigneurie  vers  1183,  et 
mourut  en  1242. 


— -   323   —  [  PORTE    ] 

s'etend  du  cute  de  Laon.  Cette  porte,  placee  en  face  de  la  langue  de 
terre  qui  reunit  le  plateau  a  la  ville  de  Coucy,  donnait  une  entree 
presque  de  niveau  dans  la  cite ;  mais  a  cause  de  cette  situation  meme, 
elle  demandait  a  etre  bien  defendue,  puisque  cette  langue  de  terre  est 
le  seul  point  par  lequel  on  pouvait  tenter  d'attaquer  les  remparts, 
dominant,  sur  tout  le  reste  de  lour  perimetre,  des  escarpements  con- 
siderables. Au  commencement  du  xme  siecle,  void  quel  etait  le  sys- 
teme  defensif  des  abords  de  cette  porte  (fig.  7). 


En  A,  6tait  tracee  la  route  de  Laon,  reportee  aujourd'hui  en  B; 
en  G,  une  voie  descendant  dans  la  plaine  et  allant  vers  Chauny  *.  En  D, 
etait  une  grande  barbacane  dans  laquelle  se  reunissaicnt  les  deux 
voies  pour  atteindre  un  viaduc  E,  admirablement  construit  sur  arca- 
des en  tiers-point.  Ce  viaduc  aboutissait  k  une  tour  G,  batie  dans  l'axo 
de  la  porle  H.  Du  point  de  jonction  F  des  routes  au  point  E,  ce  via- 
duc s'elevait  par  une  pente  sensible  vers  la  ville.  11  6tait  de  unreal]  du 
point  E  au  seuil  de  la  porte  ;  du  seuil  de  cette  porte  au  point  H,  sous 
le  couloir  de  Tentr6e,  il  existait  encore  une  pente.  Des  salles  infd- 
rieures  de  la  porte,  par  un  souterrain  d'abord,  perc6  sous  le  passage, 
et  par  des  baies  percees  dans  chacune  des  piles  du  viaduc,  on  arri- 
vait  au  niveau  D  de  la  barbacane,  sous  la  voie  sup6rieurc.  Ainsi,  de  la 
ville,  et  sans  ouvrir  aucune  des  horses  el  vantaux  de  la  porte  cllc- 


•  Cette  voie  est  encore  apparent^. 


[  PORTE  ]  —  32  i  — 

memo,  sans  abaisser  le  pont  a  bascule,  sans  ouvrir  les  vantaux  des 
baies  de  la  tour  G,  les  defenseurs  pouvaient  se  repandre  dans  l'en- 
ceinte  de  la  barbacane,  se  porter  aux  issues  L  et  K,  a  la  tour  du 
Coin  P,  et  sur  les  chemins  de  ronde  terrasses  garnis  de  palissades. 
Si  la  barbacane  etait  forcee,  les  defenseurs  pouvaient  rentrer  dans 
la  ville  sous  le  viaduc,  sans  quon  fut  oblige  d'ouvrir  les  vantaux  des 
portes  de  la  tour  G,  non  plus  que  les  herses  de  Touvrage  principal. 
Plus  tard,  vers  la  fin  du  xve  siecle,  un  beau  boulevard  revetu  et  en- 
core entier  fut  construit  sur  l'emplacement  de  la  tour  G,  dont  les  con- 
structions resterent  engagees  ainsi  au  milieu  du  terre-plein;  le  viaduc 
fut  maintenu  et  en  partie  englobe  dans  les  magonneries  du  boulevard. 
Le  plan  (fig.  8)  donne  l'ensemble  de  ces  constructions  successives. 
Ge  plan  est  pris  au  niveau  de  l'etage  infcrieur  de  la  porte.  De  la  ville 
on  descend,  par  deux  escaliers  A,  dans  deux  salles  basses  B,  et  de  ces 
salles  dans  le  souterrain  C.  On  suivait  le  viaduc  dans  sa  longueur  sur 
des  ponts  volants  D,  poses  d'une  pile  a  Fautre  jusqu'a  la  grande  bar- 
bacane et  en  traversant  l'etage  infei'ieur  de  la  tour  G.  Nous  verrons 
tout  a  l'heure  le  detail  de  l'amorce  de  ce  passage  avec  la  porte,  et  du 
pont  a  bascule  place  en  E.  Notre  plan  donne,  en  teinte  plus  claire,  le 
boulevard  construit  vers  la  fin  du  xV  siecle,  et  qui  est  d'un  grand  in- 
tend pour  l'histoire  des  defenses  appliquees  a  l'artillerie  a  feu1.  Alors 
les  ingenieurs  se  servirent  du  passage  souterrain  pour  permettre  d'ar- 
river  aux  galeries  inferieures  de  ce  boulevard.  lis  fermerent  seule- 
ment  les  arcades  I  par  de  la  magonnerie  et  eomblerent  le  passage  des 
ponts  volants.  Vers  la  partie  detournee,  le  viaduc  ne  servit  plus  que 
de  pont  passant  sur  un  fosse,  pour  atteindre,  du  plateau,  le  niveau  de 
la  plate-forme  du  boulevard"2.  Les  espaces  K  formaient  foss6  separant 
le  plateau  de  la  ville  et  declinant  a  droite  et  a  gauche  vers  les  escar- 
pements  naturels.  Les  galeries  inferieures  du  boulevard,  indiquees  sur 
le  plan,  etaient  percees  de  nombreuses  meurtrieres  couvrant  le  fond 
de  ce  fosse  de  feux  croises.  Cet  apergu  de  l'ensemble  des  defenses  de 
la  porte  deLaon,  a  Coucy,  fait  assez  connaitre  Timportance  de  ce  poste 
militaire,  et  comme  il  etait  puisamment  defendu.  Examinons  main- 
tenant  la  porte  en  elle-meme,  assez  bien  conservee  encore  aujour- 
d'hui  pour  qu'on  puisse  juger  du  systeme  adopte  par  le  constructeur3. 
Le  plan  (fig.  8)  est  pris  au-dessous  du  pave  de  la  ville,  de  sorte  que 
le  sol  des  deux  salles  formant  caves  non  voutees  et  des  deux  salles 

1  Voyez  Meurtriere,  fig.  11. 

-  Nous  n'avons,  sur  la  tour  G,  aujourd'hui  cnterree  dans  lc  boulevard  et  sous  la  route 
actuellc  de  Laon,  que  des  donnees  vagues,  n  ayant  pu  faire  des  fouilles  etendues.  Quant 
au  viaduc,  il  est  complet  et  se  distingue  meme  au  milieu  des  adjonctions  du  xve  siecle. 

3  Cette  porte  avait  etc  terrassee  au  xvie  siecle,  au  moment  des  guerres  de  religion, 
pour  pouvoir  placer  de  Tartillcrie  au  sommet  des  tours.  Ces  remblais  ont  ete  enleves,  il 
y  a  quelques  annees,  par  les  soins  de  la  Commission  des  monuments  historiques,  et  ce 
diiblainmcnt  a  permis  de  decouvrir  les  dispositions  aneiennes  que  nous  presentons  dans 
cette  suite  do  gravures. 


—  325  —  [  PORTE  ] 

rondes  V  est  au-dessus  du  niveau  du  fond  du  fosse  K.  On  ne  des- 
cendait  dans  ces  salles,  destinees  a  servir  de  magasins,  que  par  des 
trappes  pereees  dans  le  plancher  et  dans  la  niche  P. 


La  figure  9  donne  le  plande  la  porle  au  niveau  du  |»;i\<'  <1<4  la  \ill<\ 
Ce  plan  montre  1<'  passage  pour  lei  chariots  eft  lespietons,  se  n  in  <  i- 
sanl  vers  fenWe  exte>ieure. 


[  PORTE  ]  —  326  — 

Ce  passage  est  voute  en  berceau  tiers-point  en  A,  en  B  et  en  G;  il 
est  couvert  par  un  plancher  en  D.  En  E,  est  un  large  machicoulis  entre 
deux  herses.  L'entree  F  se  fermait  par  le  pont  G  releve,  et  en  I  6tait 
une  porte  a  deux  vantaux  avec  barres.  Du  couloir  D,  vers  la  ville,  on 
entrait  par  deux  portes  dctournees  dans  deux  salles  J,  servant  de  corps 
de  garde.  On  observera  que  les  deux  entrees  dans  ces  salles  sont  dis- 


poses de  telle  Facon  que,  du  passage,  on  ne  puisse  voir  l'interieur  des 
postes,ni  reconnaitre,  par  consequent,  le  nombre  d'hommes  qu'ils 
contiennent.  Ges  postes  sont  chauffes  par  deux  cheminees  K,  et  eclaires 
par  deux  fenetres  L  placees  au-dessus  des  deux  descentes  de  caves 
marquees  A  sur  le  plan  souterrain.  De  ces  deux  postes  J,  on  passe  dans 
les  salles  circulates  M,  percees  chacune  de  trois  meurtrieres,  deux 
sur  le  fosse,  une  sur  le  passage. 

En  N,  est  une  des  trappes  donnant  dans  une  tremie  qui  correspond 
a  l'etage  en  sous-sol.  Deux  escaliers,  pris  dans  Fepaisseur  des  murs 
des  tours ,  permettent  de  monter  au  premier  etage  ,  dont  le  plan 
(fig.  10)  presente  une  disposition  peut-etre  unique  dans  l'art  de  forti- 
lier  les  portes  au  moyen  age.  Les  deux  escaliers  que  nous  venons  de 
signaler  arrivent  en  A  dans  deux  couloirs  donnant  sur  le  chemin  de 
ronde  It  des  courtines  et  dans  les  salles  rondes  B.  De  ces  salles  rondes 
on  monte  au  machicoulis  M  perce  entre  les  deux  herses  par  deux 
degres  D.  Les  salles  rondes  sont  percees  de  trois  meurtrieres  chacune, 


—  3:27  —  |_  porte  ] 

dormant  sur  le  dehors1,  et  duqe  fenetre  Fdonnant  sur  la  villo.  Elles 
sont,  en  outre,  munies  de  cheminees  G.  Par  les  couloirs  E,  on  arrive, 
soit  a  la  grande  salle  S,  largement  eclairee  du  cote  de  la  ville  par  cinq 
fenetres,  soit  aux  escaliers  a  vis  qui  montent  aux  defenses  supe- 
rieures.  Des  latrines  sont  disposees  en  L,  et  une  vaste  cheminee  s'ouvre 
enK.  On  conviendra  que  ces  dispositions,  soit  comme  defenses,  soit 

10 


comme  postes,  sont  remarquablement  entendues.  La  grande  salle  S, 
ayant  22  metres  de  longueur  sur  8  metres  de  largeur,  pouvait  servir 
de  dortoir  ou  de  lieu  de  reunion  a  une  garde  de  vingt-cinq  hommes, 
sans  compter  les  defenseurs  veillant  dans  les  corps  de  garde  du  rez- 
de-chaussee  et  dans  les  trois  etages  des  salles  rondes.  Ainsi  un  poste 
de  cinquante  a  soixante  hommes  pouvait  facilement  tenlr  dans  eel 
ouvrage  en  temps  ordinaire,  et,  en  cas  d'attaquc,  il  efait  aise  de  dou- 
bter ce  nombre  de  defenseurs  sans  qu'ilyeut  d'encombrement.  Si  Ton 
continue  a  gravir  les  deux  escaliers  a  vis,  on  arrive  au  second  eHage 
(fig.  ii),  et  Ton  ptmetre,  soit  dans  les  deux  salles  circulaires  A,  soit 
dans  les  deux  echauguettes  B,  donnant  entree  snr  nn  chcmin  de  ronde 
crenele  C,  du  cote  de  la  ville,  et  permcttnni  aux  defenseurs  de  >ur- 
veiller  les  abords  de  la  porte  a  linh-i  icur.  L68  salles  A  sont  pen 
chacune  de  deux  meortrieres,  d'one  fendtre  P,  el  eommuniquenl  an 
jeu  de  la  herse  situe  en  H,  et  au  hourd  situe  en  D,  par  les  deux  cou- 
loirs G.  En  montant  encore  par  lea  escaUerfl  ;i  \i<.  on  arrive  au  frni- 
ine  etage  (fig.  12),  qui  est  Rtage  sp6cialement  consacro  a  la  defense. 

1  V"yoz  Melrthh 


[  PORTE    ]  —   328 

Par  les  couloirs  A,  on  entre  dans  les  salles  circulaires  B,  on  passe  dans 
los  chemins  de  ronde  munis  de  hourds  G,  ou  sur  le  chemin  de  ronde 
interieur  P.  Des  salles  circulaires,  ou  du  chemin  de  ronde  exterieur  G, 
on  arrive  aujeu  du  pont-levis  situe  au-dessus  du  hourd  protegeant  la 
porte. 


Faisant  une  coupe  sur  l'axe  de  la  porte,  c'est-a-di^e  sur  la  ligne  ac 
de  la  derniere  figure,  on  obtient  la  figure  13, 

Gette  figure  indique  les  principales  dispositions  de  cet  ouvrage. 
A  est  le  sol  de  la  ville.  On  observera  que  le  sol  du  passage  est  tres- 
incline  vers  l'entree,  afin  de  donner  plus  de  puissance  a  une  co- 
lonne  de  defenseurs  s'opposant  a  des  assaillants  qui  auraient  pu  fran- 
chir  le  pont  et  soulever  les  herses.  En  B,  on  voit,  en  coupe,  le  couloir 
souterrain  aboutissant  a  la  poterne  de  sortie  G,  laquelie  est  mise 
en  communication  avec  les  passages  pratiques  a  travers  les  piles  du 
pont.  Un  pont  a  bascule,  pivotant  en  C  et  muni  de  contre-poids,  per- 
mettait,  une  fois  abaisse,  de  descendre  les  degres  D.  De  ce  point  il 
fallait  faine  manoeuvrerun  second  pont  a  bascule,  pour  franchir  les 
intervalles  E,  F,  entre  les  piles  D,  G,  H.  Et  ainsi,  soit  par  des  ponts 
a  bascule,  soit  par  des  passerelles  de  planches,  qu'on  pouvait  enlever 
facilement,  arrivait-on,  a  travers  la  tour  G  du  plan  general  (fig.  7); 
jusqua  la  grande  barbacane  D.  Le  tablier  I  du  pont  (fig.  13)  etait 
interrompu  en  J  et  remplace  par  un  pont-levis,  non  point  combine 
comme  ceux  de  la  fin  du  xme  siecle  et  des  siecles  suivants,  mais 
compose  d'un  tablier  pivotant  en  K,  de  deux  arbres  L  pivotants,  et  de 
deux  chaines  passant  a  travers  les  macbicoulis  du  hourd  M;  la  ces 


—  329  —  [  porte  ] 

chaines  se  divisaient  chacune  en  deux  parlies,  dont  l'une  s'enroulait  sur 
un  treuil  etl\autreetaittermineepardespoids.  G'etait done du niveau des 
hourds  N  qu'on  manoeuvrait  le  pont-levis,  e'est-a-dire  au-dessus  des 
machicoulis  du  hourd  M.  Quant  aux  deux  herses,  on  les  manoeuvrait 
par  un  treuil  unique ;  les  chaines  enroulees  en  sens  inverse  sur  ce 


i'2 


\k 


Ireuil  permettaient,  au  moyen  dun  mecanisme  tres-simple,  de  lever 
Tune  des  deux  herses  avant  l'autre,  mais  jamais  ensemble.  II  suffisait 
pour  cela,  quand  les  herses  etaient  abaissees,  et  ne  tiraient  plus  sur 
le  treuil  par  consequent,  de  decrocher  les  chaines  de  la  herse  qu'on 
ne  voulait  pas  lever,  et  de  manoeuvrer  le  treuil,  soit  dans  un  sens,  soit 
dans  l'autre.  L'une  des  herses  levee,  on  la  calait,  on  decrochait  ses 
chaines,  on  rattachait  celles  de  la  seconde,  et  Ton  manoeuvrait  le  treuil 
dans  l'autre  sens.  II  n'est  pas  besoin  de  dire  que  des  contre-poids 
facilitaient  comme  toujours  le  levage.  Pour  baisser  les  herses,  on 
raccrochait  les  chaines,  et  on  laissait  alter  doucement  sur  le  treuil 
Tune  des  herses,  puis  l'autre.  L'obligation  absolue  de  ne  lever  qu'une 
des  deux  herses  a  la  fois  etait  une  securite*  de  plus,  et  nous  n'avons 
vu  ce  systeme  adopte  que  dans  eel  ouvrage. 

Mais  il  est  necessaiiv  d*examiner  en  detail  le  mecanisme  des  ponts 
el  des  herses. 

En  A  (fig.  44),  nous  donrions  le  plan  de  la  ehambre  de  levage 
herses  au  niveau  a  de  la  coupe,  eten  B,  le  plan  de  la  plale-forme  de 
levage  du  pont  au  niveau  ^de  la  m^me  coupe.  On  observen  d'abord 
que  l'ititervalle  qui  separe  lesdeux  tours,  <i  quieouvre  I'entrecdonne 
en  plan  une  portion  de  cercle.  Deux  consoles  c  forment  saillie  sur 

VU.  —  42 


[  PORTE   ]  —   330    — 

cette  portion  de  cylindre  et  portaient  un  hourd  de  bois  d  dont  il 
existe  en  place  des  fragments,  Ge  hourd  etait  pose  sur  deux  pieces  de 
bois  horizontales  e,  et  consistait  en  un  empilage  d'epais  madriers 
courbes  figures  en  E  dans  la  coupe.  De  chaque  cote,  sur  les  flancs  des 


CCZKZ./...WJ/: 


tours,  etaient  fixees  deux  poulies  F  destinees  a  diriger  les  deux  chaines 
du  pont  eta  les  empecher  de  frotter,  soit  contre  le  hourd,  soit  contre 
la  maconnerie.  Au-dessus  de  ces  poulies,  en  G,  les  chaines  se  parta- 
geaient  en  deux  branches  :  l'une,  celle  H,  allait  s'enrouier  sur  le  treuil 


—  331  — 


[   POBTE   J 


T,aumoyendelapouliede  renvoi  h;  l\iulre,ccllel,etaittenduepnrim 


[  PORTE  ]  —  332  — 

contre-poidsK.En  appuyantsurle  treuilde  fen  g,  on  enroulait la  chaine 
et  Ton  soulevait  le  pont.  Cette  manoeuvre  etait  facilitee  par  le  contre- 
poids  K.  Lorsque  ce  contre-poids  etait  descendu  en  /,  le  pont  etait 
completement  releve.  Pour  fabaisser,  on  appuyait  sur  le  treuil  en 
sens  inverse.  Sur  le  plan  B  est  indiquee  la  position  du  treuil,  et  par 
des  lignes  ponctuees  la.  projection  horizontale  des  chaines ;  la  ferme  de 
charpente  Metantposee  en  m  sur  ce  plan.  Un  deuxieme  machicoulis 
existait  en  /j.Pour  manoeuvrer  les  deux  herses,  il  etait  pose  a  droite 
eta  gauche  deux  solives  jumelles  n  (voy.  le  plan  B)  sur  les  traverses # 
(voy.  la  coupe),  reposant  elles-memes  sur  les  deux  epaulements  s  (voy. 
leplanA).  Ces  sOlivesjumellesrecevaientchacunedeuxpoulies  doubles 
t,  t1,  destinees  arecevoir,  celle  t  les  deux  chaines  de  levage  et  de  contre- 
poids  de  la  herse  exterieure,  celle  t  les  deux  chaines  de  levage  et  de 
contre-poids  de  la  herse  interieure.  La  coupe  fait  voir  le  treuil  Y,  avec 
la  chaine  de  levage  de  la  herse  interieure  accrochee  a  la  herse  0  levee, 
son  contre-poids  elant  par  consequent  descendu;  la  chaine  de  levage 
de  la  herse  exterieure  decrochee,  celle-ci  abaissee  et  son  contre-poids 
R  a  son  point  superieur,  les  deux  chaines  de  levage  s'enroulaient  sur 
le  treuil  en X  (voy.  leplanA),  etles  manivelles  etaient  fixees  en  Y.  Aujour- 
d'hui  la  construction,  etantconservee  juqu'au  niveau  N,  les  scellements, 
lescorbeaux,  sont  visibles,  et  pour  la  partie  superieure  nous  avons 
retrouve  les  fragments  qui  en  indiquent  suffisamment  les  details. 

II  n'y  a  rien,  dans  ce  mecanisme,  qui  ne  soit  tres-primitif ;  mais  ce 
qu'il  est  important  de  remarquer  ici,  ce  sont  les  dispositions  si  parfai- 
tement  appropriees  au  besoin,  et  con  servant  par  cela  meme  un  aspect 
monumental,  qui  certes  n'a  point  etc  cherche.  II  est  evident  que  les 
architectes  auteurs  de  pareils  ouvrages  etaient  des  gens  subtils  et 
reflechissant  murement  a  ce  qu'ils  avaient  afaire.  Sur  tous  les  points, 
les  passages,  les  issues,  sont  disposes  exaelement  en  vue  du  service 
de  la  defense,  n'ont  que  des  largeurs  et  hauteurs  necessaires,  et  l'ar- 
chitecture  n'est  bien  ici  quel'expressionexacte  du  programme.  Gepen- 
dant,  a  Texterieur,  l'aspect  de  cette  defense  est  imposant,  et  rappelle 
sous  une  autre  forme  ces  belles  constructions  antiques  des  popula- 
tions primitives. 

La  figure  15  donne  l'elevation  exterieure  de  la  porte  de  Laon,  a 
Coucy,  les  ponts  etant  supposes  abattus  et  les  herses  levees.  Les  hourds 
de  bois  de  cet  ouvrage  etaient  evidemment  permanents  et  ported  sur 
des  consoles  de  pierre,  comme  ceux  du  chateau. 

Toute  la  magonnerie  est  elevee  en  assises  de  pierres  calcaires  du 
bassin  de  l'Aisne,  d'une  excellente  qualite.  Parementees  grossiere- 
ment,  ces  assises  sont  separees  par  des  joints  de  mortier  epais,  et 
l'aspect  rude  de  ces  parements  ajoute  encore  a  Teffet  de  cette  struc- 
ture grandiose.  Quand  on  compare  ces  ouvrages  de  Coucy,  le  donjon, 
le  chateau,  la  porte  de  Laon,  les  remparts  et  les  tours,  aux  travaux 
analogues  61eves  vers  la  meme  Spoque  en  Italie,  en  Allemagne  et  en 
Angleterre,  c'est  alors  qu'on  peut  reconnaitre  chez  nous  la  main  d'un 


—  333  —  [  PORTE  ] 

peuple  puissant,  doue  d'une  seve  et  d'une  energie  rares,  et  qu'on  se 
demande,  non  sans  quelque  tristesse,  comment  il  se  fait  que  ces  belles 


IS 


-M-t-t    i    I    I    t-*-:-i-l    |   !    I    !    i    1 


Ml 


et  nobles  qualiles  soienl  imVonnups,  ol  qu'un  espril  Hn.il  M  oxclusif 
ait  pu  parvenira  repudiei  <lr  p.ucillos  amvns  m  161  rejetanl  dans  les 
iinihcs  de  la  barbaric .' 
Une  coupe  transversals,  faite  sur  l'axe  del  lours,  sur  lei  p .usages 


[  forte  ]  —  33  i  — 

ouverts  sur  le  machicoulis  et  sur  la  chambre  du  levage  des  herses 
(fig.  46),  montre  l'interieur  des  salles  circulates  de  ces  tours,  les  pas- 
sages A  sur  le  chemin  de  ronde  des  courtines,  la  coupe  B  des  hourds, 
et  tout  le  systeme  de  la  defense  a  l'interieur. 


r 


Une  derniere  figure  complStera  cet  ensemble,  sur  lequel  on  pour- 
rait  publier  un  volume  :  c'est  l'elevation  de  la  face  int6rieure  de  la 
porte  du  cote  de  laville  (fig.  17).  L'arcade  large,  a  doubles  claveaux,  qui 
donne  entree  dans  le  passage,  est  d'un  effet  grandiose.  La  grande  salle 
du  premier  6tage  est  bien  accused  par  ses  cinq  fen6tres  .carrees  a  me- 
neaux,  et  les  deux  Schauguettes  d'angle  epaulent  de  la  facon  la  plus 
heureuse  cette  structure  si  simple. 

Gette  fagade,  crenelle  a  son  sommet,  fait  assez  voir  que  les  portes 


—  335  —  f  POnTE  1 

de  places  bien  defendues  pouvaient  a  la  rigueur  tenir  lieu  de  petites 
citadelles,  et  se  defendre  au  besoin  contre  les  citoyens  qui  eussent 
voulu  capituler  malgre  la  garnison.  Alors  la  porte  est  toujours  un 
poste  isole,  eommande  par  un  chef  sur,  et  pouvant  encore  resister 


17 


encas  de  trahison  ou  d'escalade  du  rempart.  Nous  faisons  ressorlir,  a 
l'article  Architecture  militaire,  l'importance  de  ces  postes  isoles  dans 
le  systeme  defensif  du  moyen  Age,  et  il  ne  parait  pas  necessaire  de 
revenir  sur  ce  sujet. 

Laissant  de  cdte,  pour  le  moment,  des  ouvrages  d'une  moindre  im- 
portance, mais  de  la  mcmie  epoque,  c'est-k-dire  du  commencement  du 
xme  siecle,  nousallons  examiner  comment,  dans  l'espace  dun  si«<  1  *, 
ces  dispositions  avaient  pu  6tre  modifiees  dans  la  construction  dc 
portes  dune  force  semblable. 

Sur  le  flanc  oriental  de  la  cite  de  Carcassonne,  il  existe  une  porte 
defendue  d'une  maniere  formidable,  et  designee  sous  lenom  de  porto 


[  PORTE  ]  —  336  — 

Narbonnaise  '.  Gette  porte  et  tout  1'ouvrage  qui  s'y  rattache  avaienj  ete 
batis  par  Philippe  le  Hardi,  vers  1285,  lorsque  ce  prince  etait  en  guerre 
avec  le  roi  d'Aragon. 

Nous  presentons  (fig.  18)  le  plan  general  de  cette  entree,  avec  sa 
barbacane  et  ses  defenses  environnantes 2.  La  porte  Narbonnaise, 
indiquee  en  E,  n'est  pas  munie  d'un  pont-levis  ;  elle  s'ouvre  sur  le 
dehors  de  plain-pied,  suivant  une  pente  assez  roide  de  l'exterieur  a 
l'interieur  et  d'apres  la  methode  defensive  de  ces  ouvrages.  Les  ponts 
mobiles  n'existaient  qu'en  B,  sur  des  piles  traversant  un  large  fosse 
en  dehors  de  la  barbacane  A.  L'arrivant,  ayant  traverse  ce  pont,  se 
presentait  obliquement  devant  la  premiere  entree  G  de  la  barbacane, 
fermee  seulement  par  des  vantaux.  Cette  entree  G  etait  flanquee  par 
un  redan  D  de  Tenceinte  exterieure,  qui  la  commandait  completement. 
Un  autre  redan  L,  avec  forte  echauguette  sur  le  rempart  interieur, 
commandait  en  outre,  a  portee  d'arbalete,  cette  entree  G3.  Se  detour- 
nant  vers  sa  gauche,  l'arrivant  se  trouvait  en  face  de  la  porte  Narbon- 
naise, defendue  par  une  chaine,  un  machicoulis,  une  herse,  des  van- 
taux, un  grand  machicoulis  interieur  G,  un  troisieme  machicoulis  I, 
une  seconde  herse  et  une  porte  de  bois.  Deux  meurtrieres  H  sont 
percees  sur  le  passage  entre  les  deux  herses,  et  dependent  de  deux 
salles  arez-de-chaussee  F,  dans  lesquelles  on  entre  par  les  portes  V. 
Ges  salles  sont  encore  percees  chacune  de  cinq  meurtrieres.  La  partie 
attaquable  des  tours  de  la  porte  est  renforcee  par  des  eperons  ou 
bees  N,  perces  chacun  d'une  meurtriere  0.  Nous  avons  explique  ail- 
leursMa  destination  speciale  de  ces  eperons  ou  bees,  lis  obligeaient 
l'assaillant  a  s'eloigner  de  la  tangente,  et  le  placaient  sous  les  traits 
des  assieges.  Us  rendaient  nulle  Taction  du  belier  sur  le  seul  point 
oil  l'assiegeant  pouvait  le  faire  agir  avec  succes.  Percer  la  pointe  de 
ces  bees  par  des  meurtrieres  au  ras  du  sol  exterieur,  etait  encore  un 
moyen  d'empecher  Tattaque  rapprochee. 

Des  salles  F,  on  prenait  deux  escaliers  a  vis  qui  montaient  au  pre- 
mier eHage,  d'ou  se  faisait  la  manoeuvre  des  herses.  Sous  ces  salles  sont 
pratiques  de  beaux  caveauxpour  les  provisions. 

Des  palissades  de  bois  P  empechaient  le  libre  parcours  des  lices 
entre  les  remparts  exterieur  et  interieur,  et  ne  permettaient  pas  d'ap- 
procher  du  pied  des  courtines  interieures  en  M  et  en  K.  Les  rondes 
seules  pouvaient  passer  par  les  barrieres  N,  afin  de  faire  leur  service  de 
nuit.  Une  enorme  tour  indiquee  au  bas  de  notre  figure,  et  dite  tour  du 
Tresau5,  commandait  ces  lices,  et  servait  encore  d'appui  a  la  porte 
Narbonnaise  en  battant  les  dehors  par-dessus  l'enceinte  exterieure. 

1  Voy.  Tarticle  Architecture  milit.vire,  fig.  11,  et  lc  Archives  des  monum,  historiques* 
*  Ce  plan  est  a  l'echelle  de  2  millimetres  pouMmetre. 

3  Voyez  Echauguette,  fig.  6. 

4  Voyez  Architecture  militaire,  fig.  24, 

5  Voyez  Construction,  fig.  149,  150,  151,  152,  153  et  154 


—  337 


L   PORTE    ] 


vn.  —  43 


[  PORTE  ]  —  338  — 

La  figure  19  donne  le  plan  du  premier  etage  de  la  porle  Narbon- 
naise.  Les  deux  escaliers  a  vis  que  nous  avons  vus  indiques  a  rez-de- 
chaussee  debouchent  dans  les  deux  salles  A.  Ges  deux  salles,  voulees 
comme  celles  du  rez-de-chaussee ,  possedent  une  cheminee  G  cha- 
cune,  avec  four.  De  ces  deux  salles  on  peut  sortir  par  les  deux  pories 
B  sur  le  chemin  de  ronde  D,  s'elevant  jusqu'au  niveau  des  cour- 
sieres  E  des  courtines  par  de  grands  emmarchements.  Par  les  deux 
passages  G  on  entre  de  plain-pied  dans  la  salle  centrale  F,   au  milieu 


-H 


de  laquelle  s'ouvre  le  grand  machicoulis  carre  I.  En  supposant  que  les 
assaillants  aient  pu  penetrer  jusqu'a  la  seconde  herse,  en  forcant  les 
premiers  obstacles,  on  pouvait  les  accabler  de  projectiles  et  de  ma- 
tieres  enflammees ;  les  defenseurs  charges  de  cet  office  se  tenaient  en 
arriere  dans  les  deux  reduits  K,  et  etaient  ainsi  parfaitement  a  Fabri 
des  traits  qui  auraient  pu  etre  lances  par  les  ennemis,  ou  soustraits  a 
la  fumee  et  aux  llammes  des  matieres  accumulees  dans  le  passage.  Par 
les  deux  couloirs  detournes  L,  les  assieges  se  rendaient  aux  cotes  du 
machicoulis  anterieur  M.  De  cette  salle  F,  on  manoeuvrait  la  premiere 
herse  N  et  Ton  servait  le  troisieme  machicoulis  0.  En  continuant  a 
monter  les  escaliers  H,  au-dessus  du  premier  etage,  on  ne  debouche 
nulle  part  et  Ton  arrive  a  un  precipice ;  de  telle  sorte  que  des  assail- 
lants ayant  pu  penetrer  dans  ces  escaliers  a  rez-de-chaussee,  trouvant 
les  portes  fermees  et  barrees  au  premier  etage  et  continuant  a  gravir 
les  degres  comme  pour  atteindre  Fetage  superieur,  se  trouvaient  pris 
dans  une  veritable  souriciere.  Pour  monter  au  deuxieme  etage,  celui 
de  la  defense,  il  faut  traverser  les  salles  A,  et  aller  chercher  les  esca- 
liers a  vis  R  qui  seuls  montent  aux  crenelages.  Pour  servir  la  seconde 
herse,  il  fallait  franchir  les  portes  B  et  se  rendre  sur  la  plate-forme  P. 
Les  servants  de  cette  seconde  herse  recevaient  des  ordres  du  dedans 
par  une  petite  fenetre  percee  au-dessus  des  machicoulis  0.  Les  deux 


—  339  —  [  porte  ] 

salles  A  sont  percees,  sur  les  dehors,  Tune  de  trois  meurtrieres,  fautre 
de  quatre,  et  eclairees  du  c6te  de  la  ville  par  deux  fenetres.  Cette  des- 
cription fait  assez  connaitre  le  soin  minutieux  apporte  dans  fetablis- 
sement  de  cette  porte.  Mais  la  coupe  longitudinale  faite  suvab,  que  nous 
presentons  fig.  20,  rendra  encore  cette  description  plus  claire. 

Cette  coupe  nous  montre  en  A  la  chaine  suspendue  d'un  cdte  de  la 
porte  a  un  anneau  scelle  au  flanc  de  la  tour,  passant  dans  l'autre  tour 
par  un  orifice  et  retenue  par  une  barre  a  l'interieur,  lorsqu'on  voulait 
la  tendre.  La  chaine  etait  un  obstacle  qu'on  apportait  en  temps  ordi- 
naire, lorsque  les  herses  etaient  levees  et  les  vantaux  ou verts,  a  une 
troupe  de  cavalerie  qui  aurait  voulu  se  jeter  dans  la  ville.  Meme  en 
temps  de  paix  on  craignait  et  Ton  avait  lieu  de  craindre  les  surprises. 
En  B,  est  le  premier  machicoulis  peree  en  avant  de  la  herse  et  figure 
dans  le  plan  du  premier  etage  en  M.  En  G,  coule  ia  premiere  herse, 
servie  dans  la  chambre  carree  centrale.  En  D,  est  la  premiere  porte 
de  bois,  a  un  vantail,  ferree,  barree,  ainsi  que  le  fait  voir  la  figure. 
En  E,  la  meurtriere  commandant  le  passage,  et  au-dessus  le  grand 
machicoulis  carre,  central,  avec  fun  des  reduits  decrits  dans  la  figure 
precedente.  En  F,  le  troisieme  machicoulis  perce  en  avant  de  la 
deuxieme  herse ;  en  G,  cette  seconde  herse,  manoeuvred  du  dehors  et 
abritee  par  un  auvent  P.  Enfin,  en  H,  les  derniers  vantaux.  De  la  salle 
du  deuxieme  etage,  par  l'ceil  I,  on  pouvait  commander  la  manoeuvre 
des  herses  ;  car  il  ne  faut  pas  oublier  que  le  commandement  se  faisait 
toujours  du  haut.  Un  formidable  systeme  de  machicoulis  doubles  en 
bois  et  hourds,  defendait  en  outre,  en  temps  de  guerre,  les  approches 
de  la  porte.  Les  scellements  de  cet  ouvrage  de  charpenterie  sont  au- 
jourd'hui  parfaitement  visibles.  En  cas  de  siege,  on  etablissait  done  en 
avant  du  machicoulis  B  un  double  hourdage,  avec  premier  machi- 
coulis K  et  second  machicoulis  L.  Ge  double  hourd  etait  couvert  etcre- 
nele  d'archeres.  II  formait  auvent  au-dessus  d'une  niche  danslaquelle 
est  placee  une  fort  jolie  statue  de  la  sainte  Vierge.  On  ne  pouvait 
descendre  dans  ce  double  hourd  que  par  la  baie  N  et  des  echelles ; 
de  telle  sorte  que  si  ces  hourds  etaient  pris  par  escalade,  ou  brules, 
l'assaillant  n'etait  pas  pour  cela  maitre  de  la  defense.  Dans  la  partie  su- 
perieure,  nous  avons  figure  les  hourds  poses.  Toute  la  defense  active 
s'organisait  a  l'etage  superieur  M,  l'etage  0  ne  servant  que  de  depot 
et  de  salle  de  reunion  pour  la  garnison.  Cette  salle  0  est  largement 
eclairee  par  de  belles  fenetres1  du  e»Me  de  la  ville.  Nous  donnons 
(fig.  21)  le  plan  <!<•  l'etage  M  superieur,  dont  le  plancher  etait  de  bois. 
En  WZ,  sont  les  chemins  de  ronde  de  la  defense,  et  en  X  une  partie 
des  hourds  en  place2. 

La  figure  22  presente  lelevation  ext^rieure  de  la  porte  Narbonnai.  . 
avec  son  grand  hourdage  de  bois  au-dessus  del  end  <<  ,  t  les  hourds  de 

•  Voyrz  FENfcTRE,  fig.  40. 

1  te  plan  est  a  0-,()02  pour  m^^^^. 


[  PORTE   ] 


—  840  — 


ZO 


<Jr£  I  DC     B,     X 

couronnement  poses  sur  la  tour  et  la  courtine  de  droite.  La  tour  de 


—  341  —  [  PORTE  J 

gauche  est  presentee  avec  ses  creneaux  a  volets,  en  temps  de  paix *. 
.Toute  la  magonnerie  de  cet  ouvrage  est  entierement  61evee  en  belles 
pierres  de  gres,  gris  verdatre,  d'une  bonne  qualite.  Les  assises  sont 
ciselees  sur  les  ar&tes  des  lits  et  joints  avec  bossage  brut  sur  la  face; 
les  lits,  tres-bien  dresses  et  poses  sur  couche  de  mortier  excellent, 


21 


ontOm,01  d'epaisseur  en  moyenne.  L'aspect  exterieur  et  interieur  de 
cette  porte  est  des  plus  imposants,  et  les  salles  interieures  admirable- 
ment  construites  avec  beaux  parements  layes.  II  ne  manquait  a  cette 
construction,  pour  etre  complete,  que  les  combles,  qui  ont  ete  reta- 
blis  depuis  peu,  sous  la  direction  de  la  Commission  des  monuments 
historiques2. 

Avant  de  quitter  cet  edifice  si  remarquable  a  tous  6gards,  il  est 
necessaire  de  rendre  compte  du  jeu  des  herses,  parfaitement  visible 
encore. 

Nous  prenons  pour  exemple  la  seconde  herse,  celle  qui  est  ma- 
noeuvree  exterieurement  sur  le  chemin  de  ronde  du  cdte  de  la  ville 
(fig.23).  En  A,  la  herse  est  supposee  levee.  En  a,  sont  les  trous  de  scelle- 
ment  des  deux  jambettes  du  treuil  figure  en  a'  dans  la  coupe  C.  On 
voit  encore  en  place  les  deux  gros  pitons  b  dans  lesquels  etait  enfilee 
une  barre  de  fer  ronde  qui  etait  destinee  a  maintenir  les  contre- 
poids  c,  lorsqu'ils  etaient  abaisses.  En  outre,  deux  cales  e,  figurees 
ene',  dans  la  coupe,  et  entrant  dans  deux  trous  disposes  a  cet  effet,  sou- 
tenaient  la  herse  levee.  Les  scellements  des  deux  pieces  de  bois  f  qui 
etaient  destinees  a  supporter  les  poulies  sont  intacts.  Lorsqu'on  vou- 
lait  baisser  la  herse  (voyez  en  B),  on  appuyait  un  peu  sur  le  treuil,  de 
maniere  a  eplever  facilementles  cales  e  et  a  faire  glisser  la  barrette  de 
fer  passant  dans  les  pitons  b ;  puis  on  laissait  aller,  en  lachant,  sur  les 
deux  manivelles  du  treuil.  La  herse  tombee,  on  decrochait  les  d«'u\ 
barres  de  fer  g,  et  Ton  faisait  entrer  les  ceils  h  dans  deux  goujons 
de  fer  encore  scelles  dans  la  muraille.  Ainsi  devenait-il  impossible, 
du  has,  de  soulevn  la  herse.  Deux  grands  crochets  de  fer  sceltes  en 
/  supportaient  une  traverse  de  bois  a  laquelle  6tait  suspendu  l'ap- 


*  Cette  elevation  est  a  0*at00ii5  pour  metre. 

•  Pour  de  plus  amples  details,  voyez  les  Archives  des  monument*  klttorimm  publiees 
sous  les  auspices  du  Ministrc  de  la  inaison  de  lVnipereur  el  des  Beaux-Arts. 


[  PORTE  1  -  342  - 

nentis  trace  dans  la  coupe  (fig.  20),  et  dans  laquelle  venaient  s'assem- 
bler  les  pieces  de  charpente/*.  Les  contre-poids  rendaient  la  manoeuvre, 
facile  a  deux  hommes  appuyant  sur  le  treuil.  Voulait-on  relever  la 
herse  on  faisait  sortir  les  oeils  h  desfcarres  d'arret^  de  leurs  goujons, 


on  accrochait  ces  barres  aux  mailles  de  la  chaine,  et  Ton  appuyait  sur 
le  treuil.  Gette  manoeuvre  etait  simple  et  rapide.  La  premiere  herse 
s'enlevait  par  les  memes  moyens.  11  s'agissait  seulement  d'avoir  des 
contre-poids  bien  equilibres,  de  fagon  a  einpecher  la  herse  de  gauchir 
au  levage  ou  a  la  descente. 

11  ne  parait  pas  que  cet  ouvrage  ait  jamais  ete  attaque,  et,  depuis 
l'epoque  de  sa  construction,  l'histoire  ne  signale  aucun  siege  en  regie 


—  343  — 


1  ^1  1  JM  1  111   jj 

'    !     r    '    "    [    '     [    l     '     r     [ 

vitmntm-y 


I ' 1 


de  la  cite  de  Carcassonne,  bien  qu'a  plusieurs  reprises  le  pays  ait  M 


[   PORTE   J  —    344       - 

envahi,  soit  par  les  troupes  du  prince  Noir,  soit  par  les  troupes  de 
l'Aragon,  soit  dans  des  temps  de  guerres  eiviles.  C'est  quen  effet,  avec 
les  moyens  d'attaque  dont  on  disposait  au  moyen  age,  la  cite  etait 
une  place  imprenable,  et  la  porte  Narbonnaise,  la  seule  accessible  aux 
charrois,  eut  pu  defier  toutes  les  attaques. 

Lorsqu'on  visite  cette  porte  dans  tous  ses  details,  outre  la  beaute 
de  la  construction,  la  grandeur  des  dispositions  interieures,  on  est 
emerveille  du  soin  apporte  par  l'architecte  dans  chaque  partie  de  la 
defense.  Rien  de  superflu,  aucune  forme  qui  ne  soit  prescrite  par  les 
besoins ;  tout  est  raisonne,  etudie,  applique  a  l'objet.  Nous  ne  con- 
naissons  aucun  edifice  qui  ait  un  aspect  plus  grandiose  que  cette 
large  facade  plate  donnant  du  cote  de  la  ville.  Ge  n'est  qu'un  mur  perce 
de  fenetres  et  de  meurtrieres;  mais  cela  est  si  bien  construit,  cela 
prend  un  si  grand  air,  qu'on  ne  peut  se  lasser  d'admirer,  et  qu'on  se 
demande  si  la  scrupuleuse  observation  des  necessites  en  architecture 
n'est  pas  un  des  moyens  les  plus  puissants  de  produire  de  1'effet. 

Le  mode  d'attaque  des  places  devait  necessairement  influer  sur  les 
dispositions  donnees  aux  portes  fortifiees.  Lorsque  les  armees  assie- 
geantes  n'avaient  pas  encore  adopte  des  moyens  reguliers,  methodi- 
ques,  pour  s'emparer  des  places,  il  est  clair  que  leurs  efforts  devaient 
se  porter  sur  les  issues.  La  premiere  idee  qui  vona.it  au  commandant 
d'une  armee  assiegeante ,  dans  les  temps  oil  Ton  ne  possedait  pas 
des  moyens  destructifs  organises,  etait  naturellement  d'entrer  dans  la 
place  assiegeepar  les  portes,  et  de  concentrer  tous  ses  moyens  d'at- 
taque surces  points  faibles;  aussi,  par  contre,  les  assieges  apportaient- 
ils  alors  a  la  defense  de  ces  portes  un  soin  minutieux,  accumulaient- 
ils  sur  ces  points  tous  les  obstacles,  toutes  les  ressources  que  leur 
suggerait  leur  esprit  subtil.  Gependant,  deja  vers  la  fin  du  xne  siecle, 
Philippe-Auguste  avait  su  faire  des  sieges  reguliers,  conduits  avec 
methode  et  a  l'instar  de  ce  que  faisaient  les  Romains  en  pareil  cas. 
Pendant  le  xme  siecle,  quelques  sieges  bien  conduits  indiquent  que 
l'art  d'attaquer  les  places  se  maintenait  au  point  oil  Philippe-Auguste 
l'avaitamene1 ;  mais  les  progres  sont  peu  sensibles,  tandis  que  l'art 
de  la  defense  se  perfectionne  d'une  maniere  remarquable.  Ala  fin  du 
xme  siecle,  la  defense  des  places  avait  acquis  une  superiorite  evidente 
surl'attaque,  et  lorsque  les  places  sont  bien  munies,  bien  fortifiees, 
elles  ne  peuvent  etre  reduites  que  par  un  blocus  etroit.  Mais  des  le 
commencement  du  xive  siecle,  les  engins  s'etant  tres-perfectionnes, 
les  armees  agissant  avec  plus  de  methode  et  d'ensemble,  on  voit 
apparaitre  dans  l'art  de  la  fortification  des  modifications  impor- 
tantes.  D'abord  les  ouvrages  de  bois,  qui  occupent  une  si  large  place 
dans  les  forteresses  jusqu'alors,  disparaissent ;  et  en  effet,  a  l'aide 
d'engins  puissants,  surtout  apres  Texperience  acquise  en  Orient  pen- 
dant les  dernieres  croisades,  on  mettait  le  feu  a  ces  hourds,  si  bien 

1  Voyez  l'articlc  Silge, 


—  345  —  [  ponxii  ] 

garnis  qu'ils  fussent  de  peaux  fraiches  ou  de  feutres  mouillSs.  Cn 
renonca  done  d'abord  aux  hourds  de  bois  mobiles,  etablis  seulement 
en  temps  de  guerre,  et  on  les  remplaca  par  des  hourds  de  pierrc, 
des  machicoulis1.  Puis  les  perfectionnements  apportes  dans  l'attaque 
etaient  assez  notables  pour  qu'on  nes'attachat  plus  a  forcer  les  porl.es: 
on  pratiquait  des  galeries  de  mine,  on  afTouillait  les  fondalions  des 
tours,  on  les  etanQonnait  avec  du  bois,  et,  en  mettant  le  feu  a  ces  sou- 
tiens,  on  faisait  tomber  des  ouvrages  entiers.  On  possedait  des  engins 
destructifs  assez  puissants  pour  battre  en  breche  des  points  sail- 
lants,  ou  pour  jeter  dans  une  place  une  si  grande  quantite  de  pro- 
jectiles de  toutes  sortes,  des  malieres  enflammees,  infectantes,  qu'on 
la  rendait  inhabitable.  Des  lors  la  defense  des  portes  prenait  moins 
d'importance.  11  ne  s'agissait  plus  que  de  les  metlre  a  1'abri  d'un  coup 
de  main,  de  les  bien  flanquer,  et  de  leur  donner  assez  de  largeur  pour 
qu'une  troupe  put  rentrer  facilement  apres  une  sortie,  ou  prendre 
1'offensive  en  cas  d'un  echec  essuye  par  l'assiegeant. 

Ces  portes  etroites  et  basses  des  xne  et  xme  siecles,  si  prodigieuse- 
ment  garnies  d'obstacles,  prennentde  lampleur;  lespetites  chicanes 
accumulees  sous  leurs  passages  disparaissent,  mais  en  revanche  les 
flanquemenls  etles  ouvrages  avances  sont  mieux  et  plus  largement 
concus;  les  defenses  exterieures  deviennent  parfois  ce  qu'on  appelait 
alors  des  bastilles,  e'est-a-dire  de  veritables  forteresses  a  cheval  sur 
un  passage. 

Philippe  le  Bel  fitelever,  pendant  lesdernieres  anneesduxm'siecle, 
en  face  d'Avignon,  une  citadelle  importanle2,  ouverte  par  une  seule 
porte  du  cote  accessible,  e'est-a-dire  au  midi ,  en  face  de  la  petite 
ville  de  Yilleneuve-lez-Avignon.  Gette  porte  est  flanquee  de  deux 
grosses  tours  couronnees  de  machicoulis.  Son  ouverture,  au  point  le 
plus  etroit,  e«t  de  4m,20,  largeur  inusitee  pour  les  portes  des  xn8  et 
xine  siecles.  Nous  en  donnons  le  plan  a  rez-de-chaussee  (fig.  21). 
Entre  deux  ar<^s  en  tiers-point  coule  une  premiere  herse  A,  derriere 
laquelle,  en  B,  roulait  une  porte  a  deux  vantaux.  En  C,  est  un  machi- 
coulis, devant  la  seconde  herse  D,  derriere  laquelle  egalement  elait 
suspendue  une  seconde  porte  a  double  vantail.  Les  machicoulis  de 
couronnement  defendent  la  premiere  herse.  On  penetre  dans  les  deux 
tours  par  les  portes  E,  fermees  par  des  vantaux  a  coulisse,  manoeuvres 
des  salles  du  premier  etage.  Les  deux  herses  A  et  D  so  inaiuruvraiciit 
d'unc  salle  voutee  situee  direclement  ttt-desiUS  du  passage;  deux 
escaliers  a  vis  montent  du  rez-de-chaussee  aux  salles  du  premier  i -i  1 
la  plate-forme  superieure,  qui  est  dall^e  Mir  vofttes.  Sur  celle  plate 
forme,  au-dessus  de  la  Mile  de  manoeuvre  des  horse-.  i'61Ave  un  cha- 
telet  carre  voute  en  berceau,  sur  la  plate-forme  dallee  duquel  on 

1  Voyez  Houti-,  HkOUUmm 

1  Ndyez  I'articlc  Pont,  ou  il  est  parlc  de  ces  ouvrages  a  propos  du  pont  Saint-Bcaczct 
d'Avignon 

vii.  —  44 


[  PORTE  ]  —  346  — 

arrivait  par  une  echelle  de  meunier  passant  par  une  trappe  menag^e 
au  centre  du  berceau.  Dans  cette  construction,  tout  ouvrage  de  char- 
penterie  avait  ete  exclu,  afin  de  soustraire  cette  defense  aux  chances 
d'incendie.  La  construction  est  traitee  avec  un  soin  extreme ;  elevee 
en  excellente  pierre  de  Villeneuve,  par  assises  reglees  de  0m,27  de  hau- 
teur, elle  n'a  subi  aucune  alteration.  Les  voutes  sont  faites  avec  la 
plus  grande  perfection,  epaisses,  bien  garnies  dans  les  reins  par  une 
maconnerie  excellente.  Les  deux  escaliers  a  vis  donnent  dans  des 
chambres,  cachots  et  latrines,  places  dans  les  epaulements  qui  reunis- 
sent  ces  tours  aux  deux  courtines  voisines.  Sur  le  flanc  de  l'epaule- 


ment  de  gauche,  on  voit  Tune  de  ces  descentes  de  latrines,  tombant 
sur" les  dehors.  Un  pont-levis,  d'une  epoque  plus  recente,  avait  etc 
dispose  en  avant  de  la  premiere  herse.  Les  abords  de  cette  porte 
etaient  primitivement  defendus  par  un  ouvrage  avance,  sorte  de  bar- 
bacane  qui  est  representee  dans  la  figure  25,  donnant  l'elevation 
exterieure  de  la  porte  de  Villeneuve-lez-Avignon.  Cette  elevation  fait 
voir,  au  centre,  le  chatelet  carre  qui  surmonte  la  plate-forme  et  les 
couronnements  creneles  des  escaliers  a  vis  qui,  a  droite  et  a  gauche, 
servaient  de  guette  et  completaient  la  defense  des  deux  pans  coupes. 
Le  chatelet,  par  sa  position  dominante,  commandait  les  abords  et 
pouvait  recevoir  un  ou  deux  engins  a  longue  portee.  Des  engins, 
pierriers,  mangonneaux,  pouvaient  egalement  etre  dresses  sur  les 
plates-formes  dalloes  des  tours.  Par  la  suppression  des  combles  de 


—  347  —  |   PORTE  ] 

charpente  on  evitait  done  les  incendies,  et  Ton  rendait,  par  Installa- 
tion des  machines  de  jet,  les  approches  plus  difficiles;  car  ces  engins 
remplissaient  alors  l'office  de  nos  pieces  de  rempart.  Tout  porte  a 
croire  que  les  deux  pans  coupes  qui  unissent  les  tours  aux  courtines 


J^%m^ 


2J 


6taicnt  principalement  destines  a  recevoir  de  ces  formidablcs  machines 
qui,  dans  cette  position,  battaient  les  assaillants  qui  cussent  voulu 
s'approcher  de  la  porte  par  Iftfl  ll.mos  des  deux  tours.  CYi.iit  amsi,  en 
eflet,  qu'on  attaquait  les  portes  pendant  les  sieges,  dc-pui-  lc  \u*  -i. ,  l.  . 
Les  asstegeants  se  gardaient  de  se  presenter  en  face  de  ces  porte*, 


[  roRTK  1  -  348  - 

touiours  munics  sur  leur  front.  lis  formaicnt  tour  attaque  suivant  une 
ZL  oblique,  en  se  couvrant  par  des  mantelets,  des  enablements  et 
des  eateries  de  bois,  centre  les  projectiles  des  courtines;  laissant  les 
lnrbacanes,  dont  ils  occupaient  les  defonseurs  par  des  attaques  rap- 
nrnchees  ils  les  prenaient  lateralement,  et  arrivaient  ainsi  a  la  base 
des  tour's  des  portes,  au  point  le  plus  difficile  a  defend™*.  C'etait  on 


prevision  de  ce  genre  d'attaque,  que  les  constructeurs  militaires  fai- 
saient  ces  bees  saillants,  ces  epcrons  renforcant  les  tours  des  portes 
au  point  attaquable  et  obligeant  Tassaillant  a  s'eloigner  de  la  tangente  ; 
mais  des  Tinstant  qu'on  pouvait  munir  les  couronnements  des  tours 
de  machines  de  jet  a  longue  portee,  cemoyen  de  defense  rapprochee 
devenait  superflu. 

Une  coupe  faite  suivant  Taxe  du  passage  de  la  porte  de  Villeneuve- 
lez-Avignon  (fig.  26)  completera  l'intelligence  de  ce  bel  ouvrage  d'un 


Voyez  Particle  Sikc.k. 


—  349  —  [  roRTE  ] 

aspect  vraiment  imposant.  Cette  coupe  B  indique  la  coulisse  de  la  pre- 
miere herseen  C,  les  premiers  vantaux  f\  la  coulisse  de  la  seconde 
herse  en  D  et  les  seconds  vantaux  en  e.  On  observera  que  ,  confor- 
mement  a  l'usage  admis,  autant  que  la  configuration  du  terrain  le 
permettait ,  le  sol  du  passage  s  eleve  de  l'exlerieur  a  l'interieur.  Au- 
dessus  du  passage,  se  voit  la  charabre  de  manoeuvre  des  deux  herses, 
et  au-dessus  de  cette  salle  le  chatelet  superieur,  surmonte  d'un  engin 
a  longue  portee.  Devant  la  seconde  herse  D,  s'ouvre  un  machicoulis. 
La  figure  A  donne  la  coupe  transversale  du  passage  fait  sur  ab  en  regar- 
dant du  cole  de  lentree.  En  E,  sont  encore  scelles  les  trois  anneaux 
de  fer,  de  0m,25  de  diametre ,  qui  servaient  a  suspendre  les  poulies 
necessaires  a  la  manoeuvre  des  chaines  de  la  premiere  herse. 

Mais  la  place  de  Villeneuve-lez-Avignon  est  situee  sur  une  colline  de 
roches  abruptes,  et  sa  porte  s'ouvre  en  face  d'un  contre-fort  descen- 
dant vers  la  plaine.  Dans  une  pareille  situation,  il  n'est  besoin  ni  de 
fosses,  ni  d'ouvrages  avances  tres-forts,  car  l'assiettedu  lieuoffre  deja 
un  obstacle  difficile  a  vaincre.  La  circulation  des  allants  et  venants 
se  borne  a  des  sorties  et  a  des  rentrees  dune  garnison.  La  porte  que 
nous  venons  de  presenter  ci-dessus  est  done  plutot  l'entree  d'un  cha- 
teau que  d'une  ville  populeuse  et  dont  les  issues  doivent  etre  laissees 
libres  tout  le  jour.  Les  portes  de  la  ville  d'Avignon  etaient  bien,  au 
xive  siecle,  des  ouvrages  disposes  pour  une  cite  fortifiee,  mais  conte- 
nantune  population  nombreuse  et  active. 

Les  remparts  d'Avignon  furent  eleves  de  1348  a  1364.  lis  etaient 
perces,  soitducote  du  Rhone,  soit  du  cote  de  la  plaine,  de  plusieurs 
portes,  parmi  lesquelles  nous  choisirons  la  porte  Saint-Lazare,  l'une 
des  mieuxconservees  et  sur  laquelle  nous  possedons  des  documents 
complets1. 

La  porte  Saint-Lazare  d'Avignon  fut  detruite,  ou  du  moins  fort 
endommagee  par  une  inondation  formidable  de  la  Durance  en  i358. 
Elle  fut  reconstruite  sous  Urbain  V,  vers  1364,  avec  toute  la  partie 
des  remparts  qui  s'etend  de  cette  porte  au  rocher  des  Doms,  par  l'un 
des  architectes  du  palais  des  Papes,  Pierre  Obreri,  si  Ton  en  croit  la 
tradition. 

Voici  (fig.  27)  le  plan  general  de  cette  porte,  avec  le  chatelet  qui  la 
couvrait.  11  ne  resteplus  aujourd'hui  de  ces  constructions  que  la  porte 
A  et  les  soubassements  d'une  partie  du  chatelet,  mais  des  dessins 
complets  des  ouvrages  avances  nous  sont  conserves2. 

Les  arrivants  se  presentaient  par  une  voieB  sur  le  llanc  du  chAtelet; 
its  devaient  franchir  un  premier  pont-Ievis  C,  traverser  I'esplanaae  du 
chatelet  diagonalement,  se  faire  ouvrir  une  barriere  D  ;  passer  sur  un 

♦  (Test  a  l'obligcance  dc  M.  Achard,  le  savant  archivists  de  la  prvfV.  turo  de  Vauclusc, 
que  nous  devons  la  plus  grand.-  partie  des  renscignemcnls  qui  nous  ont  aide  i  r.-iitu  r 
cette  porto  dans  son  6tal  primitif. 

•  Ces  dessins  ippariifim.-nt  j  Nl    \      ird.  <jni  a  lii.-n  voulu  nous  les  laisser  c«»pjcr. 


[    PORTE    ]  —   350   — 

second  pont-levis  E,  entrer  dans  un  ouvrage  avance  F  forme  par  le 
pont-levis  et  defendu  par  deux  echauguettes  avec  machicoulis ;  se  pre- 
senter devant  la  porte  protegee  par  une  ligne  de  machicoulis  supe- 
rieurs,  par  une  herse  et  par  un  second  machicoulis  perce  devant  les 


vantaux.  Le  chatelet  etait  completement  entoure  par  un  fosse  G  rempli 
d'eau,  de  mSme  que  le  grand  fosse  H  protegeait  les  remparts.  Ges 
fosses  etaient  alimentes  par  les  cours  d'eau  naturels  qui  cernaient  la 
ville  sur  toute  l'etendue  des  murailles  ne  faisant  pas  face  au  Rhone. 

Trois  tours  peu  elevees  flanquaient  le  chatelet.  On  montait  a  l'etage 
superieur  de  ces  tours  et  aux  crenelages  des  courtines  par  les  esca- 
liersK.  Une  vue  cavaliere  (fig.  28),  prise  du  point  Xde  notre  plan,  fera 
saisir  l'ensemble  de  cette  porte  avec  ses  defenses  anterieures. 


—  351  — 


[   PORTE   J 


*8 


-^ 


TTTU 


i  i  r  1 


Lcs  trois  tours  du  chatelet  6taient  vout^es  et  couvertes  par  des 
plates-formes  dallees  a  la  hauteur  du  cr6nelage. 


[  roiiTE  J  ,  —  352  — 

II  est  facile  de  voir  que  le  chatelet  etait  ouvert  a  la  gorge  et  com- 
mands par  l'avant-porte,  de  meme  que  cette  avant-porte  etait  com- 
manded par  la  tour  carree  couronnant  la  derniere  entree.  Get  ouvrage 
etait  done  deja  construit  suivant  cette  regie  de  fortification,  que  ce 
qui  defend  doit  etre  defendu. 

La  coupe  longitudinale  faite  sur  la  porte  A  du  plan  et  Tavant-porte 
(fig.  29)  fait  saisir  les  details  de  cette  defense.  En  B,  est  le  pont-levis 
abaisse  ;  en  G.  la  porte  qui  conduit  par  un  degre  pris  dans  Tepaisseur 
de  la  muraille  au  crenelage  de  l'avant-porte ;  en  D,  la  coulisse  de  la 
herse  ;  en  G,  le  machicoulis  qui  protege  les  vantaux  H  ;  en  I,  le  passage 
couvert  par  un  plancher.  La  herse  se  manoeuvrait  du  palier  K,  auquel 
on  montait  par  un  escalier  L  pose  sur  la  saillie  du  niur  inferieur  ;  car 
il  faut  noter  que  le  mur  superieur  M  est  beaucoup  moins  epais  que 
le  mur  du  rez-de-chaussee.  Get  escalier  L  servait  d'ailleurs  a  degager 
l'escalier  marque  I  sur  le  plan  general,  et  qui  aboutissait  en  retour 
a  cote  de  l'arcade  plein  cintre  portant  le  jeu  de  la  herse.  Du  palier  K, 
en  prenant  un  escalier  de  bois,  on  montait  a  Tetage  superieur  sous  la 
couverture,  et  Ton  entrait  sur  le  chemin  de  ronde  du  crenelage  par  la 
porte  P  menagee  dans  un  tambour  de  pierre  pose  a  Tangle  du  crene- 
lage. Ghacune  des  portes  des  remparts  d'Avignon  etait  munie  d'une 
cloche,  afin  de  pouvoir  prevenir  les  defenseurs  ou  les  habitants  en  cas 
d'attaque  ou  de  surprise.  Si  nous  faisons  une  section  transversale 
surlaligne  abde  la  figure  29  et  du  plan  general,  en  regardant  Tentree 
de  Tavant-porte,  nous  obtenons  le  trace  S.  Le  pont-levis  etait  releve, 
son  tablier  fermait  Tissue  T,  et  ses  bras,  passant  a  travers  les  deux 
rainures  V,  ainsi  qu'il  est  marque  en  V  sur  la  coupe  longitudinale,  ne 
genaient  nullement  la  defense,  Le  creneau  milieu,  ses  deux  meutrieres, 
restaient  libres,  et  les  deux  echauguettes  laterales  J  flanquaient  la 
porte.  De  la  salle  du  premier  etage  de  la  tour  on  passait  sur  les  che- 
mins  de  ronde  des  courtines  par  les  portes  N.  Du  c6te  de  la  ville,  un 
simple  pan  de  bois  Y  perce  de  baies  fermait  les  etages  superieurs  de 
la  tour. 

La  figure  30  donne,  en  A,  la  face  de  Touvrage  avec  l'avant-porte,  et 
enB,  la  facede  la  tour,  en  faisant  une  section  sur  Touvrage  avance. 

La  porte  Saint-Lazare  d'Avignon  est  remarquable  deja  par  la  simplicite 
des  constructions.  Ici  on  ne  voit  plus  cette  accumulation  d'obstacles  dont 
la  disposition  compliquee  devait  souvent  embarrasser  les  defenseurs. 
Les  portes  d'Avignon  ne  sont  pas,  il  est  vrai,  tres-fortes,  mais  elles  out 
bien  le  caractere  qui  convient  a  Tenceinle  d'une  grande  ville.  La  porte 
Saint-Lazare,  avec  son  boulevard  ou  barbacane  exterieure,  prolegeait 
efticacement  un  corps  de  troupes  voulant  tenter  une  sortie  ou  etant 
oblige  de  battre  en  retraile.  On  pouvait,  sur  Tesplanade  du  boulevard, 
masser  facilement  cinq  cents  hommes,proteger  leur  sortie  au  moyen 
des  flanquements  que  fournissaient  les  tours ;  et  eussent-ils  ete  repous- 
ses, ils  trouvaientdans  cette  enceinte  un  refuge  assure,  sans  que  le  des- 
ordre  d'une  retraite  precipiteeput  compromettre  la  defense  principale, 


—   353   —  [    PORTE   ] 

celle  de  la  porte  tenant  auxcourtines.  Enfin,  le  boulevard  fut-il  tom-be 
aux  mains  de  l'assiegeant,  les  defenses  etant  ouvertes  completement 


ducotd  do  la  ville,  les  assteges,  an  nOyan  Burtoul  de  l'avant-port€ 
crenelee,  pouvaient  eontrakidre  la-aillani  .1  m  r.-ninimr  dans  les 

Ml      —  \o 


[  PORTE  ]  —  354  — 

trois  tours  rondes  et  a  laisser  l'esplanade  et  les  courtines  libres,  ce  qui 

facilitait  un  retour  agressif. 

La  disposition  des  portes  ouvertes  a  travers  une  simple  tour  carree, 
sans  flanquements,  appartient  plus  particulierement  a  la  Provence, 
11  existait  a  Orange,  a  Marseille,  et  il  existe  encore  a  Carpentras,  a 


50 


Aigues-Mortes,  des  portes  de  la  fin  du  xme  et  du  commencement  du 
xrve  siecle,  percees  a  travers  des  tours  carrees  sans  echauguettes  ou 
tourelles  flanquantes  ;  tandis  que  les  ouvrages  de  ce  genre  qui  appar- 
tiennent  au  domaine  royal  sont,  sauf  de  tres-rares  exceptions,  munis 
de  tours  rondes  ou  de  flanquements  prononces. 

La  petite  ville  de  Villeneuve-sur-Yonne  possede  encore  une  tres- 
jolie  porte  du  commencement  du  xive  siecle,  qui,  par  la  disposition  de 
ses  flanquements,  merite  d'etre  signalee  entre  beaucoup  d'autres. 


—   355   —  [   PORTE   ] 

Cette  porte,  modifiee  au  xvie  siecle,  dans  sa  partie  superieure,  par 
de  nouvelles  toitures,  laisse  cependant  voir  toutes  ses  dispositions  pri- 
mitives. La  figure  31  en  donne  le  plan. 


En  A,  etaitun  pont-levis  flanque  par  deux  tourelles  angulaires  for- 
mant  eperons  et  pleines  dans  leur  partie  inferieure.  En  B,  etait  un 
large  mAchicoulis,  Louche  aujourd'hui,  qui  protegeait  la  premiere 
herse  C.  Des  vantaux  de  hois  formaient  le  passage  en  E.  En  G,  est  la 
seconde  herse  precedee  d'un  second  machicoulis,  et  en  I  une  seconde 
paire  de  vantaux.  On  montait  aux  etages  supcrieurs  de  la  porle  el  aux 
courtines  par  lea  deal  escaliera  exterieura  II.  En  l\  se  pre*sentaient 
obliquement,  a  lexteiiiiii    deux  glftndfl  machicoulis  qui  battaient  le 


[  PDRTK   ]  —   356  — 

pont-levis  et -a  travers  lesquels  passaient  les  chalnes  servant  a  enlever 

32 


le  iablier.  Le  trace  M  don  no  le  plan  de  la  partie  superieure  de  la 


—  357  —  [  porte  ] 

porte.  On  voit  les  deux  echauguettes  flanquanles  crenelles  qui  com- 
mandent  le  pont  et  les  dehors;  en  N,  les  deux  machicoulis  obliques 
a  travers  lesquels  passent  les  chaines  0  du  pont-levis;  en  S,  le  treuil 
servant  a  manoeuvrer  les  chaines  ;  en  T,  la  defense  superieure  domi- 
nant toutl'ouvrage. 

La  figure  32  presente  l'elevation  exterieure  de  la  porte  de  Ville- 
neuve-sur-Yonne.  Cette  elevation  fait  saisir  la  double  fonction  de- 
machicoulis  obliques.  Toute  cette  construction  est  elevee  en  cailloux 
de  meuliere  avec  chaines  de  pierre  aux  angles.  Elle  est  bien  traitee, 
et  ies  mortiers  en  sont  excellents.  G'est  peut-etre  a  la  bonte  de  cette 
construction  et  au  peu  de  valeur  des  materiaux  que  nous  devons  sa 
conservation. 

Une  coupe  longitudinale  faite  sur  la  partie  anterieure  de  la  porte 
(fig.  33)  fait  voir  la  manoeuvre  du  pont-levis  et  son  mecanisme.  Des 
contre-poids,  suspendus  en  arriere  des  deux  longrines  du  tablier,  fa- 
cilitaient  son  relevement,  lorsqu'on  appuyait  sur  le  treuil  T.  La  pre- 
miere herse  abaissee,  le  machicoulis  qui  la  protege  etait  ouvert  aux 
defenseurs.  Dans  cet  exemple,  comme  dans  tous  ceux  precedemment 
donnes,  la  defense  n'agit  que  du  sommet  de  la  porte,  et  par  la  dispo- 
sition des  echauguettes  et  des  grands  machicoulis  obliques,  le  fosse 
ainsi  que  les  abords  du  pontpouvaient  etre  couverts  de  projectiles. 

On  comprend  qu'un  pareil  ouvrage,  si  peu  etendu  qu'il  soit,  devait 
el  re  fort.  D'ailleurs  les  courtines  avaient  un  grand  relief,  et  etaient  ren- 
forcees  sur  le  fror.t  oppose  a  la  riviere  par  un  gros  donjon  cylindrique 
qui  existe  encore.  Toute  l'enceinte  de  cette  petite  ville,  si  gracieuse- 
ment  plantee  sur  les  bords  de  l'Yonne,  n'etait  percee  que  de  quatre 
portes  semblables,  deux  sur  les  fronts  d'amont  et  d'aval,  et  deux  Mitres, 
l'une  pres  du  donjon,  l'autre  en  face  du  pont  jete  sur  l'Yonne.  Six  tours 
cylindriquesplantees  aux  angles  formes  par  les  courtines  completah'iit 
les  defenses.  Quant  au  donjon,  il  est  separe  de  la  courtine,  qui  sinllf 
chit  en  demi-cercle  pour  lui  faire  place,  par  un  fosse.  II  ne  se  reliait 
au  chemin  de  ronde  que  par  un  pont  volant,  et  etait  perce,  vers  les 
dehors,  d'une  poterne  au  niveau  de  la  contrescarpe  du  fosse. 

En  1374,  le  roi  Charles  V  fit  refaire  l;enceinte  de  Paris  sur  la  rive 
gauche,  en  reculant  les  murs  fort  au  dela  des  limites  etablies  smh 
Philippe-Auguste.  Cette  nouvelle  enceinte  suivait  a  peu  pres  la  ligne 
actuelle  des  boulevards  interieurs  et  etait  percee  de  six  portes,  qui 
etaient,  en  partant  d'amont,  les  portes  Saint-Antoine,  du  Temple, 
Saint-Martin,  Saint-Denis,  Montmarliv.  Salnt-Honore.  La  plupait  (!«• 
ces  portes  etaient  etablies  sur  uu  plan  eanc  on  barlong  avec  tooreUea 
Danqnantes.  L'une  des  plus  importantes,  et  donl  il  nous  teste  de-  gra 
Hires,  elait  la  porte  Saint-Denis1.  «  Nos  roys,  dit  Dubreul2,  fai^an> 

'  \    \.v    1 1   t  ti  .i  — i  i-   ft   l'Hotcl  de  villc,  lc  graml   plan   a  ?«1   (ToItetO  Jo  M-nm.  Id 

RPM  rl'IsraiM  SylwwtHi. 
"  Mvro  III,  p.  1082,  r.litinn  ,|,    |..|j. 


[  PORTE   ]  —   358   — 

«  leurs  premieres  entrees  dans  Paris,  entrent  par  cette  porte,  qui  est 
«orneed'un  riche  avant-portail,  ou  se  voyent  par  admiration  diverses 


33 


«  statues  et  figures  qui  sont  faictes  et  dressees  expres,  avec  plusieurs 

«  vers  et  sentences  pour  explications  d'icelles G'est  aussi  par  cette 

«  porte  que  les  corps  des  defuncts  rois  sortent  pour  etre  portez  en 


—   35U   —  [   PORTE   ] 

»  pompes  funebresa  Sainl-Denys  en  France....  »  La  porte  Saint-Denis 
de  Paris  etait  batie  fort  en  saillie  sur  les  courtines  et  formait  un  veri- 
table chatelet,  dans  lequel  on  pouvait  fairc  loger  un  corps  de  troupes. 
En  1413,  le  due  de  Bourgogne  se  presenta  devant  Paris  vers  Saint- 
Denis,  dans  l'intention,  disait-il,  de  parler  au  roi;  mais,  dit  le  Journal 
d'un  bourgeois  de  Paris  sous  le  regne  de  Charles  FY1,  «  on  lui  ferma  les 
«  portes,  et  furent  murees,  comme  autreffois  avoit  este,  avecques  cc 
«  tres  grant  foison  de  gens  d'armes  les  gardoient  jour  et  nuyt...  » 

Et  en  eftet,  la  plupart  de  ces  portes  furent  murees  plusieurs  fois  pen- 
dant les  guerres  des  Armagnacs  et  Bourguignons.  Ainsi,  a  cette  epoque 
encore,  au  commencement  du  xvesiecle,  on  ne  se  fiait  pas  tellement 
aux  fermetures  ordinaires  des  portes  de  villes,  qu'on  ne  se  crut  oblige 
de  les  murer  en  cas  de  siege.  II  faut  dire  que  ce  moyen  etait  particu- 
lierement  adopte  lorsqu'on  craignait  quelque  trahison  de  la  pari  des 
habitants.  Alors  les  porles  devenaient  des  bastilles,  des  forts,  permet- 
lant  dereunirdespostesnombreuxsurl'etendue  des  remparts. 

Les  portes  baties  a  Paris  sous  Charles  V  se  pretaient  parfaitement 
a  ce  service,  ainsi  qu'on  peut  le  reconnaitre  en  examinant  la  vue  cava- 
liere  que  nous  donnons  de  la  porte  Saint-Denis  (fig.  34).  La  grange 
saillie  que  presentait  cet  ouvrage  sur  les  courtines  donnait  un  bon 
flanquement  pour  Tepoque,  et  avait  permis  l'etablissement  d'une 
fausse  braie,  avec  petit  fosse  interieur  entre  ces  courtines  et  le  large 
fosse  qui  etait  alimente  par  des  cours  d'eau,  aujourd'hui  en  partic 
perdus  sous  les  constructions  modernes  de  la  ville2. 

Cette  porte  fut  restauree  ou  plutut  modifiee  au  xvie  siecle.  Les  cre- 
nelages  superieurs  furent  remplaces  par  des  parapets  destines  a  rece- 
voir  de  Tartillerie.  Elle  fut  demolie  sous  Louis  XIV,  pour  (Hre  rempla- 
cee  par  Tare  triomphal  qui  existe  encore  aujourd'hui  et  qui  se  reliait 
a  un  systeme  de  courtines  etde  bastions  non  revetus. 

Notre  vue  cavaliere  fait  voir  la  petite  cour  interieure,  qui  etait 
necessairement  entouree  de  meurtrieres  au  premier  efage,  de  facon 
a  couvrir  de  projectiles  les  assaillants  qui  auraient  pu  forcer  le  pont- 
levis.  Le  premier  etage  contenait  ainsi  des  salles  sur  les  quatre  cotes 
de  la  cour,  pouvant  renfermer  une  assez  nombreuse  garnison.  Deux 
escaliers  pratiques  dans  les  tourelles  en  arriere-corps  desservaient  ces 
salles  a  Tetage  superieur  crenele,  couvert  en  terrasse.  Probablement 
les  arcades  laterales  etaient  percees  de  larges  machicoulis,  et  dans 
leurs  murs  de  fond  donnant  sur  la  cour,  s'ouvraienl  des  meurtrieres 
enfilant  Tintervalle  entre  la  fausse  braie  <•(  la  courtine. 

En  dehors,  des  barrieros  et.  paliasades  (N'tVndait'iit  l«*s  ap|)rochcs  du 
ponceau3,  protege  lui-meme  par  un  cicuelagr  et  deux  eehauguetlflf* 

'  Collect.  Michaud,  t    II,  p.  (.11. 

1  La  gravure  dTmSI  SvUcslrc  fait  voir  la  place  de  la  fausse  braie  avec  son  fosse  en 
arri6r<\ 

•  Voycz  li  mi  hi  Kit  i.. 


[  PORTE   ]  —  360  — 

Gomme  tous  les  ouvrages  eleves  a  Paris  pendant  le  moyen  age,  ces 
portes  etaient  bien  executees  en  maconnerie  revetue  de  pierre  de  taille, 
et  possedaient  ce  caractere  grandiose,  monumental,  qui  indiquait  la 
grande  ville. 

34 


Gette  enceinte,  percee  de  belles  portes,  s'appuyait  a  Test  sur  la  Bas- 
tille, construite  en  raeme  temps,  mais  achevee  seulement  au  commen- 
cement du  regne  de  Charles  VI1. 

Vers  le  commencement  du  xve  siecle,  Tart  de  la  fortification  des 
places  tendait  a  se  modifier.  Du  Guesclin  avait  pris  de  vive  force  un  si 
grand  nombre  de  places  sans  recourir  a  la  methode  reguliere  des  sieges, 
qu'on  devait  chercher  dorenavant  a  eloigner  les  assaillants  par  des 


Voyez  Bastille. 


—   361    —  [  PORTE   ] 

ouvrages  avances  etendus,  particulierement  en  dehors  des  portes; 
ouvrages  qui  formaient  de  larges  boulevards  quelquefois  relies  enlrc 
cux  par  des  caponnieres  de  terre  ou  de  simples  palissades.  On  recon- 
naissait,  au  moment  oil  l'artillerie  a  feu  commencait  a  jouer  un  rdlc 
dans  les  sieges,  qu'il  etait  important  de  couvrir  les  approches  des 
portes  par  des  terrassements  ou  des  murs  epais,  peu  eleves,  comman- 
des  par  les  courtines  et  les  tours. 


11  existe  encore  a  Nevers  une  belle  porte  de  la  fin  da  \i\'  ftitdfl  civ 
des  premieres  annees  du  xv%  qui  possede  les  restea  Irte-tpptrantsdu 
grand  ouvrage  avance  qui  la  protegeait.  T^i  porte  du  Croux  (c'est  linsl 
qu'on  la  nomme)  se  compose  (fig.  35)  d'un  boulevard  A,  avec  ^paiite 
muraille  basse  B  avec  chemin   de   ronde,  sur  (esqneli  on  montait 

vii.  —  46 


I   PORTE   ]  ~   362    — 

par  un  escalier  G,  pris  dans  l'epaisseur  du  mur  de  centre-garde  D, 
qui  flanque  la  porle  exterieure  E,  protegee  par  un  fosse  Pet  fermee  par 
un  pont-levis.  Cette  premiere  entree  etait  enfilee  par  la  courtine  D'. 
Un  corps  de  troupes  pouvait  elre  masse  dans  fespace  A,  qui  avait  a 
peu  pres  la  forme  d'un  bastion  et  qui  n'etait  mis  en  communication 
directe  avec  le  ehemin  G  que  par  la  poterne  H.  Si  l'assaillant  parvenait 
a  forcer  la  premiere  porte  E,  il  se  trouvait  pris  en  flanc  par  les  defen- 
seurs  loges  en  A.  Peut-etre  existait-il  autrefois  un  pont  volant  mettant 
le  boulevard  A  en  communication  avec  les  remparts  de  la  ville.  L'es- 
pace  I  n'etait  qu'une  berge,  et  en  K  etait  creusele  fosse  entourant  les 
murs  de  la  place.  La  porte  L,  peu  etendue,  flanquaitles  epaissescour- 
tines  M.  Elle  etait  fermee  par  des  ponts-levis  et  des  vantaux  en  P. 
Outre  Tissue  destinee  aux  chariots,  cette  defense  possede  une  poterne 
laterale,  avec  petit  pont-levis  particulier,  suivant  un  usage  genera- 
lement  admis  depuis  le  xiv°  siecle.  Le  couloir  de  cette  poterne,  de- 
tourne,  bien  que  permettant  le  jeu  du  bras  du  petit  pont-levis,  etait 
mis  en  communication  avec  la  ville  par  la  porle  R,  et  avec  le  grand 
passage  charretier  par  la  porte  S.  Des  barres  etaient  encore  placees 
en  T,  de  sorte  que  si  Ton  voulait  faire  entrer  des  pietons  ou  une 
ronde  dans  la  ville,  on  abaissait  seulement  le  pont-levis  de  la  poterne, 
et  ces  gens  devaient  se  faire  reconnaitre  par  la  garde  postee  en  L 
avant  de  pouvoir  penetrer  dans  la  cite.  Le  couloir  de  la  poterne,  par 
sa  configuration  irreguliere,  rendait  le  passage  des  pietons  plus  diffi- 
cile, et  faisait  que,  toutes  les  petites  portes  etant  ouvCrtes,  un  horn  me 
place  sur  le  pont-levis  ne  pouvait  voir  ce  qui  se  passait  au  dela  de  la 
defense,  dans  l'interieur  de  la  ville.  On  arrivait  au  premier  etage  de  la 
porte  par  l'escalier  0,  et  de  ce  premier  etage  aux  crenelages  et  machi- 
coulis superieurs  par  un  escalier  interieur  de  bois. 

La  figure  36  donne  l'elevation  exterieure  de  l'ouvrage  principal.  On 
voit,  dans  cette  elevation,  les  deux  rainures  du  grand  pont-levis  et 
celle  unique  du  pont-levis  de  la  poterne.  Les  faces  de  la  tour  sont 
defendues,  sur  les  trois  cotes  exterieurs,  par  des  machicoulis  crene- 
les,  et  les  angles  par  deux  echauguettes  dont  le  sol  est  un  peu  releve 
au-tlessus  de  celui  des  machicoulis.  Geux-ci  ne  se  composent  que  de 
consoles  de  pierre  avec'mur  mince  crenele  pose  surleur  exlremite.  Des 
planches  placees  sur  les  consoles  permettaient  aux  defenseurs  de  se 
servir  des  creneaux  et  meurtrieres,  et  dejeter  des  pierres,  entre  ces 
consoles,  sur  les  assaillants. 

Nous  allons  indiquer  quels  etaient  la  disposition  et  le  mecanisme 
de  ces  ponts-levis  des  xive  etxve  siecles.  Soit  (fig.  37)  une  porte  d'une 
largeur  et  d'une  hauteur  suffisantes  pour  permettre  le  passage  des 
cavaliers  et  des  chariots,  e'est-a-dire  ayant  environ,  suivant  l'usage 
admis  au  xive  siecle,  3m,50  de  hauteur  sur  3m,50de  largeur.  Gette  porte 
est  presentee  en  A  vue  exterieurement,  et  en  B  vue  interieurement, 
suivant  une  coupe  transversale  faite  sur  le  passage.  En  G,  est  Tune  des 
rainures  du  pont-levis  telle  qu'elle  se  inonlre  sur  le  dehors,  et  en  G', 


—  363   —  [   PORTE   1 

masquee  par  te  parement  interieur  de  la  salle  du  premier  ntage.  Le 


pfafe  I),  fail  ;.n  niveau  a*,etepti<ftie  la  pesMon  da  om  nSftiAei  Surles 


[  PORTE    ] 


—  364 


elevations  A,  etB,  le  pont-levis  est  suppose  abaisse.  La  coupe  longitudi- 


—   365   —  [   PORTE   ] 

nale  G  explique  le  jeu  du  pont-levis.  Celui-ci  est  releve  en  appuyant 
sur  les  chaines  E;  alors  la  partie  posterieure  F  des  bras  I,  entrainee 
par  des  poids,  tombe  en  F',  apres  avoir  decrit  un  arc  de  cercle,  et  les 
bras  I  viennent  se  loger  en  I'.  Le  tablier  K,  en  decrivant  un  are  de 
cercle  sur  ses  tpurillons,  s'eleve  en  K',  et  bouche  l'entree;  les  bras 
etant  en  retraite,  les  chaines  se  tendent  suivant  un  angle,  et  obligent 
ainsi  le  tablier  a  s'appuyer  sur  les  montants  de  Tare  de  la  porte.  11 
faut,  bien  entendu,  que  la  longueur  des  chaines  soit  calculee  pour 
obtenir  ce  resultat  et  pour  laisser  aux  bras  une  inclinaison  qui  facilite 
le  premier  effori  de  relevement.  Le  tablier  est  compose  d'  un  chassis 
de  fortes  solives  avec  croix  de  Saint-Andre,  sur  lesquelles  sont  cloues 
des  madriers.  Une  autre  croix  de  Saint-Andre  et  des  traverses  rendent 
solidaires  les  deux  bras  a  rinterieur. 

En  L,  nous  montrons  Tun  des  tourillons  des  bras,  et  en  M  l'entaille 
ferree  dans  la  pierre,  destinee  a  recevoir  ces  tourillons. 

On  a  de  nos  jours  rendu  la  manoeuvre  des  ponts-levis  plus  facile  et 
plus  sure,  au  moyen  de  treuils,  de  poulies  avec  chaines  a  la  Vaucan- 
son,  mais  le  principe  est  reste  le  meme. 

Les  ponts-levis  des  poternes  se  relevaient  au  moyen  d'un  seul  bras, 
al'extremite  exterieure  duquel  etait  suspendue  une  fourche  de  fer  rece- 
vant  les  deux  chaines.  Mais  nous  aurons  l'occasion  de  parler  de  ces 
ponts-levis  en  nous  occupant  specialement  des  poternes1. 

L'emploi  de  l'artillerie  a  feu  contre  les  places  fortes  obligea  de 
modifier  quelques-unes  des  dispositions  defensives  des  portes  des  le 
xve  siecle ;  mais  alors  1'artillerie  de  siege  etait  difficilement  trans- 
portable2, et  le  plus  souvent  les  armees  assiegeantes  n'avaientquedes 
pieces  de  petit  calibre;  ou  bien  si  elles  parvenaient  a  mettre  en 
batterie  des  bombardes  d'un  calibre  t  res-fort,  ces  sortes  de  pieces 
n'envoyaient  que  des  boulets  de  pierre  en  bombe,  comme  les  engins 
a  contre-poids.  Si  ces  gros  projectiles,  en  passant  par-dessus  les  mu- 
railles  dune  place  assiegee,  pouvaient  causer  des  dommages,  ils  ne 
faisaient  pas  breche  et  rebondissaient  sur  les  parements  des  tours 
et  courtines,  pour  peu  que  les  maconneries  fussent  epaisses  et  bien 
faites.  Les  ingenieurs  militaires  ne  se  preoccupaient  done  que  medio- 
crement  de  modifier  lancien  systeme  defensif,  quant  aux  dispositions 
d'ensemble,  et  n'avaient  guere  apporte  de  changements  que  dans  les 
crenelages,  afin  de  pouvoir  y  poster  des  arquebusiers.  Nous  avons  un 
exemple  de  ces  changements  dans  une  des  portes  anterieures  de  la 
petite  ville  de  Flavigny  (CCte-d'Or).  Gette  porte  (fig.  38)  est  encore 
llanquee  de  tours  cylindriques  percees  de  meurtriti.s  a  la  base,  i  mi- 
hauteur  et  au  sommet.  Ges  meurtrirres,  faites  pour  de  hvs-pHitrs 
bouches  a  feu,  sont  circulaires.  La  porte  elle-mrm.\  ainsi  rju<'  sa  po- 
terne,  est  surmontee  d'un  machicoulis  avec  parapet,  perce*  6galemeDl 

1  Voyez  aussi,  a  1'articlc  Pont,  divers  systemes  de  ponts  a  bascule. 
■  Voyez  Architecture  miutaire,  Esgin 


[  PORTE  ]  —  366  — 

de  meurtrieres  circulates.  Cet  ouvrage  precede' une  porte  du  xiv8 
siecle,  en  partie  demolie  aujourd'hui  et  qui  et  lit  fermee  par  une  herse 
et  des  vantaux. 


La  figure  39  donne  en  A  la  face  interieure  de  la  porte  presentee 
en  perspective  exterieurement  dans  la  figure  38.  On  remarquera  que 
chaque  console  de  machicoulis  porte  une  separation  de  pierre  qui 
donne  de  la  force  au  parapet.  Gette  disposition  est  d'ailleurs  expliquee 
par  la  coupe  B.  II  faut  ajouter  que  cette  porte  s'ouvre  au  sommet  d'un 
escarpement,  et  que  le  chemin  qui  y  conduit  a  une  tres-forte  pente. 
II  n'etait  besoin,  dans  une  telle  situation,  ni  de  fosses,  ni  de  pont- 
levis  par  consequent;  l'assaillant  qui  se  presentaitdevant cette  entree 
ayant  a  dos  un  precipice.  Toute  simple  qu'elle  est,  cette  porte  est  un 
joli  exemple  des  constructions  militaires  de  l'epoque  de  transition,  au 
moment  ou  les  architectes  se  preoccupent  de  remploides  bouches 
a  feu. 


—   367   —  [   PORTE   1 

Olivier  de  Clisson,  le  frere  d'armes  de  du  Guesclin,  qui  fit  aux  An- 
glais une  guerre  si  desastreuse,  etait  un  general  d'un  rare  merite,  et 
qui  fortifiaun  assez  grand  nombre  de  chateaux  en  Poitou,  sur  les 
frontieresde  la  Bretagne  et  dela  Guienne.  II  adopta,  pour  les  defenses 
des  portes,  un  systeme  qui  parait  lui  appartenir.  II  elevait  une  tour 
ronde  sur  un  pont,  et  la  percait  d'un  passage  feraie  par  des  herses 


S 


*   i 


^ffiHffi V  "=r" 

■  H  -  - 

'.    ... 

H*j 

1 

! 

1 

..  _  _ 

l_J 1      'l 

'.' 

:•••     '     t 

•h 

hr..:'  .■'I 

*» 

%ii 

bo^l 

£■.  oatzAfor. 


et  des  vantaux.  Sur  le  pont  de  Sainles,  il  existait  une  porte  de  ce 
genre  !,  et  Ton  en  voit  encore  quelques-unes  dans  les  provinces  de 
l'Ouest.  Une  des  portes  de  l'enceinte  du  chateau  de  Montargis  pre- 
sentaitcette  disposition,  etle  vide  central  de  cette  tour,  aciel  ouvert, 
permettait  d'ecraser,  du  sommet  de  l'ouvrage,  les  assaillants  qui  sc 
seraient  introduits  entre  les  deux  portes  perches  dans  les  parois 
opposees  du  cylindre2.  Les  tours  rondes  servant  de  portes,  qui  parais- 
sent  appartenir  a  Initiative  du  connetable  Olivier  de  Clisson,  sont 
habituellement  tres-hautes,  c'est-a-dire  donnant  un  commandement 
considerable  sur  les  alentours.  Elles  sont  isolees  et  ne  se  relient  pas 
aux  courtines  des  enceintes.  Ge  soul  d6 petite*  bastilles  a  eheval  sur  un 
pont,  de  sorte  que  les  assieges  enfermes  dans  ces  posies,  navanl  que 
dei  moytenfl  de  retraite  tres-peu  surs,  etaient  plus  dispose-  I  m  defen- 
ds a  outrance.  11  arrivait  assez  frdquemmcnt.  en  efltet,  que  l,,s  pO*tH 
se  reliant  auxcourlines,  si  bien  mimics  qtiellesfussent,  devenant  lob- 
jetdiniealtaquetres-vive  ettenacc,  etaient  ahandoiintapttfJl  pen  paf 
lesdefenseurs,qui  tmuvaient,  paries  chemins  des  courtines  voisines, 

•  Voycz  Pont,  fig.  i. 

*  Voycz  Androuct  du  Ccrccau,  Des  plus  excellou  baslimens  de  France. 


[  PORTE  ]  —  368  — 

un  moyen  de  quitter  facilement  la  partie,  sous  le  pretexte  d'etendre 
le  champ  de  la  defense.  Enfermee  dans  une  tour  isolee  servant  de 
porte,  la  garnison  n'avaitd'autre  ressource  que  de  lutter  jusqu'a  la  der- 
niereextremite.  La  disposition  qui  semble  avoir  ete  syst.ematiquement 
adoptee  par  le  connetable  Olivier  de  Clisson  est  d'ailleurs  conforme  au 
caractere  energique  jusqu'a  la  ferocite  de  cet  homme  de  guerre1.  G'est 
ainsi  que  beaucoup  des  ouvrages  militaires  du  moyen  age  prennent 
une  pliysionomie  individuelle,  et  qu'il  est  bien  difficile,  par  quelques 
exemples,  de  donner  un  apercu  de  toutes  les  ressources  trouvees  par 
les  constructeurs.  Aussi  ne  pretendons-nous  ici  que  presenter  quel- 
ques-unes  des  dispositions  les  plus  generalement  admises  ou  les  plus 
remarquables.  II  n'est  pas  douteux,  d'ailleurs,  que  dans  les  construc- 
tions militaires  du  moyen  age,  les  idees  personnelles  des  seigneurs 
qui  les  faisaient  elever  n'eussent  une  influence  particuliere  conside- 
rable surles  dispositions  adoptees,  et  que  ces  seigneurs,  en  bien  des 
circonstances,  fournissent  eux-memes  les  plans  mis  a  execution,  tant 
est  grande  la  variete  de  ces  plans.  II  est  bon  d'observer  encore  que  si, 
pendant  le  moyen  age,  les  constructions  des  eglises  et  des  monasteres 
sont  souvent  negligees;  que  s'il  est  evident,  dans  ces  constructions, 
que  la  surveillance  a  fait  defaut,  on  ne  saurait  faire  le  meme  reproche 
aux  travaux  militaires.  Ceux-ci,  bien  que  tres-simples,  ou  eleves  a  l'aide 
de  moyens  bornes  parfois,  sont  toujours  faits  avec  un  soin  extreme, 
indiquant  la  surveillance  la  plus  assidue,  la  direction  du  maitre.  G'est 
grace  a  cette  bonne  execution  que  nous  avons  conserve  en  France  un 
aussi  grand  nombre  de  ces  ouvrages,  malgre  les  destructions  entre- 
prises  d'abord  par  la  monarchie,  a  dater  du  xvie  siecle,  pendant  la 
revolution  du  dernier  siecle,  et  enfin  par  les  communes,  depuis  cette 
epoque. 

Avantde  passer  a  l'examen  des  poternes,  nous  devons  dire  quelques 
mots  des  portes  de  barbacanes,  c'est-a-dire  appartenant  a  de  grands  ou- 
vrages avances,  portes  qui  presentent  des  dispositions  particulieres. 

Ge  ne  fut  guere  qu'au  xme  siecle  qu'on  se  mit  a  elever  des  Iparba- 
canes  en  maconnerie.  Jusqu'alors  ces  ouvrages  avances,  destines  a  fa- 
ciliter  les  sorties  de  troupes  nombreuses,  ou  apratiquer  des  retraites, 
etaient  generalement  eleves  en  bois,  et  ne  consistaient  qu'en  des 
terrassements  avec  fosses  et  palissades.  Mais  les  assiegeants,  mettant 
le  feu  a  ces  ouvrages,  rendaient  leur  defense  impossible ;  on  prit  le 
parti,  en  dehors  des  places  importantes,  de  construire  des  barbacanes 
en  maconnerie,  et  de  les  appuyer  par  des  tours,  au  besoin.  Toutefois 
on  cherchait  toujours  a  ouvrir  ces  defenses  du  cote  oppose  aux  rem- 
parts  formant  le  corps  de  la  place,  afin  d'empecher  les  assiegeants  qui 
s'y  seraient  loges  de  pouvoir  s'y  maintenir.  Les  portes  des  barbacanes 
sont  concues  suivant  ces  principes,  et  les  defenses  qui  les  composent 
sont  ouvertes  a  la  gorge. 

'Olivier  do  Clisson  etalt  surnomme  par  les  contemporains,  le  Boucher. 


—  369  —  [  PORTE  ] 

Vers  la  fin  de  son  regne,  Louis  IX  fit  relever  l'eneeinte  exterieure 
et  reparer  le  chateau  de  la  cite  de  Carcassonne.  Du  c6te  de  la  ville, 
il  fit  construire  une  barbacane  sur  plan  semi-circulaire,  qui  defen- 
dait  l'approche  de  laporte  du  chateau,  porte  que  nous  avons  donnee 
fig.  3,  4,  5  et  6!.  La  barbacane  du  chateau  de  Carcassonne,  en  forme 
de  demi-lune,  s'ouvre,  sur  les  rues  de  la  cite,  par  une  porte  d'une 
construction  aussi  simple  que  bien  entendue;  el  cette  porte,  ne  de- 


40 


4 


r-1- 


bordantpasle  nu  du  mur  circulaire  composant  la  barbacane,  est  ou- 
verte  entierement  du  cdte  de  finterieur.  de  sorle  que  les  defenseurs 
de  l'entree  du  chateau  pouvaient  voir  completement  ceu\  de  II  porta 
de  la  barbacane  et  m6me  leur  donner  des  ordres.  Si  lea  USidgeaoU 
s'emparaient  de  cette  premiere  entree,  il  elait  facile  de  les  couvrir  <l« 
projectiles. 

Voici,  figure  40,  en  A,  le  plan  de  cette  porte  au  niveau  du  m,1.  |V\l. 
rieurde  la  barbacane  etant  en  H.  In  machicoulis  C  defend  !••>  vaiitau. 


VoycZ)  pour  le  plan  <le  cetlc  barbacanc»  la 


jure  Hi  en  E  (Afu.niTEcrrRK  iih.itahiki 
Ml.   —  M 


[  PORTE   ]  —  370   — 

se  fermant  en  D.  En  E,  est  l'entree  de  l'escaliera  ciel  ouvert  qui  monte 
a  l'etage  superieur;  en  F,  une  armoire  destinee  a  renfermer  les  falots 
et  autres  ustensiles  necessaires  au  service.  Le  plan  G  est  pris  a  l'etage 
superieur  crenele,  auquel  on  arrive  par  Fescalier  I  et  le  degre  J.  Les 
chemins  de  ronde  K  de  la  courtine  circulaire  sont  places  a  un  metre 
en  contre-bas  du  sol  L.  On  voit  en  M  l'ouverture  du  machicoulis  qui 
protege  les  vantaux.  Des  creneaux  lateraux  enfilent  les  chemins  de 
ronde,  qui  sont  isoles  de  l'etage  defensif  de  l'ouvrage  par  deux  portes 
0.  Get  etage  superieur,  comme  l'entree  a  rez-de-chaussee,  est  com- 
mande  par  les  defenses  de  la  porte  du  chateau. 


mm   ■■  ■  ■  ■ 

■     r     ■ 

U»^\        P^H     !         !          I                1 

HISS 

/  \^SJBi\    x         1 

'(>^^BI^\      r    l    r1— r^-r 

-     MQl 

ilfsila 

'  '                                      ,       '^  '■■■•[      -p1-  -  T j 

life^" 

l-V— »'-            >v-<_r- 

illBI^-r^iT-1 

l~... 

iiiiiiiiisiiiiiiisiiiiir-1 

ri'j.^r  i ...  i  ll.  ui.. 

* 


10™- 

-1    ***** 


La  figure  41  presente  l'elevation  exterieure  de  cette  porte,  et  la  fi- 
gure 42  sa  coupe  faite  sur  son  axe.  L'aspect  de  l'ouvrage,  pris  de  l'in- 
terieur  de  la  barbacane,  est  reproduit  dans  la  vue  perspective  (fig,  43). 
II  estaise  de  reconnaitre,  en  examinant  cette  derniere  figure,  que  les 
defenses  superieures,  comme  l'entree,  sont  ouvertes  du  cote  du  cha- 
teau, et  qu'il  etait  des  lors  difficile  a  un  assiegeant  de  s'y  maintenir 
en  face  dela  grande  defense  qui  protege  la  porte  que  nous  avons  don- 
nee  figures  3,  4  et  5. 


—   371    —  [   PORTE   ] 

Assez  generalement,  cependant,  les  portes  des  barbacanes  s'ou- 
vraient  lateralement  dans  des  rentrants,  afin  d'etre  bien  couvertes  par 
les  saillants,  et  alors  elles  n'etaient  que  des  issues  ne  se  defendant 
pas  par  elles-memes1.  Ces  barbacanes,  vers  le  commencement  du  xive 
siecle,  prirent  une  importance  plus  considerable  au  point  de  vue  de 
la  defense  ;  elles  se  munirent  de  tours,  ainsi  que  nous  l'avons  monlre 


ft 


% 


plus  haut  en  nous  occupant  de  la  porte  Saint-Lazare  d'Avignon  ;  ollc^ 
prirent  le  nom  de  chatelets,  de  bastilles,  de  boulevards,  et  lean  portes, 
tout  en  etant  commandees  par  les  ouvrages  inlnieurs,  forenl  >«»w- 
vent  flanquees  de  tourelles  ou  d'6chauguettes.  Telles  elaient  dclm 
dues  la  porte  des  /Jcujc  Moult'ns,  a  la  Rochelle,  situle  derriere  la  tour 
du  phare-;  celles  de  Saint-Jean-d'Angely,  de  Saint-Jacques,  a  Paris  ; 
d'Orleans,  etc. 
•   Parmi  ces  portes  pr6eM46i  de  bastille*,  une  dei  plus  remarqoabJea 


*  Voyez  Barbacank,  fig.  t  ct  .'{. 
'  Voyez  To/tog  rapine  de  la  i',anl<-. 


[  PORTE   ]  —  372   — 

etait  celle  du  chateau  de  Marcoussis,  qui  datait  de  la  fin  du  xive  siecle, 
et  dont  la  destruction  est  si  regrettable,  La  le  systeme  defensif  etait 


43 


complet.  L'avant-porte  s'ouvrait  sur  le  cote  d'un  chatelet  carre,defendu 
par  deux  tours.  Du  chatelet  on  communiquait  a  l'entree  de  la  forte- 
resse  par  un  pont  fixe,  de  bois,  jete  sur  un  large  fosse  plein  d'eau,  et 
un  pont-levis.  Gette  entree  etait  flanquee  de  deux  grosses  tours,  puis 


—  373  —  [  porte  ] 

s'elevait  au  dela  la  (our  du  Coin,  surmontee  d'une  guette  tres-elevee 
qui  permettait  de  voir  tout  ce  qui  se  passait  dans  le  chatelet  et  au  de- 
hors. La  porte  du  chateau  et  ses  ouvrages  de  defense  commandaient 
absolument  le  chatelet  a  tres-petite  portee1. 

Portes  be  donjons,  Poternes.  —  Lesdonjons  possedaient  des  portes 
defendues  d'une  facon  toute  speciale.  Ces  portes  etaient  souvent  rele- 
vees  au-dessus  du  niveau  du  sol  exterieur,  afin  de  les  met t re  a  l'abri 
dune  attaque  directe;  des  echelles  de  bois  etaient  alors  disposees 
par  la  garnison  pour  pouvoir  entrer  dans  ces  reduits  ou  en  sortir. 
Mais  on  comprend  que  cette  disposition  presentait  de  graves  incon- 
venients.  Si  les  defenseurs  du  chateau  ou  de  la  villa  etaient  obliges 
de  se  refugier  precipitamment  dans  le  donjon,  ce  moven  (Taccefl 
etait  insuffisant,  et  il  advenait  (comme  cela  s'est  presente  pendant  la 
derniere  phase  du  siege  du  chateau  Gaillard  par  Philippe-Auguste  *) 
que  les  defenseurs,  pris  de  court,  ivavaient  pas* le.  temps  de  rentrer 
dans  le  reduit.  Aussichercha-t-on  a  rendre  les  portes  de  donjons  aussi 
difficiles  a  forcer  que  possible,  en  laissantaux  assieges  les  moyens  de 
se  refugier  en  masse  serree  dans  la  defense  extreme,  s'ils  etaient  pres- 
ses de  trop  pres.  Beaucoup  de  donjons  possedaient  deux  poternes, 
Tune  apparente,  l'autre  souterraine,  qui  communiquait  avec  les  de- 
hors, de  telle  sorte  que  si  une  garnison  pensait  ne  pouvoir  plus  tenir 
dans  la  place,  soit  par  suite  de  la  vigueur  de  l'attaque,  soit  par  defaut 
de  vivres,  elle  pouvait  se  derober  et  ne  laisser  aux  assaillants  qu'une 
forteresse  vide.  Les  gros  donjons  normands  sur  plan  carre  etaient  ha- 
bituellement  ainsi  disposes3.  Mais  cependant,  une  fois  les  garnisons 
enfermees  dans  leurs  murs,  il  leur  devenait  bien  difficile  de  les  fran- 
chir  devant  un  ennemi  bien  avise,  soit  pour  s'echapper,  soit  pour 
tenter  des  sorties  offensives,  carles  poternes  souterraines  n'etaient  pas 
tellement  secretes,  que  l'assiegeant  ne  put  en  avoir  connaissance,  et 
les  portes  relevees  au-dessus  du  sol  exterieur  etaient  difficiles  a  fran- 
chir  en  presence  de  l'assiegeant.  Ces  problemes  paraissent  avoir  pre- 
occupe  le  constructeur  de  l'admirable  donjon  de  Coucy.  Ce  donjon 
possede  une  porte  percee  au  niveau  de  lacontrescarpe  du  fosse  creus^ 
entre  la  tour  et  sa  chemise,  et  une  petite  poterne  relevee  au  niveau 
du  chemin  de  ronde  de  cette  chemise,  chemin  de  ronde  qui  est  mis 
en  communication,  parun  escalier,  avec  une  poterne  aboutissant  aux 
dehors  de  la  place4.  La  porte  du  donjon  de  Coucy,  percee  i«  rez-de- 
chaussee,  estcombinee  avec  un  soin  minutieux  ;  elle  permet  ii  la  gar- 
nison, soit  de  franchir  rapidement  ce  fosse,  soit  de  deseendre  sur  le 
sol  dalle  qui  en  forme  le  fond  et  de  joindre  la  poterne  exterieure,  soit 
de  proteger  un  corps  de  troupes  presse  de  tres-pres  par  des  assail- 

1  Voyez  Topographie  de  la  Gaulet  Marian. 

•  Voyez  Chateau. 

•  Voy<*z  Donjon. 

4  Voyez  Chateau. 


[  PORTE   j  —   374   — 

hnts  ;  de  plus,  cette  porte  est,  contrairementaux  habitudes  du  temps, 
tres-richement  decoree  de  sculptures  d'un  beau  style. 

La  figure  44  donne  en  A  le  plan  de  cette  porte,  et  en  B  sa  coupe  lon- 
gitudinale.  Elle  se  fermait  (voy.  la  coupe)  au  moyen  d'un  pont  a  bas- 
cule, d'une  herse,  d'un  vantail  avec  barres  rentrant  dans  l'epaisseur 
de  la  maQonnerie1,  et  d'un  second  vantail  egalement  barre.  Le  pont 
a  bascule  etait  releve  au  moyen  du  treuil  G  pose  dans  une  chambre 
reservee  au-dessus  du  couloir,  chambre  a  laquelle  on  arrive  par  l'uni- 
que  escalierdu  donjon3.  Ge  treuil  etait  dispose  de  maniere  qu'on  put 
en  meme  temps  abaisser  le  pont  et  relever  la  herse,  les  deux  chaines 
du  pont  et  celles  de  la  herse  s'enroulant  en  sens  inverse  sur  son  tam- 
bour. Mais  c'est  dans  la  disposition  du  tablier  du  pont  que  Ton  con- 
state le  soin  apporte  par  les  constructeurs  sur  ce  point  de  la  defense. 
Le  tablier  du  ponl  roulait  sur  un  axe,  sa  partie  superieure  decrivant 
l'arc  de  cercle  ab.  Lorsquil  etait  arrive  au  plan  horizontal,  il  etai!  main- 
tenu  fixe  par  une  jambe  mobile  c' ,  qui  tombait  dans  une  entaille  pra- 
tiquee  dans  l'assise  en  saillie  e ;  alors  son  plancher  se  raceordail  a 
niveau  avec  un  tablier  fixe  de  bois  G  qui  traversait  le  fosse,  tablier 
dont  les  deux  longrines  laterales  H  s'appuyaient  sur  deux  corbeaux  I. 
Ge  tablier  fixe  pouvait  etre  lui-meme  facilement  demonte,  si  les  assie- 
ges  voulaient  se  renfermer  absolument  dans  le  donjon.  En  elfet,  un 
chevalet  K  incline,  dont  les  pieds  enlraient  dans  trois  entailles  L,  elait 
arrete  a  sa  tele  par  des  chantignoles  M  maintenues  par  des  clefs  in. 
En  faisant  tonrber  ces  clefs  par  un  dechevillage  facile  a  operer  de  des- 
sus  le  pont,  le  chevalet  s'abattait;  on  enlevait  des  lors  facilement  les 
longrines,  et  toute  communication  avec  le  dehors  etait  interrompue 
en  apparence.  Gependant,  si  nous  examinons  le  tablier  du  pont  a  bas- 
cule indiqui'i  separement  en  N,  on  remarquera  qu'une  parlie  0  de 
ce  lablier  est  disposee  en  facon  d'echelle.  Gette  partie  elait  mobile 
et  roulait  sur  l'axe  D.  En  enlevant  une  cheville  de  fer,  marquee  sur 
notre  figure,  la  parlie  mobile  0  tombait  el  venait  s'abattre  en  n  (voy. 
la  coupe).  A  cette  partie  mobile  du  lablier  etait  suspendu  un  bout 
d'echelle  P,  qui,  le  tablier  abattu,  pendait  en  lv  ;  des  lors  les  assieges 
pouvaient  descendre  dans  le  fosse  par  cette  echelle,  et  la  ils  etaient 
garantis  par  le  petit  ouvrage  R  de  maconnerie  perce  d'archeres.  De  ce 
reduit  ils  descendaient  par  quelques  marches  sur  le  sol  dalle  formant 
le  fond  du  fosse,  et  pouvaient  se  diriger  vers  la  poterne  de  la  chemise 
qui  communique  avec  les  dehors  de  la  place.  Le  tablier  mobile  du 
pont  etant  releve,  la  partie  0  servant  d'echelle  pouvait  etre  abattue, 
et  la  garnison  trouvait  ainsi  un  moyen  de  sortie  sans  avoir  besoin  d'a- 
baisser  le  pont ;  il  suffisait  alors  d'ouvrir  les  vantaux  interieurs  et  de 
lever  la  herse,  ce  qu'on  pouvait  faire  sans  abattre  lepont,  en  decro- 
chant  les  chaines  du  tambour  du  treuil.  La  partie  mobile  0  du  pont 

1  Voycz  Babre. 

8  Voycz  Donjon,  fig.  36.  , 


375  — 


[    PORTE    j 


etaitrelevee  au  moyen  de  la  thltae  S.  Le  plan  A  mdnjur  lAOhtrpcttte 


[  poute  ]  —  37G  — 

du  pont  a  bascule  et  celle  du  tablier  fixe,  ses  longrines  etant  tra- 
ceesen  d.  On  voit  que,  d'un  cote,  en  /,  il  reste,  entre  la  longrine  et  le 
tablier  du  pont  a  bascule,  un  espace  vide  assez  large.  Get  espace  se 
trouve  reserve  du  cote  ou  l'assiegeant  pouvait  plus  facilement  se  pre- 
senter au  fond  du  fosse.  G'etait  un  machicoulis,  car  de  ces  longrines 
aux  barres  d'appui  g,  indiquees  sur  la  coupe,  on  devait  etablir,  en  cas 
d'attaque,  des  mantelets  perces  d'archeres,  pour  battre  le  fosse.  De  ce 
cdte,  il  existe  egalement  au-dessous  des  corbeaux  h  (voy.  le  plan)  un 
cpaulement  de  pierre  qui  masquait  le  dessous  du  pont  et  les  defen- 
seurs  descendant  par  les  echelles.  En  T,  nous  avons  trace  la  coupe 
transversale  du  passage  fait  sur  la  chambre  du  levage  et  regardant 
versl'entree. 

La  figure  45  complete  cette  description  ;  elle  donne  l'elevation  de  la 
porte  du  donjon  de  Goucy,  avec  toutes  les  traces  existantes  du  meca- 
nisme  dupont  a  bascule.  On  voit  en  a  les  trois  entailles  recevant  les 
pieds  du  chevalet;  en  £,  le  petit  terre-plein  defendu  descendant  au 
fond  du  fosse  ;  en  c,  l'entaille  recevant  la  jambette  du  pont  a  bascule, 
pour  le  maintenir  horizontal ;  en  d,  l'epaulement  formant  garde  ;  en<?, 
les  corbeaux  recevant  les  longrines  dupont  fixe;  en/",  les  entailles  des 
barres  d'appui ;  en  g,  les  poulies  de  renvoi  des  chaines  du  pont  a  bas- 
cule. Le  niveau  dalle  du  fond  du  fosse  est  en  h.  En  /,  est  tracee  la  coupe 
dupont  a  bascule,  avec  sapartie  mobile  servant  d'echelle,en  i. 

Le  tympan  de  la  porte  est  decore  d'un  bas-relief  representantle  sire 
de  Goucy  combattant  un  lion,  conformement  a  la  legende.  Des  per- 
sonnages  en  costumes  civils  ornent  la  premiere  voussure,  des  crochets 
feuillus  la  seconde.  On  observera  que  des  deux  barres  d'appui  f,  f,  la 
barre  f  seule  est  placee  a  l'aplomb  de  la  longrine  isolee  du  tablier  et 
laissait  un  machicoulis  ouvert  :  c'est  que  cette  barre  d'appui,  etant 
placee  du  cote  attaquable,  se  trouvait  reunie,  comme  nous  l'avons 
dit,  a  la  longrine  par  un  mantelet  de  bois  perce  d'archeres.  Par  la 
raeme  raison,  de  ce  cote,  l'epaulement  d  etait  destine  a  empecher  les 
traits  qui  auraient  pu  etre  lances  par  les  assiegeants  obliquement,  de 
frapper,  en  ricochant,  les  defenseurs  descendant  par  l'echelle  au  fond 
du  fosse. 

Tout  est  done  prevu  avec  une  subtilite  rare  dans  cet  ouvrage ;  mais  il 
faut  reconnaitre  que  le  donjon  de  Goucy  est  une  ceuvre  incomparable, 
concue  et  executee  par  des  hommes  qui  semblent  appartenir  a  une  race 
superieure.  Dans  cette  forteresse,  Tart  le  plus  delicat,  la  plus  belle  sculp- 
ture, se  trouvent  unis  a  la  puissance  prevoyante  de  1'homme  de  guerre, 
comme  pour  nous  demontrer  que  l'expression  de  l'utile  ne  perd  rien  a 
tenir  compte  de  labeaute  de  la  forme,  et  qu'un  ouvrage  militaire  n'en  est 
pas  moins  fort  parce  que  l'ingenieur  qui  l'eleve  est  un  artiste  e  t  un  homme 
de  gout.  A  cote  de  cette  oeuvre  vraiment  magistrale,  la  plupart  des  portes 
de  donjons  ne  sont  que  des  issues  peu  importantes.Leurs  fermetures 
consistent  en  des  herses  ou  des  ponts  a  bascule,  ou  de  simples  vantaux 
proteges  par  un  machicoulis.  Nous  devons  mentionner  cependant  les 


377  — 


UT 


f   TORTE   ] 


V- 

"■"'\    ^  1 

1 

'-i 

|  kt'--*S 

■<l       1            I      1 

;--5 

1 

r*r? 

^ssJ     1 

1      Jgffig^ 

1 

f§Si 

I  ! 

''!'il 

f^^Mifkiir 

HB__ 

■  '~~~l 

1      ^  '^-^^1 

1 

-"':=j 

S        -\ 

1 

■%c^| 

fir        n 

1                 1 

ST 

1 

•*al 

~an 

•;j      H/ 

■#S| 

H  /   ■    : 

i 

!          I 

v 

K, ' 

a~>:<,i 

mil 

r 

■l^  i                 <rf« 

i  pi 

■  H 

■  ■ 

asr*  1 

—*^^M 

f         L^— 

i      . 

-iC1^  '  <■• 

1* 

J       11 

,.       »i      1                      ««     „  ^            i     Of-  j 

i 

sjCv*  ■     L»— 

portes  etroites  muniesd'un  ponl-levis  a  un  seul  bras,  et  qui  sc  voient 
dans  les  ouvrages  militaires  des  xrv*  et  xv*  sidles. 

vn.  -   W 


378   - 


Voici  (fig.  40)  quelle  est  U  disposition  la  plus  generale  de  ces  portes. 


—  379  —  f  porte  ] 

Elles  se  composent  d'une  baie  d'un  metre  de  largeur  au  plus  et  de 
2  metres  a  2ra,50de  hauteur,  surmontee  dune  rainuredestinee  a loger 
le  bras  unique  supportantunepasserelle  mobile.  En  A,  est  representee 
la  face  de  la  porte  exterieurement;  en  B,  sa  coupe;  en  C,  son  plan. 
L'unique  bras  D,  suspendant  la  passerelle,  pivote  sur  les  tourillons  a, 
et  vient,  etant  releve,  se  loger  dans  la  rainure  E.  Alors  le  tablier  G 
entre  dans  la  feuillure  g  et  ferme  hermetiquement  l'entree.  Ce  tablier 
est  suspendu  au  moyen  d'une  chaine  H,  a  laquelle  est  attache  un  arc 
de  fer  K,  qui  recoit  deux  autres  chaines  L,  lesquelles  portent  le  bout 
de  la  passerelle  M.  Le  bras  releve,  Tare  de  fer  vient  se  loger  en  /.  el 
les  chaines,  etant  inclinees  en  retraite,  forcent  le  tablier  a  entrer  en 
feuillure.  Presque  toujours  une  herse  ferme  l'extremite  posterieure 
du  passage  de  la  porte,  comme  l'indique  notre  figure.  Nous  avons 
donne  quelques  exemples  de  portes  de  villes  qui  possedent,  a  cote  de 
la  porte  charretiere,  une  de  ces  poternes  a  pont-levis  mil  par  un  seul 
bras  (voy.  fig.  34  et  35).  Lorsqu'il  s'agissait  de  faire  sortir  ou  rentrer 
une  ronde  ou  une  seule  personne  la  nuit,  on  abaissait  la  passerelle  de 
la  poterne;  on  evitait  ainsi  de  manoeuvrer  le  grand  pont-levis,  et  Ton 
n'avait  pas  a  craindre  les  surprises.  Quelquefois,  pour  les  entrees  des 
donjons,  la  passerelle  consistait  en  une  echelle  qui  s'abattait  jusqu'au 
sol,  alors  la  chaine  etait  mue  par  un  treuil  et  un  bras. 

Mais  il  est  une  serie  de  poternes  de  places  fortes  qui  presentent  uno 
disposition  toute  speciale.  II  fallait,  lorsque  ces  places  contenaient  une 
garnison  nombreuse,  pouvoir  les  approvisionner  rapidement,  non- 
seulement  de  projectiles,  d'armes  et  d'engins,  mais  aussi  de  vivres. 
Or,  si  Ton  considere  que  la  plupart  de  ces  places  sont  situees  sur  des 
escarpements;  que  leur  acces  etait  difficile  pour  des  chariots;  que  les 
entrees  en  etaient  etroites  etrares;  qu'en  temps  de  guerre,  l'aflluence 
des  charrois  et  des  personnes  du  dehors  devenait  un  danger;  que  les 
gardes  des  portes  devaient  alors  surveilleravec  attention  lesarrivants; 
que  parfois  on  s'etait  empare  de  villes  et  de  chateaux  en  cachant  dans 
des  charrettes  des  homines  armes  et  en  obstruant  les  passages  des 
portes,  on  comprendra  pourquoi  les  approvisionnements  se  faisaiont 
du  dehors  sans  que  la  garnison  fut  obligee  d'abaisser  les  ponts  et  de 
relever  les  herses.  Alors  ces  approvisionnements  etaient  amenes  a  la 
base  d'une  courtine,  en  face  d'une  poterne  he^-ielevee  au-dc^nv 
du  sol  exterieur,  dans  un  endroit  special,  bien  mftsqu^  el  flanque;  ils 
etaient  hisses  dans  la  forteresse  au  moyen  d'un  plan  incline,  dispose 
en  face  de  cette  poterne.  II  y  avail  au  Mont-Saint-Michel  en  mer  une 
longue  tremie  ainsi  pratiquee  sur  fun  desflancsde  la  forteresse  siip< 
rieure,  en  face  de  la  porte  de  mer.  Cette  tre'mie,  de  mavoiineric,  ab<»u- 
ii<-ait  a  une  poterne  munie  d'un  treuil,  el  ainsi  les  vivres  et  tou^ 
fardeaux  etaient  introduits  dans  la  place  sans  qu'il  fill  neces> 
d'ouvrir  la  porte  principale.  Cette  tremie  fonctionne  encore,  et  les 
approvisionnements  de  la  forteresse  ne  -.•  font  <|n<'  ptf  Oette  VOtoi  I 
chateau  de  Pierrefonds  possedait  aussi  sa  poterne  de  ravilaill* \m 


[  PORTE   ]  —   380   — 

Nous  avons  indique  sa  position  dans  le  plan  de  ce  chateau  (voy.  Cha- 
teau, fig.  24,  et  Donjon,  fig.  41  et  44).  Le  chateau  de  Pierrefonds  pou- 
vait  facilement  contenir  une  garnison  de  douze  cents  hommes ;  il  fallait 
done  trouver  les  moyens  de  la  munir  d'une  quantite  considerable  de 
vivres  et  d'objets  de  toutes  sortes,  d'armes  et  de  projectiles,  en  un 
court  espace  de  temps,  si,  comme  il  arrivait  souvent  pendant  le  moyen 
age,  on  se  trouvait  tout  a  coup  dans  la  necessite  de  se  mettre  en 
defense.  Eut-il  fallu  introduire  les  chariots,  les  betes  de  somme  et 
les  gens  du  dehors  dans  la  cour  du  chateau,  pour  completer  le  ravi- 
taillement,  que  rencombrement  eut  ete  extreme,  que  la  place  eut  ete 
omerte  a  tout  ce  monde,  et  qu'il  eut  ete  impossible  a  l'interieur,  pen- 
dant ce  temps,  de  preparer  et  d'adopter  les  mesures  d'ordre  neces- 
saires  en  pareil  cas.  La  cour,  embarrassee  par  tous  ces  chariots,  ces 
ballots,  ces  betes  et  ces  gens,  n'eutpresente  que  confusion;  impossible 
alors  de  faire  entrer  et  sortir  des  gens  d'armes,  de  disposer  despostes, 
et  surtout  de  cacher  ses  moyens  de  defense.  On  concoit  alors  pour- 
quoi  l'architecte  du  chateau  avait  combine  une  pot  erne  permettant 
1'introduction  de  ces  approvisionnements,  sans  que  les  gens  du  de- 
dans fussent  genes  ni  ralentis  dans  leurs  dispositions,  et  sans  qu'il  fut 
necessaire  de  faire  entrer  ni  un  chariot,  ni  un  horarae  etranger  a  la 
garnison  dans  la  place.  Non-seulement  la  poterne  de  ravitaillement  du 
chateau  de  Pierrefonds  est  elevee  de  10  metres  au-dessus  du  chemin 
exterieur  qui  pourtourne  la  forteresse ;  mais  elle  donne  dans  une 
cour  speciale,  separeeelle-meme  de  la  cour  principale  du  chateau  par 
une  porte  fermee  par  une  herse,  par  des  vantaux,  et  protegee  par  les 
machicoulis  (voy.  Chateau,  fig.  24,  et  Donjon,  fig.  21).  Cette  poterne  de 
ravitaillement  est  percee  a  travers  une  haute  courtine  ayant  3  metres 
d'epaisseur.  Son  seuil,  comme  nous  venons  de  le  dire,  est  place  a 
10  metres  au-dessus  du  niveau  du  sol  exterieur.  Un  plan  incline,  de 
maconnerie  et  charpente,  s'elevait  du  chemin  jusqu'a  un  niveau  en 
contre-bas  de  2  metres  du  seuil  et  a  4  metres  de  distance  de  la  cour- 
tine. II  restait  ainsi,  entre  le  sommet  du  plan  incline  et  la  poterne, 
une  coupure  qui  etait  franchie  par  le  pont-levis  lorsqu'on  l'abattait.  La 
figure  47  nous  aidera  a  expliquer  cet  ouvrage.  En  A,  est  trace  le  plan 
de  la  poterne ;  deux  contre-forts  a,  destines  a  masquer  le  tablier  du 
pont  lorsqu'il  est  releve  s'elevent  a  l'aplomb  de  la  partie  inferieure 
du  talus  de  la  courtine  ;  en  B,  est  tracee  la  coupe  longitudinale  de  la 
poterne.  Cette  coupe  fait  voir  en  b  le  tablier  du  pont  abaisse  sur  le 
plan  incline  C.  Les  bras  mobiles  de  ce  tablier  sont  marques  en  d.  Sur 
le  sol  du  chemin  de  ronde  superieur  D  est  etabli  un  treuil ;  une  che- 
minee  /",  qui  s'ouvre  sous  le  berceau  en  tiers-pointy,  perinet  de  passer 
deux  cables  qui,  du  treuil,  viennent  frotter  sur  le  rouleau  e  de  renvoi, 
et  de  la  vont  saisir  les  fardeaux  qui  doivent  etre  enleves  sur  le  plan 
incline.  Les  extremites  de  ces  deux  cables  s'attachent  a  deux  crochets 
i  scelles  sur  les  parois  des  pieds-droits  de  la  poterne.  Lorsque  Tope- 
ration  d'approvisionnement  est  terminee,  les  cables  sont  rentres,  les 


[   PORTE  ] 


vantaux/de  la  potent  fertnta  vi  lo  pont-lrvis  ivlrw  ;  U>  l.il.lin  .  nhv 


[   PORTE   ]  —   382  — 

alors  dans  le  tableau  m  reserve  dans  la  maconnerie,  et  les  deux  bras 
se  logent  dans  les  rainures  d'  indiquees  par  la  ligne  ponctuee  :  la  face 
oxterieure  de  cette  poterne  est  tracee  en  E  et  sa  face  interieure  en  F. 
Dans  ce  dernier  trace,  la  cheminee  des  cables  est  indiquee  par  des 
lignes  ponctuees.  Des  crochets  ?',  les  cables  viennent  passer  sur  deux 
poulies  placees  a  l'extremite  des  chantiers  de  roulement,  en  p  (voy.  le 
plan),  car  on  observera  que  ces  crochets  t  sont  scelles  sur  la  ligne  de 
prolongement  des  plans  inclines.  Le  plan  incline  fixe  et  le  tablier 
mobile  sontgarnis  de  longrines  qui  servent  au  roulement  des  fardeaux 
et  masquent  les  cables;  lateralement  des  taquets  formant  echelons 
permettaient  a  des  manoeuvres  de  monter  en  meme  temps  que  les 
fardeaux  pour  les  empecher  de  devier.  Ces  taquets  facilitaient  au 
besoin  la  descente  ou  l'ascension  d'une  troupe  d'hommes  d'armes ; 
car  cette  poterne  pouvait  aussi  servir  de  porte  de  secours.  Le  plan 
incline  etait  d'ailleurs  masque  par  un  ouvrage  avance  qui  etait  eleve 
en  dehors  de  la  route  pourtournant  le  chateau  (voy.  Donjon,  fig.  44). 
Le  trace  G  montre  une  portion  du  tablier  du  pont,  avec  ses  longrines 
etses  taquets-echelons.  La  poterne  etait  surmontee  d'une  niche  deco- 
ree  d'une  statue  de  l'archange  saint  Michel,  que  nous  avons  retrouvee 
presque  entiere  dans  les  fouilles  pratiquees  en  0;  car  il  ne  reste 
debout,  de  cette  poterne,  qu'une  moitie,  celle  de  gauche.  En  R,  est 
donnee  la  coupe  d'ensemble  de  l'ouvrage,  avec  son  plan  incline,  a 
l'echelle  de  0m,002  pour  metre.  Get  ensemble  fait  voir  comment  on 
pouvait  decharger  les  charrettes  et  hisser  les  fardeaux  jusqu'au  seuil 
de  la  poterne. 

La  poterne  de  ravitaillement  du  chateau  de  Pierrefonds  estpeut-etre 
une  des  plus  completes  et  des  plus  interessantes  parmi  ces  ouvrages 
de  defense.  La  simplicite  de  la  manoeuvre,  la  rapidite  des  moyens  de 
fermeture,  la  beaute  de  la  construction,  ne  laissent  rien  a  desirer.  Le 
meme  chateau  possede  une  poterne  basse,  du  cote  du  nord,  qui  etait 
destinee  a  la  sortie  et  a  la  rentree  des  rondes.  Gette  poterne,  qui  s'ouvre 
dans  un  souterrain,  et  n'etait  fermee  que  par  des  vantaux,  possede  un 
porte-voix  pris  dans  la  maconnerie,  a  cote  du  jambage  de  gauche,  et 
qui  correspondait  a  deux  corps  de  garde,  l'un  situe  a  rez-de-chaussee, 
l'autre  au  premier  etage  (voy.  la  description  du  chateau  de  Pierrefonds). 
On  voit  aussi  parfois  des  poternes  qui  s'ouvrent  sur  un  passage  de- 
tourne,  et  dont  Tissue  est  commandee  par  des  meurtrieres  (voy.  le  plan 
du  chateau  de  Bonaguil,  a  l'article  Chateau,  fig.  28). 

Mais  nous  ne  pouvons  donner  dans  cet  article  tous  les  exemples  si 
varies  de  poternes.  II  en  etait  de  ce  detail  de  la  fortification  comme  de 
toutes  les  autres  parties  des  places  fortes ;  chaque  seigneur  pretendait 
posseder  des  moyens  de  defense  particuliers,  afin  d'opposer  a  l'assail- 
lant  des  chicanes  imprevues,  et  il  est  a  croire  que,  dans  les  longues 
heures  de  loisir  de  la  vie  des  chatelains,  ceux-ci  songeaient  souvent  a 
doterleur  residence  de  dispositions  neuves,  subtilement  combinees, 
qui  n'avaient  point  encore  ete  adoptees. 


—  383   —  I  PORTE    j 

Portes  d'abbayes,  de  monasteres.  —  II  est  rare  que  les  portes  d'eta- 
blissements  religieux,  pendant  le  moyen  age,  aient  l'importance,  au 
point  de  vue  de  la  defense,  des  portes  de  chateaux.  II  parait  que  les 


k 


moines,  san>  Q^gliger  entioremonl  les  precautions  adopl<«>  dam  tti 
residences  feodales  (car  ils  etaient  seigneurs  feodaux),  voulaient  con- 
server  a  lours  elahlissiMiirnts  le  caracteiv  p.-irifiquf  qui  nmviont  a 
liii-liliitinii.  I-Accplc  dans  quel«|uesabbayes  qui.  cniiiiiic  ell,-  <lu  ftfont- 
Saint-Michel  en  nier,  elaiontdes  forteresses  du  premier  <»nire,  les  en- 


[  PORTE   ]  —  384  — 

trees,  tout  en  presentant  quelques  signes  de  defense,  n'accumulent  pas 
les  obstacles  formidables  qui  font,  de  la  plupart  des  portes  de  chateaux, 
des  ouvrages  compliques  et  etendus.  Ges  portes  de  monasteres  ne  sont 
pas  precedees  d'ouvrages  avances,  de  barbacanes,  de  boulevards ;  elles 
s'ouvrent  directement  sur  la  campagne,  quelquefois  meme  sans  fosses 
ni  pont-levis,  et  leurs  defenses  sont  plutot  un  signe  feodal  qu'un 
obstacle  serieux.  La  porte  de  l'abbaye  de  Saint-Leu  d'Esserent,  qui 
date  du  xive  siecle,  est  construite  d'apres  ces  donnees  mixtes  :  c'est 
autant  une  porte  de  ferme  qu'une  porte  fortifiee.  Nous  en  presentons 
(fig.  48)  la  face  du  dehors.  Get  ouvrage  consiste  en  deux  contre-forts 


exterieurs,  portant  chacun  une  echauguette  cylindrique.  Entre  les 
contre-forts  qui  masquent  la  courtine,  s'ouvrent  une  porte  charretiere 
et  une  poterne.  Trois  machicoulis  sont  perces  au-dessus  de  la  grande 
issue  et  deux  au-dessus  de  la  poterne  (voy.  le  plan  en  a);un  crene- 
lage  couronnait  le  tout.  En  B,  est  trace  le  profil  des  encorbellements 
des  echauguettes,  avec  leur  larmier.  La  figure  49  donne  la  coupe  de 
cette  porte  sur  ab.  On  reconnait  aisement  qu  une  entree  pareille  ne 
pouvait  presenter  un  obstacle  bien  serieux  a  des  assaillants  deter- 
mines ;  quoi  qu'il  en  soit,  cette  composition  ne  laisse  pas  d'etre  habile- 
ment  congue  et  d'une  tres-heureuse  proportion.  On  elevait  meme  pen- 
dant les  xme  et  xive  siecles  des  portes  de  monasteres  qui  n'avaient 
nullement  le  caractere  defensif ;  alors  ces  portes  etaient  plutot  hospi- 
talieres,  c'est-a-dire  qu'elles  etaient  precedees  d'un  porche,  comme 


—   385   —  [   PORTE    J 

1  entree  dune  eglise :  telle  etait  la  jolie  porte  de  l'abbave  de  Troarn 


(Calvados),  aujourdhui  transported  dans  la  propn.  t,  <!«•  M    ]<•  marquis 

mi.  —  49 


[  PORTE   ]  —  386   — ■ 

deBanneville1.  II  existe  encore  une  tres-jolie  porte  fortifiee  de  mo- 
naster a  Saint-Jean-au-Bois  (foret  de  Compiegne).  Gette  entree,  d'une 
dimension  reduite,  etait  munie  de  ponts-levis  et  defendue  par  deux 
petites  tours.  Sa  construction  date  de  la  seconde  moitie  du  xve  siecle ; 
car  elle  estpercee  de  meurtrieres  disposees  pour  des  arquebusiers. 
Nous  en  donnons  (fig.  50)  le  plan  a  rez-de-chaussee  en  A,  l'elevation 
exterieure  en  B,  et  la  coupe  longitudinale  en  C.  La  poterne  n'a  pas 
plus  de  0m,50  de  largeur,  et  etait  munie  d'un  pont-levis  a  un  seul  bras. 
Les  tabliers  des  deux  ponts-levis  entraient  en  feuillure  et  etaient  de- 
fendus  par  des  machicoulis.  Les  tours  seules  etaient  couvertes,  le  des- 
sus  de  la  porte  ne  presentant  qu'un  chemin  de  ronde ,  comme  celui 
des  courtines ;  la  construction  est  faite  en  pierre  et  en  maconnerie 
de  moellons.  Le  ponceau  qui  precede  la  porte ,  et  qui  passe  sur  un 
fosse  de  12  metres  de  largeur,  date  de  lameme  epoque.  II  se  compose 
de  deux  arches,  la  plus  etroite  ducotedu  pont-levis,  pour  diminuer  la 
poussee  sur  la  derniere  pile. 

Nous  craindrionsde  fatiguer  nos  lecteursen  ajoutant  d'autres  exem- 
ples  a  ceux  deja  fort  nombreux  que  nous  avons  donnes  touchant  les 
portes  fortifiees;  mais  ce  detail  de  l'arehitecture  militaire  du  moyen 
age  est  dune  si  grande  importance,  que  nous  devions  reunir aumoins 
les  types  les  plus  remarquables.  Nous  sommes  loin  d'avoir  epuise  ce 
sujet,  et  il  y  aurait  a  faire  sur  les  portes  fortifiees  du  xieau  xve  siecle 
un  ouvrage  tout  entier.  Nous  n'avons  pas  parle  des  portes  detruites 
aujourd'hui  entierement,  mais  sur  les  dispositions  desquelles  il  reste 
des  documents  precieux.  Telles  sont,  par  exemple,  les  portes  de 
Troyes,  de  Sens,  de  Paris.  Parmi  les  portes  de  villes  encore  debout  et 
qui  meritent  d'etre  etudiees,  nous  citerons  celles  de  Provins,  de  Mo- 
ret,  de  Ghartres,  de  Gallardon,  de  Dinan,  de  Vezelay,  qui,  bien  que 
d'une  mediocre  importance,  ne  sont  pas  moins  des  ouvrages  remar- 
quables. Les  ruines  denos  chateaux  feodaux  presentent  ausside  beaux 
specimens  de  portes2,  et  jusque  vers  la  fin  du  xvie  siecle,  les  disposi- 
tions adoptees  pendant  le  moyen  age  sont  conservees  dans  ces  sortes 
d'ouvrages. 

Portes  exterieures  d'eglises.  —  11  faut  distinguer  les  portes  princi- 
pals des  eglises  des  portes  secondares.  Les  portes  principales,  pla- 
cees  generalement  sur  l'axe  de  la  nef  centrale,  sont  larges,  decorees 
relativement  avec  recherche,  et  presentent  souvent,  par  la  sculpture 
qui  couvre  leurs  tympans,  leurs  voussures  et  leurs  pieds-droits,  une 
reunion  de  scenes  religieuses  qui  sont  comme  la  preface  du  monu- 
ment. Nous  ne  possedons  pas  de  portes  d'eglises  ayant  quelque  im- 
portance, au  point  de  vue  de  la  sculpture,  avantle  commencement  du 
xne  siecle.  Gelles  qui  existent  encore,  etqui  datent  d'une  epoque  plus 

1  Voyez  la  description  de  cette  porte  daas  le  Bulletin  monumental,  t.  IX,  p.  300. 
*  Dans  son  excellent  ouvrage  sur  V Architecture  milUaire  de  la  Guyeime,  M.  Leo  Drouyii 
a  prdsentd  un  asscz  grand  nombre  de  ces  exemples  de  portes. 


—    387   —  f   PORTE   ] 

reculee,  sont  dune  forme  tres-simple  et  ne  paraissent  avoir  ete  deco- 
rees  que  par  des  moulures,  des  tympans  imbriques  ou  couverts  de 
peintures.  Nous  aurons  l'occasion  de  parler  de  ces  portes  du  xie  siecle, 
remarquables  plutot  par  leur  structure  que  par  leur  ornementation. 
Quand  it  s'agit  d'architecture  religieuse,  il  faut  toujours  recourir  a 
l'ordre  de  Gluny,  si  Ton  veut  trouver  les  elements  d'un  art  complet, 
forme,  affranchi  des  tatonnements,  etranger  aux  imitations  grossieres 
de  l'architecture  antique  romaine. 

La  porte  principale  dela  grande  eglise  abbatialede  Cluny,  dont  ilno 
reste  que  des  gravures,  ne  datait  guere  que  du  milieu  du  xne  siecle, 
tandis  que  celle  de  Teglise  abbatiale  de  Vezelay  fut  elevee  des  les  pre- 
mieres annees  de  ce  siecle.  Comme  composition,  c'est  certainement 
une  des  oeuvres  les  plus  remarquables  et  des  plus  etranges  du  moyen 
Age,  au  moment  ou  les  artistes  abandonnent  les  traditions  antiques 
galio-romaines,  melees  d'influences  byzantines,  pour  chercher  de  nou- 
veaux  elements.  Nous  croyons  done  devoir  presenter  cette  oeuvre  en 
premiere  ligne,  car  elle  a  servi  de  type  evidemment  a  un  assez  grand 
nombre  de  compositions  du  xne  siecle,  en  Bourgogne,  dans  la  haute 
Champagne  et  une  partie  du  Lyonnais.  La  figure  51  donne  l'ensemble 
de  cette  porte  aujourd'hui  placee  au  fond  d'un  porche  profond  et 
ferine1,  maisoriginairement  ouvertsous  un  portique  etroit  etaclaire- 
voie.  Elle  se  compose,  ainsi  que  Tindique  le  plan  A,  de  deux  baies 
jumelles  separees  par  un  trumeau  et  fermees  par  deux  vantaux  rou- 
lant  sur  des  gonds  scelles  dans  les  feuillures  B.  Les  deux  baies,  lar- 
ge* dans  leur  partie  inferieure,  afin  de  laisser  le  plus  d'ouverture  pos- 
sible a  la  foule,  se  retrecissent  par  une  ordonnance  d'encorbellement 
portant  sur  les  deux  pieds-droits  et  sur  le  trumeau  central.  Ces  en- 
corbellements  sont  decores  de  six  figures  d'apotres,  demi-bas-re- 
lief,  de  lm,50  de  hauteur  environ.  Sur  le  pilastre  saillant  du  trumeau 
est  placee  une  statue  de  saint  Jean  Precurseur,  tenant  entre  ses  mains 
un  large  nimbe  au  milieu  duquel  etait  sculpte  un  agneau2.  Deux  lin- 
teaux  portent  sur  les  pieds-droits  et  sur  le  trumeau,  et  les  figures  qui 
decorent  ces  deux  blocs  de  pierre  ont  exerce,  depuisplusieurs  annees, 
la  sagacite  des  archeologues.  En  etfet,  les  sujets  qu'elles  represented 
sont  difficiles  a  expliquer.  Surle  linteau  de  gauche,  on  voit  une  lon- 
gue  suite  de  figures  marchant  toutes  vers  le  trumeau ;  les  unes  mon- 
trent  des  archers  (chasseurs),  des  personnages  parmi  lesquels  fun 
porte  un  poisson,  un  autre  un  seau  de  bois  rempli  de  fruits,  plusieurs 
conduisent  un  boeuf.  Adosse  au  trumeau  etsemblant  recevoir  la  serie 
des  arrivants,  est  un  homme  tenant  une  sorte  de  hallebarde.  Sur  le 
linteau  de  droite,  tout  contre  le  trumeau,  sont  deux  figures  plus  gran- 
des  que  celles  decorant  ce  linteau  :  lune  tient  les  clefs,  et  est  Evidem- 
ment saint  Pierre;  I'autre  est  une  femme.  Ces  deux  personnages  se 

•  Voycz  Porche,  fig.  4. 

*  Ot  agneau  a  M  gratte  a  la  fin  «lu  dcrnior  sircle. 


[  TORTE  ]  —  388  — 

tiennent  etroitement  unis.  A  la  suite  de  ces  deux  personnages  vien- 

51 


nent  des  guerriers  completement  armes,  et  qui  paraissent  combaf- 
tre;  puis  un  cavalier  portant  unbouclier;  puis  une  tres-petite  figure 


—  389  —  [  portk  J 

d'homme  vetu  dun  manteau  flottant,  qui  monte  a  cheval  au  moyen 
d'une  echelle;  puis,  a  la  suite  dun  homme,  d'une  femme  et  dun 
enfant  qui  paraissent  se  quereller,  une  famille  composee  egalement 
d'un  homme,  d'une  femme  et  d'un  enfant  dont  les  tetes  sont  munies 
d'oreilles  colossales.  La  tele  de  Tenfant  sort  de  ses  deux  oreilles 
eomme  de  deux  coquilles  qui  l'enveloppent  presque  entierement. 

Que  signifient  ces  bas-reliefs?  II  faut  d'abord  observer  qu'ils  tien- 
nent  la  place  occupee  dans  les  tympans  de  la  mdme  epoque  ,  ou 
peu  s'en  faut  (comme  celui  de  la  cathedrale  d'Autun,  par  exem- 
ple),  par  les  scenes  du  jugement  dernier,  de  la  separation  des  elus 
des  damnes.  Alors  les  elus  occupent  le  linteau  de  gauche  (celui  qui 
est  a  la  droite  du  Christ),  et  les  damnes  le  linteau  de  droite.  Si  Ion 
se  reporte  au  temps  oil  fut  sculptee  la  porte  principale  de  l'eglise 
de  la  Madeleine,  on  observera  que  les  moines  de  Vezelay  avaient  at- 
teint  un  degre  de  puissance  et  d'influence  tel,  qu'il  fallut  pres  d'un 
siecle  de  luttes  sanglantes  entre  cesreligieux,  les  comtes  de  Nevers  et 
les  habitants  de  la  commune  de  Vezelay,  pour  amoindrir  ce  pouvoir 
exorbitant.  Pour  les  abbes  de  Vezelay,  Taction  la  plus  louable,  celle 
qui  devait  faire  gagner  le  ciel,  etait  certainement  le  pavement  regu- 
lier  des  redevances  dues  a  l'abbaye,  l'apport  des  dons;  et,  jusqu'au 
milieu  du  dernier  siecle,  bien  que  l'abbaye  de  Vezelay  fut  secularisee 
depuis  le  xvie,  il  y  avait  encore,  a  Vezelay,  une  fete  dite  de  YApport, 
et  qui  consistait  a  remettre  a  l'abbe  des  produits  du  sol,  des  bestiaux 
et  des  volailles. 

Pour  nous,  le  linteau  de  gauche  represente  les  elus,  c'est-a-dire 
ceux  qui  apportent  a  l'abbaye  les  produits  de  leur  chasse,  de  leur  pe- 
che,  de  leurs  champs.  Le  linteau  de  droite  represente  les  damnes,  ou 
plutot  les  damnables.  On  remarquera  d'abord,  de  ce  cote,  la  figure  de 
saint  Pierre  qui  garde  les  portes  du  paradis,  et  probablement  celle 
de  sainte  Madeleine,  qui  intercede  pour  les  pecheurs  !.  Les  personnages 
qui  remplissent  ce  linteau  representeraient  done  les  vices  ou  les  pe- 
ches.  Les  guerriers  combattant  personnitieraientla  Discorde,laGuerre; 
le  petit  homme  montant  a  cheval  a  l'aide  dune  echelle,  rOrgiioil-:  la 
famille  qui  semble  se  quereller,  la  Colere;  et  enfin,  la  famille  aux 
grandes  oreilles,  peul-elre  la  Galomnie.  Nous  ne  pretendons  donncr 
cette  explication  autrement  que  comme  une  hypothese,  de*duite  d'ail- 
Itiiis  de  beaucoup  dautres  exemples  tires  de  leglise  de  Vezelay  elle- 
mt'inc.  Plusieurs  chapileaux  represenleut  e^aleinenl  desvices  person- 
iiili.'s.  Bt,  d'ailleurs,  mil  archeologuen'ignoreque,  sur  les  port  ails  do  nos 
cathedi  airs,  sont  figures  frequemmentles  Vices  et  les  Vertaseo  regard. 
Nous  y  reyiendrons,  Au-dessus  de  cea  deux  linteaux,  ai  6trangement 

1  Lpr  ti'tos  ilo  co<   fi.'ur.^  ml  M  B Uriel,  DBtk  cllos  paraissent  avoir  etc  lournees  «lu 
dt   pewonniggi  <|ui  yaratoient  lo  lifltow. 

*  On  voudra  bien  se  rappelcr  que  (Jans  boaurnup  da  srnlptur^s  ot  t\o  pointnrcs  des 
xii*  et  xih*  siecles,  TOrgiieil  est  penonaMM  par  nn  homme  tombant  de  oheraL 


[  POllTK  J  —  390  — 

composes,  se  developpe  la  grande  scene  du  Christ  dans  sa  gloire,  en- 
toure  de  douze  apotres,  tous  nimbes,  tous  tenant  des  livres  ouverts  ou 
fermes,  hormis  saint  Pierre,  qui  porte  deux  clefs.  Des  mains  du  Christ 
s'echappent  douze  rayons  qui  aboutissent  aux  tetes  des  apotres. 

Mais  la  difficulte  de  Interpretation  se  presente  encore  pour  les  su- 
jets  de  la  premiere  voussure.  En  partant  du  compartiment  de  gauche, 
par  le  bas,  on  voit  deux  personnages  assis,  tenant  chacun  un  scriptio- 
nal  sur  leurs  genoux1.  Dans  le  compartiment  suivant,  au-dessus,  estun 
homme  richement  vetu,  et  une  femme  coiffee  d'un  bonnet  conique. 
Dans  le  troisieme  compartiment,  deshommesqui  paraissent  discuter, 
Tun  d'eux  est  echevele  ;  et  dans  le  dernier  compartiment  on  remarque 
deux  hommes  a  tete  de  chien.  De  l'autre  cote  du  Christ,  le  comparti- 
ment superieur  contient  des  personnages  dont  les  nez  sont  faits  en  fa- 
con  de  groin  de  pore.  Les  trois  autres  cases  sont  remplies  de  figures 
parmi  lesquelles  on  distingue  un  groupe  de  guerriers. 

S'il  faut  donner  une  explication  a  ces  sujets,  nous  serions  porte  a 
croire  qu'ils  representent  les  divers  peuples  de  la  terre.  On  sait  la 
creance  qu'on  donnait,  pendant  le  moyen  age,  aux  fables  recueillies 
par  Pline,  et  corrompues  encore  apres  lui,  touchant  les  peuplades  de 
l'Afrique  et  des  contrees  hyperboreennes. 

Ainsi,  sur  le  tympan  de  Vezelay,  le  Christ  serait  place  au  milieu  du 
monde,  entoure  des  peuples  de  la  terre2.  Les  medaillons  qui  remplis- 
sent  la  deuxieme  voussure,  et  qui  sont  au  nombre  de  vingt-neuf,  re- 
presentent le  zodiaque  et  diverses  occupations  ou  travaux  de  l'annee. 
Un  ornement  court  sur  la  derniere  voussure. 

La  sculpture  de  la  porte  principale  de  l'eglise  de  Vezelay  est  traitee 
de  maniere  a  fixer  Tattention.  Tres-decoupee,  ayant  un  haut  relief,  les 
details  sont  executes  avec  une  grande  finesse.  On  ne  peutmeconnaitre 
le  style  grandiose  de  ces  figures,  l'energie  du  geste,  et  souvent  meme 
la  belle  entente  des  draperies.  Mais,  a  l'article  Statuaire,  nous  aurons 
1'occasion  de  faire  ressortir  les  qualites  singulieres  de  cette  ecole  clu- 
nisienne.  Lesprofils  sont  beaux,  etla  sculpture  d'ornement  d'unehar- 
diesse  et  d'une  largeur  de  composition  qui  produisent  un  effet  saisis- 
sant3.  11  faut  reconnaitre  que  toutes  les  portes  romanes  palissent  a 
cote  de  cette  page,  concue  d'une  facon  tout  a  fait  magistrate. 

Toutes  les  figures  et  les  ornements  de  la  porte  principale  de  la  Ma- 
deleine de  Vezelay  etaient  rehausses  de  traits  noirs  sur  un  ton  mono- 
chrome blanchatre.  Nous  n'avons  pu  decouvrir,  sur  ces  sculptures, 
d'autres  traces  de  coloration. 

A  Autun,  la  porte  principale  de  la  cathedrale  presente  une  disposi- 

1  Les  t6tes  de  ces  deux  figures  sont  brisees. 

:  Voyez,  dans  les  Archives  des  monuments  historiques  publiees  sous  les  auspices  de 
Son  Exc.  le  Ministre  de  la  maison  de  l'Empereur,  la  description  des  sculptures  de  Vezelay 
donnee  par  M.  Menmee. 

»  Voyez,  a  I'article  Architecture  religieuse,  fig.  2t,  1'aspect  interieur  «le  cette  porte. 


—    391    —  [   PORTE    ] 

tion  analogue  a  celle  de  Vezelay,  mais  sa  sculpture,  bien  que  d'une 
epoque  un  peu  plus  recente,  n'a  pas  un  caractere  aussi  puissant.  La 
composition  manque  d'ampleur  et  d'originalite.  AAutun,  cette double 
ordonnance  des  pieds-droits  et  du  trumeau  nexiste  plus;  les  colon- 
nettes  s'elevent  jusqu'au  niveau  du  linteau.  Les  protils  sont  maigres, 
la  statuaire  plate  et  sans  ettet.  Gependant  la  porte  de  la  cathedrale 
d'Autun  est  encore  une  oeuvre  remarquable.  On  peut  en  saisir  l'en- 
semble  sur  la  figure  13  de  larticle  Porcue. 

Parmi  les  porles  d'eglises  du  xne  siecle  les  plus  remarquables,  il  faut 
citer  aussi  celle  de  Moissac.  Gette  porte  s'ouvre  lateralement  sur  le 
grand  porche  dont  nous  avons  donne  le  plan  figure  24,  a  Tarticle  Por- 
che.  Elle  est  elevee  sous  un  large  berceau  qui  forme  lui-meme  avant- 
porche  et  qui  est  richement  decore  de  sculptures  en  marbre  gris.  Son 
trumeau  est  couvert  de  lions  entrelaces  qui  torment  une  ornementa- 
lion  des  plus  originates  et  dun  grand  eftet.  Les  pieds-droits  se  decou- 
pent  en  larges  dentelures  sur  le  vide  des  baies,  et  le  linteau  presente 
une  suite  de  rosaces  circulates  dun  excellent  style  *.  Dans  le  tympan, 
est  assise  une  grande  figure  du  Christ  benissant,  couronne  ;  autour  de 
lui  sont  les  quatre  signes  des  evangelistes,  deux  anges  colossaux,  et 
les  vingt-quatre  vieillards  de  l'Apocalypse.  Les  voussures  ne  sont  rem- 
plies  que  par  des  ornements.  Mais,  sur  les  jambages  du  berceau  for- 
mant  porche,  sont  sculptes,  a  la  droite  du  Christ,  les  Vices  punis;  a  la 
gauche,  rAnnonciation,  la  Visitation,  l'Adoration  des  mages  etla  Fuile 
en  Egypte. 

II  nous  serait  difficile  de  presenter  les  exemples  les  plus  remarqua- 
bles des  portes  d'eglises  du  moyen  age.  Une  pareille  collection  nous 
entrainerait  bien  au  dela  des  limites  de  cet  ouvrage.  Nous  devons 
chercher  au  contraire  a  circonscrire  noire  sujef,  a  donner  quelques 
types  principaux,  et  surtout  a  etudier  les  progres  successifs  des  ecoles 
diverses  qui  ontabouti  aux  oeuvres  magistrales  du  xme  siecle.  11  n'est 
pas  besoin  d'etre  fort  verse  dans  l'etude  de  nos  anciens  monuments, 
pour  reconnaitre  que  les  portes  principales  des  eglises  en  France  pre- 
sentent  une  variete  extraordinaire  dans  leur  disposition  et  leur  orne- 
mentation,  tout  en  se  conformant,  par  leur  structure,  a  un  principe 
invariable.  Ainsi,  les  portes  principales,  c'est-a-dire  qui  possnlcnt  de 
larges  baies,  se  composent  toujours  d'un  arc  de  decharge  sous  lequel 
est  pose  le  linteau,  et  dun  remplissage,  qui  est  le  tympan.  Si  ces  por- 
tes doivent  donner  acces  ii  la  foule,  des  le  xne  siecle  clles  se  divi^cnl 
en  deux  ouvertures  separees  par  un  trumeau.  Ce  trumeau  recoil  le 
battementdes  deux  vanlaux  el  soulage  le  linteau  au  milieu  de  sa  por- 
tee.  G'esl  lii  une  disposilion  qui  apparlient  a  noire  architecture  du 
moyen  age,  et  qui  netrouve  pas  d'analoguesdansl'antiquite.  La  porte 

1  Cettc  ornemetitation  a  ete  estampec  et  est  bien  connuc  des  artistes.  C'cst  un  des 
plus  beaux  exemples  de  la  sculpture  du  moyen  age,  et  qui  peut  rivaliser  avcc  les  (ruvrca 
de  lantiquite  grecqiio. 


[  PORTE  ]  —  392  — 

principale  de  l'eglise  abbatiale  de  Vezelay,  que  nous  avons  donnee 
(fig.  51),  est  certainement  une  des  premieres  constructions dece  genre 
et  Tune  des  plus  rernarquables  par  l'ordonnance  double  des  pieds- 
droits  et  du  trumeau,  qui  a  permis  de  diminuer  laportee  des  linteaux 
en  laissant  le  plus  large  passage  possible  a  la  foule.  En  allant  chercher 
les  exemples  d'architecture  byzantine  qui  ont  si  puissamment  influe  au 
xn°  siecle  sur  notre  art  national,  nous  ne  trouvons  pas  un  exemple  de 
portes  avec  trumeaux  et  rangees  d'arcs  de  decharge.  L'influence  de  Tart 
byzantin  se  fait  seulement  sentir  dans  le  systeme  d'un  arc  soulageant 
un  linteau,  dans  les  profils  et  quelques  ornements.  On  nesauraitdonc 
meconnaitre  que  les  portes  de  Vezelay,  d'Autun,  de  Moissac,  appar- 
tiennent  a  Tart  francais,  sinon  par  tous  les  details,  au  moins  par  la 
disposition  generate.  Une  fois  admise,  cette  disposition  dut  paraitre 
bonne,  car  elle  ne  cessa  d'etre  adoptee  jusqu'a  la  fin  du  xve  siecle. 
Pendant  la  seconde  periode  du  moyen  age,  on  ne  trouve  que  bien  peu 
de  portes  principales  qui  n'aient  leur  trumeau  central  servant  de  baU 
tement  aux  vantaux,  et  offrant  ainsi  a  la  foule,  comme  les  portes  de 
villes  de  rantiquite,  deux  issues,  Tune  pour  les  arrivants,  l'autre  pour 
les  sortants.  Ces  trumeaux  furent  souvent  enleves,  ii  est  vrai,  pendant 
le  dernier  siecle,  pour  donner  passage  a  ces  dais  de  menuiserie  re- 
couverts  d'etoffe,  qui  servent  lors  des  processions;  mais  ces  actes  de 
vandalisms  furent  heureusement  assez  rarement  commis. 

Le  principe  admis,  les  architectes  en  surent  tirer  promptementtout 
le  parti  possible.  Les  arcs  de  decharge  necessairespour  soulager  le  lin- 
teau furent  decores  de  moulures,  d'ornements,  et  bientot  de  figures 
qui  participaient  a  la  scene  representee  sur  le  tympan.  Comme  il  s'a- 
gissait  depercer  ces  portes  sous  des  pignonstres-eleves  et  lourds,  on 
augmenta  le  nombre  des  arcs  a  mesure  que  les  monuments  deve- 
naient  plus  grands.  De  la  ces  voussures  a  quatre,  cinq,  six  et  huit 
rangs  de  claveaux  qu'on  voit  se  courber  au-dessus  destympans  de  nos 
catliedrales.  Les  portes  formaient  alors  de  profonds  ebrasements  tres- 
favorables  a  l'ecoulement  de  la  foule,  car  on  remarquera  que  ces  arcs 
de  decharge,  ces  voussures,  se  superposent  en  encorbellement,  etque 
les  pieds-droits  qui  les  portent  s'elargissent  d'autant  de  l'interieur  a  l'ex- 
terieur.  II  y  a  encore,  dans  cette  disposition,  une  innovation  sur  l'ar- 
chitecture  antique  de  la  Grece  et  de  Rome.  * 

G'est  aussi  a  Vezelay  oil  nous  voyons  adopter  la  statuaire  dans  les 
voussures.  Sur  la  porte  principale  de  cette  eglise,  la  tentative  est  encore 
timide.  Le  premier  rang  de  claveaux  decore  de  sujets  fait  corps,  pour 
ainsi  dire,  avec  le  tympan.  Mais  dejaa  Avallon,  l'eglise  Saint-Lazare,  qui 
date  dumilieu  du  xue  siecle,  presente  des  voussures  dont  chaque  claveau 
est  decore  d'une  figure  sculptee.  Des  cette  epoque,  ce  systeme  d'orne- 
mentation  est  admis,  comme  on  peut  le  reconnaitre  en  examinant  les 
portes  de  l'eglise  abbatiale  de  Saint-Denis,  celles  occidentales  de  la  ca- 
ttedrale  de  Ghartres,  et  enfin  la  porte  Saint-Marcel  de  la  cathedrale  de 
Pans,  dont  les  fragments  furent  soigneusement  remployes  au  commen- 


—  393  —  [  PORTE  j 

cement  du  xm*  siecle,  lors  de  la  construction  de  la  facade  actuelle.  A 
cepropos,  il  est  bon  de  signaler  ce  fait  assez  frequent  du  remploi  des 
fragments  de  portes  du  xne  siecle  pendant  le  xiue.  G'est  qu'en  effet  le 
xne  siecle  dont  Tart  est  si  eleve,  si  puissant,'  avait  su  composer  des 
portes  dune  grande  beaute,  soit  comme  entente  des  proportions,  soit 
comme  details  de  sculpture.  Les  architectes  du  xin°  siecle,  si  hardis 
novateurs  qu'ils  fassent,  si  peu  soucieux  habituelle«ment  des  ceuvres 
de  leurs  devanciers,  paraissent  avoir  ete  saisis  de  scrupules  lorsqu'il 
s'agissait  de  faire  disparaitre  certaines  portes  elevees  pendant  le  siecle 
precedent.  Ainsi,  non-seulement  sur  la  facade  occidentalede  la  cathe- 
drale  de  Paris,  Tarchitecte  replaca  habilement  le  tympan,  un  linteau, 
la  plus  grande  partie  des  voussures,  et  les  statues  des  pieds-droits 
d'une  porte  appartenant  tres-probablement  a  l'eglise  refaite  parEtienne 
de  Garlande,  au  xne  siecle ;  mais,  a  la  cathedrale  de  Ghartres,  nous 
voyons  qu'on  replace,  sous  la  facade  du  xme  siecle,  les  trois  portes  qui 
autrefois  s'ouvraient  en  arriere  des  deux  clochers,  sous  un  porche ; 
qu'a  Bourges  l'architecte  remploie  des  fragments  importants,  sous 
les  porches  nord  et  sud,  des  deux  porches  du  transsept  de  l'eglise  du 
xne  siecle ;  qu'a  la  cathedrale  de  Rouen,  on  conserve,  sur  la  facade 
occidentale,  au  xvi  siecle,  deux  portes  du  xne. 

Ges  ceuvres  d'art  avaientdonc  acquis  une  celebrite  assez  bien  etablie 
pour  qu'on  n'osat  pas  les  detruire  dans  des  temps  oil  cependant  on 
ne  se  faisait  aucun  scrupule  de  jeter  bas  des  constructions  anterieu- 
res,  surtout  lorsqu'il  s'agissait  de  cathedrales.  Plus  tard  on  peut 
signaler  le  m&me  esprit  de  conservation,  le  meme  respect,  lorsqu'il 
s'agit  de  portes  du  xme  siecle.  Quelques-unes  de  ces  ceuvres  parais- 
saient  assez  belles  pour  qu'on  les  laissat  subsister  au  milieu  de  con- 
structions plus  recentes.  Sous  le  porche  de  Saint-Germain  l'Auxerrois, 
a  Paris,  on  voit  que  les  architectes  ont  conserve  une  porte  du  xui'  siecle, 
bien  qu'ils  aient  entierement  rebati  la  facade  au  xve.  A  Saint-Thibaut 
(Gote-d'Or),  une  porte  fort  belle,  du  xme  siecle,  reste  enclavee  au 
milieu  de  constructions  du  xive.  A  la  cathedrale  de  Sens,  les  construc- 
teurs  qui  relevent  la  facade  au  commencement  du  xive  siecle,  conser- 
vent  la  porte  principale  datant  de  la  fin  du  xne.  A  l'abbaye  de  Saint- 
Denis,  la  porte  nord  du  transsept  de  Suger  est  laissee  au  milieu  des 
reconstructions  du  xme.  A  Auxerre,  des  portes  datant  du  milieu  du 
xui*  siecle  restent  engagers  dans  les  constructions  refaites  sur  la  facade 
au  xve.  Et  en  effet,  jamais  les  architectes  des  xiv"  et  xve  siecles,  malgrc 
leursavoir,  malgre  la  profusion  de  leur  ornementation,leur  recherche 
d«>s  filets,  ne  puront  atteindre  a  cette  largeur  (\o  composition.  i\  c.o\W 
belle  entente  de  la  statuaire  mt^lee  a  larchitecture,  qui  otaicMil  les  qua- 
lites  dominantes  des  artistes  des  \nc  el  xm"  siecles.  lis  se  rendaient 
justice  en  consonant  <<•>  debris  qui,  tres-probablement,  passaient 
avec  raison  pour  des  rlicl's-d'u'uvre. 

En  nous  occupant,  avant  toule  autre,  de  la  porte  de  l'eglise  abbatialc 
de  Vezelay,  nous  avons  voulu  donner  un  de  cos  oxemples  qui  scrvent. 

mi.  —  50 


[  PORTE  "J  —  394  — 

de  point  de  depart,  qui  sont  une  innovation  et  prennent  une  influence 
considerable;  mais  les  principales  ecoles  de  la  France,  des  le  commen- 
cement du  xne  siecle,  avaient  adopte,  pour  les  portes  des  eglises 
comme  pour  les  autres  parties  de  Tarchitecture,  des  types  assez  diffe- 
rents  les  uns  des  autres,  bien  que  soumis  au  principe  commun  d'arcs 
et  de  linteaux  indiques  plus  haut.  L'Auvergne,  le  Nivernais  et  une 
partie  du  Berry ;  l'lle-de-France,  la  Champagne,  la  Picardie,  la  Nor- 
mandie,  le  Poitou  et  la  Saintonge,  le  Languedoc,  la  Bourgogne,  pre- 
sentaient  alors  huit  types  distincts  qui  se  confondirent  au  xine  siecle 
dans  l'unite  gothique.  Nous  ne  pretendons  pas  etablir  que  ces  pro- 
vinces elevassent  chacune  de  leur  cote  des  portes  d'eglises  suivant  un 
modele  »admis,  invariable  ;  nous  constatons  seulemeht  qu'on  trouve, 
dans  chacune  de  ces  ecoles,  des  similitudes,  soit  dans  les  proportions, 
soit  dans  les  decorations,  soitdans  la  construction  ;  qu'il  est  impossible, 
par  exemple,  de  confondre  une  porte  romane  de  la  Champagne  avec  une 
porte  de  la  merne  epoque  appartenant  a  un  monument  religieux  de  l'Au- 
vergne  ou  du  Poitou.  G'esten  Auvergne  et  dans  le  Nivernais,  dans  cette 
ecole  romane  si  avancee  des  le  commencement  du  xne  siecle,  que  nous 
trouvons  les  exemples  de  portes  les  plus  remarquables  par  la  facon  dont 
elles  sontcomposeeset  appareillees. 

La  porte  principale  de  l'eglise  Saint-Etienne  de  Nevers  est  un  des 
exemples  les  plus  francs  de  l'ecole  des  provinces  du  Centre,  et  des 
plus  anciens.  Cette  porte  date  des  dernieres  annees  du  xie  siecle.  Elle 
etait  entierement  peinte.  Les  chapiteaux  de  ses  colonnes  n'etaient 
ornes  que  par  de  la  peinture.  Les  claveaux,  appareilles  d'une  facon 
remarquable,  etaient  egalement  couverts  de  peintures  representant 
des  oiseaux  affrontes  et  des  ornements  sur  fond  noir.  Nous  donnons 
(fig.  52)  le  plan  et  l'elevation  de  cette  porte.  Le  linteau  et  le  tympan 
out  disparu  ;  ils  etaient  tres-probablement  decores  seulement  par  des 
peintures.  On  doit  signaler,  comme  appartenant  a  cette  ecole,  la  pro- 
portion relativement  elancee  de  la  baie ;  la  grosseur  inusitee  des  deux 
premieres  colonnes  qui  rappellent  les  exemples  gallo-romains,  et 
enfin  cet  appareil  de  claveaux  qui  est  motive  par  la  necessite  d'employer 
de  tres-petits  materiaux. 

Cependant  les  colonnes  sont  monolithes  et  ont  ete  taillees  au  tour, 
conformement  a  un  usage  admis  dans  les  provinces  du  Centre  pendant 
les  xie  et  xne  siecles  ;  les  chapiteaux  sont  egalement  tournes,  sauf  les 
tailloirs,  qui  sont  rectangulaires  et  sont  pris  dans  une  autre  assise  de 
pierre.  En  A,  est  trace  le  profil  des  archivoltes.  Cet  art  roman  de  l'Au- 
vergne  et  du  Nivernais,  deja  delicat  vers  la  fin  du  xie  siecle,  bien  etudie 
quant  aux  proportions  et  aux  profils,  devait  promptement  produire 
des  resultats  remarquables  ;  eteneffet,  des  le  milieu  du  xne  siecle,  dans 
lameme  ville,  a  Nevers,  on  elevait  la  porte  de  Teglise  de  Saint-Genest, 
qui  peut  etre  consideree  comme  un  chef-d'oeuvre  par  ses  bonnes  pro- 
portions, la  beaute  et  la  sobriete  de  sa  sculpture.  Cette  porte  (fig.  53), 
qui  n'a  que  2  metres  d'ouverture,  ne  possede,  pas  plus  que  la  prece- 


—   395   —  [   PORTE   ] 

dente,  detrumeau  central.  Les  deux  vantauxbattaient  Tun  sur  Taut-re1. 


Sur  le  linleau  sont  sculptes  les  douze  ap6tres  debout2,  el  dans  letym- 
pan,  le  Christ  entoure  desquatre  signes  des  evangelistes.  Les  boudins 

1  Cette  porte,  enclave^  aujourd'hui  dans  une  propriety  particulierc  a  perdu  son  iym- 
pan,  dont  il  existait,  en  1845,  des  fragments  dans  un  jarclin  voisin. 
*  Sauf  une  scule,  ces  statues  ont  etc  mutilccs. 


[  porte  ]  —  396  — 

des  archivoltes  sontornes  de  dedicates  sculptures  qui  ne  detruisentpas 


la  masse  du  profd,  et  les  quatre  chapiteaux  sont  finement  travailles, 


—  397  —  [  porte  ] 

Le  trace  de  cette  porte  a  ete  obtenu  au  moyen  de  deux  triangles  equi- 
lateraux,  ainsi  que  l'indique  le  geometral  A,  Le  triangle  equilateral 
inferieur  est  inscrit  entre  les  trois  points  a,b,c ;  le  triangle  equilateral 
superieur,  entre  le  depart  interieur  des  boudins  de  la  seconde  archi- 
volte  et  son  sommet. 

L'ogive  est  tracee,  les  centres  etant  tres-releves  et  poses  sur  les 
points  divisant  le  diametre  de  la  premiere  archivolte  en  trois  parties 
egales.  Cette  disposition  a  donne  une  proportion  tres-heu reuse  et  des 
courbes  completement  satisfaisantes.  II  y  a  evidemment  la  des  combi- 
naisons  etudiees,  cherchees.  On  observera  encore  que  comme  con- 
struction, cette  porte  est  sagement  concue;  le  linteau  et  les  tympans 
etant  laisses  independants  des  archivoltes  et  soutenus  seulement  par 
les  sailliesdes  deux  corbeaux  des  pieds-droits.  L'un  de  ces  corbeaux, 
celui  de  droite,  est  decore  d'un  ornement  feuillu,  celui  de  gauche  est 
simplement  moulure. 

II  est  bon  de  faire  ressortir  par  plusieurs  exemples  le  caractere 
propre  a  quelques-unes  decesecoles  dont  nous  parlionstoutal'heure. 
Les  portes  etant,  dans  les  edifices  religieux  et  civils  du  moyen  Age,  la 
partie  traitee  avec  une  attention  toute  speciale,  sont  particulierement 
empreintes  du  style  admis  par  chacune  de  ces  ecoles.  Si  nous  nous 
transportons  en  Picardie,  province  dans  laquelle  les  monuments  de 
l'epoque  romane  sont  devenusrares  a  cause  de  laqualite  inferieuredes 
materiaux,  nous  trouverons  encore  cependant  quelques  portes  du 
commencement  du  xne  siecle,  qui  sont  elevees  sur  un  modele  tres- 
different  de  ceux  de  TIle-de-France,  de  la  Normandie  etdes  provinces 
du  Centre  ou  de  lOuest. 

Voici  (fig.  54)  l'ensemble  et  les  details  d'une  porte  s'ouvrant  latera- 
lement  sur  la  nef  de  I'eglise  de  Namps-au-Val,  dans  les  environs 
d'Amiens.  Elle  se  rapproche  du  style  romano-grec  des  monuments 
des  environs  d'Antioche,  et  il  serait  bien  etrange  que  l'architecte  qui  a 
bAti  cette  porte  n'eut  pas  vu,  ou  tout  au  moins  recu  des  traces  de  ces 
edifices  du  ve  siecle.  Les  profils,  les  ornements  du  tympan,  les  termi- 
naisons  en  volute  de  Tarchivolte  exterieure,  sont  des  reminiscences 
de  ^architecture  romano-grecque  de  Syrie  que  les  premiers  crois^s 
avaient  trouvee  sur  leur  passage.  Cette  baie  est  richement  entouree  de 
profils  a  rinterieur.  Les  profils  de  l'archivolte  et  du  linteau,  que  nous 
donnons  en  A,  a  l'echelle  de  0m,10  pour  metre,  sont  tres-beaux,  et 
n'ont  plus  rien  de  la  grossierete  des  moulures  romanes  copiees  sur 
les  edifices  gallo-romains.  Mais  cette  porte  ne  resscmble  en  aucune 
facon,  ni  par  ses  proportions,  ni  par  son  style,  a  celle  de  l'^gliso 
Saint-Etienne  de  Nevers,  qui  date  a  peu  pres  de  la  immie  epoque '. 

•  M.  Massenot,  architccto  a  Amiens,  a  releve  pour  nous  cctto  porto  avec  le  plus  grand 
soin.  Les  fenfitres  romanes  de  cette  eglise  sont  empreintes  du  memc  caractero  plcin 
cintre,  et  orn^es  de  cette  volute  tcrminalc  a  la  base  des  archivoltes  ?i  frequentc  dans  les 
monuments  romano-grccs  recueillis  par  M.  le  comte  de  Vogue  et  par  M.  Duthoit,  en 
Syrie. 


[  PORTE  j  —  398  — 

Si  nous  passons  dans  le  Beauvoisis,  nous  voyons  quelques  portes 
d'eglises  du  commencement  du  xn°  siecle  prenant  un  tout  autre  ca- 


ractere.  Ghoisissons,  entre  toutes,  celle  de  l'eglise  de  Villers-Saint- 
Paul  (fig.  55).  Ici  ce  ne  sont  plus  les  proportions  elancees  admises 
dansles  exemples  precedents.  Lesebrasements  sont  profonds,  suppor- 
ted des  archivoltes  epaisses,  decorees  de  batons  rompus,  de  meandres. 


—  399  —  I  PORTE   1 

Un  pignon  trapu  couvre  le  portail.  La  sculpture  d'ornement  est  d'un 
assez  beau  caractere,  quoique  sauvage.  La  sculpture  des  figures  est 
dune  grossierete  toute  primitive  et  rappelle  les  monnaies  gauloises. 
Ces  figures  ne  sont  guere  indiquees  d'ailleurs  que  dans  un  petit  bas- 
relief  carre  pose  sous  la  pointe  du  pignon,  et  qui  represente  Samson 
terrassant  le  lion.  On  remarquera  l'appareil  singulier  du  linteau,  qui 


'explique  par  la  difficulty  de  monter  sur  les  pieds-droils  un  tres-gros 
bloc  de  pierre,  toute  la  construction  6tan1  61ev6e  en  materiaux  <l« 
petit  ecliaiilillon.  En  A,  nous  donuonsl'un  des  pieds-droits  en  plan,  et 
en  B,  la  section  sur  l'archi  volte. 

Le  style  de  cette  porta  se  rapproclie  davantage  du  alylr  adnple  <mi 
Normandie  et  en  Poitou  que  de  tout  autre,  mais  il  est  cependant  plus 
lourd,  plus  massif.  Les  profils  sont  moins  dtttdiea  .  la  laille  plus  groa- 


[   PORTE    J  —  400  — 

siere.  II  est  evident  que  les  architectes  auteurs  de  ces  oeuvres  appar- 
tenant  a  des  edifices  si  voisins  de  Paris  avaient  ete  soustraits  aux 
influences  qui  avaient  agisi  puissamment  surles  artistes  de  la  Picardie, 
de  l'Auvergne,  du  Berry,  de  la  Bourgogne  et  du  Midi.  Les  influences 
directes  orientales  n'avaient  pas  penetre  dans  l'lle-de-France,  le  Beau- 
voisis  et  la  Normandie.  Les  artistes  de  ces  contrees  restaient  sous 
l'empire  des  traditions  gallo-romaines  et  des  objets  envoyes  de  Con- 
stantinople ou  de  Venise,  tels  que  certains  meubles  et  bijoux,  des  usten- 
siles  et  des  etoffes.  G'est  cependant  au  milieu  de  cette  ecole  de  l'lle- 
de-France  et  des  bords  de  l'Oise,  que  l'architecture  appelee  gothique 
prend  naissance  des  le  milieu  du  xne  siecle  et  se  developpe  avec  une 
rapidite  prodigieuse.  Ce  qui  tiendrait  a  prouver  une  fois  de  plus  que 
les  croisades  n'ont  ete  pour  rien  dans  cet  essor  de  Fart  propre  a 
l'ecole  laique  francaise,  vers  le  milieu  du  xne  siecle,  et  qu'au  contraire, 
si  les  croisades  ont  eu  une  influence  sur  l'art  de  l'architecture  chez 
nous,  ce  n'a  ete  que  sur  certaines  ecoles  romanes,  et  particulierement 
sur  celies  de  la  Bourgogne,  du  Berry,  du  Lyonnais,  des  provinces 
meridionales  et  occidentales. 

L'exemple  que  nous  avons  donne  figure  52,  pris  sur  la  porte  princi- 
pal de  l'eglise  Saint-Etienne  de  Nevers,  bien  qu'il  appartienne  aux 
provinces  du  Centre  et  nullement  a  la  Bourgogne,  differe  cependant  de 
la  plupart  des  types  adoptes  a  la  meme  epoque  ert  Auvergne.  Une 
porte  laterale  de  l'eglise  Notre-Dame  du  Port,  a  Clermont  (Puy-de- 
Dome),  nous  fournit  un  specimen  bien  caracterise  de  ces  baies  d'egli- 
ses  auvergnates.  La  figure  56  donne  l'elevation  exterieure  de  cette 
porte.  La  baie  est  rectangulaire,  a  vives  aretes,  sans  ebrasements.  Un 
linteau  d'une  seule  piece,  renforce  dans  son  milieu,  supporte  un  tym- 
pan  et  est  decharge  par  un  arc  pleincintre.  II  y  a,  dans  cet  exemple, 
la  trace  d'une  tradition  antique  evidente.  Deux  figures,  les  bras  leves 
comme  pour  supporter  une  imposte  saillante,  recoivent  les  extremites 
du  linteau,  tres-franchement  accuse.  Ce  linteau  est  decore  d'un  bas- 
relief  representant  l'Adoration  des  mages  et  le  Bapteme  de  Jesus.  Le 
tympan  represente  le  Christ  dans  sa  gloire,  benissant,  avec  deux  sera- 
phins.  Des  deux  cotes  de  l'archivolte,  deux  groupes  representent 
1'Annonciation,  et  probablement  la  Naissance  du  Christ  (ce  dernier 
bas-relief  etant  tres-altere). 

Sur  l'un  des  flancs  de  la  cathedrale  du  Puy  en  Velay,  il  existe  une 
porte  semblable  a  celle-ci  comme  structure,  mais  dont  l'arc  de  de- 
charge  est  brise.  Ces  portes  datent  des  premieres  annees  du  xir  siecle, 
peut-6tre  de  la  fin  du  xie. 

Pendant  la  premiere  moitie  du  xn'  siecle,  on  elevait  dans  la  Saintonge 
et  l'Angoumois  un  nombre  prodigieux  d'eglises  remarquables  par  leur 
style  et  la  beaute  de  leur  structure.  Les  portes  principals  de  ces  eglises 
sont  toutes  concues  a  peu  pres  d'apres  un  type  uniforme.  Elles  sont 
basses,  habituellement  depourvues  de  linteau  et  de  tympan,  et  leurs 
archivoltes  plein  cintre  sont  tres-richement  decorees  d'ornements  em- 


—  401    —  [   PORTE   ] 

pruntes,  laplupart,  au  style  oriental  de  la  Syrie.  Voici  Tune  de  ces 
portes  s'ouvrant  sur  la  nef  de  leglise  de  Chateau-Neuf  (Gharente)  (fig. 
57).  Sur  la  premiere  archivolte  sont  sculptes  en  plat  relief,  tres-deeou- 
pes,  suivant  la  methode  de  l'ecole  de  Saintonge,  a  la  clef,  un  agneau 
dans  un  nirnbe,  des  anges,  et  les  quatre  signes  des  evangelistes ;  sur 
la  seconde  archivolte,  des  animaux  fanlastiques  au  milieu  d'entrelacs 
tres-compliques  et  delicats ;  sur  la  troisieme,  des  teuilles  en  forme  de 


palmettes,  enveloppant  un  tore  sous  leur  tige.  Le  cordon  extreme  est 
decore  de  feuillages  entrelaces  et  retournes.  Les  entrelacs  avec  ani- 
maux couvrent  fimposte  et  les  chapiteaux1.  Les  vantaux  de  la  porte 
battent  intericin.  iii.iit  sui -1  "archivolte,  et  s'ouvrent  par  consequent 
jusqu'au  sommet  du  eintre.  Un  peu  plus  tard  les  ornemenls  de  ces  ar- 
chivoltes  consistent  en  des  billettes,  des  besants,  des  dents  de  scie 
courant  sur  des  moulures  tres-fmement  profilees.  Telles  sont  ornees 
les  portes  des  Sgliwfc  de  Sm^eres,  de  Jonzac,  etc. 


Cettc  eglise  a  etc  habilement  restaurec  depuis  peu  par  M.  /Ibadis 

Ml.    —  ol 


[  PORTE  ]  —  402  — 

Les  portes  des  eglises  Sainte-Croix  a  Bordeaux,  de  la  grande  eglise  des 
Dames  a  Saintes,  ont,  avec  celle  donnee  ci-dessous  (fig.  57),  la  plus 
parfaite  analogie.  L'influence  de  ce  style  se  repand jusque  dans  le  Poi- 
tou,  ainsi  qu'on  peut  le  reconnaitre  en  examinant  les  portes  de  Notre- 
Dame  la  Grande,  a  Poitiers.  Mais  dans  cette  province,  comnie  dans  la 
Haute-Marne,  apparaissent  parfois,  des  le  commencement  du  xne  sie- 


cle,  les  archivoltes  a  claveaux  presentant  chacun  un  bossage  arrondi  pa- 
reil  a  ceux  qui  se  voient  sur  le  portail  meridional  de  l'eglise  du  Saint- 
Sepulcre,  a  Jerusalem.  Geci  serait  encore  une  preuve  de  la  reconstruc- 
tion d'une  grande  partie  de  l'eglise  du  Saint-Sepulcre  par  les  croises, 
si  M.  le  comte  de  Vogue  n'avait  suffisamment  indique  les  dates  de 
cette  reconstruction  l. 

Bien  que  tres-ornees  de  sculptures,  les  portes  de  la  Saintonge,  de 
l'Angoumois  et  du  Poitou  sont  d'une  proportion  lourde,  et  n'ont  pas 
lelegance  des  portes  des  provinces  du  Centre.  Leurornementation  est 
confuse  et  ne  presente  jamais  cette  large  entente  de  l'effet,  si  bien 
exprimee  dans  la  composition  des  portes  de  la  Bourgogne,  de  la  haute 
Champagne  et  du  Lyonnais.  Cependant,  vers  le  milieu  du  xne  siecle, 
on  voit,  dans  une  partie  des  provinces  de  l'Ouest,  une  etude  delicate 
des  proportions  et  de  l'effet  se  developper,  lorsqu'il  s'agit  de  la  com- 


1  Voyoz  Les  eglises  de  la  Terre-Sainte,  par  M.  le  comte  de  Vogue,  I860. 


—   403   —  [   POKTK   ] 

position  des  facades  et  notamment  des  portes.  L'eglise  de  Saint-Pierre 
de  Melle  (Deux-Sevres)  nous  fournit  un  excellent  exemple  du  progres 
obtenu  par  les  derniers  architectes  ronians. 

Cette  porte  (fig.  58)  se  recommande  plutdt  par  la  maniere  dont  elle 
est  composee  que  par  ses  dimensions,  puisque  la  baie  n'a  pas  plus  de 
lm,70  de  largeur.  II  semble  que  l'architecte  ait  voulu  rompre  avec  les 
traditions  admises,  D'abord  les  archivoltes  sont  en  tiers-point  et  de- 
pourvuesde  tout  ornement.  Afin  de  faciliter  le  degagement,  les  pieds- 
droits  sont  en  retraite  sur  les  arcs,  et  portent  ceux-ci  au  moyen  d'en- 
corbellements  ornes  de  sculpture.  Un  cordon  sculpte  sertit  la  derniere 
archivolte.  II  n'y  a  pas  ici  de  tympan  sculpte  ni  de  linteau,  conforme- 
ment  a  l'usage  des  provinces  occidentales,  mais  au-dessus  d'un  cou- 
ronnement  tres-riche  est  posee  une  niche  contenant  la  statue  du  Christ 
dans  sa  gloire,  celles  de  la  sainte  Vierge  et  de  saint  Jean.  Entre  les 
corbeaux  qui  soutiennent  la  corniche  intermediaire,  dans  ces  sortes 
de  metopes,  sont  sculptes  quelques  signes  du  zodiaque  et  un  pore, 
qui,  suivant  un  usage  assez  frequent  au  xnesiecle,  representeun  mois 
de  l'annee,  celui  pendant  lequel  ontue  cet  animal  domestique.  II  n'est 
pas  necessaire  de  faire  ressortir  la  belle  entente  de  cette  composition, 
que  notre  gravure  permet  d'apprecier.  La  facon  dont  cette  sculpture 
estdisposee,  les  divisions  des  parlies  principales,  le  contraste  heureu- 
sement  trouve  entre  les  surfaces  lisses  et  les  surfaces  decorees,  font 
assez  connaitre  que  l'architecte  de  cette  oeuvre  entendait  son  art.  La 
sculpture  est  d'ailleurs  tres-delicate  et  executee  avec  un  soin  minu- 
tieux.  C'etait  la  derniere  expression  de  Tart  roman  des  provinces  de 
l'Ouest,  qui  devait  s'eteindre,  quelques  annees  plus  tard,  sous  I'in- 
tluence  de  l'art  de  l'ecole  laique  de  llle-de-France. 

Nous  avons  vu  deja,  par  Texeniple  tire  de  leglise  Notre-Dame  du* 
Porta  Clermont,  que  les  portes  etaient  decorees,  dans  certaines  pro- 
vinces, au  moyen  de  bas-reliefs  accessoires  qui  etaient  comme  pla- 
ques a  c6te  ou  au-dessous  des  archivoltes.  Peut-£tre  cet  usage  n'etait- 
il  qu'une  tradition  fort  ancienne.  Lorsque,  pendant  la  periode 
carlovingienne  primitive,  l'art  de  la  statuaire  etait  completement 
perdu,  on  recueillait  parfois  des  bas-reliefs  provenant  de  monuments 
antiques  gallo-romains,  et  on  les  incrustait  dans  les  nouvelles  con- 
structions, notamment  au-dessus  des  portes,  comme  etant  la  paitie  de 
l'edifice  qu'on  tenait  a  decorer.  Plus  tard  les  artistes  romans  conser- 
verent  cette  disposition  en  incrustant  des  bas-reliefs  neufs,  comme  on 
l'avait  fait  pour  Lea  fragments  antiques.  C'est,  en  effet,  dans  les  pro- 
vinces oil  les  restes  des  gallo-romains  etaient  abondants,  qu'on  voif  ce 
systeme  d'ornementation  persister  jusque  pendant  le  xu'  siecle.  La 
grande  porte  meridiouilc  de  l'eglise  Saint-Sernin,  a  Toulouse,  nous 
fournit  un  exemple  trt>s-remarquable  de  ce  jji'inr  de  decoration  (fig. 
59).  Cette  porte,  parfaitement  conservee  jusqu'a  la  corniche1,  se  com- 

1  Le  couronnoment  trac6  sur  notrc  figure  est  tine  restanration. 


[   PORTE   ] 


—  404  — 


pose  de  trois  rangs  d'archivoltes  entourant  un  linteau  et  un  tympan 


—  405  — 


[  PORTE   ] 


de  marbre  gris.  Ce  tympan  represents  l'ascension  tin  ChrM,  suivant 


[    FORTE    ]  —   406    — 

la  donnee  byzantine.  Deux  anges  soulevent  le  Sauveur,  dont  les  bras 
sont  tournes  vers  le  ciel.  Quatre  figures  d'anges  president,  deux  a 
droite,  deux  a  gauche,  a  cette  scene.  Les  douze  apotres  sont  sculptes 
sur  le  linteau  et  tournent  la  tete  vers  le  Christ.  Deux  anges  terminent, 
a  droite  et  a  gauche,  cette  serie.  A  la  droite  du  cintre  est  incrustee  la 
statue  de  saint  Pierre  foulant  sous  ses  pieds  Simon  le  Magicien,  ac- 
compagne  de  deux  demons.  A  la  gauche,  la  statue  de  saint  Paul  pre- 
chant.  Deux  petites  figures  au-dessus  de  sa  tete  semblent  ecouter. 
Sous  ses  pieds  sont  places  deux  dragons,  puis  deux  autres  figures  as- 
sises sur  des  lions.  Des  quatre  colonnes  logees  dans  les  ebrasements, 
deux  sontde  marbre  ;  ce  sont  elles  qui  sont  voisines  des  pieds-droits. 
Les  chapiteaux,  les  cordons,  les  corbeaux  portant  le  linteau  et  la  cor- 
niche,  sont  tres-finement  sculptes  et  d'un  style  remarquable.  Mais 
nous  parlerons  ailleurs  de  cette  ecole  des  sculpteurs  toulousains1,  si 
brillante  au  xne  siecle,  et  qui  s'eteignit  brusquement  pendant  les 
croisades  contre  les  Albigeois,  pour  ne  plus  reparaitre  avec  quelque 
eclat  que  vers  la  fin  du  xve  siecle. 

Les  exemples  que  nous  venons  de  donner  des  portes  d'eglises  appar- 
tenant  a  quelques-unes  des  principales  ecoles  romanes  de  France, 
qu'elles  soient  ou  non  pourvues  de  linteaux,  partent  tous  d'un  meme 
principe  de  structure,  simple,  rationnel  et  qui  demande  a  etre  explique. 

Une  epaisseur  de  mur  etant  donnee,  lorsque  les  architectes  du  xne 
siecle  voulaient  y  percer  une  porte  principale,  l'ebrasement  interieur 
et  l'epaisseur  du  tableau  etant  reserves,  il  restait  une  certaine  epais- 
seur de  mur  dont  on  profitait  pour  placer  une,  deux,  trois,  quatre 
colonnes  et  archivoltes,  et  meme  plus  ;  ces  colonnes  variant  de  0m,33 
(un  pied)  de  diametre  a  0m,16  (six  pouces),  onprocedait  de  cette  facon 
(fig.  60).  A  etant  le  tableau,  on  lui  laissait  un  champ  de  face  a,  puis, 
prenant  lalargeurBG  pour  la  base  en  partie  engagee,  on  tracait  la  co- 
lonne  D.  On  faisait  GB'  egal  a  CB.  On  recommencait  l'operation  de  B' 
en  E,  et  de  E  en  F,  comme  ci-dessus,  et  ainsi  autant  de  fois  que  l'epais- 
seur du  mur  l'exigeait.  Alors  les  carres  CBB'b,  B'EFe  donnaient  la  pro- 
jection horizontale  des  tailloirs  des  chapiteaux  sous  leur  saillie. 

Cette  succession  de  carres  donnait  la  trace  des  sommiers  des  archi- 
voltes, traces  en  P;  ces  archivoltes  serecouvrant  pour  former  un  arc 
plus  ou  moins  profond  en  decharge.  Les  colonnettes  etaient  posees 
en  debt  et  monolithes,  independantes  de  la  batisse.  Ainsi  les  nus  des 
tailloirs  des  chapiteaux  et  les  plinthes  des  bases  suivaient  exactement 
les  nus  de  la  maconnerie  pleine,  et  chaque  rangee  de  claveaux  venait 
reposer  sur  les  colonnettes.  Les  charges  etant  reportees  sur  les  par- 
ties maconnees  BCB'EF,  etc.,  il  n'y  avait  alors  aucune  rupture  acrain- 
dre.  Plus  tard,  vers  la  fin  du  xne  siecle,  lorsque  les  archivoltes  furent 
allegies  et  decorees  de  figures,  on  proceda  d'apres  le  meme  principe. 
Seulement,  les  colonnettes  s'amaigrirent,  les  tailloirs   s'obliquerent 

1  Yoyez  l'article  Statuaire. 


—   407    —  [   PORTE    ] 

souvent,  suivant  l'ebrasement,  et  les  intervalles  de  ces  colonnettes 
furent  evides,  ainsi  que  l'indique  le  trace  T.  A  ces  colonnettes  s'ados- 
serent  parfois  des  statues  surmontees  de  dais  dans  la  hauteur  de 
l'assise  des  chapiteaux  ou  dans  l'assise  au-dessus,  dais  figures  en  g 
sur  le  trace  T,  et  alors  les  claveaux   des  archivoltes  furent  appareilles 


et  moulures,  comme  le  fait  voir  le  trace  M,  les  epannelages  h  etant 
reserves  pour  les  figures  et  les  petits  dais  qui  les  separent.  Le  principe 
roman  etait  conserve,  mais  avec  un  perfectionnement  et  un  allegisse- 
ment ;  les  colonnes  restaient  habituellement  independantes,  c'est-a- 
dire  monolithes.  Cette  regie  presente  plutot  des  varietes  dans  Tappli- 
cation  du  principe  que  des  exceptions,  comme  nous  le  verrons. 

Pour  peu  qu'on  ait  etudie  les  divers  styles  d'architecture  anterieurs 
a  cette  periode  et  etrangers  a  ceux  de  la  France,  on  reconnaitra  qu'il 
y  avait,  dans  ce  principe  de  composition  et  de  structure  des  portes, 
un  element  nouveau,  sans  precedents,  et  qui  se  prete  singulierement 
a  la  decoration.  En  effet,  lorsqu'il  s'agissait  d'ouvrir  dans  des  grands 
murs  de  facade,  epais,  des  baies  assez  larges  pourfaciliter  l'entree  et 
la  sortie  de  la  foule,  il  fallait  combiner  ces  baies  de  telle  sorte,  qu'el- 
les  pussent  sans  dangercrever  ces  constructions  massives  et  hautes,  et 
en  m^me  temps  s'ouvrir  largement  par  des  ebrasements.  Le  systeme 
d'archivoltes  superposees,  ef  formant  comme  une  succession  de  cer- 


I    PORTE   J  —  408  — 

ceaux  concentriques  allanttoujours  en  s'evasantdu  dedans  au  dehors, 
etait  tres-bien  trouve  au  point  de  vue  de  la  solidite  et  de  l'effet.  Ges 
archivoltes  ebrasees  formaient  comme  un  large  cadre  autour  du  tym- 
pan,  et  il  etait  nature!,  celui-ci  etant  orne  de  bas-reliefs,  de  couvrir 
ces  archivoltes  de  figures  formant  comme  le  complement  de  la  scene 
principale,  une  assemblee  de  personnages  participant  a  cette  scene. 
Nous  avons  vu  qu'a  Vezelay  deja,  ce  parti  est  adopte.  Nous  le  voyons 
developpe  aux  portes  occidentales  de  l'eglise  Saint-Lazare  d'Avallon, 
au  porlail  royal  de  la  cathedrale  de  Ghartres,  et  dans  beaucoup  d'au- 
Ires  eglises  elevees  de  1150  a  1180.  Maintenant  nous  allons  examiner 
comment  ce  principe  roman  du  xne  siecle  se  modifiepour  tomber  dans 
la  donnee  gothique  par  plusieurs  voies. 

Evidemment,  vers  la  seconde  moitie  du  xne  siecle,  les  architectes 
cherchaient  dans  la  composition  des  portes,  considerees  comme  une 
partie  tres-importante  des  edifices  religieux,  sinon  de  nouveaux  prin- 
cipes,  tout  au  moins  des  applications  variees.  La  monotonie  de  com- 
position des  portes  romanes  dans  chaque  ecole  fatiguait ;  on  voulait 
[enter  du  neuf,  sans  cependant  abandonner  la  donnee  premiere,  qui 
paraissaitexcellente  et  qui  Test  en  effet.  C'est  ainsi,  par  exemple,  que 
sur  la  facade  de  l'eglise  de  la  Souterraine  (Greuse),  surmontee  d'un 
gros  clocher,  on  percait  une  porte  d'un  aspect  tres-original,  bien  que 
son  plan  soit  trace  conformement  au  mode  d'ebraseinenl  admis  defi- 
nitivement.  Cette  porte  (fig.  64),  comme  laplupart  decelles  du  Poitou 
et  de  la  Saintonge,  ne  possede  pas  de  linteau  ni  de  tympan.  La  pre- 
miere archivolte,  posee  sur  les  pieds-droits,  est  decoupee  par  une 
suite  de  redents  tres-prononces,  se  detachant  sur  le  vide  de  la  baie  ; 
les  vantaux  s'ouvrent  par  consequent  interieurement  jusqu'au  sommet 
de  cette  archivolte  denlelee.  Les  autres  arcs  presentent  une  suite  de 
boudins  allernativeinent  unis  et  redentes.  Ges  redents  descendent 
meme  jusqu'au  niveau  des  bases.  La  seule  sculpture  qu'on  remarque 
sur  cette  porte  est  celle  des  chapiteaux,  et  cependant  l'aspect  general 
est  tres-riche  et  d'une  tres-heureuse  proportion1.  On  remarquera  com- 
ment l'appareil  des  claveaux  se  combine  avec  le  systeme  des  redents. 
Ce  systeme  d'appareil  etait  dailleurs  conforme  a  celui  qui  etait  adopte 
pour  toutes  les  baies  avec  archivoltes.  Ici  les  arcs  sont  deja  en  tiers- 
point,  le  plein  cintre  adisparu. 

II  est  interessant  d'observer  comme,  au  sein  d'une  autre  province,  se 
faisaitla  transition  entre  le  style  roman  et  le  style  gothique.  Dans  l'lle- 
de-France,  la  petite  eglise  de  Nesles,  pres  de  l'Isle-Adam  (Seine-et«Oise), 
possede  une  porte  principale  qui  date  des  dernieres  annees  du  xnc  siecle, 
contemporaine  par  consequent  de  l'exemple  precedent,  et  qui  se  recom- 
mande  par  la  purete  de  son  style,  la  sobriete  de  son  ornementation, 
sans  que  dans  cet  ouvrage,  d'une  physionomie  neuve  pour  cette  epoque, 

1  I^glise  dc  la  Souterraine,  d'un  Ires-beau  style  de  la  fin  du  301*  siecle,  a  ete  reslauree 
depuis  peu  par  M,  Abadie. 


—   409    —  [   PORTE   ] 

on  bignale  aueune  de  ces  etrangetes  qu'admettent  volontiers  les  artistes 


en  qufite  didees originales.  Entre cetteporte  (fig.  62) et  celle que  nous 

vn.  —  52 


[  PORTE    J  —   410   — 

avons  donnee  (fig.  55),  provenant  de  l'eglise  de  Villers-Saini-Paul,  il  n'y 
a  guere  qu'un  espace  de  soixante  annees.  Or,  on  reconnait  aisement  que 


dans  cette  province  Tart  s'est  degage  plus  rapidement  qu'ailleurs  dela 
tradition  romane.  La  porte  de  Villers-Saint-Paul  est  d'un  style  roman 


—  411  —  [  torte  J 

lourd,  barbare  meme,  si  on  le  compare  a  celui  des  provinces  du  Centre, 
de  l'Ouest  et  du  Midi ;  et  tandis  que  dans  ces  dernieres  contrees,  la 
transition  du  roman  au  gothique  se  fait  peniblement,  ou  ne  se  fait  pas 
du  tout,  nous  voyons  s'epanouir  tout  a  coup,  dans  l'lle-de-France,  en 
quelques  annees,  un  style  delicat,  sobre,  rompant  avec  les  traditions 
des  ages  precedents,  tenant  compte  des  proportions,  en  evitant  lesbi- 
zarreries  si  frequentes  au  moment  de  la  formation  d'un  art. 

ANesles,  les  colonnettes  sont  monostyles,  independantes  de  la  M- 
tisse;  le  trace  du  plan  est,  sauf  plus  de  iegerete,  tout  roman  ;  mais  les 
archivoltes  se  profilent  de  la  facon  la  plus  heureuse  et  la  plus  logique 
(voy.  en  A).  La  sculpture,  rare,  tandis  qu'elle  est  prodiguee  (fans  les 
portes  romanesde  la  meme  contree,  est  repartieparun  artiste  de  gout 
sur  les  cordons,  sur  lespieds-droits,entre  les  colonnettes,  commepour 
faire  ressortir  celles-ci.  II  y  a  evidemment  ici  reaction  contre  le  style 
roman.  Ce  ivest  pas  une  modification,  c'est  une  rupture  complete,  qui 
devait  amener  rapidement  les  plus  beaux  resultats,  puisque  les  portes 
occidentales  de  la  cathedrale  de  Paris  sont  a  peupres  contemporaines 
de  celles-ci,  et  que  les  portes  des  cathedrales  d'Amiens  et  de  Reims 
s'elevent  trente  ou  quarante  ans  plus  tard1. 

Avant  de  nous  occuper  des  portes  si  remarquables  de  quelques- 
unes  de  nos  cathedrales  francaises,  nous  croyons  necessaire  de  faire 
connaitre  encore  certaines  tentatives  faites  dans  les  provinces  au  mo- 
ment oil  l'art  s'affranchit  des  traditions  romanes. 

Pendant  qu'on  elevait  les  portes  que  nous  avons  figurees  dans  ces 
deux  derniers  exemples,  c'est-a-dire  de  1190  a  1200,  on  batissait  en 
Bourgogne,  pres  d'Avallon,  un  tres-remarquable  monument  religieux, 
dont  nous  avons  souvent  l'occasion  de  parler,  la  petite  £glise  de  Mont- 
real (Yonne).  Sa  facade  occidentale,  entierement  lisse,  n'est  decoree 
que  par  une  porte  basse,  large,  et  par  une  rose.  La  porte  se  distingue 
par  la  singularity  de  sa  composition  et  par  sa  sculpture,  qui  est  du  plus 
beau  style.  Afin  de  pouvoir  mieux  faire  apprecier  cet  ouvrage  a  nos 
lecteurs,  nous  adoptons  une  echelle  qui  permettra  de  prendre  une 
idee  plus  exacte  de  son  caractere,  et  nous  ne  donnons  ainsi  que  la 
moitie  de  lensemble  (fig.  63). 

Bien  que  les  murs  de  leglise  de  Montreal-  soient  eleves  en  moellon 
smille,  les  piles  interieures,  les  cont re-forts  et  la  facade  sontconstruits 
en  bel  appareil  de  pierre  de  Goutarnoux  (Ghamp-Rotard) ;  les  joints  et 
lits  etan (  tiii^  el  parfaitemeftl  dresses.  Quant  aux  ravalements,  ils  sont 
fails  avec  un  soin  et  une  precision  de  tattle  tout  a  fait  remarquables,  et  le 
charme  de  ce  petit  edifice  consiste  principalement  dans  l,i  im.hh.iv 
dont  sont  traits  l<is  profils  <•!  lea  lailles.  Tous  les  paramenia  droits 

1  Lc  lintoau  et  le  trumcau  de  la  porte  de  l'dglise  de  Nesles  ont  dt<«  enlevtfs  et  ne  sont 
restituds  ici  que  sur  fragments  Nous  nc  savons  si  lc  tympan  contenalt  un  bas-relief : 
nous  en  doutons,  con'i«l«Tant  l'cxtr^me  robriete  de  la  sculpture  do  ce  petit  monument 
e"leve  a  l'aidc  dc  rcs30urces  trcs-miniines 


[    PORTE   ] 


412 


6* 


ou  unis  sont  layes  a  la  laye  ou  taillant  droit,  tandis  que  les  moulures 


—    413   —  [   PORTE 

fines,  commeles  bases,  les  tailloirs,  sont  polies.  Le  contraste  entre  ces 
tailles  donne  quelque  chose  de  precieux  aux  profils  et  arrete  le  regard. 

Notre  figure  indique  l'appareil,  et  permet  de  reconnaitre  qu'il  est 
entierementd'accordavec  les  formes  adoptees.  Les  lits  coincident avec 
les  membres  de  moulures,  la  hauteur  des  chapiteaux,  des  bandeaux,  la 
division  des  redents  decorant  les  pieds-droits  et  la  disposition  des 
membres  des  archivoltes.  Les  details  de  l'architecture  sont,  de  plus, 
traites  avec  un  soin  rare  et  par  un  artiste  consomme ;  les  colonnettes 
des  ebrasements  sont  monolithes,  et  entre  elles  les  angles  des  pieds- 
droits  retraites  sont  ornes  de  fleurettes,  'deux  dans  chaque  assise.  A 
l'article  Conge  (fig.  3),  nous  avons  donne  la  partie  inferieure  du  tru- 
meau,  dont  la  composition  est  des  plus  originales.  Mais,  suivant  l'ha- 
bitude  des  architectes  de  la  Bourgogne,  vers  la  fin  du  xue  siecle  (car 
cette  porte  date  de  1200  au  plus  tard),  les  moulures  d'archivoltes,  au- 
dessus  du  lit  inferieur  des  sommiers,  naissent  au  milieu  d'ornements 
ou  de  demi-cylindres  pris  aux  depens  de  l'equarrissement  du'  profit, 
ainsi  que  nous  l'avons  indique  en  A.  Les  moulures  d'archivoltes  ne 
reposent  done  pas  brusquement  sur  les  tailloirs  des  chapiteaux,  et  con- 
servent  de  la  force  a  leur  souche.  En  B,  est  trace  le  profil  des  archi- 
voltes a  l'echelle  de  0m,04  pour  metre.  Chaque  claveau  etant  profile 
dans  un  epannelage  rectangulaire  trace  en  a,  e'est  aux  depens  des  evi- 
dements  b  que  sont  taillees  les  souches  feuillues  ou  composees  de 
demi-cylindres  horizontaux.  Les  vantaux  de  la  porte  de  l'eglise 
de  Montreal  ont  conserve  leurs  pentures  de  fer  forge,  qui  sont  d'un 
dessin  tres-delicat. 

La  figure  64  donne  en  A  le  plan  de  cette  porte.  On  observera  que  la 
premiere  colonnette  a  est  retraitee  de  la  saillie  du  profil  du  socle  de 
labaseetdutailloirdu  chapiteau  (qui  donnentlamSme  projection hori- 
zontale),  afin  que  cette  saillie  ne  depasse  pas  le  nu  b  du  mur  de  la  fa- 
cade. Des  lors  le  membre  d'archivolte  externe  repose  sur  le  nu  A,  et 
non  sur  le  tailloir.  Tout  cela  indique  du  soin,  de  l'etude,  etne  permet 
pas  de  supposer,  ainsi  que  plusieurs  le  pretendent,  que  cette  archi- 
tecture procede  au  hasard,  qu'elle  ne  sait  pas  tout  prevoir.  A  l'inte- 
rieur,  une  tribune  de  pierre  s'eleve  au-dessus  de  cette  porte ;  elle  est 
soutenue  par  de  grands  encorbellements  et  par  la  colonnetle  B  (Toy. 
Tribune),  posee  sur  l'emmarchement  qui  descend  dans  la  nef ;  car  le 
sol  exterieur  est  plus  eleve  que  le  sol  interieur  du  cote  de  la  fccade 
occidentale.  Deux  arcs  de  decharge  en  tiers-point  surbaisse  doublent 
le  linteau  a  Tinterieur,  et  portent  sur  les  colonnettes  engagees  d  et 
sur  le  trumeau.  En  G,  nous  donnons  un  dessin  perspectif  des  chapi- 
teaux, avec  leurs  tailloirs,  au-dessus  desquels  on  remarquera  les  nais- 
sances  des  archivoltes  plongeant  dans  les  demi-cylindres  dont  nous  vo- 
nons  de  parler;  car,  d'un  cdte  de  la  porte,  sont  des  ornements,  de 
l'autre  ces  demi-cylindres.  Notre  croquis,  si  insuffisanl  qu'il  >«>it, 
montre  assez  cependant  que  la  sculpture  est  d'un  bon  style,  gr;m<l 
d'echelle,  bien  composee;que  ces  chapiteaux  portent  franchem.  nl 


[  PORTE  ]  ~  /iU  — 

les  quatre  membres  de  Farchivolte  et  se  combinent  adroitement  avec 
les  ileurettes  qui  garnissent  les  angles  des  pieds-droits. 


L'architecture  de  Bourgogne,  pendant  les  xne  et  xme  siecles,  se  re- 
commande  par  l'ampleur  et  la  hardiesse.  Les  profils,  la  sculpture,  sont 
traites  largement;  de  plus,  les  compositions  presentent  un  caractere 


—  415  —  [  porte  J 

d'originalite  qu'on  ne  trouve  pas  developpe  au  meme  degre  dans  les 
autres  provinces  franchises.  La  porte  principale  de  l'eglise  de  la  Made- 
leine de  Vezelay,  celle  de  l'eglise  de  Montreal,  donnent  la  mesure  de 
ces  qualites  particulieres,  et  qui  appartiennent  au  genie  de  la  popula, 
tion  etablie  sur  celte  contree.  En  Bourgogne,  larchitecture  des  xue  et 
xme  siecles  ne  s'arrete  pas  a  des  types  consacres,  elle  cherche  au  con- 
traire  la  variete,  des  voies  nouvelles  et  hardies  ;  elle  sait  profiter  des 
materiaux  que  fournit  le  sol,  et  son  ecole  de  sculpteurs  est  puissante. 
II  existe  encore,  sous  le  porche  de  l'eglise  de  Saint-Pere,  ou  plut6t  de 
Saint-Pierre-sous-Vezelay  (Yonne),  une  porte  fort  degradee  aujour- 
d'hui,  mais  dontla  composition  est  empreinte  aun  degre  remarquable 
des  qualites  que  nous  venons  de  signaler. 

Gette  porte  (fig.  65),  qui  date  de  1240  environ,  quoique  d'une  petite 
dimension,  est  concue  evidemment  par  un  artiste  de  premier  ordre. 
Elle  se  trouvait  percee  primitivement  sous  le  pignon  dont  nous  avons 
donne  l'elevation1 ;  le  porche  ayant  ete  eleve  plusJtard.  Un  trumeause- 
pare  les  deux  baies  jumelles  terminees  par  deux  grands  trilobes  d'un 
trait  hardi.  Ce  trumeau,  degrade  aujourdhui,  etaitdecore  par  une  sta- 
tue de  saint  Pierre  placee  tres-pres  du  sol.  Au-dessus  du  dais  qui  cou- 
ronnaitcette  statue,  et  dont  on  retrouve  les  traces,  est  sculpte  un  buste 
de  roi  (probablement  David),  qui  supportait  une  figure  du  Sauveur  as- 
sise, accompagnee  de  deux  anges  thuriferaires 2.  Sur  les  pieds-droits 
adosses  a  deux  colonnes,  on  voyait  deux  autres  statues,  detruites  au- 
jourd'hui,  et  couronnees  de  dais  d'un  haut  style.  En  A,  nous  avons 
trace  le  plan  de  la  porte  avec  la  projection  horizontale  des  tailloirsdes 
chapiteaux,  du  dais  et  de  la  naissance  des  archivoltes.  La  staluaire 
remplit,  dans  cette  composition,  un  role  important;  elle  estempreinlc 
d'un  caractere  libre  et  puissant,  sans  contrarier  les  lignes  de  l'archi- 
tecture.  Cet  ensemble  est  eleve  en  materiaux  relativement  grands  et 
bien  appareilles. 

Nous  sommes  oblige  de  nous  borner  et  de  laisser  de  c6te  quantite 
d'exemples  de  portes  remarquables  par  la  variete  de  leur  composition 
et  la  beaute  de  leurs  details.  Les  exemples  que  nous  venons  de  donner 
en  dernier  lieu,  et  qui  appartiennent  a  la  belle  epoque  du  moyenage, 
font  assez  connaitre  que  cette  architecture  gothique  se  developpait, 
dans  les  diverses  provinces  franchises,  avec  une  liberte"  d'allures  bien 
eloignee  de  cet  hieratisme  dont  on  a  parfois  accuse  les  mattres  <1«^  eel 
art.  II  arriva  certainement  un  moment  ou  ('architecture  golhique  ad- 
mit des  formules  et  lomba  dans  la  monotonie  ;  mais  mdrae  olora  il  se 
trouva  des  artistes  qui  surenl  < onserver  leur  individuality,  toul  on 
profitant  des  donnees  admises  et  defl  types  consacres,  ain-i  que  n<'ii> 
le  verrons  bientot.  Pendant  la  periode  de  formation,  c'est  tout 
par  la  liberie  dans  la  composition  et  rexecution  que  se  recommandc 

*  Voyez  Pignox,  fig. 8. 

"  Ces  statues  d'anges,  lo  dais  et  lc  nimbe  crucifere  du  Christ  existent  cncon. 


I    EORTE   ] 


—  416  — 


Tart  gothique,  bien  qu'alors  il  restat  soumis  a  des  principes  definis. 
C'est  en  cela  que  l'etude  de  cette  architecture  peut  etre  profitable. 


—  417   —  [   PORTE   ] 

Nous  avons  vu  comme  l'ecole  de  Toulouse  avail  su  concilier  les  tra- 
ditions de  l'architeclure  gallo-romaine  avec  les  donnees  byzantines 
recueilliesen  Orient.  Une  autre  ecole  voisine,  celle  de  la  Provence, 
s'etait  initiee  plus  intimement  encore  aux  derniers  vestiges  de  l'art 
greco-romain,  refugie  en  Syrie.  En  examinant  les  portes  de  Saint-Gilles 
et  de  Saint-Trophime  d'Arles,  qui  datent  de  la  fin  du  xnc  siecle,  on 
croirait  voir  les  restes  de  ces  monuments  semes  en  si  grand  nombre 
sur  la  route  d'Antioche  a  Alep.  En  effet,  cette  contree  fut  conquise  par 
les  croises  en  1098,  sous  le  commandement  de  Bohemond  Ier,  fils  de 
Robert  Guiscard,  et  jusqu'en  1268  la  principaute  d'Antioche  resta 
aux  mains  des  Occidentaux.  Les  Provencaux  etaient  les  intermediates 
naturels  entre  la  France  et  les  croises  etablis  en  Syrie;  il  n'est  done 
pas  surprenant  qu'ils  aient  rapporte,  de  ces  contrees  si  riches  en  mo- 
numents romano-grecs,  les  elements  des  arts  qu'ils  pratiquerent  en 
Occident  pendant  le  xne  siecle. 

Mais  les  Provencaux  possedaient  chez  eux  de  nombreux  monuments 
de  l'ecole  romaine  ;  et  en  s'inspirant  du  style  rapporte  d'Orient,  ils  y 
melaient,  a  une  forte  dose,  les  elements  romains  epars  sur  leur  sol. 
Ainsi,  bien  que  les  dispositions  generates,  les  proportions,  les  profils, 
1'ornementation,  soient  presque  entitlement  empruntes  a  la  Syrie, 
la  statuaire  estderiveedu  style  gallo-romain,  avec  quelques  influences 
byzantines.  II  n'en  pouvait  etre  autrement,  puisque  les  edifices  des 
environs  d'Antioche  sont  totalement  depourvus  de  statuaire.  Les 
belles  portes  des  eglises  de  Saint-Trophime  d'Arles  et  de  Saint-Gilles 
sont  couvertes  de  figures  fortement  empreintes  de  traditions  gallo- 
romaines.  L'imagerie,  abandonnee  par  les  Chretiens  d'Orient  des  ve  et 
vie  siecles,  qui  eleverent  les  monuments  dont  nous  venons  de  parler, 
resta  toujours  en  honneur  chez  les  Occidentaux.  Geux-ci  suppleerent 
a  ce  qu'il  manquait  aux  modeles  recueillis  en  Orient,  par  l'imitation 
des  debris  gallo-romains  et  des  nombreuses  sculptures  que  Ton  rap- 
portait  sans  cesse  de  Constantinople,  et  qui  ornaientdesmeubles,  des 
coffrets,desdiptyques,descouvertures  de  manuscrits  de  bois,  d'ivoire 
ou  d'orfevrerie.  Byzance  entretenait  un  commerce  considerable  avec 
tout  l'Occident  pendant  les  xie  et  xue  siecles,  et  la  sculpture,  malgre* 
les  iconoclastes,  y  avait  toujours  ete  pratiquee  pour  satisfairc  au  gout 
des  Fran^ais,  des  Italiens  et  des  Allernands.  II  faut  done  distinguer, 
dans  nos  monuments  de  Provence  du  xue  siecle,  ces  deux  elements  : 
l'un  derive"  des  formes  architectoniques  provenant  de  la  principaute 
d'Antioche  ;  l'autre  issu  des  traditions  gallo-romaines  et  des  expm •t.i- 
tions  d*objets  fabriques  a  Constantinople.  Ces  elements  connus  et 
appre'eies,  cette  architecture  provencale  du  xne  siecle  s'explique  natu- 
rellement.  Si  Ton  ne  tient compte  de  ces  origines  diver -.■■-.  cette  archi- 
tecture est  inexplicable,  en  ce  quelle  semble  surgir  tout  a  coup  du 
milieu  de  la  barbarie,  en  presentant  les  caracteres  dun  art  ti  es-avanc6 
etplus  pres  de  la  decadence  que  du  berceau.  On  pent  ippreeier  ces 
caracteres  en  jetant  les  yeux  sur  la  figure  (i<>.  qui  doime one  partie  && 

mi.  —53 


—  418 


CO/Ll.WA/Uf    ..C'l'Uf- 


la  porte  de  Sainl-Trophime  d'Arles..  Gomme  structure,  comnio  proiUs 


—   410   —  [   PORTE   ] 

et  ornementation ,  cette  porte  est  toute  romano-grecque  syriaque; 
comme  statuaire,  elle  est  gallo-romaine  avec  une  influence  byzantine 
prononcee.  Son  iconographie  merite  d'etre  etudiee.  Au  centre  du  tym- 
pan,  est  le  Christ  couronne  dans  sa  gloire,  tenant  le  livre  des  Evangiles 
etbenissant;  autour  de  lui  sont  les  quatre  signes  des  evangelistes ; 
sous  la  premiere  voussure,  deux  rangs  d'anges  adorateurs  a  mi-corps. 
Dans  le  linteau,  sont  sculptes  les  douze  apotres  assis  ;  puis  a  ladroite 
du  Christ,  sur  le  pied-droit,  Abraham  recevantles  elus  dans  son  giron. 
De  ce  meme  c6te  sont  figures,  sur  une  haute  frise,  les  elus  vetus,  les 
femmes  etant  placees  a  la  suite  des  hommes;  a  latere  de  cette  theorie 
sont  deux  eveques.  Dans  la  frise,  en  pendant,  a  la  gauche  du  Christ, 
sont  les  damnes,  nus,  relies  par  une  chaine  et  marchant  en  sens  in- 
verse, conduits  par  un  demon  au  milieu  des  flammes.  Sur  le  chapiteau 
du  trumeau  est  sculpte  l'archange  saint  Michel,  appuye  sur  une  lance. 
Entre  les  colonnes  des  larges  pieds-droits  de  la  porte,  sont  quatre 
apotres,  et  en  retour,  des  saints  de  la  primitive  Eglise.  Un  ev&que, 
saint  Trophime  probablement,  est  sculpte  dans  un  de  ces  comparti- 
ments.  En  regard,  les  ames  sortent  de  terre  et  sont  enlevees  par  un 
ange  et  un  diable.  Si  remarquable  que  soit  l'architecture  provencale 
du  xue  siecle,  elle  etait  frappee  d'impuissance  et  ne  savait  produire 
autre  chose  que  ces  curieux  melanges  d'  imitations  diverses.  De  ces 
melanges  il  ne  pouvait  s%ortir  un  art  nouveau,  et  en  effet  il  ne  sortit 
rien;  des  le  commencement  du  xme  siecle,  rarchitecture  provencale 
etait  tombee  dans  une  complete  decadence.  II  en  fut  tout  autrement 
des  ecoles  du  Nord,  de  l'lle-de-France,  de  la  Picardie,  de  la  Bourgogne 
et  de  la  Champagne.  Ces  ecoles,  qui  etaient  moins  attachees  a  1'imi- 
tation  des  arts  recueillis  en  Orient,  qui  n'en  avaient  recu  qu'un  reflet 
assez  vague,  chercherent  dans  leur  propre  fonds  les  elements  d'un 
art ;  et  l'ecole  laique  de  la  fin  du  xne  siecle,  s'appuyant  sur  une  struc- 
ture raisonnee  et  l'etude  de  la  nature,  depassa  rapidement  ses  alnees 
de  la  Provence  et  du  Languedoc.  La  porte  de  Saint-Trophime  d'Arles, 
malgreses  merites  au  point  de  vue  dela  composition,  desproporti<>n> 
et  de  la  belle  entente  des  details,  est  evidemment  un  monument  tout 
voisin  de  la  decadence ;  tandis  que  la  porte  de  la  Vierge  du  portail 
occidental  de  la  cathedrale  de  Paris,  qui  ne  lui  est  posterieure  que  de 
quelques  annees,  est  un  monument  empreint  d'une  verdeur  juvenile, 
d'un  style  neuf,  puissant,  et  qui  promet  une  longue  suite  d'ouvrages 
du  premier  ordre.  G'est  que  la  porte  de  Saint-Trophime  n'est  qu'une 
oeuvre  provenant  de  sources  diverses,  qu'une  habile  imitation ;  tandis 
que  la  porte  de  la  Vierge  (\o  Xotre-Dame  de  Paris,  tout  en  lvvprctant 
desprincipes  admis,  est  une  oeuvre  originate  <|ui  n'emprunte  auxarts 
anterieurs  qu'iino  forme  gencrale  consacive. 

Parmi  tant  de  jugements  aventur6s  qui  ont  ete  pendant  trop  long- 
temps  prononces  sur  Tart  de  l'ecole  laique  francaise  du  xu*  siecle,  ou, 
si  on  l'aime  mieux,  sur  Tart  golliifjur.  l.-  plus  strange  est  certainemenl 
celui  qui  prehndail  falre  deriver  cette  architecture  gothique  des  croi- 


[   PORTE    1  —  420  — 

sades.  Les  croisades  ont  eu  sur  l'art  du  moyen  age,  au  commencement 
du  xne  siecle,  une  influence  incontestable,  rapide,  parfaitement  appre- 
ciable, lorsque  Ton  compare  les  monuments  greco-romains  de  Syrie 
avec  ceux  eleves  en  France  dans  les  provinces  du  Midi,  du  Centre 
et  de  l'Ouest.  Mais  l'architecture  gothique,  celle  que  l'ecole  laique  du 
Nord  eleve  vers  la  fin  du  xne  siecle,  est  au  contraire  la  reaction  la  plus 
manifeste  contre  cette  influence  venue  d'Orient.  Soit  qu'on  envisage 
l'architecture  gothique  au  point  de  vue  de  la  structure,  du  systeme 
des  proportions  ou  des  ordonnances,  de  l'emploi  des  materiaux,  du 
trace  des  profils,  de  la  disposition  des  plans,  de  l'ornementation  et  de 
la  statuaire,  elle  se  separe  entierement  des  principes  rapportes  d'Orient 
par  les  derniers  architectes  romans.  Mais  il  est  si  facile  d'admettre 
des  jugements  tout  faits  et  de  les  accepter  sans  controle,  que  nous 
entendrons  repeter  longtemps  encore  que  l'architecture  gothique  a 
ete  rapportee  en  France  par  les  croises  qui  ont  suivi  Louis  le  Jeune  en 
Palestine,  bien  qu'il  soit  demontre  aujourd'hui  que  les  restes  d  archi- 
tecture rappelant  les  formes  gothiques,  et  existant  en  Palestine,  sont 
dus  precisement  aux  croises  devenus  maitres  de  Jerusalem.  Le  petit 
nombre  de  Francais  qui  revinrent  en  Occident  apres  l'expedition  de 
Louis  le  Jeune  avaient  certes  bien  autre  chose  a  penser  qua  rapporter 
des  formules  architectoniques.  Pour  qu'un  art,  a  de  si  grandes  dis- 
tances, passe  d'un  peuple  chez  un  autre,  il  faut  que  des  etablissements 
permanents  aient  pu  se  constituer,  que  des  relations  se  forment,  que 
le  commerce  prenne  un  cours  regulier.  Ge  ne  sont  pas  des  soldats  qui 
rapportent  un  art  dans  leur  bagage,  surtout  s'ils  ont  tout  perdu  en 
chemin.  La  principaute  d'Anlioche,  fortement  etablie  des  la  fin  du 
xie  siecle  en  Syrie,  au  milieu  d'une  contree  couverte  litteralement  d'edi- 
flces  encore  intacts  aujourd'hui,  a  pu  servirde  centre  d'etudes  pour  les 
artistes  occidentaux ;  mais  il  est,  en  verite,  assez  pueril  de  croire  que 
les  croises  des  xne  et  xme  siecles,  qui  n'ont  pu  s'etablir  nulle  part,  ei 
n'ont  tente  que  des  expeditions  malheureuses,  aient  rapporte  en  France 
un  art  aussi  complet  et  aussi  profondement  logique  que  Test  l'archi- 
tecture dite  gothique. 

II  nous  reste  a  etudier  les  portes  d'eglises  dues  incontestablement 
a  l'art  francais  du  commencement  du  xme  siecle,  en  dehors  de  toute 
influence  etrangere.  Deja  celles  que  nous  avons  donnees  dans  cet 
article,  provenant  des  eglises  de  Nesles,  de  Montreal,  de  Saint-Pere, 
sont  franchement  gothiques,  bien  qu'elles  se  rattachent  par  quelques 
points  aux  traditions  romanes,  ou  qu'elles  presentent  des  singularites. 
Maintenant  nous  entrons  dans  le  domaine  royal,  nous  ouvrons  le 
xme  siecle,  et  la  marche  de  l'architecture  est  suivie  sans  deviations, 
aussi  bien  dans  l'execution  de  ces  vastes  portails  de  nos  eglises  que 
dans  les  autres  parties  de  ces  edifices.  Nousprendrons  d'abord  laporte 
de  la  facade  occidentale  de  Notre-Dame  de  Paris,  percee  sur  le  colla- 
teral nord,  et  qui  est  connue  sous  le  nom  de  porte  de  la  Vierge.  La  porte 
opposee  a  celle-ci,  s'ouvrant  sur  le  collateral  sud,  est  composee  en 


—   421    —  [    PORTE    ] 

grande  partie  avec  des  fragments  provenant  d'une  porte  du  xne  siecle, 
ainsi  que  nous  l'avons  explique  plus  haut.  La  porte  eentrale,  elevee 
en  meme  temps  que  celle  de  la  Vierge,  fut  remaniee  peu  apres,  nous 
ne  savons  pour  quelle  raison,  car  nous  avons  deeouvert  dans  les 
fouilles  des  fragments  d'un  lympan  primitif  provenant  du  Christ  et 
des  figures  qui  l'entouraient.  En  effet,  cette  porte  eentrale  parait,  par 
son  style,  etre  posterieure  de  quelques  annees  a  la  porte  de  gauche. 
Celle-ci,  dite  de  la  Vierge,  appartient  aux  premieres  constructions  de 
la  grande  facade,  et  fut  elevee  par  consequent  de  1205  a  1210.  (Test  une 
des  plus  belles  conceptions  de  I'art  du  moyen  age,  soit  comme  archi- 
tecture, soit  comme  ornementation,  soit  comme  statuaire.  Elle  est  con- 
struite  entitlement  en  materiaux  de  choix,  liais  cliquart  de  la  butte 
Saint-Jacques. 

Sil'onjette  lesyeuxsurle  plan  de  lacathedrale  de  Paris  (voy.  Cathe- 
drale,  fig.  1),  on  observera  que  cette  porte  de  gauche  s'ouvre  sous  la 
tour,  comme  celle  de  droite,  dans  une  salle  voutee  au  moyen  d'arcs 
ogives  croises  d'arcs-doubleaux,  de  sorte  que  Tun  de  ces  arcs-doubleaux 
repose  sur  le  trumeau  de  la  baie  double,  et  que  les  deux  vantaux  etant 
ouverts,  ces  deux  baies  donnent  en  face  des  deux  baa  cotes. 

Le  plan  de  la  porte  de  la  Vierge  (fig.  67)  presente  done  une  disposi- 
tion particuliere,  tres-largement  conciie.  En  A,  ce  plan  donne  la  sec- 
tion horizontale  au  niveau  des  soubassements  decores  d'une  arcature. 
EnB,  au  niveau  des  statues  qui  surmontent  ce  soubassement  et  qui 
reposent  sur  une  large  saillie,  l'ordonnance  des  colonnettes  qui  sepa- 
rent  les  statues  est  telle,  que  ces  colonnettes  a  sont  plantees  sur 
l'axe  bdes  arcs  du  soubassement,  et  qu'alors  les  statues  reposent  sur  les 
colonnettes  inferieures  c.  G'est  sur  la  grosse  colonne  D  que  porte  l'arc- 
doubleau  d  recoupant  les  arcs  ogives.  Dans  l'origine,  l'espace  DE  etait 
vide ;  mais  des  ecrasements  s'etant  produits  dans  la  colonne  D,  cet 
espace  fut  rempli  en  pierres  de  tattle,  peu  apres  la  construction,  ainsi 
que  lindiquent  les  lignes  ponctuees  #,defacon  a  reunir  cette  colonne 
au  trumeau. 

La  figure  68  presente  l'elevation  de  cette  porte,  qui  est  tout  un 
poeme  de  pierre.  Sur  le  socle  du  trumeau  central  eat  placee  la  statue 
de  la  Vierge  tenant  l'enfant ;  sous  ses  pieds  elle  foule  le  dragon  a  tete 
de  femme  don!  la  queue  s'enroule  au  tronc  de  Tarbre  de  la  science. 
Adam  et  Eve,  des  deux  cotes  d^  I'arbre,  sont  tenths  par  le  serpent. 
Sur  la  face  gauche  du  socle,  est  sculptee  la  creation  d'Eve,  <  t  sur  celle 
de  droite,  l'ange  chassant  nos  premien  parents  du  paradlf.  I'n  dais 
tres-riche,  soutcnu  par  <l<'ux  angea  tharif6raires,  surmonte  la  icte  (!«• 
la  Vierge  et  se  terminc  par  un  charinant  cdiculc  rrcnuuanl  Tarche 
d'alliance.  On  voudra  bieri  ae  rappeler  que  lea  litaniea  donnenl  i  la 
Vierge  le  litre  d*Arohe  d'allianee.  Ainai,  but  <<>  trumeau,  la  ffioM 
cation  de  la  m£re  du  Chrisl  eat  comlMe.  Elle  tient  dans  tea  bra*  lr 
Redempteur;  suivant  laparobde  1 Kci  iinic  elle  aerate  la  tele  da  ^r, 
pent,  et  sa  divine  fonction  «•-!  symbdiia^e  par  I'arche  dalliance.  Sur 


[  PORTE   ]  —  422  — 

le  linteau  de  la  porte,  divise  en  deux  parties  par  l'edicule  couronnant 
le  dais,  sont  sculptes,  a  la  droite  de  la  Vierge,  trois  prophetes  assis,  la 
tete  couverte  d'un  voile,  tenant  un  seul  phylactere  dans  une  attitude 
meditative;  a  la  gauche,  trois rois  couronnes  dans  la  meme  pose.  Ges 


67 


v    \ 


six  figures  sont  des  plus  belles  entre  toutes  celles  de  cette  epoque. 
La  presence  des  prophetes  est  expliquee  par  l'annonce  de  la  venue  du 
Messie;  quant  aux  rois,  ils  assistent  a  la  scene  comme  ancetres  de  la 
Vierge.  Les  tetes  de  ces  personnages  sont  particulierement  remar- 
quables  par  Texpression  d'intelligence  meditative  qui  semble  leur 
donner  la  vie. 

Le  second  linteau  represente  l'ensevelissement  de  la  Vierge.  Deux 
anges  tiennent  le  suaire  et  descendent  le  corps  dans  un  riche  sarco- 
phage.  Derrierelecercueilest  le  Christ  benissantle  corps  de  sa  mere; 
autour  de  lui  les  douze  apotres,  dont  les  physionomies  expriment  la 
douleur.  Dans  le  tympan  superieur,  la  Vierge  est  assise  a  la  droite  de 
son  fils,  qui  lui  pose  sur  la  tete  une  couronne  apportee  par  un  ange. 
Deux  autres  anges  agenouilles  des  deux  cotes  du  trdne  portent  des 
llambeaux.  Dans  les  quatre  rangees  de  claveaux  qui  entourent  ces  bas- 


—   423  —  I   PORTE  J 

reliefs,  sont  sculptes  des  anges,  les  patriarches,  les  rois  aieux  de  la 
Vierge  et  les  prophetes.  Un  cordon  couvert  de  magnifiques  ornements 
termine  les  voussures.  Mais  comrae  pour  donner  plus  d'ampleur  a  la 
courbe  finale,  une  large  moulure  L'encadre  en  forme  de  gable  ren- 
fonce.  Get  encadrement  repose  sur  deux  colonnettes. 

Huit  statues  garnissent  les  ebrasements,  ainsi  que  l'indique  notre 
plan  (fig.  67).  Yoici  comment  se  disposent  ces  figures.  En  commencant 
par  lejambage  a  la  droite  de  la  Vierge,  est  place  saint  Denis  portant 
sa  tete  etaccompagne  de  deux  anges,  puis  Constantin.  Gontre  l'ebra- 
sement  oppose,  en  face  de  Constantin,  est  lepape  saint  Sylvestre  ;  a  la 
suite  sainte  Genevieve,  saint  Etienne  et  saint  Jean-Baptiste.  Les  sta- 
tues etant  posees  sur  les  colonnettes  de  larcature  inferieure,  les  tym- 
pans  reserves  entre  les  arcs  qui  surmontent  ces  colonnettes  sont  par 
consequent  sous  les  pieds  des  figures.  Ghacun  de  ces  tympans  porle 
une  sculpture  qui  se  rapporteau  personnage  superieur.  Sous  Constan- 
tin, deux  animaux,  un  chien  et  un  oiseau,  pour  signifier  le  triomphe 
du  christianisme  sur  le  demon ;  sous  saint  Denis,  le  bourreau  tenant 
la  hache  ;  sous  les  deux  anges,  un  lion  et  un  oiseau  monstrueux,  syni- 
boles  des  puissances  que  les  anges  foulent  aux  pieds ;  sous  saint 
Sylvestre,  la  ville  de  Byzance;  sous  sainte  Genevieve,  un  demon; 
sous  saint  Etienne,  un  Juif  tenant  une  pierre ;  sous  saint  Jean-Bap  tiste, 
le  roi  Herode.  Dans  le  fond  de  l'arcature,  sous  les  petites  ogives,  sonl 
sculptees  en  relief  tres-plat  des  scenes  se  rapportant  egalement  aux 
statues  superieures.  Ainsi,  sous  Constantin,  on  voit  un  roi  agenouille 
tenant  une  banderole,  aux  pieds  d'une  femme  assise,  voilee,  couronnee, 
nimbee,  et  tenant  un  sceptre.  Gette  femme,  c'est  l'Eglise,  a  laquelle 
1'empereur  rend  hommage.  Sous  les  anges,  on  voit  les  combats  de  ces 
esprits  superieurs  contre  les  esprits  rebelles.  Sous  saint  Denis,  son 
mart  \  re;  sous  saint  Sylvestre,  un  pape  conversant  avec  un  per- 
sonnage couronne  ;  sous  sainte  Genevieve,  une  femme  benie  par  une 
main  sortant  d'une  nuee,  et  recevantfassistance  dun  ange  ;  sous  saint 
Etienne,  la  representation  de  son  martyre ;  sous  saint-Jean  Baptiste, 
le  Itourreau  donnant  la  tete  du  Precurseur  a  la  fille  d'Herodiade.  A  la 
lnrine  bauteur,  sur  les  jambages,  sont  sculptees  en  e  (voy.  le  plan)  la 
Terre,  representee  par  une  femme  tenant  des  plantes  entre  ses  mains  ; 
en  /*,  la  Mer,  tiguree  de  me  me  par  une  femme  assise  sur  un  poisson  et 
tenant  une  barque.  Les  pieds-droits  exterieurs  de  la  portc  en  //,  sont 
couverls  de  vegetaux  sculptes  avec  une  rare  delicatesse;  les  arbre 
arbustes  sont  evidemment  symboliques  :  on  recommit  parfaitement 
un  (liriic,  un  belre,  un  poirier,  un  chataignier,  un  eglantier. 

Trente-sept  bas-reliefs,  sculptes  sur  les  deux  mces  de  chacttfl  des 
pieds-droits  de  la  porte  en  w,  composent  un  almanacfa  <l«'  pierre 
au-dessus  des  l»a--iciiris  d<*  la  Mer  •■!  de  i.i  Terre.  Ce  Bonl  l«'s  figures 
du  zodiaque  el  lea  divers  travaux  el  occupations  de  L'annee1. 

<  Voycz,  po-ir  dc  plus  amplcs   rcnseignemcnts,  h  Vltcriptio*  <!>■  S>>l><-l)amet  calhir- 


[  PORTE   ]  —  424  — 

L'ensemble  decette  composition,  dont  notre  gravure  ne  peut  rendre 
la  grandeur  et  le  caractere,  forme  ainsi  un  tout  complet.  D'abord 
la  Vierge,  dans  son  role  de  femme,  elue  pour  detruire  le  regne  du 
demon.  Sa  genealogie,  les  prophetes  qui  ont  annonce  sa  naissance ; 
sa  mort,  son  couronnement  dans  le  ciel.  Puis  les  personnages  qui  ont 
inaugure  l'ere  chretienne,  saint  Jean-Baptiste,  saint  Etienne,  premier 
martyr,  le  pape  saint  Sylvestre  et  l'empereur  Gonstantin  ;  et  comme 
pour  rattacher  ce  resume  au  diocese  de  Paris,  saint  Denis  et  sainte 
Genevieve.  La  Terre,  la  Mer,  la  revolution  annuelle,  assistent  a  cette 
epopee  divine,  et  paraissent  lui  rendre  un  eternel  hommage. 

G'est  ainsi  que  les  artistes  du  commencement  duxme  siecle  savaient 
composer  une  porte  de  cathedrale.  Et  cependant  que  croyait-on  voir 
dans  tout  cela  il  y  a  deux  siecles?  Un  symbole  du  grand  ceuvre,  des 
figures  cachant  la  decouverte  de  la  pierre  philosophale  ?  Des  ouvrages 
entiers  ont  ete  serieusement  ecrits  sur  ces  reveries. 

L'execution  repond  en  tout  a  la  grandeur  de  la  conception,  etlasta- 
tuaire  de  cette  porte  peut  etre  mise  au  rang  des  plus  belles  oeuvres 
dues  aux  artistes  de  l'Occident  (voy.  Statuatre). 

La  porte  de  la  Vierge  de  la  facade  occidentale  de  Notre-Dame  de 
Paris  estcertainement  une  des  premieres  compositions  en  ce  genre. 
Superieure  aux  oeuvres  analogues  du  xme  siecle,  elle  atteint  du  pre- 
mier coup  l'apogee  de  l'art.  Si  Ton  etudie  cette  porte  en  dehors  des 
influences  qui  pretendent  classer  tous  les  ouvrages  du  moyen  age 
au-dessous  de  ceux  de  l'antiquite,  on  reconnait  bientot  que  jamais  l'al- 
liance  de  l'architecture  etde  la  statuaire  n'a  ete  plus  intime.  L'echelle 
des  figures  est  observee  avec  une  delicatesse  rare  :  qualite  qui  manque 
presque  toujours  aux  oeuvres  posterieures,  et  trop  souvent  a  celles  de 
l'antiquite.  S'il  y  a  des  differences  entre  les  dimensions  de  ces  figures, 
elles  ne  sont  pas  assez  sensibles  pour  que  leur  reunion  ne  forme  pas 
un  ensemble  complet.  Les  statues  qui  garnissent  les  voussures  sont 
en  effet  a  mi-corps,  atin  de  leur  donner  une  echelle  en  rapport  avec 
celles  qui  garnissent  les  tympans. 

Autrefois  cet  ensemble  etait  couvert  de  peintures  et  de  dorures, 
dont  les  traces  sont  encore  visibles. 

La  porte  centrale  de  la  merae  eglise,  bien  que  tres-belle,  le  cede  a  la 
porte  de  la  Vierge,  soit  comme  composition,  soit  comme  perfection 
d'execution. 

Ge  grand  parti  est  suivi  dans  toutes  nos  cathedrales  du  xmc  siecle. 
Cependant,  parfois,  les  tympans  des  portes  furent  perces  de  claires- 
voies,  de  veritables  fenetres  vitrees.  Telles  sont  disposees,  par  exemple, 
les  trois  portes  de  la  facade  occidentale  de  la  cathedrale  de  Reims. 
G'est  la  une  particularite  qui  semble  apparteniral'ecolechampenoise, 

drale  de  Paris,  par  MM.  de  Guilhermy  et  Viollet-le-Duc,  1856.  Les  huit  statues  des 
ebrasements  et  cclle  de  la  Vierge,  detruites  a  la  fin  du  dernier  siecle,,  ont  ete  retablies 
depuis  peu. 


4:25 
68 


[     PORTl.    ] 


a  (1  ilor  du  milieu  duxme  siecle,  mais  qui  demeuiv  ..  IV i  .1  dVxcpption. 

mi.  -  51 


[   PORTE   ]  —   426  — 

Les  tympans  sculptes  donnaient  aux  imagiers  de  trop  belles  pages 
a  remplir  pour  que  ceux-ci  n'en  profitassent  pas ;  et  de  fait,  on  n'a 
jamais  su  trouver  de  meilleures  places  pour  developper  des  scenes 
sculptees.  Aux  deux  portes  |de  la  facade  occidental  de  Notre-Dame 
de  Paris,  celle  centrale  et  celle  de  la  Vierge,  les  figures  qui  decorent 
la  partie  superieure  des  tympans  sont  des  statues  rapportees  sur  un 
fond,  comme  le  sont  les  statues  qui  garnissaient  les  deux  tympans  des 
frontons  du  Parthenon,  tandis  que  les  linteaux  sont  des  bas-reliefs  en 
ronde  bosse.  Quant  aux  figures  des  voussures,  elles  sont  sculptees, 
chacune,  dans  un  claveau  et  avant  la  pose.  On  a  lieu  de  s'etonner  que 
cette  epoque  ait  pu  fournir  un  nombre  d'imagiers  assez  considerable 
pour  permettre  d'elever  des  portes  aussi  richement  decorees  en  tres- 
peu  de  temps,  d'autantque  les  differences  de  [aire  sontpeu  sensibles, 
que  toutes  ces  figures  sont  sculptees  dans  de  la  pierre  dure  comme 
du  marbre,  et  toutes  d'un  style  et  d'une  execution  remarquables.  La 
porte  de  la  Vierge  contient  neuf  grandes  statues;  vingt-huit  figures, 
dont  quelques-unes  sont  plus  fortes  que  nature,  dans  les  linteaux  et  le 
tympan ;  soixante-deux  figures,  dans  les  voussures,  en  pied  ou  a  mi- 
corps,  presque  cle  grandeur  naturelle  ;  de  plus,  vingt-neuf  bas-reliefs, 
sans  compter  l'ornementation.  La  porte  centrale,  celle  du  Jugement 
dernier,  contient  treize  statues  de  plus  de  deux  metres ;  cinq  figures 
colossales  dans  le  tympan,  cinquante  figures  petite  nature  dans  les 
linteaux,  cent  vingt-six  figures  ou  sujels  petite  nature  dans  les  vous- 
sures, et  quarante-deux  bas-reliefs.  Gela  donna  bien  un  peu  a  reflechir 
sur  la  puissance  de  cette  ecole  de  statuaire  du  commencement  du 
xiue  siecle ;  toutes  ces  figures  ayant  du  etre  sculptees  avant  la  pose, 
-c'est-a-dire  assez  rapidement  pour  ne  pas  ralentir  le  travail  du  con- 
structeur.  Si  Ton  ajoute  a  ce  nombre  les  sculptures  de  la  porte  Sainte- 
Anne,  les  vingt-huit  statues  colossales  des  rois  de  Juda,  les  quatre 
statues  egalement  colossales  qui  decorent  les  contre-forts,  et  qu'on  se 
rappelle  que  ce  portail,  jusqu'a  la  hauteur  de  la  galerie  de  la  Vierge, 
dut  etre  eleve  en  cinq  annees  au  plus,  on  peut  bien  se  demander  s'il 
serait  possible  aujourd'hui  d'obtenir  un  pareil  resultat.  Et  cette  fecon- 
dite,  cependant,  n'est  pas  obtenue  au  detriment  de  fexecution  ou  de 
funite  dans  le  style  ;  on  peut,  certes,  constater  le  travail  de  mains  dif- 
ferentes,  sans  qu'il  en  result e  un  defaut  d'harmonie  dans  l'ensemble. 
Si  les  grandes  portes  du  xme  siecle,  appartenant  aux  cathedrales  de 
Ghartres,  de  Reims,  d'Amiens,  de  Bourges,  presentent  des  exemples 
admirables,  on  ne  saurait  cependant  les  considerer  comme  pouvant 
rivaliser  avec  les  deux  portes  que  nous  venons  de  citer,  et  notamment 
avec  celle  de  la  Vierge  de  Notre-Dame  de  Paris.  Cependant,  a  la  base 
(In  Iranssepl  meridional  de  cette  eglise,  il  existe  une  porte  fort  belle, 
datee  de  1257,  et  qui  peut  etre  classee  parmi  les  meilleures  composi- 
tions en  ce  genre.  Le  tympan  represente  la  legende  de  saint  Etienne, 
et  les  voussures,  des  martyrs,  des  docteurs  et  des  anges.  Sur  le  tru- 
meau  est  dressee  la  statue  du  saint,  et  dans  les  ebrasements  sont  pla- 


—   427    —  [  PORTE   ] 

ces  des  ap6tres.  II  est  a  croire  que  cette  porte  passa,  au  moment  oil 
elle  fut  batie,  pour  un  chef-d'oeuvre,  car  on  la  retrouve  exactement 
copiee,  sauf  quclques  details,  a  la  base  du  pignon  meridional  de  la 
cathedrale  de  Meaux,  mais  par  des  mains  moins  habiles. 

II  nous  faut  citer  encore,  parmi  les  portes  du  milieu  du  xnT  siecle, 
remarquables  par  leur  execution  et  leur  composition,  celles  de  la  sainte 
Chapelle  de  Paris ;  celle  meridionale  du  transsept  de  l'eglise  abbatiale 
de  Saint-Denis,  decouverte  depuis  peu,  et  qui  fut  malheureusement 
mutilee  pendant  le  dernier  siecle  pour  construire  un  couloir  entre 
l'eglise  et  la  maison  des  religieux.  Cette  porte  est,  comme  sculpture, 
une  ceuvre  incomparable,  et  jamais  la  pierre  ne  fut  traitee  avec  plus 
d'habilete. 

La  fin  du  xme  siecle  et  le  xive  siecle  nous  fournissent  des  exemples 
de  portes  bien  composees  et  d'une  execution  excellente  ;  mais,  cepen- 
dant,  ces  ouvrages  sont  tous  empreints  d'une  maigreur  de  style  qui 
fait  regretter  les  conceptions  incomparables  du  commencement  du 
xine  siecle.  Les  details  d'ornements  ne  sont  plus  a  I'echelle,  les  figures 
sontpetites  et  les  sujets  confus.  Les  formes  geometriques  l'emportent 
sur  la  statuaire,  l'enveloppent  et  la'  reduisent  a  un  r61e  infime.  Les 
profils  se  multiplient,  et  a  force  de  rechercher  la  variete,  les  artistes 
tombent  dans  la  monotonie.  Gependant  nous  serions  injustes  si  nous 
ne  constations  les  qualites  qui  distinguent  quelques-unes  de  ces  com- 
positions. Bien  des  fois,  dans  cet  ouvrage,  nous  avons  l'occasion  de 
citer  l'eglise  Saint-Urbain  de  Troyes,  monument  des  dernieres  annees 
du  xme  siecle,  et  dont  la  structure  comme  les  details  ont  une  grande 
valeur.  Gette  eglise  possede  une  porte  centrale  a  l'occident,  dont  la 
composition  est  originate  et  gracieuse.  La  porte  principale  de  l'eglise 
Saint-Urbain  s'ouvrait  sous  un  porche  qui  ne  fut  pas  acheve.  Elle  est 
depourvue  de  voussures,  le  formeret  de  la  voute  du  porche  lui  en 
tenant  lieu.  Sur  le  trumeau  central  (voy.  figured)),  s'elevait,  croyons- 
nous,  la  statue  de  saint  Urbain,  pape !.  Dans  une  riche  colonnade  sur- 
montee  de  dais,  a  droite  et  a  gauche,  sous  le  porche,  ne  formant  pas 
ebrasements,  devaient  etre  posees  diverses  statues,  comme  sous  le 
porche  de  l'eglise  Saint-Nicaise  de  Reims.  Deux  de  ces  statues,  pres 
des  pieds-droits,  se  detachaient  plus  particulierement  des  groupes 
poses  sous  la  colonnade,  et  portaient  sur  deux  piedestaux  saillants 

1  Cette  statue  n'a  pas  ete  posee,  l'eglise  n'ayant  pu  6tW  Bchev^e.  Le  pape  Dlbtin  IV, 
qui  etait  de  Troves  et  avait  fait  les  fonds  tt^cestairea  i  la  construction  de  lYglise,  etant 
mort  en  120i,  les  travaux  durent  etrc  suspcndus,  faote  «l«-  ressources  mflhantea,  vers 
les  dernieres  ann6cs  du  xm*  si6clc.  11  y  a  tout  lieu  de  croife  que  la  italue  du  trumeau 
devalt  rcpri'sentcr  saint  Urbain.  Sur  bcaucoup  d'autres  portes,  i  dater  du  milim  da 
XHi*  siecle,  on  voit  un  personnage  saint,  et  non  le  (lliri^t,  bien  qne  le  llatSM  et  les 
tympans  repr«'Sfiit<-nt  \c  Jugeincut  <I.iiii-t  C'est  ainsi  qu'a  la  belle  port.-  ni<ridi<ui;il<-  .!.- 
l'eglise  abbatiale  de  Saint-Denis  en  France,  que  nous  tTOOfl  citte  plus  bant,  on  voyait 
la  statue  du  saint  evlqafl  dl  I'ui-  Mr  le  tniun •hi,  tandil  que  le  linteail  represcntait  le 
Jugcment  dernier 


[  torte  ]  —  428  — 

(voyez  le  plan  A).  Le  linteau,  tres-charge  d'ornemenls  feuillus  et  de 


ex  i/siavcr. 


moulures,  retrace,  sur  une  frise  etroite,  la  Resurrection.  Les  morts 


—  429  —  [  porte  ] 

sortent  de  leurs  cercueils.  Dans  les  compartiments  inferieurs  du  tym- 
pan,  a  la  droite  du  Christ,  on  voit  Abraham  recevant  les  elus  dans  les 
plis  de  son  manteau ;  a  la  suite,  deux  anges  separent  les  ames.  Gelles 
qui  sont  elues  sont  couronnees.  Dans  le  compartiment  suivant,  sont 
les  damnes,  enchaines  et  tires  par  des  demons;  parmi  ces  ames,  on 
remarque  un  eveque  et  un  roi  reconnaissables  a  la  mitre  et  a  la  cou- 
ronne,  car  ces  petites  figures  sont  nues  d'ailleurs.  Le  dernier  com- 
partiment represente  l'entree  de  l'enfer  sous  la  forme  d'une  gueule 
monstrueuse  dans  laquelle  les  demons  precipitent  les  damnes.  Au- 
dessus,  dans  deux  quatreobes,  la  Vierge  et  saint  Jean,  agenouilles, 
implorent  le  Christ  pour  les  pecheurs ;  entre-deux  est  sculpte  un  ange, 
les  ailes  eployees  et  tenant  un  phylactere.  Cet  ange  remplace  le  pese- 
ment  des  ames  represente  d'une  facon  si  dramatique  sur  les  monu- 
ments anterieurs.  Dans  le  quatreobe  superieur  apparait  le  Christ 
demi-nu,  accompagne  de  deux  anges  tenant  le  Soleil  et  la  Lune,  et 
ayant  sous  ses  pieds  les  douze  apotres  assis.  Dans  les  deux  triangles 
lateraux,  deux  anges  sonnent  de  la  trompette.  II  y  a  loin  de  ce  petit 
paradis  geometrique,  oil  la  statuaire  ne  remplit  qu'un  role  tres-seeon- 
daire,  aux  glorieux  tympans  de  Notre-Dame  de  Paris,  de  Chartres, 
d'Amiens,  et  de  la  cathedrale  de  Bordeaux.  Gette  facon  sommaire  de 
representer  la  scene  du  jugement  indique  assez  que  la  grande  ecole 
de  statuaire  tendait,  a  la  fin  du  xnr3  siecle  deja,  a  laisser  de  cote  les 
belles  traditions  religieuses  qu'avaient  si  bien  interpreters  les  artistes 
de  1160  a  1250. 

En  B,  nous  avons  trace  le  plan  du  trumeau. 

(/est  cependant  sur  ces  compositions  gracieusement  agencees,  mais 
qui  manquent  de  style  et  de  grandeur,  qu'on  juge  habituellement  Tart 
(lit  gothique.  G'est  comme  si  Ton  pretendait  apprecier  l'art  grec  sur 
lea  compositions  maigres  et  souvent  manierees  du  temps  d'Hadrien, 
au  lieu  de  le  juger  sur  les  monuments  du  temps  de  Pericles. 

On  ne  saurait  nier  toutefois  qu'il  y  ait  dans  cette  ceuvre  de  la  fin  du 
xmc  siecle,  sinon  beaucoup  d'imagination,  au  moins  une  conception 
tres-gracieuse,  une  etude  fine  des  proportions  et  une  perfection  pro- 
digieuse  dans  l'execution  des  details:  mais  larcliitecture  remporte  sur 
la  statuaire,  reduite  a  la  fonction  dune  simple  ornementation.  L'ima- 
gier  n'est  plus  un  arlistc.  c?est  un  ouvrier  habile. 

Ge  qu'on  ne  saurait  trop  «-t utlicr  dans  les  compositions  du  commen- 
cement du  xme  siecle,  c'esl  lampleur,  les  belles  dispositions  de  la  sta- 
tuaire. Gelle-ci,  qaoique  soumise  aux  formes  architectoniques,  prend 
ses  aises,  se  developpe  largement.  On  peut  constater  la  veiitede  cette 
observation  en  examinant  ootre  figure,  68.  Daw  cette  page,  lastatuanr 
remplit  evideinnieiit  le  role  important,  mais  sans  qu'il  en  resulte  un 
derangement  dan-  l.-s  lignes  de  ['architecture.  En  comparant  cette 
o?uvre  (la  porte  de  1 1  Vierge  de  la  tirade  de  Notre-Dame  de  Paris)  avec 
les  meilleures  productions  de  iantiquite.  <  h  a<  un  peut  constater  quKi 
la  statuaire  est  concue  d'apr^s  des  don  nee »  Mugulirreiiieal  iavorables 


[   PORTE   ]  —  430   — 

a  son  complet  epanouissement.  La  pensee  de  former  autour  du  tympan 
un  encadrement  de  figures,  une  assemblee  de  personnages  assistant 
a  la  scene  principale,  est  certainement  tres-heureuse  et  neuve.  Rien  de 
pared  ni  dans  les  monuments  de  la  Grece,  ni  dans  les  monuments  de 
la  Rome  antique. 

En  appreciant  les  choses  d'art  avec  les  yeux  d'un  critique  impartial, 
et  en  ne  tenant  pas  compte  des  admirations  de  commande  ou  imposees 
par  un  esprit  exclusif,  il  faudra  bien  reconnaitre  que  dans  la  plupart 
des  conceptions  de  l'ecole  la'ique  du  commencement  du  xme  siecle,  la 
statuaire  est  repartie  d'apres  des  donnees  plus  vraies  qu'elle  ne  l'a  ete 
dans  les  monuments  de  l'antiquite.  Si  nous  prenons  le  chef-d'o3uvre  de 
Tart  grec,  le  Parthenon,  par  exemple,  nous  voyons  que  la  statuaire  est 
placee  dans  le  tympan  du  fronton,  dans  des  metopes  et  sur  des  frises 
toujours  plongees  dans  l'ombre,  sous  un  portique  dont  le  peu  de  lar- 
geur  ne  donnait  pas  une  reculee  suffisante  pour  apprecier  la  valeur 
de  la  sculpture.  Les  sujets  poses  entre  les  triglyphes,  sous  le  larmier  , 
de  lacorniche,  etaient,  pendant  une  partie  du  jour,  coupes  par  l'ombre 
de  ce  larmier.  lis  sont  trop  petits  d'echelle  pour  la  place  quils  occu- 
pent,  surtout  si  on  les  compare  aux  statues  des  tympans. 

Eloignee  de  l'oeil,  cette  admirable  statuaire  de  Phidias,  qui,  dansun 
musee,peut  etreetudieeetappreciee,perdaitnaturellement  beaucoup. 
Merite  d'execution  a  part,  il  n'est  pas  necessaire  de  raisonner  longue- 
mentpour  prouver  que  la  statuaire  des  portails  de  nos  grandes  cathe- 
drales  est  plus  favorablement  disposee,  et  que,  par  consequent,  l'effet 
d'ensemble  qu'elle  produit  sur  le  spectateur  est  plus  complet  et  plus 
saisissant.  Placer  autour  des  portes,  c'est-a-dire  autour  des  parties  d'un 
monument  dont  on  peut  le  plus  souvent  et  le  plus  aisement  apprecier 
la  richesse,  ces  myriades  de  figures  qui  participent  a  un  sujet,  c'est  la 
certainement  une  idee  feconde  pour  les  artistes  appeles  a  decorer  ces 
vastes  portails.  Mors  la  statuaire  peut  6tre  appreciee  dans  son  ensemble 
comme  composition,  dans  ses  details  comme  execution.  Elle  n'est  pas 
trop  distante  du  spectateur  pour  que  celui-ei  ne  puisse  l'examiner  a 
l'aise.  Les  rapports  d'echelle  entre  les  figures  sont  etablis  de  facon  a  ne 
point  presenter  de  ces  contrastes  qui  choquent  dans  les  monuments 
de  l'antiquite.  On  ne  trouve  pas,  ainsi  que  cela  se  voit  trop  souvent 
dans  les  edifices  de  la  Rome  imperiale,  par  exemple,  des  figures  en 
ronde  bosse  a  cote  de  figures  en  bas-relief,  sur  une  raerae  echelle.  A  la 
porte  de  la  Vierge  de  Notre-Dame,  les  sujets  traites  en  bas-relief  sont 
tres-rapproches  de  l'oeil  et  d'une  echelle  tres-reduite.  lis  ne  torment 
plus,  pour  ainsi  dire,  qu'une  ornementation  de  tapisserie  qui  ne  peut 
lutter  avec  la  statuaire  ronde  bosse. 

II  y  a  done,  dans  ces  compositions  du  moyen  age,  de  l'art,  beaucoup 
d'art,  et  si,  comme  a  Notre-Dame  de  Paris,  ces  compositions  sont  sou- 
tenues  par  une  execution  et  un  style  remarquables,  nous  ne  compre- 
nons  guere  comment  et  pourquoi  ces  ceuvres  out  ete  longtemps  dedai- 
gntas,  siuon  denoncees  comme  barbares.  Gonvenons-en,  les  barbares 


—   431    —  [  PORTE   ] 

sont  ceux  qui  ne  veulent  pas  voir  ces  ouvrages  places  sous  leursyeux, 
etqui,  sur  la  foi  dun  enseignementetroit,  vontetudier  au  loin  des  mo- 
numents d'un  ordre  tres-inferieur  a  ceux-ci  soustous  les  rapports. 

Les  trois  portes  de  la  facade  de  la  cathedrale  de  Paris,  comme  la  plu- 
part  de  celles  elevees  a  cette  epoque  (de  1200  a  1220),  ont  cela  de  par- 
ticulier,  qu'elles  presentent  une  masse  tres-riche  au  milieu  de  surfaces 
unies,  simples.   Cette  disposition  contribue  encore   a  donner  plus 
d'eclat  et  d'importance  a  ces  entrees.  Elles  ne  sont  reliees  que  par  les 
niches  decorant  la  face  des  contre-forts  qui  les  separent,  niches  qui 
abritent  les  quatre  statues  colossales  de  saint  Etienne,  de  l'Eglise,  de 
la  Synagogue  et  de  saint  Marcel.  Mais  bientot  ce  parti  architectonique, 
dun  effet  toujours  sur,  parut  trop  pauvre.  Les  portes  furent  reliees  a 
tout  un  ensemble  d'architecture  de  plus  en  plus  orne ;  elles  ne  forme- 
rent  plus  une  partie  distincte  dans  les  facades,  mais  furent  reliees,  soit 
par  des  portails  avances,  comme  a  Amiens,  soit  par  un  systeme  deco- 
ratif  general,  comme  a  Reims,  a  Bourges,  a  Notre-Dame  de  Paris  mdme, 
aux  extremites  du  transsept ;  comme  au  portail  des  Libraires  et  de  la 
Galende  a  la  cathedrale  de  Rouen.  Gependant  elles  conserverent  leurs 
profondes  voussures,  leurs  tympans,  leurs  trumeaux  ;  mais  les  archi- 
voltes  de  ces  voussures  furent  surmontees  de  gables  presque  pleins 
d'abord,  comme  aux  portails  nord  et  sud  de  Notre-Dame  de  Paris, 
comme  alaporte  principale  de  la  cathedrale  de  Bourges,  puis  ajourees 
entierement,  comme  a  la  cathedrale  de  Rouen  et  dans  tant  d'autres 
eglises  du  xivc  siecle1.  Ainsi  que  nous  le  disions  tout  a  Theure,  a  pro- 
pos  de  la  porte  principale  de  Saint-Urbain  de  Troyes,  la  statuaire  per- 
dit  l'ampleur  que  les  artistes  du  commencement  du  xme  siecle  avaient 
su  lui  donner;  les  sujets  des  tympans  se  diviserent  en  zones  de  plus 
en  plus  nombreuses;  les  figures  des  voussures,  en  buste  parfois,  pour 
leur  conserver  une  echelle  en  rapport  avec  celles  des  tympans,  furent 
sculptees  assises,  ou  meme  en  pied,  reduites  de  dimension  par  conse- 
quent; les  dais  separant  les  statuettes   des  voussures  prirent  plus 
d'importance,  ainsi  que  les  moulures  des  archivoites  ;   les   statues 
des  ebrasements  entrerent  dans  des  niches  separees  et  ne  poserent 
plus  sur  une  saillie  prononcee,  comme  celles  de  la  porte  de  la  Vierge 
de  Notre-Dame  de  Paris  :  des  colonnettes  s'interposerent  entre  elles. 
Ces  statues  se  perdent  ainsi  dans  l'ensemble.  A  la  fin  du  xiv   M«rle,  les 
formes  de  Tarchitecture  et  l'ornementation  paraissenl  ehmlln  la  sta- 
tuaire. La  grande  ecole  s'egare  au  milieu  d'uDe  profusion  de  details 
trop  petits  d'echelle ;  les  formes  g'allongent  el  les  lignes  horizontales 
tcndent  a  disj)araitre  presque  entierement.  L'ex^cution  cependanl  <'-i 
parfaite;  fappareil,  1<4  trace  des  profils,  sont  combines  avec  une  dtude 
et  un  soin  merveilleux. 

On  a  pu  remarrjiirr  dans  les  exemples  de  portes  de  la  fin  du  \n  siecle 
el  du  commencement  du  xme  prdcedemment  donnes,  que  lei  statue- 

*  Voycz  Gable. 


[  PORTE   ]  —  432  — 

qui  garnissent  les  ebrasements  sont  le  plus  souvent  accolees  a  des 
colonnes  portant  un  chapiteau  surmonte  d'un  dais.  Chaque  statue  fai- 
saitainsi  partie  de  l'architecture  ;  elle  etait  comme  Une  sorte  de  carya- 
tide  qu'il  fallait  poser  en  construisant  l'edifice ;  mais  alors  le  mou- 
vement,  l'echelle  de  ces  figures  etaient  ainsi  associes  in  time  men  t  a 
l'ensemble.  Plus  tard,  vers  le  milieu  du  xme  siecle,  on  laissa,  dans  les 
ebrasements  des  portes,  des  rentrants  qui  permettaient  de  poser 
les  statues  apres  coup  et  lorsque  la  batisse  etait  elevee.  Cette  methode 
etait  certes  plus  conlmode  pour  les  statuaires,  en  ce  qu'elle  ne  les 
obligeait  pas  a  hater  leur  travail  et  a  suivre  celui  des  constructeurs, 
mais  l'art  s'en  ressentit.  Les  figures,  dorenavant  faites  a  Fatelier,  peut- 
etre  a  intervalles  assez  longs,  n'eurent  plus  l'unite  monumental*; 
si  remarquable  dans  les  edifices  de  la  premiere  periode  gothique.  La 
statuaire,  sujette  de  l'architecture  pour  les  bas-reliefs  et  pour  toutes  les 
parties  qu'il  fallait  poser  en  batissant,  s'amoindrissant  meme  pour 
mieux  laisser  dominer  les  formes  architectoniques,  s'emancipait  lors- 
qu'il  s'agissait  de  faire  de  grandes  figures  posees  apres  coup.  L'artiste 
perdait  de  vue  I'ceuvre  commune,  et  tout  entier  a  son  travail  isole, 
comme  cela  n'a  que  trop  souvent  lieu  aujourd'hui,  il  apportait  de  son 
atelier  des  figures  qui  sentaient  le  travail  individuel  et  ne  formaient 
plus,  reunies,  cet  ensemble  complet  qui  seul  peut  produire  une  vive 
impression  sur  le  spectateur. 

La  finesse  d'execution,  l'observation  tres-delicate  d'ailleurs  de  la 
nature,  la  recherche  dans  les  details,  une  certaine  coquetterie  dans 
le  faire,  remplacent  le  style  grandiose  et  severe  des  artistes  tailleurs 
damages  du  xne  siecle  et  du  commencement  du  xuie.  II  suffit  d'exa- 
miner  les  portails  du  xiv°  siecle  pgur  etre  convaincu  de  la  verite  de 
cette  observation0 

Parmi  les  grandes  portes  d'eglises  elevees  vers  le  commencement 
du  xrve  siecle,  il  faut  noter  entre  les  plus  belles  celles  de  la  cathedrale 
de  Rouen,  les  deux  portes  de  la  Galende  et  des  Libraires,  ou  plutot  de 
la  Librairie l.  Malgre  la  profusion  des  details,  la  tenuite  des  moulures 
et  de  1'ornementation,  ces  portes  conservent  cependant  encore  des 
masses  bien  accusees,  evt  leurs  proportions  sont  etudiees  par  un  artiste 
consomme. 

Bien  que  le  format  de  cet  ouvrage  ne  se  prete  guere  a  rendre  par  la 
gravure  des  oeuvres  aussiremplies  de  details,  cependant  nous  donnons 
ici  Tune  de  ces  deux  portes  de  la  cathedrale  de  Rouen,  celle  de  la 
Galende.  Gette  porte  (fig.  70)  comprend  de  grandes  lignes  principals 
fortement  accentuees  ;  elle  se  detache  avec  art  entre  les  gros  contre- 
forts  qui  l'epaulent. 

Sur  le  trumeau  etait  placee  la  statue  du  Christ,  detruite  aujourd'hui. 
Dans  les  Cbrasements,  dix  ap6tres>  trois  de  chaque  cote ;  quatre  statues 

*  Cette  porte  £tait  ainsi  designee  parce  qu'elle  donnait  du  cote  du  cloitre  ou  se  Irouvait 
installoe,  pendant  lo  moyen  age,  la  bibliotheque  du  chapitre. 


433  — 


[  PORTE  ] 


se  voient  surla  inline  ligne,  sur  la  facedes  gros  conlrc-foi i| «  i  mr  |,  > 

vii.  —  55 


[  PORTE  j  —  434  — 

deux  retours  d'equerre.  Les  deux  linteaux  et  le  tympan  represented 
la  Passion.  Dans  les  voussures,  sont  sculptes  des  martyrs.  Dans  le  lobe 
inferieur  du  grand  gable,  le  Pesement  des  times1. 

Malgre  la  belle  entente  des  lignes  et  le  choix  heureux  des  propor- 
tions, on  observeracombien,  dans  cette  porte,  la  statuaire  estreduite, 
corame  elle  est  devenue  sujette  des  lignes  geometriques.  Dans  les 
piedestaux  qui  supportent  les  statues  sont  sculptes  des  myriades  de 
petits  bas-reliefs  representant  des  scenes  de  l'Ancien  Testament  et  des 
propheties.  Tout  cela  est  dailleurs  execute  avec  une  rare  perfection, 
et  les  statues,  qui  ne  depassent  pas  la  dimension  humaine,  sont  de 
veritables  chefs-d'oeuvre  pleins  de  grace  et  delegance. 

Le  gable  qui  surmonte  cette  porte,  plein  dans  sa  partie  inferieure 
jusqu'au  niveau  A  de  la  corniche  de  la  galerie,  est  completement  ajoure 
au-dessus  de  celle-ci,  et  laisse  voir  la  claire-voie  vitree  supportant 
la  rose. 

En  B,  est  trace  le  plan  des  ebrasements  avec  les  contre-forts,  et 
en  G,  le  plan  de  ces  contre-forts  au  niveau  D.  Examinons  un  instant  le 
trace  des  ebrasements  et  voussures,  indique  en  E  a  une  echelle  plus 
grande.  Les  colonnettes  a  montent  de  fond,  reposent  sur  un  glacis 
avec  socle  inferieur,  et  forment  les  boudins  principaux  des  voussures. 
Entre  elles  sont  traces  les  piedestaux  portant  les  statues,  et  Tangle 
saillant  sort  de  la  ligne  du  socle  en  b.  La  projection  horizontal  des 
dais  surmontant  les  grandes  figures  est  un  demi-hexagone  cdef;  le 
fond  de  la  niche  est  la  portion  dare  cd. 

Au-dessus  des  dais  couvrant  les  grandes  figures  viennent  les  vous- 
soirs  des  archivoltes  avec  leurs  dais  i,  /,  m,  w,  donnant  aussi  lepanne- 
lage  des  figurines.  L'extrados  de  ces  voussoirs  est  en  p  On  remarquera 
avec  quelle  methode  geometrique  sont  traces,  et  les  plans  horizontaux, 
et  les  elevations  de  cette  porte.  La  section  inferieure  B  procede  par 
penetration  a  45°,  formant  toujours  des  angles  droits,  par  consequent 
un  appareil  facile,  malgre  la  complication  apparente  des  formes. 

Mais,  a  Particle  Trait,  nous  entrons  dans  de  plus  amples  details  sur 
les  procedes  des  maitres  du  moyen  age,  et  notamment  du  commence- 
ment du  xive  siecle,  lorsqli'il  s'agit  d'etablir  des  plans  superposes  pro- 
cedant  tous  d'un  principe  generateur  admis  des  la  base  de  ledifice. 

On  voit,  par  cet  exemple,  que  les  portes  principales  des  eglises  ne 
sont  plus  des  ceuvres  pouvant  etre  isolees,  qu'elles  forment  un  tout 
avec  le  monument  et  entrent  dans  le  systeme  general  de  decoration. 
Plus  on  penetre  dans  le  xrve  siecle,  plus  ce  principe  est  suivi  avec 
rigueur.  II  devient  des  lors  difficile  de  presenter  ces  portes  sans  les 
accompagner  des  facades  elles-memes  au  milieu  desquelles  on  les 
a  percees.  Deja  la  porte  de  la  Calende  de  Notre-Dame  de  Rouen  se  lie 
si  etroitement  avec  les  contre-forts  du  transsept  et  avec  la  rose,  que 

Voyez  Gable,  fig.  5. 


—   435   —  [   PORTE   J 

nous  avons  ete  oblige,  pour  en  faire  comprendre  la  composition,  d'in- 
diquer  ces  parties  du  monument. 

Gette  observation  ne  saurait  d'ailleurs  s'appliquer  aux  portes  seule- 
ment.  L'architecture  religieuse  des  xi\e  et  xve  siecles  ne  presente  plus 
des  membres  separes,  c'est  un  tout  combine  geometriquement,  une 
sorte  d'organisme  savant ;  et  ces  prismes,  ces  enchevetrements  de 
courbes,  ces  plans  superposes  qui  paraissent  a  l'oeil  former  un  ensemble 
si  complique,  sont  traces  suivant  des  lois  tres-rigoureuses  et  une 
methode  parfaitement  logique.  Nous  faisons  aujourd'hui  intervenir  si 
rarement  le  raisonnement  geometrique  etl'art  du  trait  dans  nos  com- 
positions architectoniques,  que  nous  sommes  facilement  rebutes,  lors- 
qu'il  s'agit  d'etudier  a  fond  les  osuvres  des  maitres  des  xi\e  et  xve  siecles, 
et  que  nous  trouvons  plus  simple  de  les  condamner  comme  des  con- 
ceptions surchargees  de  details  sans  motifs.  Mais  si  Ton  penetre  dans 
les  intentions  de  ces  artistes,  et  si  Ton  prend  le  temps  d'analyser  soi- 
gneusement  leurs  ouvrages,  on  est  bien  vite  emerveille  de  la  simplicity 
et  de  l'ordre  qui  regnent  dans  les  methodes,  de  la  rigoureuse  logique 
des  lois  admises,  et  de  la  science  avec  laquelle  ces  artistes  ont  su 
employer  la  matiere  en  presentant  les  apparences  les  plus  legeres,  tout 
en  elevant  des  constructions  eminemment  solides.  Car  il  ne  faut  pas 
conclure  de  ce  que,  dans  ces  monuments,  les  parties  purement  deco- 
ratives  se  degradent  plus  ou  moins  rapidement,  que  l'ceuvre  n'est  pas 
durable.  La  parure  est  combinee  de  telle  facon  qu'elle  peut  &tre  faci- 
lement remplacee  sans  entamer  en  rien  la  batisse.  Celle-ci,  au  con- 
traire,  independante,  sagement  concue,  est  a  l'abri  des  degradations. 
II  faut  bien  qu'il  en  soit  ainsi  pour  que  ces  monuments,  d'un  aspect  si 
leger,  aient  pu  resister  aux  mutilations  et  aux  injures  du  temps,  et  qua 
l'aide  de  quelques  reparations  de  surfaces,  on  puisse  leur  rendre  tout 
leur  premier  lustre  !. 

Les  grandes  portes  de  nos  eglises  du  xive  siecle  pr^sentent un  systeme 
de  structure  et  d'ornementation  analogue  a  celui  que  developpe  si  bien 
la  porte  de  la  Calende.  Pendant  les  deux  premiers  tiers  du  xve  siecle, 
on  construisit  en  France  peu  d'edifices  religieux.  Les  malheurs  du 
temps,  l'epuisement  des  ressources,  ne  le  permirent  pas,  et  ce  ne  fut 
que  sous  le  regne  de  Louis  XI  que  Ton  commenca  quelques  travaux. 
Toutefois  les  donnees  generales  admises  pour  les  grandes  portes  des 
eglises  ne  furent  pas  changees,  et  ce  n'est  que  par  les  details  et  le  style 
que  ces  derniers  ouvrages  different  de  ceux  du  xiv*  siecle.  Les  gAbles 
prirent  encore  plus  d'importance,  les  moulures  des  pieds-dn»ii>  el  <1ps 
voussures  se  multiplierent;  la  stntuaire  fut  de  plus  en  plus  etouffee 
sous  la  profusion  des  lignes  de  rarchiterture  et  de  rornementation ; 
les  tympans  disparurent  souvent  pour  faire  place  a  des  claires-voies 

1  Les  deux  portes  de  la  Calends  ot  im  labrairos  ont  pu  ainsi,  sans  trop  i\r  peine  et  do 
d.'ppi^p,  Mfie  restaur6es  par  les  deux  architectes  diocesains  de  Rouen,  MM.  Dcsmarcts  et 

Rartht'lcmy. 


[  PORTE  ]  *—  436  — 

vitrees ;  les  linteaux  se  courberent  en  arcs  surbaisses;  les  profils  pris- 
matiques  prirent  de  l'ampleur  et  de  fortes  saillies.  Au  commence- 
ment du  xvi°  siecle,  rien  n'etait  encore  change  aux  donnees  principales 
de  ces  grandes  baies,  ainsi  qu'on  peut  le  reconnaitre  en  examinant 
les  portes  des  eglises  Saint-Wulfrand  d'Abbeville  et  de  Saint-Riquier 
(Somme) ;  mais  dans  ces  deux  derniers  monuments  on  peut  constater 
que  les  portes  des  facades  sont  tellement  liees  a  celles-ci,  soit  comme 
lignes  d'architecture,  soit  comme  ornementation  et  systeme  icono- 
graphique,  qu'il  est  impossible  de  les  en  distraire. 

La  porte  principale  de  l'eglise  abbatiale  de  Saint-Riquier  presente 
dans  son  tympan  un  arbre  de  Jesse  formant  claire-voie  vitree.  L'idee 
est  ingenieuse,  mais  rendue  avec  une  recherche  exageree  de  details 
et  un  pauvre  style. 

Parmi  les  portes  de  la  fin  du  xve  siecle  et  du  commencement  du  xvie, 
nous  mentionnerons  celles  des  cathedrales  de  Tours,  de  Reauvais,  de 
Troyes,  de  Sens  (transsept  cote  nord),  de  Senlis  (idem),  ces  deux  der- 
nieres  fort  remarquables. 

Les  portes  nord  et  sud  de  l'eglise  Saint-Eustache  de  Paris  datent 
egalement  du  commencement  du  xvie  siecle,  et  s'affranchissent  quel- 
que  peu  de  la  donnee  gothique1.  II  faut  citer  aussi,  comme  appartenant 
a  la  premiere  periode  de  la  renaissance,  les  portes  principales  des 
eglises  Saint-Michel  de  Dijon,  de  Vetheuil  pres  Mantes2,  de  Saint-Nizier 
a  Lyon,  de  Relloy  (Seine-et-Oise),  de  Villeneuve-sur-Yonne.  Ces  portes 
conservent  presque  entierement  la  donnee  gothique  dansleurs  dispo- 
sitions generates  :  ebrasements,  voussures,  trumeau,  tympan ;  l'ele- 
ment  nouveau  n'apparait  guere  que  dans  l'execution  des  details  de 
la  sculpture  et  dans  les  profils. 

Portes  du  second  ordre,  defendant  d'eglises.  —  Outre  les  grandes 
portes  percees  au  centre  des  facades  principales  et  de  transsepts,  les 
eglises  en  possedent  d'un  ordre  inferieur,  s'ouvrant,  soit  sur  les  colla- 
teraux,  soit  sur  les  dependances,  telles  que  cloitres,  sacristies,  salles 
capitulaires,  etc.  Ces  portes,  de  petite  dimension,  sont  quelquefois  assez 
richement  decorees,  ou  etant  tres-simples,  sontcependant  einpreintes 
d'un  caractere  monumental  remarquable.  Elles  sont  fermees  par  un  van- 
tail  ou  par  deux  vantaux,  mais  sontdepourvues  de  trumeau  central. 

Nous  placerons  en  premiere  ligne  ici  l'une  des  portes  des  bas  cotes 
de  la  nef  de  l'eglise  abbatiale  de  Vezelay,  comme  appartenant  a  cette 
belle  architecture  romane  de  l'ordre  de  Gluny,  a  la  fin  du  xie  siecle  et 
au  commencement  du  xue. 

Cette  porte  (fig.  71)  se  compose  de  deuxpieds-droits,  avec  pilastres 
canneles,  portant  deux  archivoltes  surhaussees,  decorees  d'ornements 
tres-refouilles  et  grands  d'echelle.  Les  bas-reliefs  qui  decorent  le  lin- 

1  Voyez  1'ouvrage  de  M.  Caillat,  Monographie  de  l'eglise  Saint-Eustache. 
8  Voycz^  les  Archives  des  monuments  historiques,  pub  liees  sous  les  auspices  de  Son 
Exc.  le  Ministre  de  la  Maison  de  l'empereur  et  des  Beaux-Arts. 


—  437  —  [  porte  ] 

teau  et  le  tympan  represented  lAjinonciation,  la  Visitation ;  la  Nais- 
sance  du  Sauveur ;  1'ange  reveillant  les  bergers  et  leur  montrant  l'etoile  ; 


au-dessous,  L'Adoration  dos  rois  mages.  Bur  lea  deui  chapiteitK eta 

pieds-droits,  sont  seulplrs  deux  ;mp>>  Irs  lira-   i'IcikIus  :    lun  deu\ 


[  PORTE   ]  —  /l38 

sonne  de  l'olifant;  et  sur  ceux  des  pilastres,  un  archer;  et  en  regard, 
un  serpent  a  tete  de  femme  dans  des  feuillages.  Les  anges  annoncent 
la  venue  du  Messie,  etl'archer  visant  la  sirene,  la  chute  du  demon. 

La  hauteur  des  chapiteaux,  la  largeur  inusitee  des  ornements,  don- 
nent  a  cette  porte  un  aspect  grandiose  et  d'une  severite  sauvage,  qui 
produit  un  grand  effet.  La  sculpture  est  d'ailleurs  d'un  tres-beau 
caractere.  En  A,  est  donne  le  plan  de  la  porte;  en  B,  la  coupe  de  l'ar- 
chivolte ;  en  G,  la  section  de  Tun  des  pilastres  canneles.  Cette  porte 
ne  possede  quun  seul  vantail. 

Anterieurement  a  cette  epoque,  c'est-a-dire  pendant  le  xie  siecle,  les 
portes  laterales  ou  secondaires  des  eglises  sont  d'une  extreme  simpli- 
cite.  Le  plus  souvent  elles  se  composent,  particulierement  dans  les 


72      uLl 


provinces  du  Centre,  de  deux  jambages  sans  moulures,  avec  linteau 
renforce  au  milieu  et  arc  de  decharge  au-dessus  (fig.  72).  En  Auvergne, 
dans  le  Nivernais,  une  partie  du  Berry,  de  la  haute  Champagne  et  du 
Lyonnais,  il  existe  quelques  baies  de  ce  genre  a  un  seul  vantail,  qui 
remontent  aux  dernieres  annees  du  xie  siecle.  La  figure  72  bis  donne 
la  coupe  de  ces  portes,  dont  l'arc  de  decharge  forme  berceau  a  l'inte- 
rieur,  au-dessus  du  tympan.  En  Bourgogne,  le  linteau  formant  le 
tympan  circulaire  sous  Tare  de  decharge  est  toujours  employe,  et  cet 
arc  est  decore;  car  l'ecole  bourguignonne  est  prodigue  de  sculpture. 
Surle  flanc  sud  de  la  nef  de  l'eglise  de  Beaune,  on  voit  encore  une  fort 
jolie  porte  de  ce  genre  parfaitement  conservee.  Les  pieds-droits  sont 
accompagnes  de  deux  colonnettes,  et  l'archivolte  est  ornee  d'un  gros 
boudin  sculpte  (fig.  73).  Cette  porte  date  de  1140  environ.  En  A,  nous 
en  donnons  le  plan,  et  en  B,  la  coupe.  Cette  porte  possedait  deux 
vantaux. 
Les  exemples  que  nous  vonons  de  tracer  indiquent  deja  que  les 


—  439  —  [  PORTE  ] 

architectes  du  moyen  age  changeaient  les  dispositions  des  portes 
quand  ils  en  changeaient  l'echelle.  Ainsi  ces  portes  romanes,  indepen- 
(lainment  de  leur  dimension,  ont  un  tout  autre  caractere  que  les  portes 
principales.  Les  portes  secondaires  ne  sont  pas  un  diminutif  de 
celles-ci,  et,  en  admettant  que  leur  dimension  ne  fat  pas  indiquee, 
on  ne  saurait  les  confondre  avec  les  larges  issues  pratiquees  sur  les 
facades  des  grandes  eglises.  II  y  a  la  un  enseignement  qui  n'est  pas 
a  dedaigner;  car  la  qualite  principale  que  doit  posseder  tout  membre 
d'architecture,  est  de  paraitre  remplir  la  fonction  a  laquelle  il  est  des- 
tine. Nous  ne  trouvons  pas  cependant  cette  apparence  en  conformite 
parfaiteavec  la  fonction  dans  les  monuments  modernes.  Beaucoup  de 
portes  secondaires  de  nos  edifices  ne  sont  que  des  copies  reduites 


des  grandes  portes,  possedant  les  m&mes  membres,  les  m6mes  pro- 
portions, les  memes  ornements  diminues  d'echelle.  A  coup  sur,  cela 
n'est  point  un  progres,  puisque  ce  n'est  pas  conforme  a  la  raison.  On 
peutconstater  egalement  que  dans  certains  monuments  de  la  Rome 
imperiale,  il  y  a  inobservance  de  ces  regies  du  bon  sens  et  du  bon 
gout,  lorsqu'il  s'agit  de  portes,  et  que  des  baies  du  second  ordre  sont 
composees  comme  les  baies  majeures,  sans  qu'on  ait  tenu  compte 
de  la  reduction  de  l'echelle. 

Les  trois  premiers  exemples  de  portes  romanes  que  nous  venons  de 
donner,  appartiennent  aux  £coles  bourguignonne  et  du  Centre.  Celles 
de  Vezelay  et  de  Beaune  (Cote -d'Or)  se  distinguent  par  la  force  des 
profils  et  la  largeur  d<>  i  oineiiii'iitation,  |»-n <»•  que  ces  bales  depen- 
dent dedifices  ou  ces  megabits  <!<•  ('architecture  ont  une  puissance 

qu'on  ne  trouve  point  dans   !<•>   munents  des  autres  provin 

Mais  si  nous  penetrons  dans  llle-de-Fram  v.  dans  le  Valeria  etleBeau- 
vaisis,  nous  voyonsau  contrail ■«•  que  les  portes  d  un  (trite  secondairc, 


L  PORTE   ]  -  7^°  - 

a  dater  de  la  seconde  moitie  du  xne  siecle,  se  distinguent  par  la  finesse 
des  profils,  un  gout  tres-delicat  et  une  absence  d'exageration  dans  les 
proportions. 


-r- 


Yoici  (fig.  74)  une  porte  s'ouvrant  lateralement  sur  la  nef  de  l'eglise 
de  Saint-Remi-1'Abbaye  (Oise),  qui  ne  se  distingue  que  par  la  belle 
ordonnance  de  l'appareil.  Une  seule  moulure,  tres-delicate  et  decoree 
d'entailles  (voy.  le  detail  A),  entoure  l'archivolte  qui  soulage  le  linteau 
renforce  au  milieu  de  saportee.  II  y  a  dans  cet  exemple  la  trace  d'un 
art  fin  et  sobre  a  la  fois,  qui  appartient  a  cette  province  au  declin  du 
roman.  Cela  rappelle  les  constructions  antiques  des  meilleurs  temps. 

Si  Ton  veut  saisir  d'un  coup  d'oail  les  varietes  des  ecoles  fran^aises 
a  la  tin  de  la  premiere  moitie  du  xn"  siecle,  lorsqu'il  s'agit  des  portes 


—   441    —  [   PORTE   ] 

d'un  ordre  inferieur,  il  suffira  d'examiner  la  figure  75,  qui  donne  en  A 
une  porte  laterale  de  l'ancienne  eglise  d'Alet  (Aude),  detruite  aujour- 
dhui  en  grande  partie,  et  en  B,  une  porte  laterale  de  la  nef  de  l'eglise 
de  Ginqueux  (diocese  de  Beauvais).  La  porte  A  semble  copiee  sur  un 
edifice  romano-grec  de  la  Syrie  septentrionale  ;  celle  de  Cinqueux  s'af- 


h 


I     I     '    '     i-r 


+-J 


franchit  deja  des.  donnees  antiques.  Le  principe  de  structure  est  iden- 
tique  pour  ces  deux  exemples,  les  caracteres  sont  differents.  Ge  paral- 
lele  fait  assez  connaitre  que  notre  architecture  du  xue  siecle  doit  £tre 
etudiee  par  provinces,  comme  les  dialectes  qui  ont  concouru  a  former 
notre  langue  ;  que  cette  etude  demande  une  analyse  delicate  et  la  reu- 
nion d'un  grand  nombre  de  materiaux,  si  Ton  pretend  apprecier  les 
diverses  sources  auxquelles  notre  art  du  moyen  Age  a  ete  puiser  avant 
d'arriver  au  developpement  de  l'ecole  laique  francaise. 

Nous  pourrions  accuinuler  les  exemples  propres  a  faire  ressortir 
lea  varieiea  des  ecoles  romanes  de  laminine  Gaule  dans  reipretsiod 
d'un  meme  principe,  mais  nous  oraindriona  de  fatiguer  noa  Leeteura 
et  d'etendre  c&meaurement  c<'i  article  deja  bien  long*  Lea  provinces  di- 

vrrsrs  de  <v  trriiloiic  qii'un  appelle  anjoiiid'hui  la  France  s'appnienl . 
dans  la  formation  de  leur  architecture  comme  du  langage,  pendant 
le-  xir  <-l  \n  -ieeles,  sur  les  nnmies  elements.  Li  basse  latinitc  sat  l<' 
point  de  depart,  mais  ces  provinces  possedmi  chactuie  un  caractare 
particulicr ;  ellea  uibitaenl  dea  Lnflaencea,  aoit locales,  soil  ctrangeres; 

vn.  —  56 


[   PORTE   ]  -  442  — 

puis  il  arrive  un  moment  oil  le  domaine  royal,  en  politique,  en  litte- 
rature,  comme  clans  Tart  de  l'arehitecture,  acquiert  une  preponderance 
marquee.  Les  arts  des  provinces  passent,  pour  ainsi  dire,  alors,  a  l'etat 
de  patois,  et  Tart  qui  se  developpe  au  sein  du  domaine  royal  devient 
le  seul  officiellement  reconnu,  celui  que  chacun  s'empresse  d'imiter 
avec  plus  ou  moins  d'adresse  et  d'aptitudes,  et  qui  finit  par  etouffer 


tous  les  autres.  G'est  ce  fait  considerable  dans  notre  histoire,  que  des 
esprits  distingues  cependant  ontpretendu  n'envisager  que  comme  une 
bizarrerie,  une  etrangete,  une  lacune.  Mais,  pourquoi  nous  etonner 
de  l'existence  de  ce  prejuge,  quand  nous  pouvons  constater  qu'avant 
les  travaux  de  M.  Littre  sur  la  langue  francaise,  on  ne  voyait  dans  nos 
poesies  du  moyen  age  que  les  echosd'un  langage  grossier  et  barbare, 
et  qu'il  a  fallu  toute  la  delicatesse  d'analyse  du  savant  academicien 
pour  demontrer  a  ceux  qui  prennent  la  peine  de  le  lire,  que  ce  lan- 
gage du  xii*  siecle  est  complet,  eminemment  logique  et  souvent  rem- 
pli  de  beautes  du  premier  ordre.  Ge  sont  la  aujourd'hui  des  faits  ac- 
quis, et  il  paraltrait  equitable  de  donner  l'epitnete  de  barbares  a  ceux 
qui  les  ignorent  chez  nous,  quand  TEurope  entiere  s'associe  a  nos 


—  *43   —  [  PORTE   ] 

fravaux,  et  considere  notre  litterature,  nos  arts  dumoyen  age,  comme 
le  reveil  de  Intelligence  au  sein  des  bouleversements  qui  ont  suivi 
la  chute  de  l'empire  romain. 

Revenons  aux  portes.  Les  deux  exemples  de  la  figure  75,  qui 
appartiennent  a  la  meme  epoque,  affectent  des  caracteres  tranches, 
derives  d'ecoles  differentes;  en  voici  un  troisieme  (fig.  76),  qui  se  dis- 


tingue des  deux  premiers.  Cette  porte  s'ouvre  surla  chapelle  i'minahv 
de  Sainte-Claire,  au  Puy  en  Velay,  joli  monument  bati  vers  le  milieu 
du  xii9  siecle,  sur  plan  octagonal,  avec  absidiole  semi-circulaire.  Son 
archivolte  est  composee  de  claveaux  noirs  et  blancs,  et  son  tympan 
presente  une  mosaique  bicolore.  Le  linteau  est  decore  dune  croix 
nimble  et  <l<*  quatre  paterea  sur  un  champ  legeremenl  creuse.  On 
trouve  ici  Texpression  la  plus  delicate  de  1  art  roman  d'Auvergne 
arrive  a  son  apogee j  il  est  difficile  de  produire  plus  d'rhVI  a  nmins  de 
frais  '.  Cet  art  de  I'Auvergin'  .tail  parvenu  alms  a  un  degre"  tres-eleve, 


•  Voyez  l'ensembta  de  la  chapelle  de  Sainte-Claire  du  Puy,  dm  I  Architecture  et  les 
arts  qui  en  depemlnit,  par  M    J    4 *..i i  1  liil >.iu<] ,  tome  I*. 


[   PORTE    ]  —  W   — 

soit  comme  structure,  soit  corame  entente  des  proportions,  soit 
comme  trace  des  profits,  et  cependant  it  dut  s'effacer  bientot  sous 
1'influence  de  l'architecture  du  domaine  royal. 

En  1212,  on  posait  la  premiere  pierre  de  la  cathedrale  de  Reims. 
Loeuvre  fut  commencee  par  le  choeur  et  les  deux  bras  de  croix ;  et  en 


effet,  a  la  base  des  pignons  qui  ferment  ceux-ci,  on  signale  la  presence 
de  fenetres  plein  cintre  qui  rappellent  encore  les  dispositions  des 
eglises  romanes.  Du  cote  nord,  s'ouvre  sur  le  transsept,  a  la  droite 
do  la  porte  principale,  une  baie  secondaire  qui  autrefois  donnait  sur  le 
cloitre,  et  qui  aujourd'hui  est  muree.  Gette  porte  (fig.  77)  appartient 
certainenti3nt,  par  le  caractere  de  sa  sculpture,  comme  par  sa  compo- 


—    445    —  [    PORTE    1 

sition,  aux  reconstructions  de  la  cathedrale  de  1212,  et  on  la  croirait 
plut6t  de  la  fin  du  xne  siecle  que  des  premieres  annees  du  xme. 

Un  porche  dune  epoque  un  peu  plus  recente,  couvert  en  berceau, 
protege  cette  porte,  qui  a  conserve  toules  ses  peinlures.  Sa  decoration 
consiste  en  une  statue  de  la  sainte  Vierge  assise  dans  le  tympan,  sous 
un  dais  tres-riche  et  garni  de  courlines.  L'archivolte  plein  cintre  est 
ornee  de  statuettes  d'anges.  A  la  clef,  la  Vierge,  sous  la  figure  d'un 
petit  personnage  nu,  est  enlevee  dans  un  voile  par  deux  anges.  Deux 
autres  anges  de  plus  grande  dimension  remplissent  les  eeoincons :  Tun 
tient  une  croix  bourdonnee,  l'autre  semble  benir.  L'extremite  du  tym 
pan  ogival  est  couverte  par  une  peinture  representant  le  Christ  dans  sa 
gloire,  accompagne  de  deux  anges  adorateurs.  Les  petits  pieds- droits 
represented,  de  face,  des  rinceaux  tres-delicats,  et  lateralement,  des 
clercs  occupes  a  des  fonctions  religieuses.  La  sculpture  est  entierement 
couverte  d'une  coloration  brillante,  mais  les  sujets  qui  eouvraient  le 
tympan,  derriere  la  Vierge,  ont  disparu.  Deux  fortes  consoles  portent 
le  linteau  (voy.  la  coupe  A). 

En  examinant  cette  figure,  on  reconnait  que  les  architectes  chani- 
penois  du  commencement  du  xme  siecle  cherchaient  des  dispositions 
neuves,  ou  du  moins  qu'ils  savaient  profiter  des  traditions  romanes 
pour  les  appliquer  d'une  facon  originate !.  La  sculpture  des  figures 
et  des  ornements  de  cette  porte  est  tres-bonne  et  encore  empreinle 
du  style  du  xne  siecle,  corame  si  elle  eat  ete  confiee  a  quelque  vi.ux 
maitre.  Ce-fait  sepresente  parfois  au  commencement  du  xine  siecle.  II 
y  avait  alors  evidemmentune  jeune  ecole,  tendant vers  le  naturalisme, 
et  une  ecole  archaique  a  son  declin ;  mais  nous  avons  l'occasion  de 
constater  l'influence  et  l'antagonisme  de  ces  deux  ecoles  a  farticle 
Statuaire. 

La  cathedrale  d'Amiens  etait  commencee  en  1220,  quelques  annees 
apres  celle  de  Reims.  Les  constructions  premieres  comprirent  la  nef 
et  les  deux  bras  de  croix,  et  il  est  probable  que  Robert  de  Luzarches, 
farchitecle  de  ce  beau  monument,  ne  put  voir  elever  que  les  soubas- 
sements  de  son  eglise.  On  peut  reconnaitre  facilemeut  les  parties  de 
l'edifice  a  la  construction  desquelles  il  presida.  Ce  sont  :  les  contre- 
forts  et  piliers  de  la  nef  jusqu'a  la  hauteUr  des  chapiteaux  des  bas 
(••Mrs,  los  parties  inferieures  de  la  grande  porle  occidentale,  et  la  base 
du  pignon  sud  du  transsept.  Dans  le  plan  primilif,  la  nef  ne  compor- 
tait  pas  de  chapelles ;  de  belles  fenrlivs  rclaiiairnt  directement  tea 
collateral!**;  mais  sous  la  premiere  fenetre  de  la  nef,  au  sud,  pro.  h.- 
la  facade  occidenlale,  s'ouvrait  une  porte  secondaire  qui  donnait  dans 
le  cloitre  etabli  de  ce  c6te.  Cette  porte,  aujourdhui  masquee  par  un 

1  Voyez  les  details  dc  cette  porte  dans  V Architecture  et  les  arts  qui  en  dependent,  par 
M    Gailhabaud,  tome  II. 
•  Voyez  Cathedhale,  fig   19  et  20. 


[  PORTE   ]  —   446   — 

porche  du  xrvc  siecle,  ne  rappelle,  en  aucune  facon,  par  son  style, 
la  porte  laterale  de  la  cathedrale  de  Reims  que  nous  avons  donnee 
(fig.  77).  G'est  qu'en  effet,  entre  l'architecture  de  la  Champagne  et 
celle  de  Picardie,  les  differences  sont  notables  au  commencement  du 
xmc  siecle,  et  cependant  les  architectes  de  ces  monuments  etaient  tous 
deux  sortis  du  domaine  royal ;  mais  il  est  evident  (et  cela  est  a  leur 
louange)  que  ces  maitres  savaient  plier  leur  talent  aux  traditions 
locales,  a  la  qualite  des  materiaux  mis  a  leur  disposition  et  au  genie 
des  populations  qui  les  appelaient.  La  porte  laterale  de  la  nef  de  Notre- 
Dame  d'Amiens  est  encore,  dans  les  details  de  la  sculpture,  quelque 
peu  empreinte  du  style  du  xne  siecle,  mais  la  composition  est  entiere- 
ment  nouvelle.  D'abord  elle  est  accompagnee  de  deux  arcades  aveugles 
comprises  entre  les  contre-forts ;  les  trois  arcs  (celui  central  etant 
presque  plein  cintre)  sont  surmontes  de  gables  figures  par  un  simple 
biseau ;  son  ensemble  est  large  ettrapu;  la  statuaire  en  est  exclue.  En 
effet,  autant  l'architecture  gothique  champenoise,  a  son  origine,  est 
prodigue  de  statuaire,  autant  celle  de  Picardie  en  est  avare.  Mais,  en 
revanche,  la  sculpture  d'ornement  est  riche  et  largement  developpee  ; 
les  chapiteaux  de  cette  porte  (fig.  78)  sont  beaux;  les  tailloirs  et  meme 
les  astragales  sont  decores ;  le  tympan  est  couvert  d'une  tapisserie 
de  rosaces  d'un  grand  caractere.  Deja  les  arcs  sont  accompagnes  de  re- 
dents,  et  les  profils  sont  fins  et  multiplies.  On  retrouve  dans  cette  com- 
position secondaire  l'ampleur,  qui  est  une  des  plus  belles  qualites 
de  la  cathedrale  d'Amiens.  Ge  ne  sont  plus  les  proportions  massives 
et  allongees  de  Notre-Dame  de  Reims;  les  supports  sont  greles  et  les 
ouvertures  larges.  C'est  ainsi  que  ces  artistes  savaient  mettre  de  l'unite 
dans  leurs  oeuvres  et  adopter  un  parti,  suivi  fidelement  dans  les  details 
aussi  bien  que  dans  les  ensembles  de  leurs  compositions.  En  A,  est 
trace  le  plan  de  la  porte  laterale  de  la  cathedrale  d'Amiens ;  en  R,  au 
vingtieme  de  l'execution,  la  section  d'un  pied-droit  avec  sa  colonnette 
monolithe,  les  tailloirs  des  chapiteaux  et  la  trace  des  archivoltes  sur 
ces  tailloirs,  les  profils  a  et  b  formant  les  redents ;  le  nu  du  tympan 
etant  en  c.  En  G,  est  donne,  egalement  au  vingtieme,  un  fragment  de 
la  tapisserie  qui  decore  le  linteau-tympan. 

Vers  la  meme  epoque,  on  reconstruisait  la  cathedrale  de  Ghartres 
sur  des  fondations  anterieures.  Au  pied  des  deux  contre-forts  occi- 
dentaux  des  deux  bras  de  croix,  l'architecte  du  commencement  du 
xme  siecle  menageait  deux  portes  destinees  a  donner  entree  a  la  crypte. 
Ges  portes  sont  d'une  extreme  simplicity  et  ne  se  recommandent  que 
par  la  beaute  de  leur  structure.  Nous  donnons  (fig.  79)  l'une  d'elles. 
Un  large  biseau  ebrase  les  jambages  et  l'archivolte  exterieurement ;  le 
linteau-tympan,  soutenu  par  deux  corbeaux,  est  perce  d'un  oeil  destine 
a  eclairer  la  descente  a  la  crypte.  En  A,  est  tracee  la  coupe  de  cette 
porte.  Ici  encore  on  peut  saisir  l'harmonie  repandue  dans  ces  edifices 
du  commencement  du  xme  siecle.  Par  .son  caractere  seul,  ce  membre 


—  447 


[   PORTE   ] 


d'architecture  se  distingue  des  portes  appartenant  a  dcs  monuim mtfl 


[  PORTE   ]  —  418    — 

religieux  d'un  aspect  moins  robuste.  Le  principe  de  la  structure  est 
toujours  le  meme ;  mais  la  rudesse  des  formes  de  Notre-Dame  de 
Ghartres  se  fait  sentir  dans  ce  detail.  Percee  aux  flancs  de  Notre-Dame 
de  Paris  ou  de  Notre-Dame  de  Reims,  cette  porte  ferait  tache,  tandis 
quelle  est  ici  a  sa  place,  et  ne  contraste  pas  avec  tout  ce  qui  l'entoure. 


A  voir  isoleinent  une  de  ces  portes,  on  peut  done  dire,  non-seulement 
a  quelle  epoque,  mais  aussi  a  quel  monument  elle  appartient.  Pour- 
rait-on  classer  d'une  maniere  aussi  certaine  les  divers  membres  de  nos 
monuments?  Cette  unite,  si  necessaire  dans  toute  oeuvre  d'art,  est-elle 
une  regie  observeede  nos  jours? 

Si  nous  abandonnons  cet  art  gothique  primitif,  et  si  nous  penetrons 
dans  ses  derives,  vers  la  secoride  moitie  du  xuie  siecle,  nous  pourrons 
irouver  encore  bien  des  exemples  de  portes  a  recueillir. 

Nous  avons  vu  que  certaines  provinces,  comme  le  Poitou,  la  Sain- 
tonge,  le  Limousin,  avaient,  a  l'epoque  romane,  admis  les  portes  sans 
linteaux  ni  tympans;  cette  tradition  est  conservee  pendant  la  periode 
gothique  dans  les  memes  provinces  et  dans  les  contrees  qui  subissent 
liniluence  de  ces  6coles.  G'est  ainsi  que  nous  voyons,  a  l'abbaye 


—  449   —  [  PORTE   ] 

de  Beaulieu  (Tarn-et-Garonne),  une  eglise  de  la  seconde  moitie  du 
Xinc  siecle,  dont  les  portes  sont  encore  depourvues  de  linteaux  et  de 
tympans,  comme  Test  celle  de  la  Souterraine  que  nous  avons  tracee 
(fig.  6i).  L'une  des  portes  secondaires  de  l'eglise  de  Beaulieu  se  fait 
remarquer  en  outre  par  la  belle  et  large  ordonnance  de  son  archivolte 
et  la  purete  de  ses  proportions  (fig.  80).  La  coupe  A  de  cette  porte  fait 


voir  que  l'archivolte  a  grands  claveaux  estbandee  sur  le  tableau  senle- 
ment,  et  que  les  vantaux  s'ouvrentsous  une  arriere-vouaaure  a,  formee 
d'un  arc  surbaisse.  La  moulure  b  de  1'archivolte  est  destined  a  relier 
les  claveaux  de  face  a  la  construction.  Cette  moulure  nest  done  pas 
seulement  un  ornement,  c'est  une  necessity  de  construction  dont 
larcbitecte  a  su  tirer  parti.  En  ett'et,  il  faut  considerer  ces  moulurea 
saillantes  qui  circonscrivent  pari'ois  les  claveaux  dea  archivoltes  defl 
portes  pendant  les  xn°  et  \in  Biecles,  comme  un  moyen  tTeriter  lea 
deliaisonnemente.  Les  arcs,  n'ayant  louvent,  ainai  que  lea  pareraenta 
qui  les  surmontent,  qu'une  asset  bible  epaisseur,  il  6tail  utile  de 
relier  ces  placages  de  pierre  a  la  batisae;  la  moulure  saillante  d'archi 
volte  remplissait  cet  office,  comme  tea  assises  de  tailloira  le  faiaaient 

vn.  —  W 


[   PORTE   J  —  430   — 

pour  les  chapiteaux.  Ce  parti  etait  d'autant  plus  necessaire  ici,  que  les 
vantaux,  devant  s'ouvrir  jusqu'au  sommet  du  tiers-point,  se  develop- 
paient  sous  une  arriere-voussure  qui  ne  pouvait  etre  concentrique  a 
l'arc  de  face.  Les  constructeurs  n'auraient  jamais  evide  cette  arriere- 
voussure  dans  les  claveaux  de  tete,  car  ils  evitaient  soigneusement  les 
appareils  defectueux,  Ils  faisaient  done  deux  arcs  juxtaposes  :  celui  de 
tete  fermant  la  baie  au  droit  des  tableaux,  et  celui  d'ebrasement  inte- 
rieur  formant  arriere-voussure ;  alors  la  moulure  externe  reliait  ces 
deux  arcs  en  les  rendant  solidaires.  Dans  la  structure  des  portes  per- 
cees,  comme  ce'lles  des  eglises,  sous  des  murs  epais  et  hauts,  lesarchi- 
tectes  ont  grand  soin  d'eviter  les  ruptures  en  extradossant  les  arcs 
et  en  ne  les  liant  pas  aux  parements.  Pour  que  ces  arcs  ne  tendent 
pas,  sous  une  pression  considerable,  a  s'ecarter  de  leur  plan,  ils  les  ser- 
tissent  souvent  par  un  rang  de  claveaux  peu  epais,  mais  ayant  une 
forte  queue. 

G'est  en  analysant  ainsi  les  membres  de  cette  architecture  qui  sem- 
blent  purement  decoratifs,  qu'on  reconnait  le  sens  droit  et  pratique  des 
architectes  du  moyen  age.  II  n'est  pas  une  forme  dont  on  ne  puisse 
rendre  compte,  pas  un  detail  qui  ne  soit  justifie  par  une  necessite  de  la 
structure.  Ces  architectes  peuvent  done  nous  apprendre  quelque  chose, 
ne  fut-ce  qu'a  raisonner  un  peu  lorsque  nous  batissons.  Comment  des 
lors  serions-nous  surpris  si  certaines  ecoles  modernes,  que  lhabitude 
de  raisonner  generait  dans  l'emploi  de  formes  injustitiables  qu'elles 
preconisent,  pretendent  que  cet  artdu  moyen  age  est  barbare,  et  que 
son  etude  n'est  bonne  qu'a  corrompre  le  gout,  qu'a  etouffer  ce  qu'elles 
veulent  considerer  comme  les  saines  doctrines  ? 

Pour  ces  ecoles,  l'art  de  l'architecture  semble  n'etre  qu'une  affaire 
de  foi,  et  elles  diraient  volontiers  comme  saint  Augustin  :  «  Je  crois 
parce  que  je  ne  comprends  pas.  »  Nous  dirions  plus  volontiers,  s'il 
s'agit  d'architecture  :  «  Ne  croyez  que  si  vous  comprenez.  »  Mais,  pour 
comprendre,  il  faut  analyser,  raisonner,  recueillir  et  comparer  :  e'est 
un  travail  long  et  penible  parfois  ;  plutot  que  de  s'y  livrer,  on  prefere, 
en  certains  cas,  condamner  sans  voir,  juger  sans  connaitre,  et  conti- 
nuer  a  empiler  des  materiaux  avec  exces,  sans  economie  comme  sans 
raison. 

Si  dans  les  plus  grandes  portes,  comme  dans  celles  d'une  dimension 
mediocre,  que  nous  avons  presentees  a  nos  lecteurs  dans  le  cours  de 
cet  article,  on  suppute  le  cube  des  materiaux  employes  pour  resister 
a  des  charges  enormes,  on  constatera  que  ce  cube  est  tres-reduit  rela- 
tivementaux  pressions  qu'il  subit  :  cela  est  a  considerer. 

II  se  presentaitdes  conditions  telles  parfois,  que  les  architectes  pou- 
vaienteyiter  les  arcsde  decharge  plein  cintre  ou  en  tiers-point  consti- 
tuantle  couronnement  de  la  baie,  mais  n'osaient  pas  se  fieraun  simple 
linlcau,  lorsque,  par  exemple,  les  portes  s'ouvraient  dans  un  mur  peu 
<'|>^i^  et  d'une  elevation  mediocre;  alors  ils  se  contentaient  d'un  arc 
(1<1  cercle  pom-  fermer  le  tableau,  ou  ils  composaient  une  courbe  sur- 


' —   451    —  [   PORTE   ] 

baissee.  II  existe  une  jolie  porte  etablie  dans  ces  conditions  et  s'ou- 
vrant  dans  le  mur  do  l'ancienne  sacristie  de  la  cathedrale  de  Clermont 
(Puy-de-Ddme)1.  Gette  porte  date  des  dernieres  annees  du  xme  siecle ; 
son  arc  donne  une  ogive  surbaissee  (fig.  81),  dont  les  centres  sont  places 
en  a  et  b.  Son  protil,  trace  en  A  au  dixieme,  est  decore  de  deux  cordons 


sculptes  avec  beaucoup  de  delicatesse  dans  la  lave  de  Volvic.  L'embase 
des  pieds-droits  detaillee  enB  esttres-heureusement  composee.  Cetle 
porte  est  interieure  (il  ne  faut  pas  1'oublier) ;  elle  s'ouvre  sur  le  bas 
cdte  du  choeur,  et  elle  affecte,  en  eflet,  <les  formes  densemble  et  de 
details  qui  conviennent  a  cette  place.  On  signale  rareinenl  cm  Fr.iiiiv 
ce  genre  d'arcs  en  ogive  surbaissee.  Get  exempli1,  toutelnis,  tend  a 
demontrer  combien  les  artistes  de  ce  temps  conservator  una  mil. 
pendance  complete  dans  IVmploi  des  tonnes  qu'ils  emyaient  devoir 
adopter,  combien  peu  ils  se  soumettaient  a  la  routine. 


*  Cettfi  sarristio  pst  mfaagfa  dans   los  chap.-ll. N  I  <rrv.-s  <lu  rhoMir  At  I  •'.  cM6 

septentrional  (voy  Cathedrale,  flg.  40). 


[  PORTE   ]  —  452   — 

En  parlant  des  portes  principals  des  eglises,  nous  avons  dit  que, 
dans  la  province  de  Champagne  particulierement,  on  signalait  un 
assez  grand  nombre  de  porles  dont  les  tympans  sont  a  claire-voie. 
Telles  sont  composees  les  portes  occidentales  de  la  cathedrale  de 
Reims.  On  voit  egalement,  dans  cette  province,  des  portes  secondaires 
d'eglises  dont  le  linteau  est  surmonte  d'une  veritable  fenetre  formant 
un  ensemble  avec  la  baie  inferieure.  L'eglise  Saint-Urbain  de  Troyes 
nous  fournit  encore  un  exemple  de  ces  sortes  de  baies  ouvertes  sur  les 
deux  collateraux1.  Ces  portes  etaient  precedees  d'un  porche  qui  ne 
fut  pas  acheve.  La  figure  82  donne  l'une  d'elles ;  une  grande  fenetre 
vitree  surmonte  le  linteau;  Tare  en  tiers-point  de  cette  fenetre  sert  de 
forrneret  a  la  voute  du  porche,  dont  les  aretes  reposent  sur  les  deux 
colonnettes  A  (voyez  la  coupe  B).  Les  pieds-droits  de  la  porte,  les 
linteaux,  les  meneaux  et  arcs  de  la  fenetre,  sont  eleves  en  liais  de 
Tonnerre,  tandis  que  les  parements  sont  construits  en  assises  basses 
de  pierre  de  Bassancourt,  assez  grossiere  d'aspect,  mais  resistance. 
En  C,  nous  donnons  la  section  du  pied-droit,  faite  sur  ab. 

Dans  la  composition  de  ces  portes  d'eglises  surmontees  de  claires- 
voies,  les  architectes  champenois  semblent  avoir  voulunon-seulement 
percer  des  jours  part  out  ou  cela  etait  praticable,  mais  sur  tout  decorer 
interieurement  les  tympans  de  portes  dont  la  nudite,  au  revers  des 
bas-reliefs,  contraste  avec  la  richesse  exterieure.  G'etait,  s'il  ne  s'agis- 
sait  que  de  portes  secondaires,  un  moyen  d'eclairer  les  voutes  des 
collateraux  sous  les  tours  des  facades,  d'obtenir  un  effet  analogue 
a  celui  que  produisent  les  grandes  claires-voies  avec  roses,  percees 
au-dessus  des  portes  principales  des  hautes  nefs. 

A  la  cathedrale  de  Chartres,  par  exemple,  les  portes  du  transsept, 
au  nord  et  au  midi,  sont  merveilleusement  sculptees  a  l'exterieur; 
leurs  tympans,  leurs  voussures,  leurs  pieds-droits,  sont  couverts  de 
statues,  de  bas-reliefs  et  d'ornements  ;  mais  a  l'interieur  elles  ne  pre- 
sentent  a  la  base  des  pignons  que  des  surfaces  unies,  a  peine  rehaus- 
sees  de  cordons  indiquant  les  arcs  :  ce  ne  sont  que  des  revers  qui 
semblent  aftendre  une  decoration.  Peut-etre  les  architectes  de  ces 
grands  edifices  devaient-ils  orner  ces  revers  par  des  tambours  de 
menuiserie  et  par  des  peintures,  mais  il  ne  reste  pas  trace  aujourd'hui 
de  ces  dispositions.  Ce  qui  nous  porterait  a  supposer  que  des  tambours 
devaient  etre  adosses  a  ces  revers  de  portes,  e'est  que  souvent  les 
pieds-droits  ou  les  trumeaux  presentent  des  saillies,  comme  des 
pilastres  en  attente.  En  Champagne,  des  tambours  devaient  certai- 
nement  termer  les  ebrasements  interieurs  des  grandes  et  moyennes 
portes  d'eglises.  L'epaisseur  de  ces  ebrasements,  calculee  pour  per- 
mettre  de  developper  les  vantaux  sans  affleurer  le  parement  interieur, 
suffirait  pour  le  demontrer,  si  le  plan  de  l'eglise  Saint-Nicaise  de 
Reims  ne  prouvait  pas  de  la  maniere  la  plus  positive  que  les  portes 

1  Voyez  le  plan  de  l'eglise  Saint-Urbain  a  l'article  Construction,  fig.  102. 


433  — 


[  PORTE   ] 


de  la  facade  ot  du  transsepi  »  I  n.  ,il  giiniefl  de  tambours1.  Alors 
1  Voyez  Porch k,  flg 


[  PORTE   ]  —  454   — 

claires-voies  vitrees  au-dessus  des  portes  (comme  a  la  cathedrale  de 
Reims)  eclairaient  le  vaisseau  au-dessus  de  ces  tambours  et  contri- 
buaient  a  la  decoration  generate.  L'architecte  de  la  facade  occidentale 
de  cette  cathedrale  fit  plus  encore,  il  occupa  tous  les  parements  inte  - 
rieurs  lateraux  et  superieurs  des  portes  par  des  statues  disposees  dans 
des  arcatures  superposees. 

Les  tambours  devant  affleurer  le  parement,  on  concoit  des  lors  que 
le  revers  de  la  facade  etait,  a  l'interieur,  digne  de  l'exterieur.  Dans 
l'lle-de-France,  en  Picardie,  et  en  general  dans  toutes  les  eglises  du 
moyen  age  de  la  periode  dite  gothique,  on  doit  signaler  les  tatonne- 
ments,  ou  tout  au  moins  le  defaut  d'achevement  dans  la  composition 
de  ces  revers  des  portes  principales  et  moyennes.  Nous  disons  defaut 
d'achevement,  parce  qu'en  effet,  outre  les  traces  d'attentes  qui  subsis- 
tent  frequemment,  on  voit  quelques  portes  secondares  dont  les  revers 
sont  tres-habilement  composes.  Sur  le  flanc  septentrional  du  chceur 
de  Notre-Dame  de  Paris,  il  existe  une  petite  porte  qui  autrefois  s'ou- 
vrait  sur  le  cloitre.  Cette  issue,  connue  sous  le  nom  de  la  porte  Rouge, 
est  un  chef-d'oeuvre  de  la  seconde  moitie  du  xm*  siecle1.  Sa  sculp- 
ture, ses  profils,  sont  d'un  gout  irreprochable.  Or,  a  l'interieur,  cette 
porte  presente  une  decoration  sobre,  bien  entendue,  et  combinee  evi- 
demment  pour  recevoir  un  tambour  de  menuiserie.  S'ouvrant  au  fond 
d'une  chapelle,  elle  est  ourmontee  d'une  fenStre  que  son  gable  voile 
en  partie. 

A  la  cathedrale  de  Meaux,  les  arcfiitectes  des  xme  et  xive  siecles 
ont  aussi  decore  tres-richement  les  revers  des  portes  du  transsept, 
au  moyen  de  tout  un  systeme  de  pilettes,  d'arcatures  et  de  gables  en 
placages.  A  la  cathedrale  de  Paris  meme,  le  revers  de  la  porte  meri- 
dionale  est  occupe  par  des  arcatures  avec  gables,  et  par  deux  niches 
ornees  de  dais  et  destinees  a  recevoir  des  statues.  Mais  ce  pignon  tout 
entier  date  de  1257.  II  semblerait  qu'avant  cette  epoque,  les  architectes 
evitaient  au  contraire  de  composer  des  decorations  de  pierre  au  revers 
des  grandes  portes.  Deja,  cependant,  au  commencement  du  xme  siecle, 
comme  a  la  cathedrale  de  Ghartres  par  exemple,  les  pignons  au-dessus 
des  grandes  portes  etaient  perces  de  roses  et  de  galeries  a  jour  garnies 
de  brillants  vitraux ;  il  ne  parait  guere  probable  qu'au-dessous  d'une 
decoration  aussi  importante  et  aussi  riche,  on  eut  voulu  laisser  appa- 
raitre  des  murs  nus  et  des  revers  de  vantaux  de  bois.  Remarquons  que 
dans  ces  grandes  eglises,  par  suite  du  systeme  d'architecture  adopte, 
il  ne  restait  nulle  part  un  parement  de  nmr,  tout  etant  occupe  par  des 
verrieres,  des  piles  et  des  arcs ;  par  consequent,  aucune  surface  pour 
developper  des  sujets  peints.  Or,  il  y  a  tout  lieu  de  croire  que  ces 
larges  espaces  sous  les  roses  et  les  galeries,  au-dessus  et  a  cote  des 

1  Cette  porte»  par  son  style,  appartient  evidemment  aux  reconstructions  de  1257;  bien 
que  la  plupart  des  Guides,  nous  ne  savons  d'apres  quelles  autorites,  la  signalent  comme  appar- 
tenant  au  xve  si&cle.  Le  xve  siecle  n'a  pas  pose  une  seule  pierre  dans  la  cathedrale  de  Paris 


—  435  —  [  roiiTi:  ] 

partes,  a  l'interieur,  etaient  destines  a  recevoir  des  peintures ;  nulle 
place  n'etait  plus  favorable,  et  Ton  imagine  alors  quel  eftet  auraient 
produit  ces  pages  enormes,  toutes  resplendissantes  de  vitraux  dans 
leur  partie  superieure,  remplies  de  peintures  dans  leur  partie  infe- 
rieure.  Que  Ton  suppose  encore  au-dessousde  ces  peintures,  derriere 
les  vantaux  des  portes,  de  beaux  tambours  de  menuiserie,  el  Ton  com- 
pletera'par  la  pensee  le  systeme  decoratif  de  ces  immenses  surfaces, 
dont  la  nudite  aujourd  hui  parait  inexplicable.  Mais  vers  la  seconde 
moitie  du  xme  siecle,  il  semble  qu'on  ait  renonce  a  placer  des  sujets 
peints  autre  part  que  dans  les  verrieres  ;  alors  les  architectes  decorent 
les  revers  des  portes  sous  les  pignons,  comme  a  Reims,  comme  a 
Meaux,  comme  a  Paris  meme,  du  cote  meridional. 

Le  xive  siecle  ne  fournit  pas,  dans  la  construction  de  ces  monu- 
ments religieux,  des  donnees  nouvelles  en  fait  de  portes  du  second 
ordre  ;  les  errements  de  la  fin  du  xme  siecle.  sont  suivis,  et  les  exemples 
que  nous  pourrions  presenter  ne  differeraient  que  par  quelques  details 
de  ceux  deja  donnes.  Quant  au  xve  siecle,  il  ne  commence  a  construire 
des  eglises  que  vers  les  dernieres  annees;  et  si  les  portes  d'6difices 
civils  de  cette  epoque  ont  un  caractere  original  bien  tranche,  celles 
qui  appartiennent  a  des  monuments  religieux  ne  se  font  remarquer 
que  par  l'habilete  des  traceurs  et  la  delicatesse  de  la  sculpture. 
Comme  disposition  generale,  elles  rentrent  dans  les  derniers  exemples 
donnes  ici  (voy.  Trumeau,  Tympan). 

Portes  d'edifices  civils  exterieures  et  interjeures.  —  Dans  les  villes 
du  moyen  age,  les  chateaux  et  les  palais  possedaient  seuls  des  portes 
charretieres,  et  ces  portes  etaient  habituellement  fortitiees.  Quant  aux 
portes  des  maisons  proprement  dites,  ces  habitations,  faasent-elles 
pourvues  de  cours,  n'etaient  toujours  que  ce  que  nous  appelons  des 
portes  d'allee,  c'est-a-dire  disposees  seulement  pour  des  pielODS, 
d'une  largeur  de  1  metre  a  i  m,50,  et  d'une  hauteur  de  2m,50  a  3  met  i vs 
au  plus. 

Nous  ne  connaissons  pas  de  portes  d'edifices  civils  appartenant  au 
xie  siecle  en  France,  qui  presentent  un  caractere  particulier.  Les  baies 
d'entr^e,  tr6s-rares  d'ailleurs,  de  cette  epoque,  ne  consistent  qu*en 
deux  jambages  avec  un  arc  plein  cintre  en  petit  appareil.  el  ne  dif- 
ferent pas  des  petites  portes  d'eglises  qu'on  voit  encore  ouvertes  sur 
les  (lanes  de  quelques  monuments  religieux  du  Beauvaisis,  du  BeiTJ 
de  la  Touraine  et  du  Poitou. 

Ce  n'est  gnere  qu'au  commeneement  du  xit*  siecle  qu'on  peul  a-^i- 
gneraux  portes  de  maisons  un  caractere  civil,  el  c'esl  encore  dans  la 
\i!ie  de  Vezelay,  au  sein  de  cette  ancienne  commune,  que  nous  trou- 
verons  des  exemples  de  cea  entries  d'babitations  bourgeoises.  Parmi 
maison<.  (juehjues  tinea  possedaient  un  premier  etage  an  dessua 
du  rez-de-cbauss^e,  el  quelquefoia  une  tour  carreer  L  bxW 

rieure  etait  j»ereee  de  tendtrei  rarea  el  asset  etrottes,  les  jours  des 
appartementS  etant  pris  sur  un  petit  jardin  inteiicur.  De  la  ru«    I  Q 


[   PORTE   ]  —   456   — 

jardin  ou  a  la  cour,  on  penetrait  par  un  vestibule  assez  spacieux  et  par 
une  porte  plein  cintre,  relativement  large.  La  figure  83  donne  l'eleva- 
tion  exterieure  d'une  de  ces  portes  en  A,  et  sa  coupe  en  B.  En  G,  nous 
avons  trace,  au  cinquieme,  les  profils  des  deux  archivoltes.  On  obser- 
vera  que  cette  baie  (qui  d'ailleurs  se  repete  plusieurs  fois  sur  la  facade 


des  maisons  du  xne  siecle,  a  Vezelay,  avec  quelques  modifications 
dans  les  details)  ne  rappelle  en  rien  le  style  de  l'architecture  reli- 
gieuse  de  l'abbaye.  Gette  porte  a  un  caractere  civil,  se  rapprochant 
plutot  de  ces  edifices  romano-grecs  de  Syrie  dont  nous  avons  deja 
parle.  A  l'interieur  est  une  arriere-voussure  D  relevee,  qui  permet  le 
developpement  des  vantaux.  Ges  portes  d'habitations  duxne  siecle  sont 
parfois  accompagnees  lateralement  d'une  petite  fenetre  carree,  sorte 
de  guichet  perce  a  hauteur  d'homme  a  rinterieur,  et  qui  permettait 
de  reconnaitre  les  gens  qui  frappaient;  ou  encore  d'unjour  au-dessus 
de  farchivolte,  qui  eclairait  le  vestibule  l.  On  abandonne  bientot  cepen- 
dant  les  portes  plein  cintre  pour  l'entree  des  habitations,  ou  du  moins 


1  Voyez  Maison,  et  l'ouvrage  sur  V Architecture  civile,  de  MM.  Verdier  et  Cattois. 


—   457  —  [  PORTE   ] 

des  linteaux  de  pierre  avec  tympan  viennenl  se  loger  sous  ces  cintres, 
qui  demeurent  corame  arcs  de  decharge.  G'est  ainsi  que  sont  conchies 
les  portes  des  maisons  des  villes  de  Cluny,  de  Provins,  baties  vers  la 
fin  du  xn*  siecle  et  le  commencement  du  xme.  Souvent  meme  Tare  de 
decharge  disparait  completement  a  l'exterieur  et  ne  forme  qu'arriere- 
voussure  a  linterieur.  Les  vantaux  de  bois  s'accommodent  assez  mal 
de  la  forme  plein  cintre:  il  etait  plus  simple  de  donner  a  ces  vantaux 
la  forme  rectangulaire,  surtout  lorsqu  lis  se  composaient  d'un  seul 
battant.  Le  cintre  fut  done  abandonne  pour  les  portes,  et  remplace 
par  Touverture  rectangulaire.  L'archivolte,  si  elle  subsistait,  ne  faisait 
que  soulager  le  linteau,  afin  d'eviter  qu'il  ne  se  brisat  sous  la  charge. 
Alors,  mais  rarement,  dans  Tarchitecture  civile,  le  tympan  est  decorc 
de  sculptures.  On  voit  encore,  dans  les  batiments  dependants  autrefois 
de  Tabbaye  de  Saint-Vannes,  aujourd'hui  englobes  dans  la  citadelle 
de  Verdun,  une  porte  de  ce  genre,  dont  la  composition  est  originale, . 
et  qui  date  des  premieres  annees  du  xme  siecle. 


Ceti»i  poiie (fig. 84) §e compose  (Tune  trehivolta  .«  doublei  eUveaus 

reposanl  sur  des  jambages  decores,  de  cha<|"«    cdt^  de  deux  colon- 

m:.  —  58 


[   PORTE   ]  —  458   — 

nettes  monostyles,  ainsi  que  Findique  en  A  la  section  horizontal  de 
Tun  de  ces  jambages.  L'archivolte  forme  arc  de  decharge  et  voussure 
interieure  en  B  (voy.  la  coupe).  Des  consoles  soulagentle  linteau-tym- 
pan,  orne  de  feuillages.  Mais  parfois  ces  portes  exterieures  d'habita- 
tions  etaient  munies  d'auvents  a  demeure,  soit  de  pierre,  soit  de  bois, 
afin  de  permettre  aux  personnes  qui  frappaient  a  l'huis  d'attendre  a 
Tabri  qu'on  vintleur  ouvrir.  II  existait  encore  une  porte  duxme  siecle 
ainsi  composee,  surla  facade  d'une  petite  maison  de  la  Ghatre  (Indre), 
il  y  a  quelques  annees. 

85 


Zxzzzzz 


Gette  entree  (fig.  85),  d'une  largeur  inusitee  pour  une  porte  d'allee, 
etaitHanquee  de  deux  pieds-droits  saillants,  comme  des  jouees,  por- 
tant  deux  corbeaux,  sur  lesquels  reposait  un  gable  de  pierre  for- 


—    459   —  [   P0RT12   ] 

mant  line  forte  avancee  sur  la  voie.  Une  archivolte  B,  au  nu  du  mur 
(voy.  la  coupe  A),  servait  a" arc  de  decharge  au-dessus  du  tympan,  perce 
d'une  petite  fenetre  destinee  a  eclairer  le  vestibule  lorsque  les  vantaux 
etaient  clos1.  Le  gable-abri  se  composait  de  simples  dalles  incrustees 
dans  le  parement  du  mur.  A  cause  de  la  largeur  de  la  baie,  le  linteau 
etait  remplace  par  un  arc  surbaisse,  avec  feuillure  interieure  pour 
recevoir  les  deux  vantaux.  En  C,  nous  donnons,  au  double,  la  section 
de  Tun  des  pieds-droits.  II  semblerait  que  ces  sortes  d'entrees  etaient 
assez  habituellement  employees  dans  cette  province,  car  l'eglise  du 
Blanc  (Indre)  possede  encore  une  porte  construite  suivant  la  memo 
donnee,  mais  sans  linteaux. 

Le  corbeau,  le  sommierde  Tare  surbaisse,  et  la  penetration  de  l'ar- 
chivolte,  etaient  pris  dans  lameme  pierre.  Le  sommierde  cette  archi- 
volte faisait  corps  egalement  avec  l'assise  G  en  encorbellement.  Mais 
les  materiaux  dont  on  pouvait  disposer  ne  permettaient  pas  toujours 
de  pratiquer  des  saillies  de  pierre  de  nature  aresister  aux  intemperies. 
Sans  changer  le  programme,  lesarchitectes  dumoyenage  etablissaient 
parfois  des  auvents  de  bois  au-dessus  des  portes  des  habitations. 
La  figure  86  nous  fournit  un  exemple  de  ces  entrees  de  maisons.  D'un 
c6te,  nous  avons  suppose  l'auvent  enleve,  afin  de  faire  comprendre 
comment  il  se  placait  *.  En  B,  nous  avons  trace  la  coupe  de  cette 
porte  avec  le  chevronnage  de  l'auvent,  et  en  G,  la  section  d'un  des  jam- 
bages  au  double.  Cette  porte  date  de  la  seconde  rnoitie  du  xme  siecle; 
elle  etait  fermee  par  un  seul  vantail. 

S'il  y  a  une  grande  variete.  dans  la  forme  des  portes  d'eglises 
a  cette  epoque,  e'e'st-a-dire  pendant  le  xme  siecle,  larchitecture  civile 
ne  presente  pas  un  moins  grand  nombre  de  dispositions  originales, 
et  cependant  nous  ne  possedons  plus  en  France  que  peu  de  maisons 
batiesdell80al300. 

Pendant  cette  periode,  d'ailleurs,  il  etait  dun  usage  assez  frequent, 
surtout  dans  les  provinces  situees  au  sud  de  la  Loire,  de  batir  les  mai- 
sons avec  portique.  Sur  la  voie  publique  alors,  les  portes  n'etaient 
qu'une  simple  arcade,  ou  une  baie  rectangulaire  formee  de  deux 
jambages  et  d'un  linteau.  Frequemment  aussi  les  rez-de-chaussee  des 
habitations  urbaines  etaient  occupes  par' des  boutiques  dont  les  de- 
vantures  s'ouvraient  sous  des  arcs  3;  Tune  de  ces  arcades  servait  d'en- 
tree  a  Tescalier  communiquant  aux  etages  supci ieurs.  La  fermeture 
consistaiten  une  huisserie  avec  vantaux.  Les  portes  des  maisons,  pen- 
dant le  xive  siecle,  sont  generalement  simples,  tres-rarement  orm ■•■- 
de  sculptures  ;  elles  ne  consistent  qu'en  une  archivolte  en  tiers-point 
au  nu  du  mur,  avec  linteau  au-dessous,  ou  en  une  ouverture  quadftn- 

•  Cette  maisnn  a  6U  <l.tniit.:  depuis;  nous  n'avons  pu  en  rctrouver  que   la  pla. 
d'un  dernier  voyage  dans  le  ddpartMDeat  «!-•  I'lndrc. 

•  Cette  portf  provicnt  tTuno  maison  de  Chatdou-Vilain    H.uit.-Mun 
'  Voy-/  lUaox,  ,-t  rotmafa  Ufa  elM  <!-•  mm.  ?erdler  el  Catioi* 


[   PORTE   1  —  460  — 

gulaire,  avec  chanfreins  abattus  sur  les  ar&tes.  Deja,  cependant,  vers 
la  fin  de  ce  siecle,  apparait  l'accolade  creusee  dans  le  linteau.  En 
revanche,  les  portes  de  palais  batis  pentant  cette  periode  sont  d'une 
grande  richesse.  Gelles  du  Palais  a  Paris,  dont  il  reste  quelques  de- 
bris et  des  dessins,  etaient  fort  belles  (voy.  Perron).  Gelles  de  l'escalier 
du  Louvre,  biiti  par  Charles  V,  etaient  egalement  tres-ornees, 


Le  xve  siecle,  pendant  lequel  on  batit  peu  d'eglises,  vit  elever  une 
quantite  de  chateaux,  de  palais  etmaisons,  dont  les  portes  exterieures 
etaient  decorees  de  sculptures,  de  figures  et  d'armoiries.  Parmi  ces 
portes  d'hotels  du  xy6  siecle,  nous  devons  placer  en  premiere  ligne 
celle  de  Thotel  de  Jacques  Goeur  a  Bourges,  presque  intacte  encore 
aujourd'hui.  Ge  fut  en  1443  que  le  celebre  tresorier  de  Charles  YII 
commenca  la  construction  de  cette  belle  residence.  Arrete  en  1451 
a  Taillebourg,  sur  l'ordre  du  roi,  par  Olivier  Goetivy,  Jacques  Goeur 
put  a  peine  jouir  de  Thotel  qu'il  avait  fait  construire  dans  sa  ville 
natale.  Le  portail  de  cet  hotel  (fig.  87)  est  perce  sous  un  pavilion 
rectangulaire  qui  occupe  a  peu  pres  le  milieu  de  la  facade  sur  la  rue. 
11  consiste  en  une  porte  charretiere  avec  pot  erne  au  cote  gauche.  Les 


—    4Gi    —  [    PORTE    ] 

vantaux  de  bois  sculpte  de  la  grande  baie  sont  perces  en  outre  d'un 


guichet  tres-etroit,  surmoni.-  d*un  beurtoir,  el  I'oumienl  earafoienl 


[  PORTE    ]  —   462  — 

en  dedans  de  Tare  en  tiers-point,  sous  un  portail  voute  en  berceau 
surbaisse.  Au-dessus  de  la  porte,  une  niche  est  pratiquee,  partie  aux 
depens  de  l'epaisseur  du  mur,  partie  en  encorbellement ;  cette  niche 
est  surmontee  d'un  dais  tres-ouvrage,  soutenu  par  deux  pilettes  dedi- 
cates :  elle  contenait  une  statue  equestre  du  roi  Charles  VII  ■.  Une 
large  fenetre  a  meneaux  s'ouvre  au-dessus  de  cette  niche,  et  eclaire 
la  chapelle  situee  au  premier  etage.  Des  deux  cotes  de  la  niche  sont 
simulees  deux  fenetres  garnies,  celle  de  droite,  donnant  du  cote  de 
l'entree  des  cuisines,  d'une  figure  de  femme,  et  celle  de  gauche,  don- 
nant du  cote  de  la  ville,  d'une  figure  d'homme.  Ges  deux  statues,  visi- 
bles  seulement  en  buste  par-dessus  la  balustrade,  semblent  regarder 
au  dehors  et  s'enquerir  de  ce  qui  se  passe  sur  la  voie  publique.  Ainsi, 
comme  le  dit  M.  Vallet  de  Viriville,  dans  la  curieuse  notice  qu'il  vient 
de  publier  sur  Jacques  Goeur  2 :  «  Ges  deux  personnages  semblent  re- 
presenter  la  Vigilance...  Des  le  frontispice  eclatait  l'hommage  public 
et  respectueux  rendu  a  l'autorite  souveraine  par  l'officier  du  roi; 
mais  en  meme  temps  et  sous  cette  egide,  la  personnalite,  l'individua- 
lite  de  Jacques  Goeur  se  deployait  avec  une  assurance  et  une  liberte 
remarquables.  .»  En  effet,  sur  ce  portail  comme  sur  toutes  les  autres 
parties  de  l'edifice,  apparaissaient  les  coeurs,  les  coquilles  de  pelerin, 
et  la  devise  :  «  A  vaillans  coeurs  rien  impossible.  » 

On  remarquera  que  l'idee  de  symetrie  n'est  entree  pour  rien  dans  la 
composition  de  ce  portail,  et  cependant  que  les  vides  et  les  pleins,  les 
parties  lisses  et  les  parties  ornees,  se  ponderent  d'une  facon  tout  a  fait 
heureuse,  sans  que  l'ceil  soitpreoccupe  de  ces  demanchements  d'axes. 
II  fallaitune  porte  charretiere  et  une  poterne,  l'architecte  les  apercees 
entre  les  deux  murs  de  refend  qui  torment  le  pavilion.  II  a  pris  Taxe 
de  celui-ci  pour  ouvrir  la  fenetre  eclairant  la  chapelle,  et  a  reuni  la 
niche  a  cette  fenetre  de  maniere  a  former  une  grande  ordonnance 
superieure,  indiquant  un  etage  eleve  et  voute.  Les  fenetres  remplies 
par  les  deux  figures  tombent  sous  les  angles  du  pavilion ;  mais  ces 
fenetres  sont  pleines,  et  l'architecte  a  eu  le  soin  de  supposer  un  entre- 
baillement  du  vantail  dans  chacune  d'elles,  qui  renforce  leurs  pieds- 
droits  sous  Tangle  du  pavilion. 

Nous  citerons  les  portes  d'entree  des  hotels  de  Sens  et  de  Gluny 
a  Paris,  qui  existent  encore,  et  qui  sont  posterieures  de  quelques 
annees  a  celles-ci 3.  A  l'article  Maison,  nous  avons  presente  quelques 
portes  des  xrve  et  xve  siecles4,  qui  nous  dispenseront  d'entrer  dans 
plus  de  details  sur  cette  partie  importante  des  habitations  du  moyen 
age.  Cependant  nous  dirons  quelques  mots  des  portes  exterieures 

1  On  retrouve  cette  meme  disposition  a  l'entree  du  chateau  de  Blois  et  au-dessus  de 
la  porte  de  l'hdtel  de  ville  de  Compiegne. 

1  Voyez  Jacques  Caur,  par  M.  Yallet  de  Viriville.  Paris,  1864. 

8  Voyez  Maison,  fig.  39. 

*  Voyez  fig.  21,  21,  25,  27,  28,  29,  37.  Vowz  aussi  l'article  Salle. 


—  403  —  [  KHIT8   j 

d'escaliers,  qui  presentent  une  disposition  particuliere.  Nous  indi- 
quons  ailleurs  4  comment  les  escaliers  des  habitations  pendant  le 
moyen  age  etaient  presque  toujours  const ruits  en  vis.  Ce  parti  pris 
necessitait  louverture  de  portes  assez  basses,  puisqu'il  fallait  que  le 
linteau  de  ces  portes  masquat  la  premiere  revolution  du  degre.  Mais 
alors  ce  linteau  etait  considere  souvent  comme  une  imposte  surmon- 
tee  dune  fenetre  eclairant  la  deuxieme  revolution.  Nous  trouvons 
encore  dans  lhotel  de  Jacques Goeur,  a  Bourges,  un  exemple  complet 
de  ces  sortes  de  portes  (fig.  88).  Le  linteau,  formant  imposte,  presente 
une  sculpture  interessante.  Trois  arbres  se  detachent  sur  un  fond. 
Gelui  du  milieu  represente  un  oranger,  celui  de  droite  un  dattier,  et 
celui  de  gauche  une  sorte  de  mimosa.  Entre  ces  arbres  croissent 
des  plantes  exotiques,  parmi  lesquelles  est  un  oeillet.  On  sait  que 
Jacques  Goeur  fit  plusieurs  voyages  en  Orient,  et  qu'il  entretenait  avec 
ces  contrees  un  commerce  etendu.  Ces  plantes  semblent  6tre  des 
emblemes  de  ces  relations,  et  peut-etre  est-ce  a  l'illustre  argentier  que 
nous  devons  l'introd.uction  en  France  de  quelques-unes  de  nos  plantes 
medicinales  et  de  jardin.  Autour  de  ce  bas-relief,  on  lit  la  devise,  plu- 
sieurs fois  repetee  dans  rhotel  :  Oir,  —  dire,  — faire,  —  taire>  dontles 
lettres  sont  separees  par  des.  branches  de  plantes. 

La  premiere  revolution  de  Tescalier  passe  derriere  ce  linteau  et  est 
eclairee  par  la  fenetre  d'imposte  2. 

Les  portes  interieures  des  palais  et  maisons,  c'est-a-dire  celles  qui 
s'ouvrent  d'une  piece  sur  une  autre,  sont  habituellement  tres-simples, 
basses  et  etroites,  avant  la  fin  du  xve  siecle.  Ce  ne  sont  que  des  ouver- 
tures  permettant  a  une  seule  personne  de  passer  a  la  fois.  Ces  portes 
etaient  en  outre  garnies  de  portieres.  Dans  aucune  habitation  du 
moyen  age,  fut-elle  princiere,  on  ne  trouverait  de  ces  portes  d'appar- 
tements  ayant  3  ou  4  metres  de  hauteur,  comme  dans  nos  h6tels  mo- 
dernes,  par  cette  raison  bien  naturelle,  que  si  nobles  qu'elles  fuss.  nt. 
les  personnes  passant  par  ces  portes  n'avaient  pas  une  taille  qui  at  lei - 
gnit  six  pieds.  Si  ces  portes  parfois  sont  larges,  pour  permettre  une 
circulation  facile,  elles  ne  depassentpas  2m,50  sous  linteau. 

C'est  sous  le  regne  de  Louis  XIV  qu'on  a  commence  seulement 
a  percer  des  portes  d'appartements  ayant  une  plus  grande  elevation  : 
on  considerait  cela  comme  plus  noble  alors,  sinon  plus  sense. 

Les  portes  interieures  des  habitations  du  moyen  age  sont  tres-Min 
pies,  parce  qu'elles  s'ouvraient  derriere  des  tapisseries,  et  qu'on  n'en 
apercevait  qua  peine  les  jambages  et  les  linteaux.  Leurs  vantaux  m'iiN 
etaient  travailles  avec  recherche.  Les  linteaux  sont,  ou  rectilignes,  ou 
en  portion  d'arc  de  cercle,  ou  en  cintre  surbaisse.  On  voit  deja,  dans 
des  batiments  du  commencement  du  xrv*  si6cle,  apparaltre  ces  lin- 
teaux traces  au  moyen  de  trois  centres;  mail  e'esl  Mtrtout  vers  la  tin 

1  Voycz  Chateau,  Kscalier,  Maison. 

8  Voyez  Notice  sur  les  monument*  du  Berry,  par  M.  Haxd,  1834 


[  PORTE  ]  —  464  — 

du  xy6  siecle  que  leur  emploi  est  frequent.  Pendant  les  xnT  et  xivc  sie- 
cles,  tres-souvent  ces  linteaux  sont  soulages  par  des  corbeaux  ma- 


nages dans  1  epaisseur  du  tableau.  Alors  (fig.  89)  un  chanfrein  ou  un 
profil  pourtourne  la  baie  du  cote  oppose  a  la  feuillure  du  vantail,  car 
il  est  tres-rare  que  ces  portes  soient  a  deux  vantaux. 

Vers  la  fin  du  xrve  siecle,  les  corbeaux  soulageant  les  linteaux  ne 
sont  plus  employes  pour  les  portes  d'appartements.  Gelles-ci  sont 
quadrangulaires  et  ornees  parfois  dun  boudin  formant  colonnette, 


—  465  —  |   P0RTE  -j 

avec  chapiteau  etbase  (fig.  90),  Telles  sontconstruites  lesportes  dap- 

85 


.^ri    w^.Si.1 


]    IUJ    1 


La 


%"" 


partements  du  chateau  de  Pierrefonds.  Au-dessus  du  linteau  est  nic- 
nagee  une  clef  en  decharge,  et  du  cote  de  l'ebrasement  est  pratique 


90 


\ 


i 1 r 

un  arc  ;  ou  si  les  portes  sont  ctroites.  un  plafond  d'un  seul  morceau 

mi.  —  59 


[  PORTE  ]  —   466  — 

de  pierre  est  pose  sur  l'ebrasement.  Le  boudin  qui  orne  le  tableau,  le 
chapiteau  et  la  base,  sont  d'ailleurs  pris  dans  l'epannelage  rectan- 
gulaire  des  pieds-droits,  et  ne  forment  pas  saillie  sur  le  nu  du  mur. 

Dans  les  habitations  decorees  avec  luxe,  les  linteaux  etaient  sur- 
montes  de  dessus  de  porte  de  menuiserie ;  car  nous  avons  souvent 
constate  la  presence  de  scellements  sur  ces  linteaux  et  sur  les  pare- 
ments  qui  les  recouvrent.  Si  nos  hotels  modernes  etaient  un  jouraban- 
donnes,  pilles  et  ruines,  on  serait  bien  embarrasse  de  dire  en  quoi 
consistait  la  decoration  de  nos  portes  d'appartements,  car  elles  ne 
sont,  apres  tout,  qu'une  ouverture  quadrangulaire  dans  un  mur,  ouver- 
ture  que  Ton  revet  de  boiseries,  de  stucs  et  de  peintures.  Sans  donner 
un  role  aussi  important  a  la  decoration  d'emprunt,  les  architectes  du 
moyen  age  ne  se  preoccupaient  cependant  que  de  l'encadrement  du 
tableau,  qui  restait  apparent;  les  lambris,  les  dessus  de  porles  et  les 
tapisseries  faisaient  le  reste  ;  la  pierre  n'apparaissait  absolument  que 
dans  le  tableau  et  sur  cette  moulure  dencadrement.  Gette  simplicite 
des  baies  de  portes  inlerieures  etait  cachee  sous  la  richesse  des  boi- 
series et  tentures  qui  concouraient  a  la  decoration  des  pieces ;  car 
il  ne  faudrait  pas  croire  que  nos  aieux  habitaient  entre  des  murailles 
nues1,  comme  celles  que  nous  laissent  voir  les  ruines  des  chateaux. 
Beaucoup  de  ces  portes  d'appartements  etaient  d'ailleurs  garnies  de 
tambours  ou  de  clotets,  qui,  ne  s'elevant  qu'a  une  hauteur  de  six  a  sept 
pieds,  empechaient  l'air  exterieur  de  penetrer  dans  la  piece  lorsqu'on 
ouvrait  un  vantail.  On  ne  possedait  pas  alors  de  caloriferes,  et  si  Ton 
ouvrait  une  porte,  on  introduisait  dans  les  pieces  chauffees  un  cube 
d'air  froid  fort  desagreable.  Ces  tambours  et  ces  portieres  etaient 
destines  a  eviter  cet  inconvenient.  On  sait  comme  on  gelait  dans  les 
appartements  de  Versailles,  grace  a  ces  portes  nobles  qui,  chaque  fois 
quon  les  ouvrait,  faisaient  entrer  une  vihgtaine  de  metres  d'air  glacial 
dans  les  pieces  a  feu ;  et  comme  Mme  de  Maintenon,  qui  craignait  les 
coups  d'air,  n'avait  trouved'autre  remede  contre  ce  souftlet  perpetuel 
que  d'etablir  son  fauteuil  dans  ce  que  le  due  de  Saint-Simon  appelle 
un  tonneau. 

Les  portes  des  appartements  du  moyen  age,  et  jusqu'au  regne  de 
Louis  XIV,  sont  done  basses  et  peu  larges,  et  ne  sont,  si  Ton  peut  ainsi 
parler,  que  des  soupapes  bien  munies  de  clapets,  pour  eviter  les  cqu- 
rants  d'air.  II  faut  en  prendre  son  parti.  Ces  portes  ne  s'elargissent 
qu'autant  qu'elles  servent  de  communication  entre  de  grandes  salles 
destinees  a  offrir  une  serie  de  pieces  propres  a  donner  des  fetes  ou  a 
recevoir  un  grand  concours  de  monde,mais  elles  conservent  toujours 
une  hauteur  variant  entre  2  metres  et  2"\50,  au  plus. 

Peut-6tre  voudra-t-on  prendre  une  idee  de  la  maniere  dont  ces 
portes  d'appartements  etaient  decorees  dans  des  chateaux  ou  palais. 
G'est  pour  rendre  intelligible  ce  que  nous  venons  de  dire  a  ce  sujet, 

1  Voyez  le  Dictioimaire  du  mobilier. 


467  — 


[   PORTK   ] 


que  nous  avons  reuni  dans  la  figure  91  les  renseigneinents  recueillis, 


[    PORTIQUE   ]  —  468   — 

soit  dans  des  edifices  civils  de  la  fin  du  xiy6  siecle  ou  du  commen- 
cement du  xve,  soit  dans  des  vignettes  de  manuscrits,  des  peintures 
et  des  bas-reliefs.  On  voit  ici  que  la  porte  proprement  dile,  la  baie  de 
pierre,  est  a  peine  visible;  les  jambages  et  le  bord  inferieur  de  son 
linteau  sont  seuls  apparents.  Au-dessus  est  scelle  un  grand  ouvrage 
de  menuiserie  peint,  et  qui  se  raccorde  avec  les  porte-tapisseries 
moulures.  Ges  tapisseries  s'arretent  sur  un  lambris  inferieur  qui 
garnissait  generalement  le  bas  des  murs.  La  partie  du  mur  laissee 
nue  entre  le  plafond  et  les  tapisseries  etait  decoree  de  peintures,  et 
une  portiere  etait  suspendue  a  la  boiserie  formant  dessus  de  porte. 

II  arrivait  que  certaines  portes  d'appartements  etaient  complete- 
ment  masquees  sous  la  tapisserie,  laquelle  etait  fendue  seulement 
pour  laisser  passer  les  habitants.  G'etaient  la  de  veritables  portes 
sous  tenture. 

Les  exemples  de  portes  d'appartements  de  la  fin  du  xve  siecle  ne 
manquent  pas,  et  Ton  peut  les  trouver  partout ;  elles  sont  generale- 
ment terminees  par  un  arc  surbaisse,  et  quelquefois  cet  arc  est  cou- 
ronne  par  une  accolade.  On  voit  encore  de  jolies  portes  de  ce  genre 
au  palais  des  dues  de  Bourgogne  a  Dijon,  a  Th6tel  de  Cluny  a  Paris, 
a  l'eveche  d'Evreux,  au  palais  de  justice  de  Rouen,  et  dans  beaucoup 
de  chateaux  de  cette  epoque,  tels  que  ceux  d'Amboise,  de  Blois,  etc. 

L'epoque  de  la  renaissance  eleva  de  tres-belles  portes  exterieures 
et  interieures  dans  les  habitations  seigneuriales  ou  dans  les  maisons ; 
mais  l'etendue  de  cet  article  ne  nous  permet  pas  de  depasser  la  limite 
de  l'ere  gothique.  Si  nous  voulions  choisir  parmi  les  beaux  exemples 
de  portes  du  commencement  de  la  renaissance,  nous  serionsentraine 
beaucoup  trop  loin.  D'ailleurs  ces  exemples  sont  reproduits  dans  un 
grand  nombre  d'ouvrages  mis  entre  les  mains  de  tous  les  artistes. 

PORTIQUE,  s.  m.  Ce  n'est  qu'a  dater  du  xvie  siecle  que  ce  mot  fut 
introduit  dansle  langage  des  architectes.  Mais  si  le  motn'existait  pas 
pendant  le  moyen  age,  en  francais,  on  possedait  l'ordonnance.  On 
disait  porche,  si  le  portique  avait  peu  d'  etendue  et  se  presentait  devant 
Tentree  d'un  editice ;  cloistre,  s'il  entourait  une  cour ;  piliers,  s'il  se 
developpait  devant  des  facades  de  maisons  ou  de  palais  sur  la  voie 
publique  ou  sur  un  preau.  Gregoire  de  Tours  parle  de  portiques  de 
bois  peints  de  couleurs  eclatantes  qui  entouraient  les  cours  des  palais 
merovingiens.  Eginhard1  rapporte  que  l'empereur  Louis  le  Debon- 
naire  passant  sur  un  portique  de  bois  le  jeudi  de  la  semaine  sainte, 
en  revenant  de  l'eglise,  cette  construction  vermoulue  s'ecroula  et  l'en- 
traina  dans  sa  chute  avec  sa  suite.  Les  vignettes  des  manuscrits  des 
ixe  et  xe  siecles  montrent  assez  frequemment  des  portiques  composes 
de  colonnes  avec  arcades  qu'on  fermait  au  moyen  de  draperies  :  on  en 
voit  de  figures  dans  la  tapisserie  de  Bayeux.  Toutefois  il  ne  parait  pas 

1  Louis  ie  D6bonnaire,  817. 


—  469    —  [    PORTIQUE    [ 

que  pendant  le  moyen  Age  on  ait  eleve,  comme  pendant  lantiquite 
grecque  et  romaine,  des  portiques  uniquement  destines  a  servir  de 
promenoirs  et  d'abri  aux  habitants  dune  cite.  lis  faisaient  toujours 
partie  d'un  edifice,  se  developpaient  sous  des  maisons,  surla  voie  pu- 
blique1,  ou  s'ouvraient  sur  les  cours  des  etablissements  monastiques 
et  des  palais'2.  Ce  qui  distingue  le  portique  du  cloitre  proprement  dit, 
e'est  que  le  premier  est  une  galerie  couverte  presentant   une  seule 


\ 


m 


■ita 


face,  tandis  que  le  cloitre  entoure  complement  une  cour  au  moyen 
de  quatre  galeries  desservant  des  batiments  plantes  dequerre.  Quant 
aux  dispositions  de  detail  de  ces  portiques,  elles  rappellent  celles  adop- 
l>our  les  cloltres.  Ce  sont  de  simples  piliers  portant  un  appends 
mi  des  poitrails,et  soutenant  ftkMN  Am  fttagtt  superieurs,  ou  bien  des 
arcades  reposant  sur  des  colonnes,  des  pieds-droits,  et  donnanl  un 
couvert  lambn>  «  OU  voflte.  Le  palais  episcopal  deLaon  presente  am M, 
du  cote  de  la  cathcdrale,  un  beau  portique  du  commencement  «lu 


Voyez  Maison. 
Voyex  Cloitke. 


[   P0RT1QUE   ]  —   470   — 

xuie  siecle,  compose  de  piliers  cylindriques  supportant  des  arcs  en 
tiers-point  avec  plafond  lambrisse  *.  Les  arcades  de  ce  portique  ont 
ete  malheureusement  remaniees  au  xive  siecle ;  il  en  reste  une  seule 
intacte,  formant  l'extremite  de  la  galerie  du  cote  de  l'ouest  :  c'est 
celle  que  nous  presentons  (fig.  1).  II  existait  au  Palais  de  Paris  de 
beaux  portiques  voutes  donnant  autrefois  sur  trois  cotes  d'un  preau, 
et  formant  ainsi  une  sorte  de  cloitre  2.  Avant  la  construction  de  l'Ho- 
tel  de  ville  actuel  de  Paris,  les  bourgeois  de  la  Cite  se  reunissaient 
dans  des  maisons  situees  sur  la  place  de  Greve,  et  designees  sous  le 
nom  de  maisons  aux  piliers,  parce  quelles  laissaient  a  rez-de-chaussee 
sur  la  voie  publique,  un  portique  compose  de  piles  de  pierre  suppor- 
tant des  poitrails  avec  etages  superieurs.  On  disait  aussi  les  piliers  des 
halles  de  Paris,  pour  designer  les  portiques  pratiques  dans  les  maisons 
entourant  la  place  du  marche  et  qui  servaient  d'abri  aux  acheteurs. 
Beaucoup  de  villes  du  moyen  age  avaient  leurs  maisons  baties  sur  des 
portiques3;  mais  ceux-ci  ne  presentaient  jamais  une  architecture 
uniforme,  chacune  disposait  son  portique  comme  bon  lui  semblait:  ce 
qui  donnait  a  ces  allees  couvertes  un  aspect  des  plus  pittoresques.  On 
voyait  encore  a  Luxeuil,  il  y  a  peu  d'annees,  une  rue  entierementper- 
cee  d'apres  ce  systeme,  d'un  aspect  original,  plaisant  par  la  variete. 

Les  hotels,  pendant  le  moyen  age,  possedaient  souvent  des  porti- 
ques interieurs  qui  servaient  d'abri  aux  personnes  attendant  d'etre 
introduites  dans  les  appartements,  sous  lesquels  se  tenaient  les  valets 
et  ou  parfois  on  attachait  les  chevaux  pendant  les  visites  des  maitres. 
Ces  portiques  n'etaient  qu'une  galerie  devantun  mur ;  car,  dans  notre 
climat,  on  n'etablissait  pas  des  portiques  entierement  ouverts,  comme 
cela  s'est  pratique  en  Italic  On  devait  eviter  les  courants  d'air.  Ces 
portiques  de  nos  vieux  hotels  sont  profonds,  relativement  a  leur  hau- 
teur, et  fermes  a  leurs  extremites. 

L'hotel  de  la  Tremoille  a  Paris  (hdtel  dont  il  ne  reste  plus  que 
des  debris  deposes  a  TEcole  des  Beaux-Arts)  contenait  un  charmant 
portique  adosse  a  la  facade  donnant  sur  la  rue  des  Bourdonnais.  Ce 
portique  etait  voute  et  construit  avec  une  hardiesse  extraordinaire  4. 
Expose  au  sud-ouest,  il  etait  ferme  par  les  bouts  et  surmonte  d'une 
galerie.  De  la  porte  charretiere,  donnant  sur  la  rue,  on  ne  pouvait  pe- 
netrer  directement  sous  le  portique  ;  il  fallait  d'abord  entrer  dans  la 
cour.  Cette  disposition,  que  nous  voyons  adoptee  quelques  annees  plus 
tdt  dans  l'hotel  de  Jacques  Cceur,  etait  bonne  en  ce  qu'elle  permettait 
aux  personnes  se  promenant  sous  les  portiques  de  n'etre  pas  inter- 
rompues  par  les  arrivants  ou  sortants,  et  de  ne  point  etre  incommo- 

1  Voyez,  pour  l'ensemble  de  ce  portique,  V Architecture  civile  et  domest.  de  MM.  Verdier 
et  Cattois,  t.  II,  p.  198. 
s  Voyez  Palais,  fig.  2.  II  ne  subsiste  que  quelques  parties  de  ce  portique. 
3  Voyez  Maison. 
*  Voyez  I  Architecture  civile  et  domestique  de  MM.  Verdier  et  Cattois,  t.  II. 


—  471  —  [  pot   J 

dees  par  les  courants  d'air  si  frequents  dans  nos  portiques  pretendus 
classiques.  Les  seigneurs  et  bourgeois  du  moyen  Age  ne  pensaientpas 
quun  rhume  valut  une  ordonnance  monumentale  imitee  des  Grees 
ou  des  Romains.  Pour  eux,  un  portique  etait  une  galerie  ouverte  sur 
une  seule  face,  profonde,  relativenient  peu  elevee,  fermee  au  moins 
a  Tune  de  ses  extremites,  se  retournant  parfois  pour  profiter  (rune 
orientation  favorable.  C'est  ainsi  qu'au  chateau  de  Pierrefonds,  le  long 
de  la  grande  salle,  il  existait  un  portique  bas,  entresole,  ferine  aux 
extremites,  oriente  a  Test,  et  donnant,  en  toute  saison,  un  prome- 
noir  couvert,  bien  abrite  contre  les  mauvais  vents,  parfaitement  sec 
et  sain,  vitre  a  l'entresol,  et  fournissant,  dans  toute  la  longueur  de  la 
grande  salle  du  rez-de-chaussee,  un  balcon  ferine  s'ouvrant  sur  cette 
salle.  Gest  ainsi  que  dans  les  residences  de  l'epoque  de  la  renaissance 
nous  voyons  encore  des  portiques  fermes  aux  extremites  et  parfai- 
tement orientes.  Tels  etaient  les  portiques  du  chateau  de  Madrid,  au 
bors  de  Boulogne1;  tels  sont  encore  debout  les  portiques  des  chateaux 
de  Blois  et  de  Chambord,  de  quelques  habitations  d'Orleans-.  Ceci 
tend  a  prouver  que  nos  aieux  craignaient  les  rhumes,  et  pensaient  quun 
promenoir  couvert  doit  6tre  fait  pour  abriterles  promeneurs. 

POT,  s.  m.  Les  architected  du  moyen  age  ont  place  parfois  ii  linte- 
rieur  des  edifices  religieux,  dans  les  parements  des  murs,  des  pots 
acoustiques  de  terre  cuite,  probablement  pour  augmenter  la  sonoritc 
des  vaisseaux.  Nous  avons*frequemment  constate  la  presence  de  ces 
pots  dans  les  choeurs  des  eglises  des  xue  et  xui'  siecles.  Plusicurs 
archeologues  out  fait  les  monies  observations.  Ces  poteries  sont  grnc 
ralement  engagees  dans  la  maconnerie,  ne  laissant  voir  ii  linterieur 
que  leur  orifice  au  nu  du  mur.  Elles  sont  placees  a  diflerentes  hail 
teurs  et  parfois  en  quinconce,  mais  particulierement  pres  des  angles. 
11  en  existe  dans  Tabside  carree  de  Teglise  de  Montreal  (Yonne),  dans 
l'eglise  de  Saint-Laurent  en  Gaux,  a l'abbaye  de  Montivilliers,  dans  les 
eglises  de  Gontremoulins  pres  Fecamp,  de  Perruel  pres  IVi-icrs-sur- 
Andelle  (arrondissement  des  Andelys).  La  Normandie  est  peut-^tre  la 
province  ou  ces  poteries  acoustiques  ont  ete  le  plus  frrquemnient 
employees  pour  donner  de  la  sonorite  aux  clwurs.  mais  on  en  trouve 
aussi  dans  des  monuments  de  Provence,  et  notaninient  dan-  l'6glise 
Saint-Blaise  a  Aries.  Dans  une  Notice  svr  le  convent  des  Celestins  de  M<  fz. 
M.  Bouteiller,  membn*  de  lAcademie  imperiale  de  Metz,  cite  un  pas- 
sage tres-curieux  d'une  chronique  de  ce  monastere,  ecrite  vera  ll  tin 
du  xv' siecle,  et  dans  laquelle  il  est  question  de  ces  poteriei  acous- 
tiques. A  Tannee  1432,  page  133  du  manuscrit,  on  lit  : 

«  En  cest  annee  dessus  dit,  au  mois  d'aoust  le  vigile  del'Assumption 

*  Voycz  le  plan  et  l'elevalion  du  chateau  de  Madrid,  dam  le  premier   v«.lmn 
Kntretiem  sur  I'architertiire. 

*  Entre  autre*,  celte  dim  d'Agne*  Soref. 


[  toteau  ]  —  472  — 

«  Nostre-Dame,  aprez  ceu  que  frere  Ode  le  Roy,  priour  de  seans,  fuit 
«  retournez  du  chapitre  gral  dessus  dit,  il  fit  et  ordonnoit  de  mettre 
«  les  pots  au  cuer  de  l'eglise  de  seans,  portant  qu'il  avoit  vu  altepart 
a  en  aucune  eglise  et  pensant  qu'il  y  fesoit  meilleur  chanter  et  que  il 
cc  l'y  resonneroit  plus  fort.  Et  y  furent  mis  tuis  en  ung  jours  on  point 
«  tant  douvrier  quil  souffisoit.  Mais  ie  ne  scay  si  on  chante  miez  que 
«  on  ne  fesoit.  Et  c'est  une  chose  a  croire  que  les  murs  en  furet 
«  grandement  crolley  et  deshochiet  et  becop  de  gens  qui  viennent 
a  seans  sont  bien  merveillez  que  y  soie  fait.  Et  dixent  aucune  foix 
«  qui  valeoit  mieux  qu'il  furet  apresent  dehors,  portant  que  bon  pen- 
ce soyt-il  seroit  la  mis  pour  en  prendre  et  jouyr  a  plaisir  aux  foux1.  » 

Efficace  ou  non,  il  est  certain  que  ce  mode  de  sonorite  etait  admis 
pendant  le  moyen  age.  Parfois  aussi,  et  notamment  dans  l'eglise  de 
Montreal  citee  plus  haut,  des  poteries  acoustiques  ont  ete  noyees 
dans  les  reins  des  voutes,  1' orifice  des  pots  6tant  tourne  vers  l'inte- 
rieur. 

M.  Mandelgren,  archeologue  suedois,  qui  a  publie  un  tres-curieux 
ouvrage  sur  les  monuments  scandinaves  du  moyen  age,  a  constate 
dans  la  plupart  des  eglises  relevees  par  lui  un  grand  nombre  de  ces 
poteries  incrustees  dans  les  murs  et  les  voutes,  soit  en  Suede,  soit  en 
Danemark.  Est-cela  une  tradition  antique  ou  scandinave,  puisque  en 
Normandie  on  trouve  quantite  de  ces  poteries?  Nous  nous  garderons 
de  decider  la  question.  En  Russie,  beaucoup  d'eglises  dans  le  style 
pseudo-byzantin  possedent  egalement  des  pots  acoustiques.  Cet  usage 
aurait-il  ete  transmis  a  la  Russie  par  les  grecs  byzantins? 

poteau.  s.  m.  (estaque).  Piece deboisposee  verticalementet portant 
des  poitrails,  des  sablieres  et  parfois  des  facades  ou  des  planchers. 

Les  constructions  de  bois,  si  frequemment  employees  pendant  le 
moyen  age,  exigeaient  l'emploi  de  poteaux  pour  soutenir  des  pansde 
bois,  des  planchers,  des  appentis,  etc.  Ces  poteaux  restaientapparents, 
car  les  architectes  du  moyen  age  avaient  le  bon  esprit  de  ne  jamais 
rev&tir  les  bois  de  charpente  d'enduits,  de  stucs,  qui  les  detruisent 
rapidement.  Les  laissant  apparents  ils  les  faconnaient  avec  soin,  les 
chanfreinant  sur  les  aretes,  s'ils  etaient  a  portee  de  la  main,  pour  ne 
pas  offenser  les  allants  et  venants  et  pour  eviter  la  degradation  de  ces 
arcHes.  Beaucoup  de  nos  maisons,  de  nos  halles  du  xve  siecle  possedent 
encore  des  poteaux  isoles,  travailles  avec  soin,  parfois  meme  decores 
de  sculptures.  Mais  on  peut  citer  comme  un  type  de  ces  morceaux 
de  charpente  les  poteaux  qui  soutiennent  le  plancher  et  les  combles 
de  la  douane  de  Constance ;  aussi  nous  n'h^sitons  pas  ales  donner  ici 
comme  un  resume"  de  ce  que  la  charpente  a  su  faire  en  ce  genre  de 
pluscompletetdemieuxentendu.LadouanedeConstancefutconstruite 

4  Voycz,  dans  les  Annales  archeologiques,  t.  XXU,  p,  294,  Particle  deM.  Dideron  sur 
Ics  poteries  acoustiques. 


—  473  —  [  poteau  1 

en  1388.  Elle  se  compose  d'un  rez-de-chaussee  et  dun  premier  eta^e 
couvert  par  un  comble  enorme.  Le  plancher  et  le  comble  sont  portes 
a  l'interieur  par  deux  rangees  de  poteaux  ainsi  disposes  (fig.  1).  Sur 
une  assise  de  gres  A  s  eleve  le  poteau  inferieurdebois  d'orme,  qui  n'a 


. 


pasmoins  de  0m,90  d'equarrissagea  la  baser!  ;ui  <  liapitcau.  m  I»i«mi  que, 
comme  l'indique  la  sectionB,  chacun  deces  poteaux  a  du  <Mre  prisdans 
un  arbre  de  l^SO  de  diametre,  franc  d'aubier.  La  tele  du  poteau  est 
entaillee  en  fourchette,  recoit  un  premier  chapeau  C  et  deux  poitrails 
superposes,  sur  lesquels  s'appuient  les  so!i\«s.  But  It  lAte  <lu  poteau 
inferieur  repose  une  seconde  assise  de  gres  D  servant  de  de  au  second 
poteau  E,  quiporte  la  charpenteet  un  d«  n\i.  in.  plan(  h.-i  souscomble. 
be  poteau  supe>ieur  est  plus  leger  que  celui  du  bis,  mail  Nt  ifa  in.  mr 
entaille  a  fourchette  et  recoit  un  chapeau  et  deux  pniiraiN  Mipcrpose's. 

mi.  —  60 


[  POTEAU    J  —   474  — 

La  figure  2  donne  en  coupe  transversale,  en  A,  le  poteau  supe>ieur  avec 
son  chapeau  et  ses  poitrails  en  B,  ceux-ci  etant  supposes  enleves  en  G, 
et  la  fourchette  de  la  tete  du  poteau  etant  alors  visible.  En  D,  est  un 
trace  perspectif  de  cet  assemblage  de  charpente;  en  E,  le  chapeau 


disassemble,  avec  son  embrevement  F  entrant  dans  la  fourchette  de 
tete.  En  G,  est  trace  le  conge  inferieur  du  chanfrein,  avec  le  profil,  en  I, 
des  renforts  demi-circulaires  de  la  base  et  du  chapiteau.  Ges  poteaux 
superieurs,  ainsi  que  tous  les  chapeaux,  poitrails  et  solives,  sont  de 
sapin  et  tailles  avec  le  plus  grand  soin.  Mais  ce  qui  a  lieu  de  surprendre 
dans  cet  ouvrage,  c'est  la  belle  qualite  des  bois  et  leur  parfaite  conser- 


—   475   —  [    POTEAU   ] 

vation.  Ges  poteaux,  non  plus  que  les  poitrails,  ne  presentent  pas  de 
gercures,  ils  semblent  tailles  dans  une  matiere  homogene.  Pour  quo 
des  bois  d'un  aussi  fort  equarrissage  pussent  subir,  sans  se  gercer,  les 
variations  de  la  temperature,  il  fallait  qu'ils  fussent  purges  de  leur 
seve  par  un  moyen  quelconque,  etapprovisionnes  tres-longtemps  avant 
leur  emploi.  Cette  meme  observation  peut  sappliquer  aux  poteaux  de 
nos  maisons  et  halles  datant  de  quatre  cents  ans.  II  est  bien  rare  que 
dans  ces  pieces  de  bois  on  signale  une  gercure !. 

On  entend  par  poteau  cornier,  une  piece  de  bois  vertieale  qui  fail 
Tangle  de  deux  pans  de  bois  se  retournantd'equerre,  el  dans  laquelle 
viennent  s'assembler  les  sablieres.  Les  poteaux  corniers  doivenf  etre 
pris.  autant  que  faire  se  peut,  dans  un  seul  brin,  afinde  presenter  une 
parfaite  rigidite.  La  piece  A,  (fig.  3),  est  un  poteau  cornier.  Des  repos, 
outre  les  mortaises,  recoivent  les  extremites  des  sablieres  des  plan- 
chers, Ges  poteaux  corniers  sont  babituellement  faconnes  avec  soin, 
ornes  de  sculptures,  de  profils,  de  statuettes,  choisis  dans  les  plus  beaux 
brins  et  les  plus  sains.  Nous  avons  montre  plusieurs  de  ces  pieces  de 
charpente  dans  les  articles  Maison  etPAN  de  bois;  il  parait  done  inutile 
de  nous  etendre  plus  longtemps  sur  leur  fonction  et  leur  forme.  On 
voit  encore  des  poleaux  corniers  bien  travaillesdans  quelques  maisons 
de  Rouen,  de  Ghartres,  deBeauvais,  de  Reims,  d'Angers,  d'Orleans,  de 
Sens.  II  en  existe  un  encore,  representant  un  arbrede  Jesse,  a  Tangle 
d'une  maison  de  la  rue  Saint-Denis,  a  Paris,  qui  date  du  commencement 
du  xvr  siecle.  Quelquefois,  dans  les  chateaux  des  xine  et  xive  siecles 
notamment,  les  solives  des  planchers  ne  portaient  pas  dans  les  nuns, 
mais  sur  des  lambourdes  epaisses  soutenues  de  distance  en  distance 
par  des  poteaux  adosses  au  parement  interieur  de  ces  mora.  GVtait 
un  moyen  d'eviter  la  pourriture,  qui  trop  souvent  se  manifeste  dans 
les  portees  des  solives  penetrant  la  maconnerie,  et  de  permettre  d  Vlevor 
les  murs  sans  se  preoccuper  d'y  scellerles  solivages.  Ainsi  couvrait-on 
le  batiment  et  posait-on  les  planchers  sans  craindre  de  les  laitaer 
mouiller  ;  ce  qui  est  un  point  capital,  si  Ton  veut  eviler  la  deteriorali(»n 
des  bois  et  les  gercures.  Les  poteaux  adosses  aux  murs  avaicnt  encore 
cet  avantage  de  permettre  d'attacher  les  lambris  de  menuiierie  el  lea 
tapisseries  en  laissant  un  isolemenl  Ires-favorable  a  leur  parfidte 
conservation.  D'ailleurs,  si  Ton  eut  voulu  n'habili  r  pea chlteenx,  doofl 
les  murs  ont  souvent  plus  de  2  metres  (Tej).tisseur,  que  quand  l«  - 
maconneries  eussent  eteseches,  ileutfallu  attendre  plusieun  MUM 
L'isolement  laisse  entre  les  murs  et  les  boiseries  ou  lenlures  pei  met 
tait  de  s'installei-  dans  ces  demeures  sans  avoir  a  redouter  l< Mi  funestus 
ell.  Is  produitfl  par  let  maeonneriesfraichessurlasante.il  y  avail  done 
plusieurs  bonnet  raiaona  pour  poser  des  planehen  stu  dee  poteaux 
adosses,  et  nous  recommandona  cette  qs^thode  ans  urchitectei  qui 
balissent  des  babilalions  de  campagne,  ou  la  place  n*eal  point  a  epar- 


[   TOTEAU 


—  476 


gner  comme  dans  les  grandes  villes.  G'est  l'emploi  de  ces  poteaux 


__  477   —  [  PRISON   J 

adosses  qui  fait  que  dans  beaucoup  denos  chateaux,  on  n'apercoit pas 
la  trace  des  planchers  separant  les  etages,  bien  que  ceux-ci  soient 
marques  par  des  portes  et  des  fenetres. 

Les  poitrails  adosses  portent  souvent  des  liens  ou  des  esseliers,  afin 
de  soulager  les  poutrelles.  On  revetait  ces  supports  en  echarpe  de  lam- 
bris,  et  ceux-ci  devinrent  ainsi  Torigine  desvoussures  de  plafonds  que 
nous  voyons  persister  jusque  pendant  le  dernier  siecle. 

POTELET,  s.  m.  Petit  poteau.  On  donne  habituellement  le  nom  de 
potelets  aux  petites  pieces  verticales  qui  soutiennent  les  appuis  des 
fendtres,  dans  les  pans  de  bois,  au-dessus  des  sablieres  basses.  Sou- 
vent  ces  potelets,  pendant  les  xve  et  xvie  siecles,  ont  ete  ouvrages. 

Voy.  Maison.) 

POUTRE,  s.  f.  Piece  de  bois  posee  horizontalement,  d'un  fort  equar- 
rissage,  et  qui  sert  a  soulager  la  portee  des  solives  des  planchers. 
Depuis  plus  de  deux  cents  ans,  pour  ne  pas  perdre  de  la  place  en  hau- 
teur, dans  les  habitations  de  Paris,  on  n'emploie  plus  les  poutres,  et 
Ton  combine  les  planchers  au  moyen  de  solives  d'enchevrtiui,  -. 
de  chevetres  et  de  solives,  toutes  les  pieces  posees  sur  un  seul  plan, 
atin  de  pouvoir  latter  et  plafonner  en  platre;  mais  autrefois,  et  encore 
dans  la  plupart  des  provinces  franchises,  on  posait  et  Ton  pose  les 
solives  sur  des  poutres  soulagees  a  leurs  extremites  par  des  corbeaux. 
(Voy.  Plafond.) 

PRISON,  s.  f.  (chartre).  Les  chAteaux,  les  abbayes,  les  palais  episco- 
paux,  les  beftrois  des  villes,  les  chapitres,  possedaient  des  prisons  dans 
leurs  murs,  pendant  le  moyen  age;  ces  prisons  netaient  que  des  cel- 
lules plus  ou  moins  bien  disposees,  des  cachots  ou  m£me  des  culs  de 
basse-fosse.  Le  moyen  age  n'avait  pas  a  elever  des  etablissements  sp6r 
ciaux  destines  aux  prisonniers;  etablissements  qui  nepeuvent  subsister 
qu'au  milieu  d'un  Etatdans  lequel  l'exercice  de  la  justice  est  centralised 
11  va  sans  dire  que  les  prisons  que  contiennent  nos  vieux  ectificei  D6 
se  font  pas  remarquer  par  ces  mesures  prevoyantes,  ces  dispositions 
saines  et  ce  systcme  de  surveillance  bien  entendu,  qui  placent  aujour- 
d'hui  ces  etablissements  au  rang  des  edifices  complets  et  stgemenl 
entendus.  Toulefois  on  a  beaucoup  exagere  et  le  nombre  H  rimrreur 
de  ces  lieux  de  reclusion  pendant  le  moyen  age.  11  existe  encore  au 
chateau  de  Loches  des  prisons  bien  authentiques,  qui  ne  sont  anlu' 
chose  que  des  chambrrs  grillei»s,  saim's  (l*;iillt'iii>  el  suffisaniineol 
claires.  On  en  voit  egalemenl  u  labbaye  du  Mnnl  Sainl-Mi<li<l  «n  nier, 
encoi-*'  au  donjon  <!«'  Vincennes,  el  tlana  la  pluparl  de  noi  fieillei  Ibf 
teresses,  qui  ne  different  defl  ( liambres  r^servees  aux  hablttnta  que 
par  la  rarete  des  IifUei  el  la  nudite  des  murs.  II  n'est  ptl  l»«'s«iin  d.-ii  c 
fort  verse  (uuislliistoirede  ces  temps,  pour  reconnaltrequelei  prisoni 
etaient  necessaires  dans  tout  domaine  feodal;  mais  nous  devons  con- 


[   PRISON   ]  —   ^78   — 

stater  que  bien  peu  de  ces  terribles  vade  in  pace  paraissent  avoir  ete 
occupes,  tandis  que  les  cellules,  qui  n'etaient  que  des  chambres  bien 
fermees,  ont  ete  souvent  remplies.  II  semble  que  ce  qui  etait  plus 
a  craindre  pour  les  prisonniers  du  roi  ou  des  seigneurs,  c'etaient  les 
exactions  des  geoliers,  et  nous  en  prenons  pour  preuve  ce  passage  de 
1' Apparition  de  maistre  Jehan  de  Meun  : 


Et  plus  loin: 


■  N'ose  dire  des  geoliers 
«  Comment  gouvernent  prisonniers, 
« Mais  on  m'a  dist,  par  le  chemin, 
«  Qu'ilz  en  ont  le  vaissel  et  le  vin. 
«Ne  or,  n'argent,  n'emportera 
i  Le  prisonnier  quant  partira. 
« Quant  on  lui  dist  qu'il  faist  pechie, 
c  Et  il  respont,  tost  de  rechie, 
«  Que  la  geole  lui  vent-on  chier 
«  Et  qu'il  n'y  pcrdra  ja  denier 
«  Si  le  Roy  savoit  qu'on  y  fait, 
((Jamais  ncsouffriroit  tel  fait1.  ■ 


«  Ly  Sarrazins  dit  des  geoliers 
((Qu'ils  despouillent  les  prisonniers, 
« Mais  cecy  est  chose  certaine 
i  Que  les  vendre  est  du  demaine, 
« Et  sy  n'est  pas  petite  rente 
«Que  les  geoles  soient  en  vente*.  » 


Si  les  ge61es  etaientaffermees,  il  est  clair  que  les  prisonniers  avaient 
tout  a  redouter  de  leurs  geoliers  ;  mais  ceci  sort  de  notre  sujet.  Les 
prisons  qui  sont  groupees  dans  le  voisinage  d'une  salle  de  justice  sont 
celles  qui  presentent  evidemment  le  plus  d'interet  et  dont  la  destination 
ne  peut  etre  mise  en  doute.  Or,  il  existe  encore  dans  l'officialite  de 
Sens  une  prison  complete  a  cote  de  la  salle  ou  Ton  jugeait  les  accuses. 
Cette  salle  est  situee  a  rez-de-chaussee,  sous  la  grand  salle  synodale  ; 
elle  est  voutee  sur  une  rangee  de  colonnes  formant  epine.  Les  prisons 
occupent  un  quart  environ  de  l'espace,  et  sont  prises  a  l'exlremite 
d'une  des  deux  nefs.  Nous  en  donnons  (fig.  1)  le  plan.  L'entree  du 
palais  archiepiscopal  est  en  A,  lacour  en  B.  L'escalier  G  conduit  a  la 
grand  salle  au  premier  etage.  Par  le  guichet  D,  on  penetre  dans  l'offi- 
cialite E.  Le  guichet  G  donne  entree  dans  une  prison  H  voutee  en  ber- 
ceau.  En  I,  est  une  dalle  percee  d'un  orifice  communiquant  a  une  fosse 
d'aisances ;  scellee  au  mur  est  une  barre  de  fer,  a  0m,60  de  hauteur 


1  L Apparition  de  Jehan  de  Meun,  publiee  par  la  Societe  des  bibliophiles  francais, 
p.  35.  (xiv8  siecle) 
•  Ibid.,  p.  54. 


—  479  —  [  prison  ] 

environ,  destinee  a  passer  la  chaine  qui  retenait  le  prisonnier  assis. 
Une  hotte  de  pierre  K  empeche  le  patient  de  voir  le  ciel  par  la  fenStre  L, 
tres-relevee  au-dessus  du  sol,  et  ne  lui  laisse  qu'un  jour  reflete.  Mais 
cette  prison  presente  une  particularite  curieuse  :  au-dessus  du  gui- 
chet  G,  fort  bas.  est  un  petit  escalier  qui  conduit  a  une  cellule  placee 
au-dessus  du  cabinet  M,  et  qui  est  mise,  par  une  fenetre,  en  commu- 


nication avec  la  prison  H.  Ainsi  pouvait-on  placer  la,  soitun  surveillant, 
soit  une  personne  recueillant  les  moindres  paroles  du  prisonnier.  De 
la  place  occupee  par  celui-ci,  il  elait  impossible  de  voir  la  fenfire 
de  la  cellule,  a  cause  de  la  hotte  qui  abat  le  jour  exterieur. 

Un  second  guichet  N  donne  entree  dans  trois  cellules  0,  P,  Q;  OiMi 
demiere  assez  spacieuse  et  munie  d'un  siege  d'aisam  •  -  I  «  cellule  0 
ne  parait  paa  avoir  ete  destinee  a  enfermerun  prisonnier  -  •  - 1 1 « -  M  r<  vn'( 
pas  de  jour  de  Texterieur,  mais  son  pave  est  perce  d'une  trappe  R  don- 
nant  dans  un  vade  in  pace,  ou  un  paradts,  comme  on  disail  alora.  Kn  M. 
est  un  cabinet  daisances  qui  donne  directementdans  la  sallc  de  loffi- 
cialite  par  une  porta  S.  Si  nous  soulevons  la  trappe  K,  nousdescendons, 
au  inoyen  dune  »•<  h.-lle  ou  dune  corde,  dans  le  cachot  A  (fig.  2),  pro- 


[   PRISON   ]  —   480   — 

nant  de  Tair,  sinon  du  jour,  par  une  sorte  de  cheminee  B.  La  fosse 
d'aisances  des  prisons  etant  en  C,  au  niveau  du  cachot,  le  prisonnier 
avait  un  siege  d'aisances  releve  de  plusieurs  marches  en  D.  Nous 
avons  encore  trouve  dans  ce  paradis  un  lambris  de  bois  place  dans 
Tangle  pres  de  la  cheminee  de  ventilation  B,  pour  preserver  le  prison- 
nier de  Thumidite  des  murs.  Dans  la  crainte  que  le  malheureux  jete 
dans  ce  cul  de  basse-fosse  ne  cherchat  a  s'evader  en  percant  les  murs 
de  la  fosse,  le  plus  epais,  celui  qui  donne  le  long  de  I'escalier  descen- 
dant aux  caves  de  l'officialite,  est  barde  exterieurement  de  larges 
bandes  de  fer  posees  en  echarpe  et  retenant  ainsi  unies  toutes  les 
pierres. 


Si  ce  cachot  ne  presente  que  peu  de  trace  du  sejour  des  humains, 
il  n'en  est  pas  ainsi  pour  les  cellules  du  rez-de-chaussee,  qui  sont, 
surtout  celle  H,  litteralement  couvertes  de  gravures  et  de  sculptures 
grossieres  datant  des  xine,  xive  et  xve  siecles.  Ony  voit  un  crucifiement, 
un  iournoi,  des  inscriptions,  des  noms,  graves  sur  Tenduit  de  platre  ; 
car  ces  divisions  et  murs  interieurs  sont  en  moellons  enduits  dune 
epaisse  couche  de  platre. 

Nous  n'avons  trouve  nulle  part  un  ensemble  aussi  complet  de 
cachots  et  prisons  n'ayant  subi  aucune  modification  depuis  l'epoque 
de  leur  etablissement. 

Ces  prisons  ont  ete  baties  en  meme  temps  que  Tofficialite  de  Sens, 
et  datent  par  consequent  du  milieu  du  xme  siecle.  Toutes  les  voutes, 
celle  du  vade  in  pace  comprise,  sont  en  berceau  et  construites  en  moel- 
lons. Seule  la  voute  de  la  fosse  d'aisances  est  composee  d'arcs  de 
pierre  paralleles,  avec  intervalles  en  moellons  poses  sur  les  extrados 
de  ces  arcs. 

Les  prisons  des  chateaux  ne  sont  pas  habituellement  groupees, 
mais  au  contraire  separees  les  unes  des  autres.  Beaucoup  de  tours  de 


—  481  —  [  priso:t  ] 

chateaux  possedent  des  prisons;  mais  nous  n'en  connaissons  pas  qui 
en  presentent  un  aussi  grand  nombre  et  d'aussi  belles  (si  cette  epi- 
thete  peut  s'appliquera  des  prisons)  que  le  chAteau  de  Pierrefonds. 
Dans  cette  residence,  le  luxe  s'est  etendu  jusque  dans  ces  demeures. 
Sur  huit  tours,  quatre  possedent  deux  etages  de  cachots  :  Tun  eclaire 
etaere,  l'autre  absolument  depourvu  de  lumiere.  La  figure  3  donne  le 
plan  d'une  de  ces  tours  (celle  nord-est)  au  niveau  de  la  prison  supe- 
rieure  situee  au-dessous  du  sol  de  la  cour,  mais  beaucoup  au-dessus 
du  cheniin  de  ronde  exterieur.  On  descend  a  cette  prison  par  l'escalier 


a  vis  A.  Elle  est  circulaire,  et  son  diametre  est  de  i  metres.  Deux  porle* 
ferment  le  couloir  B.  Elle  recoit  du  jour  et  de  l'air  par  deux  meur- 
trieres  C,  et  est  munie  d'un  cabinet  daisances  D.  Au  centre  de  cette 
salle  circulaire,  est  menagee  une  trappe  qui  donne  au  centre  d.*ttH6 
voute  couvrant  un  cachot  absolument  ferme,  mais  muni  egalemeilf 
d'un  siege  daisances.  La  figure  4  donne  la  coupe  de  ces  deux  salles1. 
Ota  voit,  dans  cette  figure,  que  la  prison  superieure  est  Ipacieute,  ln- 
gement  dclairee,  aeree  et  parfaitemeni  udne.  La  ?oftte,  cnmpose'e 
de  six  arcs  ogives,  a  lm,20  d'epaisseur,  pour  cmI'i  tntite  lentative  de 
communication  avec  les  prisonniers;  la  salle  A  lul  an  niveau  «l«  la 
couretdestineeariiabitalion.  Cette  coupe  fait  von  le  cachot  infcrieur 

'  Dans  cette  coupe  nous  avons  fait  voir  les  sections  sur  l'escalier,  le  passage  et  tun*  dti 

meurlrieres,  ainsi  que  le  siege  d'aisances  et  la  fosse  ml<  i  >•  urc. 

Ml.    -    <.l 


[  PRISON   ]  —  482  — 

dont  le  sol  est  au  niveau  du  chemin  de  ronde  exterieur.  On  ne  peut 
descendre  dans  cette  chartre  que  par  l'orifice  perce  dans  la  voute, 
lequel  etait  ferme  par  un  tampon  de  pierre  et  une  barre  cadenassee. 
Les  malheureuxenfermes  dans  cette  sorte  de  cloche  de  pierre  n'avaient 
pas  a  craindre  l'humidite,  car  les  murs  sont  parfaitement  sees,  niais 
ne  recevaient  ni  air  ni  jour  de  r exterieur.  L'epaisseur  prodigieuse 
des  murs  et  leur  admirable  construction  ne  pouvaient  laisser  aucune 
chance  d'evasion.  On  remarquera  que  la  voute  de  cette  chartre  est  batie 


par  assises  horizonlales  reglees,  comme  toutes  celles  du  chateau,  et 
non  en  claveaux.  Dans  I'un  de  ces  cachots  (celui  de  la  tour  Hector) 
est  grave  grossierement  un  crucifiement  sur  la  paroi  interieure, 
ouvrage  de  quelque  prisonnier  qui  n'a  pu  executer  ce  travail  qu'a 
talons,  puis  deux  noms  et  quelques  lineaments  informes.  Dans  le 
cachot  de  la  tour  du  milieu  (ouest),  nous  avons  decouvert  un  squelette 
de  femme  accroupi  dans  la  niche  formant  siege  d'aisances.  La  con- 
struction de  ces  dages  inferieurs  est  executee  avec  autant  de  soin 
que  celle  des  parlies  du  chateau  destinees  a  l'habitation  Les  pare- 
ments  sont  admirablement  dresses,  et  leshts  d'une  regularite  irrepro- 


—  483  —  l  PROFIL   ] 

chable.  La  tour  sud-ouest  (d'Artus)  contient,  au  milieu  du  cachot  infc- 
rieur,  une  oubliette  (voy.  Oubliette). 

Nous  avons  decouvert  encore  des  prisons  basses  dans  des  tours  dc 
la  cite  de  Carcassonne.  Un  de  ces  cachots,  dependant  de  l'ancien  eve- 
che,  possede  un  pilier  dans  le  milieu  et  une  chaine  avec  entraves  atta- 
ches a  ce  pilier,  de  telle  sorte  que  le  prisonnier  ne  pouvait  atteindre 
les  parois  interieures  de  la  muraille.  Desossements  bumains  tenaient 
encore  a  cette  cbaine.  Toutefois  nous  devons  constater  que  beaucoup 
de  cachots  interieurs  ne  paraissent  pas  avoir  de  habites.  II  en  est  qui 
ne  presentent  aucune  trace  d'etre  bumain  et  semblent  sortirdes  mains 
du  macon.  Ajoutons  qu'on  donne  souvent,  dans  les  residences  des 
seigneurs  du  moyen  age,  le  nom  de  cachots  a  des  caves  destinies 
a  recevoir  des  approvisionnements.  II  n'est  pas  necessaire  d'exagerer 
l'emploi  de  ces  moyens  de  repression,  et  en  tenant  comple  des  moeurs 
du  temps,  on  peut  meme  considerer  ces  prisons  et  cacbots  comme 
etablis,  relativement,  dans  des  conditions  de  salubrite  qui  n'ont  pas 
toujours  ete  observees  pendant  les  derniers  siecles. 

PROFIL,  s.  m.  S'entend,  en  architecture,  comme  section  faite  sur 
une  moulure.  Le  profil  d'une  corniche,  c'est  la  section  perpendiculaire 
a  la  face  de  cette  corniche;  le  profil  d'une  base  de  colonne,  ceil  la 
section  normale  a  la  courbe  de  sa  circonference.  Pour  laire  tattler 
une  moulure,  une  corniche,  un  bandeau,  une  archivolte,  on  en  donne 
le  profil  au  tailleur  de  pierre.  On  ne  pourrait  donner  le  nom  de  profil 
ft  la  section  horizontal  d'un  pilier,  d'un  pied-droit ;  ce  sont  la  des 
sections  horizontals,  des  plans,  non  des  profils,  car  le  profil  indiqne 
toujours  une  section  verticale  ou  normale  a  la  courbe  dun  arc. 

Les  profils  ont  une  importance  majeure  dans  ['architecture;  ils  soul, 
pour  ainsi  dire,  une  des  expressions  du  style,  et  une  del  expressions 
les  plusvives.  Les  architectures  considerees  eomine  des  arts  types  ont 
possede  chacune  des  profils  dont  le  trace  derive  d'un  principe  c-m 
tiellement  logique,  et  Ton  peut  meme  dire  que  seules  les  architectures 
qui  s'eievent  ii  la  hauteur  d'un  art  superieur  possedenl  des  profils.  Bo 
diet,  loutes  les  architectures  ne  peuvent  etre  considerees  comme 
constituant  un  art.  Les  unes  ne  sont  qu'une  structure,  d'antres  qu'un 
anias  de  lorines  depourvues  d'un  sens  logique.  Nous  ne  saurions,  laUS 
SOrtir  deslimitesde  cet  ouvrage,  dcveloppei-  toutes  les  consideration- 
cjui  tendent  a  etablir  cette  distinction  enire  tes architectures  atteignanJ 
a  l'art  et  celles  qui  ne  sont  qu'une  expression  confuse  de  re  beeoin 
nature]  a  rhomme  d'orner  sea  demeoi  es  monuments.  II  nous 

suffira  de  dire  que  les  profils  n'ont  une  signification  deiime  que  i  bei 
les  peuples  ippuyant  toute  expression  de  la  peases   ur  la  logiqw 
Grecs  de  lantiquitc  onl  ete*  lea  premiers  qui  sien!  in  donner  am 
profit-  de  ^architecture  un  trace*  derM  dun  i  isonnemenl  applique' 

a    I'objel.  Avail!    eii\.  I  ai -eliiteeliire.  die/,    lefl  figyptiCIIS,   par    ,-\emple. 

ne  possedail  pas,  a  proprement  purler,  de  profils  traces  en  rtison  de 


f  PROFIL  ]  —  484  — 

l'objet  et  de  la  matiere.  Chez  les  Egyptiens,  les  profils,  tres-rares 
d'ailleurs,  ne  sont  qu'une  forme  hieratique  ;  ils  s'appuient  sur  une  tra- 
dition, non  sur  un  raisonnement.  Chez  les  Ioniens  deja,  le  profit  est 
une  expression.  Chez  les  Doriens,  il  est  trace  pour  satisfaire  a  une 
necessite  materielle  et  en  vue  de  produire  un  effet  harmonieux ;  il  a 
ses  lois  propres  et  n'est  plus  le  resultat  d'un  caprice.  Aussi,  a  dater  du 
developpement  complet  de  l'architecture  grecque,  les  profils  apparte- 
nant  a  l'architecture  des  peuples  occidentaux  ont  leurs  periodes  qui 
permettent  de  les  classer  suivant  un  ordre  methodique.  Un  profil  de  la 
brillante  epoque  grecque  se  reconnait  a  premiere  vue,  sans  qu'il  soil 
necessaire  de  savoir  a  quel  monument  il  appartient.  II  en  est  de  meme 
du  profil  romain  de  l'empire,  du  profil  byzantin,  du  profil  roman  de 
l'Occident,  du  profil  gothique.  Certains  profils  appartenant  a  des  archi- 
tectures tres-differentes  peuvent  avoir  et  ont  en  effet  des  analogies  sin- 
gulieres  :  ainsi  on  etablit  des  rapports  entre  le  trace  des  profils  grecs 
et  celui  des  profils  employes  au  xne  siecle  en  Occident.  Des  styles 
d'architecture  tres-voisins  au  contraire  presentent  des  profils  traces 
sur  des  donnees  absolument  etrangeres  Tune  a  1'autre.  II  n'y  a  nulle 
analogie  entre  les  profils  des  ecoles  romanes  qui  s'eteignent  au  xne  siecle 
et  les  profils  de  celle  qui  nait  dans  l'lle-de-France  vers  1160.  Le  profil 
romain  de  l'empire  differe  essentiellement  du  profil  grec.  L'etude  des 
profils  est  done  necessaire  :  1°  pour  reconnoitre  les  principes  qui  ont 
regi  les  styles  divers  d'architecture;  2°  pour  classer  ces  styles  et  con- 
stater  la  date  des  monuments.  Des  l'instant  qu'on  a  etudie  ces  monu- 
ments avec  quelque  soin,  il  est  facile  de  reconnaitre,  par  exemple,  que 
tel  profil  n'est  qu'un  derive  de  tel  autre,  et  que  par  consequent  il  lui 
est  posterieur;  que  telle  moulure  appartient  a  un  art  qui  s'essaye  ou 
quitouche  a  son  declin. 

Dans  tout  profil,  il  y  a  deux  elements,  l'utilite  et  le  sentiment  plus 
ou  moins  vrai  de  la  forme  et  de  1'effet  que  doit  produire  cette  forme. 
Le  sentiment  ici  n'est  autre  chose  que  le  moyen  de  traduire  un  besoin 
sous  une  forme  d'art;  mais  ce  sentiment  est  soumis  lui-meme  a  cer- 
taines  lois  dont  on  ne  saurait  s'ecarter  et  dont  on  pourra  tout  a  l'heure 
apprecier  l'importance. 

^  Ge  qui  caracterise  les  profils  des  belles  epoques  de  l'architecture, 
e'est  l'expression  vraie  du  besoin  auquel  ils  doivent  satisfaire,  et  une 
distinction,  dirons-nous,  dans  leur  trace,  qui  les  signale  aux  regards 
et  les  grave  dans  le  souvenir.  Cette  distinction  derive  d'une  sobriete  de 
moyens,  d'un  choix  dans  le  galbe  et  d'une  observation  fine  des  effets 
produits  par  la  lumiere.  II  est  tel  profil  dans  le  trace  duquel  on  peut 
reconnaitre  la  main  d'un  artiste  consomme,  d'un  esprit  delicat,  d'un 
constructed  reflechi  et  savant.  Aucune  partie  de  l'architecture  n'est 
moins  soumise  au  caprice  ou  k  la  fantaisie  que  celle-la,  et  l'on  peut 
dire  du  profil  ce  qu'on  dit  du  style  :  «  Le  profil  e'est  l'architecture.  » 

Les  Romains,  peu  delicats  en  fait  d'art,  ne  paraissent  pas  avoir  atta- 
che d  importance  au  trace  des  profils,  et  si,  dans  quelques-uns  de  leurs 


__  485  —  ["  profil  1 

monuments  du  commencement  de  Tempire,  on  signale  l'intervention 
dun  certain  gout  dans  ces  details  d'architecture,  il  faut  en  savoir  gre 
aux  artistes  grecs  qui  travaillaient  pour  eux.  Deja  meme  on  con^ 
que  les  profits  ne  reproduisent  que  des  galbes  consacres,  des  poncifs 
executes  avec  plus  ou  moins  de  soin,  mais  qui  ne  sont  qu'une  sortc 
d'exageration  des  types  admis  chez  les  populations  grecques  etetrns- 
ques,  types  dont  evidemment  on  a  des  lors  perdu  l'origine  et  la  raison 
d'etre.  A  la  fin  de  l'empire,  l'execution  fait  defaut,  et  les  profils,  amollis, 
charges,  paraissant  traces  au  hasard  ou  abandonnes  a  des  ouvriers 
affaiblissant  chaque  jour  les  types  primitifs,  manquent  absolument 
de  caractere ;  ils  ne  sontreconnaissables  que  par  la  negligence  m£mc 
de  leur  trace  et  de  leur  facture.  Nous  ne  parlerons  pas  des  profils,  raros 
d'ailleurs,  qu'on  peut  observer  dans  les  monuments  de  I'epoque  romane 
primitive,  dernier  reflet  affaibli  encore  de  Tart  de  la  decadence  ro- 
maine.  Ge  n'est  que  vers  la  fin  du  xie  siecle,  alors  que  I'architecture 
tend  a  s'affranchir  des  traditions  abatardies  et  a  chercber  de  nouvelles 
voies,  qu'on  peut  constater,  dans  la  facon  de  tracer  les  profils,  cer- 
taines  methodes  empruntees  au  seul  art  auquel  on  pouvait  alors  recou- 
rir,  l'artbyzantin.  Ges  emprunts  toutefois  ne  sont  pas  fails  de  la  m6me 
maniere  sur  la  surface  de  la  France  actuelle.  Deja  des  ecoles  tppa 
raissent,  et  chacune  d'elles  procede  differemment  quant  a  la  maniere 
d'interpreter  les  profils  de  I'architecture  byzantine  ou  quant  a  la  facon 
de  continuer  les  traditions  romaines  locales.  Ainsi,  par  exeniple,  si  les 
gens  de  Perigueux  batissent,  des  la  fin  du  xe  siecle,  leur  eglise  byzan- 
tine par  le  plan  et  la  donnee  generale,  ils  conservent  dans  cet  edifice 
les  profils  de  la  decadence  romaine ;  le  sol  de  Vesone  elant  couvert 
encore,  a  cette  epoque  d'edifices  gallo-romains.  Si  les  architectes  du 
Berry  et  du  haut  Poitou,  au  commencement  du  xue  siecle,  conservent 
dans  la  disposition  des  plans  et  les  donnees  generales  de  Inn-  .diti.  .- 
les  traditions  romaines  de  l'empire,  leurs  profils  sont  evidenminit 
empruntes  a  I'architecture  greco-romaine  de  Syrie.  En  Provence,  sur 
les  bords  du  Rh6ne,  de  Lyon  a  Aries,  les  profils  de  la  periode  romane 
paraissent  caiques  sur  ceux  des  byzantins.  En  Auvergne,  il  ^'elablit 
dans  I'architecture  une  sorte  de  compromis  enlre  les  profile  des  monu- 
ments gallo-romains  et  ceux  rapportes  d'Orient.  En  Bourgogne.  lea 
edifices,  batis  generalement  de  pierres  dures  et  d'un  fort  »m  haul illon, 
ont  pendant  le  xne  siecle  une  ampleur  et  une  puissance  qu'on  ne  trouve 
pas  dans  l'lle-de-France  et  la  Normandie.  <»ii  alors  on  bititsail  avec 
de  petits  materiaux  tendres;  et  cependant,  nialgre  ees  differen< «t 
marquees  entre  les  ecoles,  on  reconnait,  a  premiere  vue,  un  profil 
du  xii*  siecle  parmi  ceux  qui  sont  anteriem>  oa  potlerieart  a  cette 
epoque.  Les  caracteres  tenant  au  temps  sont  encore  plus  tranches, 
s'il  est  possible,  pendant  les  xni%  xiv*  et  xvc  siecle>,  bien  «pie  eei-laine* 
ecoles  persistent.  Ces  fails  peuvent  ainsi  itepliquer  :  pour  les  profils, 
il  y  ale  principe  qui  regit  leur  trace  par  periodes,  indep<  ndamim  nt 
des  ecoles;  puis  il  y  a  !<■  goClt,  1«'  senlimenl  dependant  «!.•  1  teofik 


[   PROFIL   ]  —  486   — 

II  est  une  loi  generate  qui  regit  tout  d'abord  le  trace  des  profils  de 
l'architecture  du  moyen  age.  Gette  loi  est  tres-sage  :  elle  exige  que  tout 
profil  soit  pris  dans  une  hauteur  d'assise.  Force  de  s'y  soumettre,  l'ar- 
chitecte  trace  ses  profils  a  l'echelle  de  la  construction,  et  non  point 
suivant  une  echelle  conventionnelle,  un  module.  II  en  resulte,  par 
exemple,  que  si  deux  edifices  sont  batis  avec  des  materiaux  d'une 
dimension  donnee  en'tre  lits,  l'un  ayant  10  metres  de  hauteur  et 
l'autre  30,  la  corniche  du  premier  sera,  a  tres-peu  pres,  de  la  meme 
dimension  que  la  corniche  du  second,  c'est-a-dire  que  ces  deux  cor- 
niches  seront  prises  dans  une  assise  de  meme  hauteur.  G'est  en  cela 
que  les  profils  de  l'architecture  du  moyen  age  different,  des  le  prin- 
cipe,  des  profils  des  architectures  grecque  et  romaine.  Pendant  le 
moyen  age,  le  profil  est  a  l'echelle  de  la  structure  comme  l'architec- 
ture elle-meme.  Par  suite  de  l'emploi  des  ordres  et  du  module,  les 
architectes  de  l'antiquite  grecque  et  romaine  devaient  necessairement 
tracer  leurs  profils  suivant  un  rapport  de  proportions  avec  un  ordre, 
sans  tenir  compte  des  dimensions  des  materiaux;  aussi  voyons-nous 
que,  dans  la  meme  contree,  s'ils  peuvent  profiler  une  corniche  d'un 
petit  ordre  corinthien  dans  une  seule  assise,  passant  a  un  grand  ordre 
corinthien,  ils  profileront  sa  corniche  dans  deux  ou  trois  assises.  Par- 
tant  d'un  principe  different,  l'architecte  du  moyen  age  donnera  de  la 
grandeur  a  un  profil,  non  point  au  moyen  du  grandissement  d'un  trace, 
mais  par  l'adoption  d'un  trace  different.  Ainsi,  par  exemple,  ayant 
a  placer  deux  bandeaux  sur  les  parements  d'un  grand  et  d'un  petit 


L_ 


B 


edifice,  il  donnera,  si  les  materiaux  l'exigent,  la  meme  hauteur  a  ces 
deux  bandeaux,  mais  il  tracera  le  bandeau  du  grand  monument  sui- 
vant le  profil  A  (fig.  1),  et  celui  du  petit  monument  suivant  le  profil  B. 
Le  profil  A  paraitra  plus  forme,  plus  accentue  et  plus  grand  d'echelle 
que  le  profit  B.  II  y  avait  done,  dans  l'adoption  de  ce  nouveau  principe, 
ample  matiere  aux  observations  de  l'artiste,  le  sujet  d'une  etude  tres- 
delicate  des  effets;  et  si  un  architects  du  JBas-Empire  pouvait,  ayant 
donne*  les  dimensions  principals  d'un  ordre,  ne  plus  avoir  a  s'in- 
quieter  des  profils  de  cet  ordre,  il  n'etait  pas  loisible  a  l'architecte  du 


—  487  —  [  rnoFiL  j 

moyen  age  de  laissor  aux  ouvriers  le  soin  de  tracer  les  profils  do  son 
monument,  puisque  c'etait  par  ce  trace  qu'il  pouvail  donner  l'oohollo 
de  l'ensemble.  Geci  etant,  on  comprend  comment  des  architected  habi- 
tues a  ne  eonsiderer  les  profits  que  comme  un  trace  elastiquo  qui 
diminue  ou  augmente  en  raison  des  dimensions  donnees  a  f ensemble, 
ont  pu  affirmer  que  les  traces  des  profils  appartenan!  aux  monuments 
occidentaux  du  moyen  age  etaient  dus  an  hasard.  Or,  c'est  un  langage 
quit  faut  connaitre,  langage  quia  ses  lois  parfaitoment  denies. 

Les  profils  ont.  deux  raisons  d'existor  :  la  premiere  ropond  simple- 
ment  a  une  necessile  do  la  structure;  la  seconde  derive  de  1  ait  pur.  il 
est  clair  qu'un  profil  exlerieur  de  corniche  <is{  destine*  a  Eloigner  les 
eaux  pluviales  duparement  qu'il  recouvre;  qu'un  profil  de  soubasse- 
ment  n'est  autre  chose  qu'un  empattement  donnant  de  I'assiette  a  la 
parlie  inferieure  d'un  mur  ou  dune  pile.  Mais  il  no  suilit  pas  que 
fonctions  soient  remplies,  il  faut  encore  que  l'oeil  trouve  dans  le  galbe 
de  ces  profils  une  expression  saisissante  de  leur  utilito. 

Le  profil  d'un  chapiteau  dorique  grec  est  admirablement  trace  pour 
expriiner  un  support;  et  si  un  architecle  du  moyen  ago  avail  ettquel- 
que  chose  a  lui  reprocher,  oest  de  ne  pas  porter  une  charge  qui  soit 
en  rapport  avec  son  galbe  robuste,  puisque,  sur  deux  de  ses  races  en 
encorbellement,  ce  chapiteau  ne  porterien.  C'esl  a  ['expression  rigou- 
reuse  du  besoin  que  les  architected  du  moyen  age  se  sont  dabord 
appliques  dans  le  trace  de  leurs  profils;  le  besoin  satisfait,  ils  ont 
cherchea  en  rendre  l'expression  sensible  aux  yeux  les  moina  ex< 
et  il  faut  reconnaitre  qu'ils  y  ont  reussi  beaucoup  mieux  que  no  font 
fait  les  artistes  de  Tantiquite,  les  Grecs  compris.  Une  erreur  hop 
repandue  est  de  croire  qu'un  profil  est  beau  par  lui-nirnm.  .1  cette 
erreur  seinble  avoir  eto  parlagee  par  les  architectes  grecs  el  romains 
depuis  fempire.  Un  profil  n'a  qu'uno  valour  relative,  <'t  celui  qui  pro- 
duit  un  effel  satisfaisant  ici  sera  facheux  ailleurs.  Jamais,  parexemple, 
les  architectes  des  xir  et  xiue  siech's  n'onl  dnnne  a  dos  proAli  inte- 
rieurs  et  exterieurs  d'un  nioino  edifice  lo  mftjne  galbe,  par  la  raison  ! 
1°  que  les  besoins  auxquels  ils  avaient  a  satisfaire  extdrieuremenl  et 
interieurement different ; 3d que l'effet produil  par  la  lumiere  <li: 
n»'  peul  otrc  le  meme  que  celui  produit  par  la  lumiere  diffuse.  Un 
profil  rclaire  dehauten  has  par  lo  BOleilOU  (If  l>a>  en  haul  par  reft 
modifie  aux  yeux  :  c'est  alors  que  Part,  appuye*  sur  une  observation 
fine,  inlervient. 

Les  profils  les  plus  anciens  quo  nous  obeervons  dans  u><  cdilicos 
primitifs  du  moyen  age  en  Prance,  «■!  particulieremenl  dans  III 
Prance,  dans  le  Valois,  une  partie  de  la  Champagne,  de  I 
du  Nivernais  el  (\(%  I'Auvergne,  s'ili  I'adaptent  a  des  bandeaux,  des 
corniches,  dee  cordons  el  dea  tailioiri  de  <  hapiteaux,  consistem4  m  un 
simple  epannelage,  un  biseau  fig.  9  partanl  du  mi  du  mur  on  \ 
santsur  des  eorbeleta.  Mais  <>n  reconnuf  bientol  \  i  que  eea  profils  ne 
ntissaienl  pai  lea  parementi  dea  aanx  pluvialet;  2  quails  i»rodui- 


[  PROFIL  ]  —  488  —       ^ 

saient  peu  d'effet :  car  si  le  rayon  solaire  est  au-dessus  de  la  ligne  ab, 
toute  la  partie  biseautee  cb  est  plongee  dans  l'ombre ;  si  le  rayon  solaire 
est  suivant  la  ligne  ab,  la  partie  cb  est  dans  un  jour  frisant  pale  et  sans 
relief;  si  le  rayon  solaire  est  au-dessous  de  la  ligne  ab,  le  biseau  cb  est 


dans  la  lumiere  et  se  confond  presque  avec  le  listel  dc.  Des  le  com- 
mencement du  xie  siecle  on  chercha  a  obtenir  plus  de  relief  ou  plus 
d'effet  en  creusant  au-dessus  du  grand  biseau  un  grain  d'orge  e  (fig.  3). 
Ainsi,  lorsque  le  rayon  solaire  etait  dans  le  prolongement  du  biseau 


ou  meme  au-dessus,  on  obtenait  un  filet  lumineux  entre  le  listel  et  ce 
biseau ;  puis,  pour  eviter  la  bavure  des  eaux  pluviales,  on  creusa  sous 
le  biseau  une  mouchette  g.  Le  biseau  se  trouvait  compris  ainsi  entre 
deux  grains  d'orge  plus  ou  moins  profonds,  qui  faisaient  ressortir  la 


demi-teinte  habituellement  repandue  sur  ce  plan  incline  et  donnaient 
du  relief  au  profil.  De  la  a  creuser  legerement  le  biseau  en  forme  de 
cavet,  il  n'y  a  qu'un  faibie  effort,  mais  le  resultat  obtenu  est  relati- 
vement  considerable.  En  effet  (fig.  4),  en  supposant  le  rayon  solaire 
suivant  la  direction  des  lignes  ponctuees;  sous  le  listel  superieur,  on 


—  489  —  [  PROFIL  ] 

obtient  d'abord  une  ombre  vive,  puis  une  lumiere  a;  sous  cette  ligne 
lumineuse,  une  ombre  refletee,  douce  par  consequent,  b;  puis  une 
ligne  lumineuse  c  legerement  voilee  par  une  demi-teinte  ;  puis  l'ombre 
portee  d.  Si  haut  que  soit  le  soleil,  la  ligne  lumineuse  a  parait  tou- 
jours,  et  le  grand  cavet  est  au  moins  model**  par  un  rellet,  s'il  ne 
recoit  pas  la  lumiere  sur  sa  partie  inferieure.  Si  bas  que  soit  le  soleil, 
il  y  a  toujours  un  filet  d'ombre  au-dessus  de  a  et  une  demi-teinte 
en  b.  Par  ce  procede,  avec  une  saillie  moindre,  le  traceur  produisait 
un  eff'et  de  relief  plus  grand  que  dans  l'exemple  precedent. 

Bientot  ces  grands  cavets  parurent  mous ;  on  divisa  l'epannelage 
en  plusieurs  membres,  ainsi  qu'on  le  voit  dans  la  figure  5,  donnant  le 


profil  des  tailloirs  des  chapiteaux  du  porche  de  l'eglise  de  Creteil  pre* 
Paris  (deuxieme  moitie  du  xie  siecle).  En  accrochant  les  membra 
moulures  dans  l'epannelage  du  biseau,  la  lumiere  produit  une  succes- 
sion d'ombres,  de  demi-teintes  et  de  clairs  qui  donnent  a  ce  profil  si 
plat  une  beaucoup  plus  grande  valeur  qu'il  n'en  a  reellement. 

Les  architectes  du  xnc  siecle,  par  suite  de  leur  systeme  de  construc- 
tion et  la  nature  des  materiaux  qu'ils  metiaienl  en  oeuvre,  voulant  eWiter 
les  gros  blocs,  ne  donnerent  qu'une  assez  faible  saillie  a  leurs  pro- 
fils  exterieurs,  mais  ils  chercherent  par  le  trace  a  suppleer  i\  ro  drfaul 
de  relief,  et  ils  obtinrent  ainsi  des  resultats  remarquablcs.  Quattd  00 
releve  des  monuments  de  cette  epoque,  on  ne  peut  croire  que  des  effeta 
aussi  nets,  aussi  vifo  et  tranches,  aient  pu  tHre  obtenus  a  laid.-  <i.  |.i.. 
lils  d'un  tres-faible  relief.  Les  prolils  du  elocher  Hem  «l«  Il  CttW 
•  half  de  Charhvv.  par  exemple,  Men  que  <i<}><u<lafii  dun  DBioirameiit 

colossal,  out  des  sailliesa  peine  sen  lies,  son  t  visiltlesde  loin  cependanl. 
et  remplissent  leur  objet  d'une  maniere  ibtolamenl  latitfidianle.  M 
les  profils  exterieurs  de  cette  Epoque  sont  nremenl  h  u  e>  en  mi«    I 
jeter  les  eaux  pluviales;  les  artistes  qui  en  ont  donnc  le  galbe  paraissent 

vii.  —  62 


I    PROFIL   ]  —   #90   — 

surtout  s'etre  preoccupes  de  l'effet  architectonique,  de  la  repartition 
des  clairs  et  des  ombres.  Us  ont  observe  que,  sur  une  surface,  tine 
succession  d'ombres  vient  lui  donner  de  rimportance  en  contraignant 
l'oeil  a  s'y  arreter.  G'est  une  facon  d'insister  sur  une  forme. 

Les  architectes  du  milieu  du  xne  siecle  ont  ete  certainement  les 
plus  habiles  traceurs  de  profils  en  raison  des  foibles  saillies  en  ceuvre. 
lis  ont  adopte,  si  Ton  peut  s'exprimer  ainsi,  une  accentuation.  Dans  les 
mots  de  la  langue,  l'accent  porte  sur  une  syllabe.  Si  le  mot  se  com- 
pose de  deux  syllabes  en  francais,  il  est,  saufde  rares  exceptions,  sur 
la  premiere  ;  s'il  se  compose  de  trois  syllabes,  il  est  sur  la  premiere 
ou  laseconde  ;  de  quatre,  sur  la  penultieme  ou  l'antepenullieme.  Dans 
le  vieux  francais,  qu'il  s'agisse  de  la  langue  d'oc  ou  de  la  langue  (Toil, 
laccentuation  est  parfaitement  reglee  ;  c'est  Taccentuation  qui  meme 
indique  invariablement  les  etymologies.  Eh  bien,  dans  le  trace  des  pro- 
fils de  la  derniere  periode  romane,  a  l'epoque  oil  l'architecture  comme 
la  langue  etaient  faites,  l'accentuation  est  toujours  marquee.  Un  profil 
devient  ainsi  comme  un  mot :  au  lieu  d'etre  compose  de  syllabes,  il 
est  compose  de  membres  distincts  et  son  accentuation  est  reglee.  Mais 
le  commencement  d'un  profil  est  en  raison  de  sa  position  :  si  le  profil 
est  une  base  ou  un  socle,  son  commencement  est  a  la  partie  supe- 
rieure,  qui  porte  d'abord;  si  le  profil  est  un  bandeau  ou  une  corniche, 
son  commencement,  son  premier  membre,  est  a  la  partie  inferieure, 
qui  nait  du  nu  d'un  parement.  Ainsi  (fig.  6),  voici  en  A  et  B  deux  profils 
de  base1  qui  se  composent  chacun  de  trois  membres  ;  l'accent  est  sur 
le  second  membre,  et  cet  accent  est  marque  par  l'ombre  vive  qui  se 
projette  sur  la  scotie  en  a.  On  remarquera  meme  que  pour  accen- 
tuer  davantage  ce  deuxieme  membre,  dans  le  profil  A,  la  scotie  a  ete 
cannelee. 

En  G  et  en  D  sont  traces  deux  profils  de  bandeaux  et  tailloirs";  le 
premier  membre  est  a  la  partie  inferieure,  et  l'accent,  dans  ces  deux 
profils  composes,  l'un  de  trois  membres,  l'autre  de  deux,  est  sur  ce 
premier  membre,  accent  indique  par  l'ombre  vive  projetee  en  b.  Dans 
l'exemple  figure  5,  le  profil  (nous  allions  dire  le  mot)  n'est  pas  encore 
forme,  et  l'accentuation  est  vague.  Dans  la  formation  des  mots,  le  fran- 
cais a  procede  habituellement  par  contraction,  en  maintenant  tou- 
jours la  syllabe  sur  laquelle  porte  l'accent.  De  dominus  il  a  fait  dom; 
de  vice-dominus,  vidam;  de  dominiarium,  donger,  dangler  et  danger:  de 
vasseletusy  vaslet,  varlet;  de  consobrinus,  cousin;  de  palus,  pen,  puis  pku ; 
du  verbe  cogitate,  cuider;  de  fiekilis,  fieble,  aujourd'hui  faible;  d'avgu- 
num,  heur,  d'ou  malheur;  d'aranca?  tela,  arantele,  vieux  mot  perdu  et 
qui  valait  bien  toile  d'araignee;  de  soror,  suer  (prononcez  sceur)  au  sujet ; 
de  sororem,  seror  au  regime,  comme  infans  donne  enfe  au  sujet,  et 

*  Le  profil  A  provient  du   portail  do   Nolre-Dame   de  Chartrcs,  xne  siecle,  le  profil   II 
uu  vieux  clochcr  de  la  meme  eglise. 
1  Du  clochcr  vieux  de  la  cathedralc  do  Chartrcs. 


—   491    —  [   PROFIL  ] 

infantem,  enfant  au  regime1,  comme  abbas  a  donne  abbe  au  sujet,  et 
abbatem,  abbe  au  regime,  etc.  Or,  ii  est  assez  interessant  d'obsei -ver 
que  dans  la  composition  des  profits  de  raivbileclure.  l«*s  matlrea  du 
moyen  age  ont  procede  de  meine  par  contraction,  en  eonservant 
toujours  le  membre  accentue  et  faisant  toinber  la  plupart  d**s  autres. 
Revenons  aux  exemples  donnes  dans  la  figure  6.  Nous  voyons  que 
les  profils  de  bases  ont  conserve  le  tore  superieur  de  la  base  romaine, 
qu'ils  ont  accentue  plus  vivement  la  scotie,  el  qu'ils  mil  allaibli  le  lore 
inferieur  en  lui  otant  son  relief.  Laccentuation  du  prolil  romain  etait 
bien  aussi  sur  la  scotio. 


Si,  en  regard  du  profil  D,  nous  placons  un  profil  analogue  romain, 
unprofil  Ede  bandeau  ou  (Timposte,  nous  voyons  que  dans  le  profil 
romain  le  membre  acccntm-  esl  bien  celui  e;  le  maltre  da  moyen  age, 
dans  le  bandeau  D,  a  supprime  le  membre  f,  ;t  appuye  sur  1  aooent  du 
membre  e,  mais  a  singulierement  reduit  le  membre  g. 

1  Le  lanugo  juMju'au  xin*  siecle,  en  fran«.  re  deux  cas  :  le  wjH  - 1 

ivovrv.  VHistoirede  la  hvujue  jrangaiu  par  n|    I     :       Dc  cea  deux  ca\  le  franc.u 
dernc  n'a  conserve  que  lc  regime. 


[   PR0F1L    J  —   492   — 

Mais  pendant  le  \ne  siecle  il  se  produit  dans  Tart,  comme  dans  la 
langue,  un  travail  de  transformation.  Des  influences  diverses  agissent: 
d'abord  et  au  premier  rang,  l'influence  latine ;  puis  celles  venues 
d'Orient,  qui  d'ailleurs  sont  elles-memes  en  grande  partie  latines  : 
les  profils  se  contractent,  l'accentuation  prend  plus  d'importance. 
Bientot  vient  se  meler  a  ce  travail  de  transformation  un  element  nou~ 
veau,  l'element  logique ;  les  tiitonnements,  les  incertitudes  dispa- 
raissent,  et  les  maitres  laiques  inaugurent  un  systeme  entierement 
neuf  dans  le  trace  des  profils.  Cependant,  si  brusque  ou  si  profonde 
que  soit  une  transformation,  on  peut  toujours,  a  l'aide  de  Fanalyse, 
retrouver  les  elements  qui  ont  servi  a  la  reproduire.  Procedons  en  effet 
par  l'analyse,  et  voyons  comment  dun  profil  romain  les  maitres  du 
xme  siecle  arrivent  a  tracer  un  profil  qui  ne  semble  plus  rien  garder 
de  son  origine. 

II  est  necessaire,  dans  tout  travail  d'analyse,  de  connaitre  les  ele- 
ments primitifs.  Les  architectes  du  moyen  age  n'avaient  pu,  a  l'epoque 
dite  romane,  s'emparer  que  des  elements  qu'ils  avaient  sous  la  main. 
Ges  elements  etaient  les  restes  des  edifices  gallo-romains,  ceux  venus 
d'Orient,  melanges  des  arts  grec  ou  romain.  Or,  ne  parlant  que  des 
profils,  ces  elements,  n'etant  plus,  pour  la  plupart,  constitues  logi- 
quement,  ne  pouvaient  donner  des  imitations  ou  fournir  a  des  inter- 
pretations logiques.  II  ne  restait  guere,  dans  le  trace  des  profils  des 
monuments  greco-romains  de  Syrie,  qu'un  sentiment  delicat  des  effets, 
une  accentuation  marquee,  tres-superieure  du  reste  a  tout  ce  que 
laissait  la  decadence  romaine  en  Italie  et  sur  le  sol  de  la  Gaule.  Le 
caractere  saillant  du  profil  grec  des  beaux  temps,  c'esf  l'alternance 
des  surfaces  planes  et  des  surfaces  moulurees,  les  premieres  ayant 
une  importance  relative  considerable.  Soit  que  Ton  considere  le  profil 
d'un  entablement  comme  derive  .d'une  structure  de  bois  ou  (Tune 
structure  de  pierre,  l'apparence  du  bois  equarri  ou  du  bloc  de  pierre 
domine,  etles  moulures  ne  semblent  etre  que  des  couvre-joints,  des 
transitions  entre  les  surfaces  planes  verticales  et  horizontales.  Gela 
etait,  comme  nous  le  disions  en  commencant  cet  article,  tres-logique  ; 
mais  les  Romains,  pour  lesquels  Fart  ne  s'exprimait  guere  que  par  le 
luxe,  la  profusion  de  la  richesse,  devaient  necessairement  prendre 
cette  sobriete  delicate  pour  de  la  pauvrete ;  les  entablements,  comme 
tous  les  membres  de  l'architecture,  se  couvrirent  done  de  moulures 
plus  developpees,  relativement  aux  surfaces  planes,  plus  nombreuses 
et  decorees  souvent  d'ornements.  II  suffit  de  comparer  les  profils  des 
ordres  grecs,  dorique,  ionique,  corinthien,  avec  ceux  des  memes 
ordres  romains  depuis  Auguste  jusqua  Trajan,  pour  constater  que 
ces  derniers  ajoutent  des  membres  moulures,  ou  tout  du  moins  leur 
donnent  une  plus  grande  importance  relative.  Peu  a  peu  les  surfaces 
planes  sont  etoufl'ees  sous  le  developpement  croissant  des  moulures  ; 
si  bien  qua  la  fin  de  l'empire,  ces  surfaces  planes  ont  presque  com- 
pletement  disparu,  et  que  les  frises  memes  sont  tracees  suivant  des 


—  493  —  [   i»rofil  ] 

lignes  courbes.  Mais  eepondant,  le  Romain,  qui,  on  fail  die  im-m.-. 
dart,  ne  raisonne  point,  conserve  torn  los  membres  do  I'entablement, 
bien  que  cet  entablement  n'ait  plus  de  raison  d'etre,  entre  le  chapi- 
teau  dune  colonne,  par  exemple,  et  un  arc  ou  une  voute. 

Lorsque  le  genie  du  Grec  se  trouve  en  possession  de  ('architecture 
et  n'a  plus  a  se  soumettre  au  regime  romain,  il  ne  repousse  pas  les 
elements  de  structure  admis  par  ses  anciens  maltres,  il  s'en  sort 
au  contraire  ;  il  conserve  Tare  et  la  voute,  mais  son  esprit  logique 
le  porte  a  modifier  I'entablement  de  I'ordre,  en  raison  des  nouvelles 
fonctions  auxquelles  il  doit  satisfairo.  Bien  mieux,  s'il  adopts  larc  sur 
la  colonne,  il  supprime  totalement  rontablement,  et  comme  dans  les 
edifices  romano-grecs  de  Syrie,  le  Grec  renonce  souvent  a  poser  la 
plate-bande  sur  la  colonne,  il  separe  dorenavant  cos  deux  membres 
unis  jusqu'alors;  les  separant,  il  fait  de  rentablomont  nouvoau  une 
contraction  de  Tentablement  antique.  Personne  n'ignore  que  I'enta- 
blement  grec,  et  par  suite  ['entablement  romain,  pose  sur  un  orjlre, 
se  compose  de  l'architrave,  autrement  dit  du  lintoau,  portant  dune 
colonne  a  l'autre;  de  la  frise,  qui  gagne  l'epuisseur  destinee  i  recevoir 
le  plafond  interieur,  et  de  la  corniche  saillanto,  qui  abrite  le  tout. 
A  cette  regie  il  n'y  a  guere  d'exceptions  jusqua  la  fin  do  ['empire,  en 
tant  que  I'entablement  est  une  partie  de  I'ordre.  Les  Romains,  mail- 
vais  logiciens  en  fait  d'art,  posaient  des  entablements  complets  ;ui 
couronnement  d'un  edifice,  quand  iin>me  il  n'y  avail  pas  au-dossous 
une  ordonnance  de  colonnes  ou  de  pilastres.  dependant  si  ces  trois 
membres  etaient  parfaitement  justifies  lorsqu'il  s'agissait  do  franchir 
un  entre-colonnement,  ils  n'avaient  nulle  raison  d'etre,  la  colonne 
etant  absente ;  alors  la  corniche  seule  devait  sufftre.  Lei  Grecs  de 
Syrie  raisonnerent  ainsi.  Au  sommet  de  leurs  monuments,  d 
quels  desormais  la  colonne  n'a 'plus  gu6re  pour  functions  que  de 
porter  des  arcs  ou  dos  linteaux  do  galorios,  ['entablement  antique  M 
contracte.  La  frise1  (fig.7)  n'est  plus  indiquoc  que  par  legros  tore  b,  elle 
se  confond  avoc  ['architrave  A,  et  la  corniche  B  seule  persiste  entiere. 
L'architrave  elle-m^me  perd  presqiie  entieremenl  ses  plana  verticaux. 
Ainsi  une  nouvelle  methode  d<i  profiler  un  entablement  Be  manifesto. 
N'etant  plus  associe  a  I'ordre,  il  tend!  so  soustraire  aux  regies  impo- 
se* es  par  la  structure  do  I'ordre.  Dans  des  monuments  de  petite  dimen- 
sion, comme  dos  tombeaux,  ['entablement  abandonne  toute  tradition, 
il  est  trace  suivant  une  methode  nouvelle  •'!  rationnelle  lij;.  B).  Le 
Larmier,  independent  <!<•>  moulures  inferieures,  <•-!  tailM  en  biseau; 
e'est  un  abri,  1'egout  d'un  comble,  et  la  moulure  qui  !<•  p«»i*i.*  i 
qu'un  encorbellemenl  destines  maintenirla  bascule  de  1'assise  sail- 
lanto. Ges  profils,  qui  proviennent  dea  monuments  du  t  iiecl< 
leves  par M.  le  comte  de TogOo  •  i  M.  Duilmit,  min-  Antim-heel  Mep, 
vont  nous  fournir  dos  points  de  depart  pour  nos  profils  romans  du 

•  Du  grind  fombeau  de  KebeUHoss. 


[  PR0F1L  1  —  494   — 

xii*  siecle.  En  effet  (fig.  9),  placant  en  parallele  quelques-uns  de  ces 


profils  de  l'architecture  romano-grecque  de  Syrie  avec  ceux  de  France, 

8. 


nous  reconnaitrons  parfaitement  que  les  derniers  sont  inspires  des 
premiers,  mais  que  les  artistes  francais  ont,  suivant  leur  methode, 


~~.  495   —  L   PROFIL  j 

precede  par  contraction.  Les  profits  A  proviennent  de  bases  ceux  B 
de  socles,  ceux  D  de  linteaux  et  de  bandeaux  appartenant  a  des  monu- 
ments de  la  Syne  septentrionale.  Or,  les  profits  A'  proviennent  des 
bases,  ceux  B'  de  socles,  etceux  D'  de  bandeaux  appartenant  a  la  nef 


de  l'eglise  de  Vezelay,  qui  date  del  premiftrei  . mines  du  xu*  siecle. 
Lanalogie  entre  les  methodes  de  I  rare  de  ces  profilfl  Bafl  frappantr; 
niais  irs  proftla  clunisiens  de  Vexelay  soni  i<>u>  plus  ou  noiiu  soa 
haci.'s,  bien  que  raccentuation  dani  ehacun  deux  soil  lenaibfe 
Ainsi,  dans  les  protils  do  bases.  I 'aCCentttttiOD  «'>l  im.n -ial>li*in<*nl  sur 
la  scotie  «,  comme  dans  les  profils  de  socles  clle  esl  >iu  le  premier 
rnembre  0,  et  dans  les  bandeaux  sur  le  premier  membra  ufti  i<-ur  e. 


[  PR0F1L  ]  —  496  — 

Si,  dans  les  profils  romano-grecs,  les  surfaces  planes  ont  presque 
totalement  disparu  entre  les  membres  moulures,  elles  n'existent  plus 
dans  les  profils  de  Vezelay,  .ou  se  reduisent  a  des  filets  de  quelques 
milliemes  de  largeur.  G'est  qu'en  effet,  dans  une  transformation  pro- 
cedant  par  contraction,  les  surfaces  g,  par  exemple,  devaient  etre  les 
premieres  a  disparaitre;  mais  aussi,  par  cela  meme  que  le  profil  se 
contracte,  l'accentuation  prend  plus  d'importance,  et,  de  fait,  les  pro- 
fils francais  paraissent  plus  accentues  que  ceux  dont  ils  sont  derives. 
Si  Ton  trouve  des  exceptions  a  cette  regie  de  Faccentuation,  c'est  au 
moment  oil  l'architecture  romanetend  a  se  transformer  de  nouveau 
et  a  laisser  la  place  au  style  dit  gothique.  Mors  parfois,  comme  dans 
l'exemple  C,  provenant  d'une  base  des  colonnes  du  sanctuaire  de 
feglise  de  Vezelay  (fin  du  xne  siecle),  il  y  a  tatonnement,  incertitude. 
Get  etat  transitoire  ne  dure  qu'un  instant;  car  dans  les  constructions 
de  ce  sanctuaire,  sauf  ces  bases  qui  naturellement  ont  du  etre  taillees 
et  posees  les  premieres,  tous  les  autres  profils  accusent  un  art  tres- 
franc  et  un  trace  de  profils  etabli  sur  des  donnees  nouvelles. 


Cette  transformation  par  contraction  ne  cesse  de  se  produire  dans  le 
trace  des  profils  du  xnc  siecle  a  la  fin  du  xin8.  Ainsi,  pour  n'en  donner 
ici  qu'un  exemple  bien  sensible,  voici  (fig.  10)  le  trace  d'un  bandeau  A 
tres-frequemment  employe  dans  les  edifices  du  milieu  du  xne  siecle, 
comme  l'eglise  Saint-Denis,  la  cathedrale  de  Noyon,  l'eglise  Saint- 
Martin  deLaon,  etc.  Le  profil  A,  pris  dans  un  epannelage  abc,  se  com- 
pose d'une  pente  ae,  d'un  grain  d'orge  /",  d'un  large  cavet  g,  d'un  tore 


—  497   —  [  PROFIL  ] 

et  d'un  elegissement  h.  Cest  le  tore avec  son  cavet  qui  est  le  membre 
accentue.  Observant  que  ce  profil  n'est  pas  de  nature  a  rejeter  les 
eaux  de  e  en  c,  1'architecte  du  commencement  du  xme  siecle,  tout 
en  maintenant  les  m£mes  saillies  donnees  par  l'epannelage,  trace  le 
profil  B.  II  augmente  sensiblement  la  pente  superieure,  la  retourne 
d'equerre,  creuse  en  /  une  mouchetle  prononcee  pour  rejeter  les  eaux 
pluviales,  et  contracte  le  profil  inferieur.  Un  peu  plus  lard,  rarchitecte 
augmente  encore  la  pente,  conserve  la  mouchette  (voy.  le  trace  D),  et 
contracte  davantage  la  moulure  inferieure  en  ne  lui  laissant  plus  que 
son  accentuation,  le  tore  m.  Vers  la  fin  du  xm*  siecle,  le  traceur  aug- 
mentera  encore  la  pente  (voyez  le  trace  E),  et  ne  conservera  qu "une 
mouchette  qui  se  confondra  avec  l'ancien  cavet  g.  Du  tore  m  il  ne  sub- 
sistera  que  le  listel  o.  Ainsi,  du  profil  roman  derive  d'un  art  e  (ranger, 
l'architecte  gothique,  par  une  suite  de  deductions  logiques,  aura  obtenu 
une  section  tres-differente  de  celle  qui  avait  servi  de  point  de  depart. 
En  augmentant  peu  a  peu  la  pente  du  membre  superieur  de  ce  profil, 
en  terminant  cette  pente  par  un  larmier  bien  autrement  accuse  que  ne 
Test  le  larmier  antique,  en  contractant,  jusqu'a  la  supprimer  presque 
completement,  la  moulure  inferieure,  le  traceur  de  Tecole  du  xin*  siecle 
a  fait,  d'un  bandeau  qui  n'avait  qu'une  signification  decorative,  un 
membre  utile,  un  moyen  d'eloigner  des  parements  les  eaux  pluviales, 
sans  avoir  a  craindre  meme  l'etfet  de  leur  rejaillissement  sur  une  sur- 
face horizontale  ou  meme  sur  une  pente  peu  prononcee. 

S'il  s'agit  cependant  de  couronner  un  edifice  important,  il  faut  une 
saillie  prononcee.  Une  seule  assise  ne  saurait  suffire;  rarchitecte  de 
l'ecole  laique  naissante  procede  toujours  par  contraction.  Du  profil 
de  corniche  romano-grec  devenu  profil  roman,  il  ne  prend  que  dea 
rudiments.  Dans  l'exemple  figure  7,  nous  avons  vu  que  les  mcmbres 
de  ^architecture  antique  sont  a  peu  pres  complets.  Les  deux  faces 
b,  </,quoique  bien  amoindries,  subsistent  encore ;  par  compensation,  le 
profil  superieur  c  s'est  developpe  aux  depens  de  ces  faces.  La  frise  a 
n'est  plus  qu'un  tore  ecrase  entre  la  corniche  et  rarchitrave.  Le  In 
ceur  de  la  fin  du  xne  siecle  (fig.  11 »)  supprime  la  friso,  dont  on  soup- 
conne  encore  l'existence  dans  quelques  monuments  d'architoctture 
romane;  de  l'architrave,  il  ne  conserve  que  le  membre  dcvelopp^,  en 
abandonnant  les  autres,  et  de  la  corniche  il  ne  fait  qu'un  larmier, 
comme  dans  l'exemple  precedent. 

Cependant  les  architectes  romans,  pendant  le  xt*  siecle  et  le  com- 
mencement du  xne,  composaient  liahiiuellement  les  oorntohei  in 
moyen  d'une  suite  de  corbeaux  portant  une  tablette*.  Ce  mode,  simple 
cmiiiiic  slimline,  permettait  <le  donner  a   pm  dfl  frais,  a  ce  iii.'ini.i. 

de  l'architecture,  une  apparency  trta-riche.  Si  i ibreuei  el   bbn 

liaeees  que  fussent  lesmoulures  horiiontales,  elles  ne  pouvaient  pro- 

1  Du  transscpt  nord  dc  la  cathcdralc  de  Noyon,  1170  environ. 
.  •  Voyez  Cohmciik,  fig    V  ;i  '  - 

VII.   —  63 


[  PROFIL  ]  —  498  — 

duire  ce  jeu  brillantd'ombres  et  de  lumiere  d'une  corniche  a  corbeaux. 
Dans  le  trace  de  leurs  corniches  de  couronnement,  les  architectes  du 
commencement  du  xme  siecle,  renoncant  aux  corbeaux,  qui  ne  pou- 
vaient  convenir  pour  de  grands  monuments,  reconnaissant  l'effet  insuf- 
fisant  des  moulures,  merae  saillantes  et  multipliers  sous  le  larmier, 
firent  de  la  premiere  assise  une  grande  gorge  qu'ils  decorerent  de 
larges  feuilles  ou  de  crochets1,  et  de  la  deuxieme  assise  un  larmier. 
Mais  alors  des  methodes  de  traces  s'etablissent.  Jusqu'alors  les  archi- 
tectes semblent  avoir  suivi  leur  sentiment  dans  le  trace  des  profils, 
ce  que  leur  indiquaient  le  besoin,  i  effet  ou  le  gout;  ils  cherchaient, 


par  des  moyens  empiriques,  dirons-nous,  a  profiter  de  la  lumiere  pour 
donner  une  expression  a  leurs  profils.  Si  nombreux  que  soient  les 
exemples  de  profils  romans  que  nous  avons  pu  recueillir  et  comparer, 
on  ne  peut  les  soumettre  qua  certains  principes  generaux  dont  nous 
avons  fait  ressortir  la  valeur,  mais  qui  ne  derivent  pas  de  procedes 
purement  geometriques.  II  en  est  tout  autrement  lorsqu'on  aborde 
l'architecture  de  l'ecole  laique  du  xiu°  siecle.  Alors  la  geometrie  s'eta- 
blit  en  maitresse,  et  les  profils  sont  dorenavant  traces  d'apres  des  lois 
fixes  derivees  des  angles  et  des  cercles. 

II  nous  faudraitici  fournir  une  quantite  d'exemples  pour  demontrer 
1'umversalite  de  ces  methodes  geometriques.  Nous  devons  nous  bonier 
et  choisir  ceux  qui  sont  les  plus  sensibles. 

Prenons  ces  larmiers  qui,  exterieurement,  remplacent  la  corniche 
antique,  et  qui  couronnent  toutes  les  ordonnances  de  nos  edifices  du 
commencement  du  xme  siecle.  Ces  larmiers,  dont  la  figure  II  donne 

1  Voyez  Corniche. 


—  499  —  [  profil  J 

un  des  premiers  types,  sont  traces  suivant  certains  angles.  S'ils  sont 
tres-inclines,  Tangle  de  pente  a  60°  (fig.  12,  en  A),  qui  est  linclinaison 
d'un  cote  d'un  triangle  equilateral  (n'oublions  pas  ce  point).  Le  rai  1 4 
de  la  mouchette  a,  se  retournant  a  angle  droit,  donne  un  angle  de  30° 


avec  Thorizon;  la  face  cd  de  la  iikhk  li.  n,>  riant  determiner  en  niton 
de  la  resistance  de  la  pierre  et  de  l'effet  qu'on  \.  ut  obienir.  Gea  faces 
etant  d'aulant  plus  larges  que  le  lanimi  6*4  place*  pfoi  h  nil.  CM  I  pril 

les  deux  tiers  de  cette  face,  lesquels,  repartis  sin  la  ligne  ti  |»i.-i.nigcc 
en  b,  donnenl  le  rayon  fd:  la  mouchelte  e.sl  ainsi  hacre.  I)u  point/" 
elevantune  verticale,  du  point  rflracant  unc  horizontal,  du  point  /"unr 


[  PR0F1L   ]  —  500  — 

ligne  a  45°  avec  l'horizon,  on  a  obtenu  le  point  e,  centre  d'un  cercle 
dont  le  rayon  est  eg.  Du  point  e,  tracant  une  ligne  eh,  suivant  urt 
angle  de  60°,  on  obtient  sur  la  ligne  db  le  centre  h  d'un  cercle  dont  hi 
est  le  rayon.  Du  point  h,  tracant  une  ligne  horizontale,  et  du  point  k, 
arete  inferieure  du  profil,  elevant  une  ligne  a  30°  au-dessus  de  l'ho- 
rizon, on  obtient  le  point  /,  centre  d'un  cercle  dont  Im  est  le  rayon. 
Ainsi  le  profil  du  larmier  est-il  trace,  inscrit  dans  l'epannelage  cok. 

Si  le  larmier  doit  etre  moins  incline,  sa  pente  est  donnee  par  une 
ligne  suivant  un  angle  de  45°  (voyez  le  trace  B) ;  la  face  cd  de  la  mou- 
chette  est  par  consequent  inclinee  a  45°.  Prenant  les  deux  tiers  de 
cette  face  comme  precedemment,  et  reportant  cette  longueur  sur  le 
prolongement  de  la  ligne  cd,  on  obtient  le  point  f.  De  ce  point,  ele- 
vant une  ligne  a  45°  et  une  verticale  fp;  dela  rencontre  de  cette  verti- 
cal avec  Tare  de  cercle-mouchette  dp,  tirant  une  ligne  ps  a  45°,  on 
obtient  le  point  s,  centre  du  cercle  dont  le  rayon  est  st.  De  ce  point  t, 
abaissant  une  ligne  a  45°,  et  du  centre  s  une  ligne  a  60°,  on  obtient 
le  point  de  rencontre  v,  centre  d'un  cercle  dont  vq  est  le  rayon.  Du 
centre  v,  tirant  une  ligne  horizontale,  abaissant  une  verticale  jusqu'a 
la  ligne  «/prolongee,  on, obtient  x.  De  ce  point  x,  tracant  une  ligne 
a  30°  au-dessus  de  l'horizon,  on  obtient  par  la  rencontre  de  cette  ligne 
avec  1'horizontale  le  point  y,  centre  d'un  cercle  dont  le  rayon  est  yn; 
le  conge  z  est  un  quart  de  cercle  dont  le  centre  est  en  u. 

Si  le  larmier  doit  encore  etre  moins  incline,  sa  pente  est  donnee 
par  une  ligne  suivant  un  angle  de  301  (voyez  le  trace  Dp  La  face  cd  de 
la  mouchette  est  par  consequent  inclinee  suivant  un  angle  de  60°.  Du 
point  d,  tirant  une  horizontale,  prenant  sur  le  prolongement  de  la 
ligne  cd  le  tiers  de  la  face  de  la  mouchette,  on  obtient  le  point  f.  De  ce 
point,  elevant  une  ligne  a  30°,  perpendiculaire  par  consequent  a  la 
ligne  cf,  la  rencontre  de  cette  ligne  avec  l'horizontale  donne  le  point 
g,  centre  d'un  cercle  dont  gh  est  le  rayon.  Du  centre  g,  abaissant  une 
ligne  k  60°,  et  du  point  tangent  o  une  verticale,  on  obtient  le  point 
de  rencontre  p,  centre  d'un  cercle  dont  pq  est  le  rayon.  Du  centre  p, 
tirant  une  ligne  horizontale,  on  y  place  le  centre  s  du  dernier  cercle, 
dontle  diametre  est  plus  ou  moins  grand,  suivant  qu'on  veut  obtenir 
le  conge  extreme  plus  ou  moins  prononce.  Dans  ces  larmiers  peu 
inclines,  la  mouchette  n'est  pas  habituellement  tracee  au  moyen  d'un 
arc  de  cercle,  par  la  raison  que  ce  trace  (tel  qu'il  est  indique  en  G) 
ne  donnerait  pas  un  angle  assez  prononce  pour  assurer  l'ecoulement 
brusque  de  la  goutte  d'eau.  i 

Dans  ces  trois  exemples  on  observera  que  le  profil  le  plus  saillant 
est  celui  du  larmier  dont  la  pente  a  la  plus  forte  inclinaison  ;  e'est 
qu'en  effet  ces  larmiers  sont  ceux  qui,  places  a  la  base  de  grands 
combles,  doivent  porter  un  large  cheneau  et  meme  parfois  une  balus- 
trade. La  pente  prononcee  du  larmier  prend  ainsi  peu  de  place.  Dans 
le  second  exemple,  la  corniche  est  faite  pour  ne  laisser  au-dessus 
d'elle  qu'un  passage  etroit;  aussi  la   pente  du  larmier  prend  de  la 


—   501    —  [    1'HOFIL  ] 

place  et  le  profil  est  moins  saillanl.  Dans  le  troisieme,  la  pente  du 
larmier  va  rejoindre  un  nu  superieur,  et  se  rapproche  de  rhoriiou- 
tale  pour  ne  pas  donner  une  pente  trop  longue.  Tels  sont  traces,  par 
exemple,  les  larmiers  des  corniches  de  lordonnanre  inferieure  de 
l'abside  de  Notre-Dame  de  Reims,  qui  vont  se  marier  au  nu  des  conliv- 
forts  superieurs. 

Mais  ces  trois  larmiers  surmontent  une  frise  feuillue,  eomme  aulmir 
du  choeur  et  de  la  grande  nef  de  Notre-Dame  de  Paris.  Si  lea  larmiers 
ne  forme nt  que  de  simples  bandeaux  entre  deux  nus,  s'ils  ne  remplis- 
sent  pas  la  fonclion  de  couronnements,  s'ils  ne  surmonlmit  pas  une 
frise,  ils  portent  moins  de  saillie  et  sont  genlralemenl  Ires-inclines, 
variant  entre  50°  et70°  (voy.  memo  fig.  12).  Celui  donne  en  G  est  trace 
par  la  methode  suivante  :  les  centres  des  cercles  sont  poses  sur  tea 
lignes  horizontals  tirees  de  larete  a  el  de  celle  b,  et  oblenus  au 
moyen  de  lignes  paralleles  a  la  pente  et  verlicalcs.  Si  le  bandeau- 
larmier  a  moins  de  saillie  encore,  comme  celui  11,  sa  mouchette  n'est 
qu'un  demi-cercle  dont  le  centre  est  pose  sur  le  prolongemeut  d««  la 
face  inferieure  du  larmier.  Parfois  aussi,  comme  dans  L'exemple  donne* 
en  P,  le  profil  du  larmier  se  compose  d'un  cave!  el  dun  tore.  Ou  le 
cavet  se  marie  avec  le  tore,  ou  le  centre  de  ce  cavel  est  reeule  en  <i. 
de  facon  a  donner  un  ressaut  en  g  qui  detache  le  tore.  Alors,  coinim- 
on  le  voit  en  i,  une  portion  de  cercle  marie  les  deux  courbes. 

Les  exemples  qui  precedent  suffisenta  demmitrer  :  1°  que  les  profils 
du  commencement  du  xuie  siecle  sont  traces  au  moyen  de  portions  de 
cercles;  2°  que  les  centres  de  ces  cercles  sontdonues  par  des  mrlli 
geometriques  consistant  principalement  en  des  intersection!  de  bf 
horizontales,  verticales  et  inclinees  a  30%  45°  et  CO0.  II  ne  s'eiisuil  pas 
que  tous  les  profils  des  monuments  de  cette  dpoque  soi.nl  identiqaes, 
mais  ils  procedent  toujours  des  monies  mellmdes.  ainsi,  prenanl  la 
grande  corniche  de  couronnementde  la  nef  de  la  ealhedrale  d  Amiens, 
dans  les  parties  oil  elle  n*a  pas  ete  remaniee,  ootammenl  sur  la  I '••- 
cade(partie  primitive  datani  de  IS35  environ),  nous  tronrons  le  traa 
ci-contre  (fig.  13,  en  A).  Les  penlesdu  larmier  sont  a  48\  b  i  le  centre 
du  cercle  superieur  est  obtenu  en  reportanl  la  largeur  d<>  la  (ace  de 
la  mouchette  ab  de  b  en  c  sur  la  tigne  OS  proton  point  c  est  le 

centre  de  Tare  de  la  mouchette  dont  l<>  rayon  est  et.  Do  poini  >'.  Le- 
vant une  verticale  et  une  perpendicnlaire  sur  la  li.L'ii.'  h  laqoette  per- 
pendiculaire  donne  un  angle  de  -45°  avec  I  horison  .  la  inn -mitre  de 
celte  p.ipendiculaivc  avec  1'arc  de  la  mouchette  donne  le  j»<»int  d. 
centre  du  cercle  dont  de  est  le  rayon.  La  ligne  I  Ur1 <//  rencontre 
l'arele  inferieure  /*du  profil.  Sur  cette  Hgne  est  pris  le  cento  $  da 
dernier  membre  circulaire.  Le  centre  /<  du  ravel  de  jonetion  est  pris 
egalemen!  iur  uih-  ligne  a  45°  tangenleau  cercle  loporieur :  quant  a  la 
,i  crochets  et  I  feuiUefl  que  reconrre  ce  larmier,  elle  <  misisteen 
un  listel  superieur,  une  large  gorge  et  un  boudin  inffcl  i<  in  i 
de  ce  boudin  est  pose  sui  ouu  ltd  <'r  Ftftiosi 


[  PROFIL  ]  —  502  — 

rieure  du  profil.  La  largeur  du  listel  p  etant  connue,  le  point  o  est  reuni 
au  centre  du  boudin  par  une  ligne  ;  la  longueur  os  est  divisee  en  deux 
par  une  perpendiculaire  Id,  sur  laquelle  est  pris  le  centre  de  la  grande 
gorge.  Ici  le  centre  de  cette  gorge  est  pris  sur  la  rencontre  de  cette 
perpendiculaire  avec  la  ligne  verticale  d'epannelage  de  la  sculpture 
en  n.  Si  la  gorge  doit  etre  moins  concave,  on  recule  le  centre ;  si  plus, 
on  le  rapproche ;  mais  jamais  le  point  v  ne  depasse  le  nu  du  mur  infe- 


rieur.  Ce  profil  etant  donne  au  dixieme  de  l'execution,  on  remarquera 
que  la  frise  a  0m,60  de  hauteur,  le  larmier  0m,30,  et  que  la  saillie  de  ce 
larmier,  sur  le  listel,  est  de  0»\33  (un  pied).  A  la  fin  du  xnr8  siecle, 
plusieurs  parties  de  ces  larmiers  furent  refaites,  et  le  profil  fut  modifie' 
comme  l'indique  le  trace  B.  Nos  lecteurs  sont  assez  familiers  mainte- 
nant  avec  ces  methodes  pour  qu'il  ne  soit  pas  necessaire  d'expliquer 
celle  employee  pour  le  dessin  de  ce  profil.  On  observera  cependant 
que  le  systeme  de  contraction  est  toujours  adopte,  et  que  dans  ce  der- 
nier profil  le  membre  circulate  inferieur  est  remplace  par  un  simple 
biseau.  l 

Est-il  besoin  de  faire  ressortir  le  sens  logique  de  ces  traces  ?  Ne  voit-on 


—  503  —  [  PROFIL  J 

pas  au  premier  coup  d'oeil,  qu'ils  sont  concus  autant  pour  satisfaire 
a  des  besoins  bien  marques  qu'en  vue  de  la  solid  ih'  el  de  1'ehVt  ?  Ces 
profils,  places  a  de  grandes  hauteurs,  presentenf  leurs  moulures  aux 
yeux  du  spectateur ;  aucune  ne  perd  de  son  importance  par  VetteA  de 
la  perspective,  aucune  n'est  diminuee  ni  masquee  par  un  membre 
voisin.  Comme  solidite  (le  premier  resultat  obtenu.  celui  qui  consiste 
a  se  debarrasser  promptement  des  eaux  pluviales),  t'arohitecte  a  tout 
de  suite  voulu  rendre  a  la  pierre  de  la  resistance  par  Tadoption  de  ce 
membre  circulaire  superieur.  Aussi  a-t-il  pu  creuser  dans  le  larmier 
un  cheneau.  Au  droit  de  Tangle  interne  de  la  cuvette,  it  n'y  a  pas  de 
demaigrissement.  Puis,  pour  obtenir  un  jeu  d'ombiv>.  vienl  le  cavet 
intermediaire,  et  le  boudin  inferieur  plus  grele,  mais  qui  suffit  pour 
arreter  rensemble  du  profil.  Au-dessous  s'epanouissenl  cea  grandea 
feuilles,  ces  crochets,  dansune  gorge  large  qui  conduit  lVi'il  de  la  forte 
saillie  du  larmier,  par  une  transition,  au  nu  vertical  du  mur.  La  saillir 
de  ces  feuilles  et  crochets  arrete  des  rayons  lumineux  sous  1'ombiv 
large  et  modelee  du  larmier. 

Gette  composition  de  corniche  ne  rappelle  en  aucune  faeon  les 
formes  de  l'antiquite  grecque  ou  romaine,  mais  elle  est  belle,  produit 
un  grand  eft'et,  couronne  admirablement  un  edifice,  est  sagement  rai- 
sonnee.  Que  peut-on  lui  reprocher?  Son  originalite  ? 

II  serait  a  souhaiter  que  ce  meme  reproche  pAt  el  re  adresse  a  nos 
profits  modernes. 

Vers  le  commencement  du  xiv6  siecle,  l'architecture  lend  a  s 'amai- 
grir,  le  systeme  de  contraction  continue  a  dominer,  les  cornichea 
exterieures  nepresentent  plus  que  rarement  deux  assises.  La  (rise  dis- 
parait  et  se  confond  avec  le  larmier.  Ainsi,  dan-  le  meme  «'<lili« 
Notre-Dame  d'Amiens,  la  tour  nord,  qui  ne  fut  terminee  que  few  1325, 
possede  une  corniche  d'une  seule  assise  (voy.  fig.  14,  en  A  .  La  sculpture 
a  quitte  la  frise  du  xni°  siecle  pour  se  refugier  dans  la  gorge  II  du  lar- 
mier;mais  comme  la  mouchettede  ce  larmier  aurait  lai>se  baver  Iran 
pluviale  sur  les  sculptures,  le  Iraceur  aajoute  le  contre-larmier  a  com- 
post d'un  boudin  terminant  une  pente.  Du  larmier  primitif  il  reste  la 
face  b,  qui  peu  a  peu  s'amoindrit  pour  disparaltre  entierement  vera 
la  fin  du  xivc  siecle;  mais  alors,  pour  mieux  eeouler  leseaux.  I.*  bmulin 
s'arme  d'un  eoupe-larme  c.  Dans  |*exemple  A,  le  boudio  interim 
reduit  d'epaisseur,  e!  il  est  Burmonttd'un  i i --i « * i  pour  arrdter  nettemenl 
la  sculpture.  Nou>  trouvons  d'anJrea  proflla  de  larmieri  de  la  meme 
rpoque  sans  sculpture,  dont  la  meilinde  .1.- 1 race  se  simplifie,  oomme 
par  exemple  pour  le  larmier  D.  On  cheiehe  lea  proc4d6a  rapides,  on 
diminue  lea  membressccondaires.  Ainsile  grand  coupe  larmeG,si  bou 
vent  usite  pendant  le  uu*  siecle,  est  remplacc*  par  le  maigre  ea?et  H, 
s'il  s'agii  de  hand. mux  destines  ;i  bien  abriter  lea  mura. 

Laissons  les  profila  exterieura,  pour  nous  orcupei  des  ha< . 
transformations  des  profile  Lnterieura  pendtnl  lea  rat  H  \m*  sieclea. 
Ucvenons  en  arriere,  el  analysons  tea  profile  des  arcs  dea  rofitet  au 


[   PROFIL  ]  —  504  — 

moment  oil  le  systeme  de  la  structure  dite  gothique  est  adopte,  vers 
1140,  dans  FIle-de-France.  S'il  est  aujotird'hui  un  fait  inconteste,  c'est 
que  l'eglise  abbatiale  de  Saint-Denis  ouvre,  du  temps  de  Suger,  la  pe- 
riode  de  la  transformation  de  l'architecture  romane  en  architecture 
reellement  francaise.  C'est  au  xne  siecle  que  se  forme  definitivement 
la  langue  francaise,  en  abandonnant  les  debris  de  la  basse  latinite, 
pour  composer  un  langage  ay  ant  desormais  sa  grammaire  et  sa  syntaxe 


propres.  C'est  aussi  au  xne  siecle  que  l'abatardissement  de  plus  en 
plus  complet  des  traditions  gallo-romaines  en  architecture  fait  place 
a  un  art  nouveau.  La  transformation  est  palpable  dans  les  construc- 
tions dues  a  1'abbc  Suger  a  Saint-Denis,  de  1140  a  1145.  Le  systeme 
des  voutes  romanes  fait  place  a  un  principe  entierement  neuf,  qui  n'a 
d'analogues  ni  dans  l'antiquite,  ni  dans  l'ltalie  et  l'Allemagne  du 
moyen  age.  Nous  avons  fait  ressortir  l'importance  de  cette  transfor- 
mation a  l'article  Construction.  Desormais  les  voutes  en  berceau  ou 
d'arete  romaines  sont  remplacees  par  des  voutes  en  arcs  d'ogive,  pos- 
sedant  des  nerfs  principaux,  des  arcs-doubleaux,  des  formerets  etdes 
arcs  ogives.  Ces  arcs  sont  deja  profiles  a  Saint-Denis,  et  presentent  les 
sections  A  pour  les  arcs  formerets,  B  pour  les  arcs  ogives  (fig.  15). 
Quant  aux  arcs-doubleaux,  ils  prennent  le  merae  profil  que  les  forme- 
rets, avec  un  listel  inferieur  large  (la  ligne  ponctuee  ab  etant  le  milieu 
du  profil  de  ces  arcs-doubleaux). 
Ces  exemples  sont  fournis  par  les  voutes  des  chapelles  du  choeur. 


— -   505    —  f    PROF1L    ] 

Dans  la  tour  nord  de  cette  eglise,  qui  date  dc  la  mime  epoque,  les  arcs 
ogives  presentent  deja  une  arete  a  l'inlrados,  ain>i  que  lindique  le 
profil  G.  II  n'y  a  plus  rien  dans  ces  prolils  qui  rappelle  les  moulures 
decorant  partbis  les  arcs-doubleaux  des  monument  «1<*  la  periode 
romane.  Le  traceur  pretend  evidemment  obtenir  des  elegissements. 
diminuer  a  l'ujil  la  force  de  ces  arcs,  tout  en  accusant  leur  combine 
etleur  nerf  par  un  certain  nombre  de  cavets.  G'est  qtt'en  « - 1 1 "« - 1  un  arc 
prend  d'autant  plus  de  resistance  aux  yeux,  parait  d  aulant  inieux  rem- 
plir  sa  fonction  de  cintre,  que  des  traits  concentriques  plus  nombreux 
accusent  sa  courbure. 

Vers  la  meme  epoque,  Tecole  clunisienne  de  Bourgogne  cherchait 
de  son  cote  a  obtenir  le  meme  resultat,  mais  n'osait  pas  aussi  complc- 
tement  s'affranchir  des  traditions  romanes.  Dans  les  salles  capitulaire* 
de  Vezelay,  dont  la  construction  remonte  a  4140  environ,  les  arcs- 
doubleaux  donnent  la  section  E  (le  milieu  de  Tare  etant  la  ligne  cd), 
les  arcs  ogives  la  section  F,  et  les  formerets  la  section  G  (fig.  15) ; 
ou  encore  les  arcs-doubleaux  la  section  H  (le  milieu  de  lair  el  ant  la 
ligne  gh),  les  arcs  ogives  la  section  I,  et  les  formerets  la  section  K. 
Ces  derniers  exemples  accusent  des  reminiscences  des  protils  romans; 
ces  profils  sont  beaux,  produisent  un  bel  effet,  mais  n'ont  pas  la  fran- 
chise du  parti  pris  qui  frappe  deja  dans  les  protils  de  feglise  abbatiale 
de  Saint-Denis.  II  y  a  des  tentatives,  mais  non  un  system*'  ai  i  -ete. 

A  Saint-Denis,  l'architecte  considere  Tare  ogive  comme  un  nerf.  une 
baguette,  il  trace  un  gros  tore ;  pour  lui,  le  formeret  nest  qu'un 
doubleau  engage,  aussi  prend-il  la  section  decetarc-doubleau  A  Veze- 
lay, l'architecte  cherche,  tatonne.  II  veut  el6gir  les  arcs  ogives,  il  leur 
donne  des  membres  fins;  l'arc-doublcau  et  le  formeret  premient  cha- 
cun  leurs  profils  distincts. 

La  methode  n'existe  pas,  elle  ne  peut  £tre  suivie  d*apres  one  don- 
dee  logique.  G'est  une  affaire  de  sentiment,  non  de  raisonnemenl :  la 
preuve,  e'est  qu'en  prenant  dix  edifices  bourguignons  de  la  mime 
epoque,  nous  trouverions  dans  chacun  d'eux  dea  profils  d'arcs  trei 
adroitement  traces,  tres-beaux  mime,  mais  qui  n'ouvrent  pas  une  voie 
nouvelle,  qui  n'accusent  pas  rintervention  d'un  prineipe  rigoureux, 
fertile  en  deductions.  Au  contraire,  les  trois  ou  qualre  profilfl  <l  trcfl 
de  voutes  de  I'iglise  de  Saint-Denis,  si  simples  qu  ils  sui.nl.  el  | 
sementparccqu'ilssonttr6s-sini|»l<  ^  son!  bien  le  commencement  dun 
systenie  dont  on  ne  se  dipartira  plus  jusqu'au  \\  liecle,  en  I  6tendanl 
aux  dernieres  consequences. 

Comme  ii  arrive  tonjourslorsque  d&fl  I mbo n I  -  impose  MM  millK 
bientoi  on  lend  a  Amplifier  l<'s  moyens.  L'architecte  de  Saint  i> 

encore  voisin  des  formes  romanes,  donne  ;i  I  arc  ogive  DO  autre  profil 

qu'a  rarc-dniibieau  <i  «|n  .m  formeret;  Dependant  II  adopte  le  boudin, 
le  lore  evlindrique  pour  les  tracer  tout  deux  (I-  profil  de  farc-dou- 
bleau  etant  le  mime  qui  celai  da  formeret).  Mais  II  reconnall  Mentil 
que  Tar.-  qui  doil  paraltre  le  plus  liger  i  I  o  If,  I  >pos6 

vu.  —  G4 


[    PR0F1L    J  —    506    " 

d'un  gros  boudin,  est  lourd,  et  semble  offrir  plus  de  resistance  que 
l'arc-doubleau  possedant  deux  boudins  d'un  diametre  infeneur  pns 
dans  les  deux  aretes  d'intrados.  Quelques  annees  plus  tard,  vers  1165, 
l'architecte  de  la  cathedrale  de  Paris  adopte  franchement  les  conse- 


quences do  la  methode  admise.  La  section  des  arcs-doubleaux,  arcs 
ogives  et  formerets  etant  donnee,  il  soumet  ces  trois  arcs  a  un  memo 
systeme  de  profils,  faisant  deriver  leur  apparence  plus  ou  moins  legere 
des  differences  donnees  par  \es  sections.  Ainsi  (fig.  16),  A  etait  l'arc- 
doubleau,  B  l'arc  ogive,  G  le  lbrmeret,  le  mode  de  trace  des  profils  est 
le  memo  pour  tous  trois.  Dans  l'epannelage  de  l'intrados,  il  degage 
de  chaque  arete  un  boudin  de  0m,10  a  0m,12  de  diametre  (4  pouces 


—  507  —  |   profit.  1 

a4pouces  1/2) ;  abaissant  du  centre  a  une  perpeiHlienlaire  but  1  intrados, 
il  obtient  le  point  0,  centre  de  Tare  de  cercle  dont  be  est  le  rayon  de 
0m,08  (3  pouces).  Du  point*/,  rencontre  de  la  Hgne  I  U  7/  avec  le 
cercle,  il  mene  laligne  a4o°rfe.  II  eleve  du  centre  la  perpendicuUire  a/*, 
pour  eviter  L'amaigrissement,  comme  il  a  trace  la  ligne  borixontale  ft 
du  meme  centre  pour  couper  Tangle  aigu  forme  par  la  rencontre  dea 
deux  sections  de  cercle.  Le  meme  (race  est  adopts  pour  lea  tn>is 
arcs,  comme  1  indique  notre  figure  16.  Outre  l'avantage  de  la  simplicity 
ce  procede  avait  encore  un  merite  :  les  membres  de  nunilinvs.  etanl  lea 
monies  pour  les  trois  arcs  dune  route,  dunnaient  Vechelle,  c'ol-a -due 


l    y. 


faisaient  paraitre  les  differents  arcs  dans  les  rapporta  de  force  qu'ilfl 
avaient  reellement  entre  eux  Aucun  architocle,  taut  soil  pen  tamilin 
avec  la  pratique,  n'ignore  qu'il  est  facile  de  donner  a  un  membrc 
d'arcbitecture  une  apparence  plus  ou  moinsrobu>te  par  lea  profits  dool 
on  le  decore.  Les  arcs  ayant  chacun  leur  dimension  rreie,  neceasaire, 
adoptant  pour  tous  une  inline  moulure,  ces  area  preaentaienl  aui  yeui 
l'apparence  de  leur  force  reelle  :  el  eefte  force  etanl  dana  dea  rapporta 
1  \  acta  en  raison  de  la  fonction  de  cea  area,  il  en  result.nl  qoe  1  dil 
flail  salisfait,  autant  que   la  xdidile  y  Irnuvait  son  eninple.  Alms,  I.' 

systems  dea  voutes  gotbiques  admis.  lea  area  fofoaertta  n  .iv. 11.  ut  pas 
la  volee  des  arcs-doubleaux,  puisque  les  vnuies  elaicnl  oroiirtea,  et 
qne  les  fbnnereta  ne  Iraaiobiaaaieaat  que  la  moitiej  da  L'espaee  an  plna 

IVancbi    par    les  arcs-doubleaux   :    dailleur*    Irs    fonuerets    11  Vl.nenl 

qu'un  trace  da  la  voftfee  le  long  du  1 1 1 11 1*  el  n  .  1  \ .  1 1 . •  1 1 1  pea  1  porter 
une  charge;  il  etatt  eatareJ  de  ne  tear  donner  que  la  lection  dun  deanl 

arc  ogive. 

Voyons  comme  au  meme  moment,  dans  une  pro\inee  <>u  le  |J  1.  in.' 
de  la  structure  dilegothiqu.'  arrivail  a  lelal  <l  impoi  tation,  pr©4  •••d.n.-ut 
lei    areliiliM-les.  Le  chOBUr  de  I"-  Mialiale  de  YeV.clay  esl  ball  pen 

apres  celui  de  Notre-Dame  dire  vers  HIM) :  lu,  dans  le 


[  PR0F1L  ]  —  508  — 

trace  des  arcs  des  voutes,  les  tatonnements  sont  encore  sensibles ;  les 
methodes  ne  sont  pas  tranches  et  sures  comme  a  Paris.  II  Suffit,  pou? 
s'en  convaincre,  de  jeter  les  yeux  sur  la  figure  17,  qui  donne  en  A  deux 
arcs-doubleaux  des  chapelles  du  choeur,  et  en  B  un  arc  ogive  de  ces 
memes  chapelles  K 


Ces  traces  indiquent  un  sentiment  fin  de  l'effet  (et  ces  arcs  en  pro- 
duisent  beaucoup) ;  mais  la  melhode  est  absente.  Les  deux  arcs  ogives 
et  doubleaux  provenant  des  voutes  hautes  du  choeur  (car,  ainsi  que 
dans  beaucoup  de  grandes  voutes  de  la  fin  du  xue  siecle,  les  arcs  ogives 
et  doubleaux  donnent  la  meme  section),  traces  en  D,  accusent  une 
etude  plus  complete  de  larchitecture  de  l'lle-de-France,  et  reprodui- 
sent  a  peu  pres  les  protils  des  voutes  de  Notre-Dame  de  Paris.  Mais  ces 
voutes  elaient  elevees  en  eftet  quelques  annees  apres  celles  des  cha- 
pelles, et  les  tatonnements  ont  a  peu  pres  disparu.  II  se  manifeste  dans 
ces  derniers  profils  une  tendance  qui  appartient  a  l'ecole  bourgui- 
gnonnc  gothique  :  c'est  la  predominance  des  courbes  sur  les  lignes 


1  Tous  ces  profils  sont  traces  an  dixieme  dc  l'execution. 


—  509  —  [  profil  [ 

droites  dans  le  trace*  des  moulures.  La  nature  des  materiaux  employes 
etait  bien  pour  quelque  chose  dans  cette  predominance  des  courbes, 
mais  aussi  le  gout  de  cette  ecole  pour  la  largeur  des  formes.  Pendant 
que  les  architectes  romans  de  l'lle-de-France,  du  Berry,  du  Poitou,  de 
la  Saintonge  et  de  la  Provence  taillaient  des  profit  fins  et  detailles 
jusqu'a  l'exces,  ceux  de  Bourgogne  tracaienfl  deja  des  profits  d'une 
ampleur  et  d'une  hardiesse  de  galbe  extraordinaires.  En  adoptantle 
systeme  de  la  structure  gothique,  les  architectes  de  lecole  bourgui- 
gnonne  conserverent  cette  qualite  de  terroir :  nous  aurons  tout  a  l'heure 
l'occasion  de  le  reconnaltre. 

Nous  ne  saurions  trop  le  repeter,  on  ne  peut  pas  plus  etudier  far- 
chitecture  francaise  en  s'en  tenant  a  une  seule  province,  qu'on  ne 
saurait  etudier  la  langue,  si  Ton  ne  tenait  compte  des  diverses  formes 
du  langage  qui  sont  devenues  des  patois  de  nos  jours,  imtis  qui  elaicnt 
bien  reellement,  au  xne  siecle,  des  dialectes  ayant  d.->  grauimaires, 
des  syntaxes  et  des  tournures  variees.  Aucune  parlie  de  larchileciure 
n'est  plus  propre  a  faire  saisir  ces  differences  d'ecoles  que  les  profile, 
qui  sont  Texpression  la  plus  sensible  du  genie  apparlenant  a  ehaeune 
de  ces  ecoles,  si  bien  que  certains  monuments  balis  dans  une  pro- 
vince par  un  architecte  etranger,  tout  en  adoptant  les  metliodes  de 
batir  et  les  dispositions  generates  admises  dans  la  localite,  manife*lcnt 
clairement  lorigine  de  l'artiste  par  les  protils,  qui  sont  en  realite  le 
langage  usuel  de  Tarchitecte.  On  peut  faire  l'observation  contraire. 
11  est,  par  exemple,  des  monuments  gothique*  balis  en  Auvergne 
(province  dans  laquelle  ^architecture  gothique  n'a  jamais  pu  Mtt 
qu'a  1'etat  d'importation),  dontles  profils  sont  auvergnals.  L'archiln •!.• 
a  voulu  parlerun  langage  qu'il  ne  comprenait  pas.  II  est  <i  aiihvs  edi- 
fices, comine  la  salle  synodale  de  Sens,  balie  dans  une  province  subis- 
sant  rinfluencechampenoise,  oil  ladisposition  generate,  le  lytttonede 
structure  est  local,  et  oil  les  profils  appartiennent,  la  plupaii.  a  I'IIp- 
de-France.  Gomme  le  choeur  de  leglise  Saint-Nazairc  de  Carcassonne, 
ou  le  plan,  les  donnees,  les  formes  des  piliers,  fapparence  extorted!*, 
sont  tout  ineridionaux,  et  oil  les  protils  denotent  la  presence  dun 
artiste  du  domaine  royal.  Get  artiste  a  expriiue  les  idees  idmisei  dans 
la  localite  au  inoyen  de  son  lmgage  a  lui.  Cette  parlie  de  noire  archi- 
tecture nationals  inerite  done  une  etude  attentive,  delicate,  car  elle 
donne  le  moyen,  non-seulement  de  fixer  do  dales  po-M i\ «•-.  m.us 
aussi  d'indiquer  les  ecoles.  Cette  etude  doit  etre  fade  dans  chaque  pro- 
vince, cartel  profil  qucl'onvoil  adopter  en  1JiM);i  Paris.  Q  'appai 

en  Poitou  qu'en  L38Q,  a\cc,  quelqucs  modifications  apportdei  par  l<" 
g6nic  provincial.  Nous  pourrionf  eiter  del  monuments  de  Qhatfaip 
■  |ui.  dans  nic-dc-Krancc, seraicnt classes  a l'aitlc«li--  profl] 
des  yeux  peu  exerces,  au  comment  eim ml  du  xnfsiecle.  Au-i  doit-Ofl 
etudier  les  profile  daaa  les  seuls  edifices  vraiment  originaux  ct  dus 
a  des  artistes  du  premier  ordre,  et  ne  pai  tenir  plus  de  compte  cle 
certaines    bizarreries  ou  exceptions  qu'on   no   tient  compte,  poor 


[   PROFIL   ]  —   510  — 

avoir  la  connaissance  parfaite  d'un  dialecle,  de  manuscrits  mal  copies 
ou  d'oeuvres  grossieres.  Toutes  les  epoques,  raeme  la  notre,  ont  pro- 
duit  des  oeuvres  barbares  ;  ce  n'est  pas  sur  celles-la  qu'il  faut  juger  un 
art,  ni  a  plus  forte  raison  l'etudier.  Gette  etude,  faite  avec  les  yeux  du 
critique,  nous  demontre  encore  que  dans  cet  art,  si  longtemps  et 
injustement  dedaigne,  il  existe  des  lois  aussi  bien  etablies  que  dans 
les  arts  de  l'architecture  grecque  et  romaine ;  que  ces  lois  s'appuient 
sur  des  principes  non  moins  imperieux :  car,  s'il  en  etait  autrement, 
comment  expliquer  certaines  similitudes,  ou  des  dissemblances  ne 
s'ecartant  jamais  du  principe  dominant? 

Voici  maintenant  des  profils  d'arcs,  des  voutes  du  tour  du  choeur  de 
la  cathedrale  d'Amiens,  qui  date  de  1240  environ  (fig.  18).  A  est  le  pro- 
fil  des  arcs-doubleaux,  B  celui  des  arcs  ogives,  au  dixieme  de  l'execu- 
tion.  A  dater  de  cette  epoque,  les  methodes  employees  pour  tracer  les 
profils  sont  de  plus  en  plus  soumises  a  des  lois  geometriques  et  a  des 
mesures  regulieres.  Ainsi,  dans  le  profii  A  d'arc-doubleau,  le  boudin 
inferieur  a  0ra,215  de  diametre  (8  pouces).  Du  centre  de  ce  boudin, 
tirant  une  ligne  a  45°  ab,  la  rencontre  de  cette  ligne  avec  la  verticale  cb 
donne  en  b  l'arete  du  cavet  superieur.  Le  boudin  est  engage  au  sixieme 
de  son  diametre  par  l'horizontale  ef.  La  ligne  gh  a  45°,  tangente  au 
boudin  inferieur,  est  egalement  tangente  au  boudin  superieur  /,  dont 
le  diametre  a  0m,108  (4  pouces).  Ge  boudin  est  egalement  tangent  a  la 
verticale  cb  prolongee.  Le  rayon  du  cavet  superieur  est  egal  au  rayon 
du  boudin  /,  son  centre  etant  en  i.  Le  centre  m  du  cavet  inferieur  est 
place  a  la  rencontre  de  la  ligne  e/'avec  une  verticale  tangente  au  bou- 
din superieur,  et  le  rayon  de  ce  cavet  est  de  2  pouces  1/2.  Le  listel  be 
a  0m,162  (6  pouces).  Le  filet  saillant  p  se  marie  avec  le  gros  boudin 
au  moyen  de  deux  contre-courbes  dont  les  centres  sont  places  en  r. 
On  concoit  combien  ces  methodes  de  traces  facilitaient  l'epannelage. 
La  verticale  co  a  un  pied  juste.  Cette  base  prise  et  la  ligne  og  etant  tiree 
a  45°,  on  inscrivait  aussi  tous  les  membres  du  profii  dans  un  epanne- 
lage  tres-simple.  Quant  au  profii  B  de  Tare  ogive,  sa  largeur  est  d'un 
pied.  La  face  st  a  10  pouces,  et  la  ligne  tv  est  tiree  a  45°.  Le  diametre 
du  boudin  inferieur  de  ce  profii  a  5  pouces  1/2.  Du  point  x,  elevant  une 
ligne  xy  a  60°,  on  obtient  le  point  y,  arete  du  cavet  superieur.  Le 
boudin  superieur  a  2  pouces  1/2  de  diametre.  II  est  facile  de  recon- 
naitre  que  ces  traces  sont  faits  en  vue  de  donner  aux  profils  l'aspect 
leger  qui  convient  a  des  arcs  de  voutes,  en  laissant  a  la  pierre  le  plus 
de  resistance  possible.  L'arete  inferieure  menagee  dans  l'axe,  sous  les 
gros  boudins,  dessine  nettement  la  courbe,  ce  que  ne  pouvait  faire 
un  cylindre,  car  les  architectes,  des  le  commencement  du  xnr8  siecle, 
ainsi  que  nous  l'avons  vu  dans  les  exemples  precedents,  avaient  senti 
la  necessite,  lorsqu'ils  terminaient  l'arc  par  un  boudin,  d'arreter  la 
lumiere  (diffuse  dans  un  interieur)  sur  ce  boudin  par  un  nerf  saillant, 
d'abord  compose  de  deux  plans  droits,  puis  bientot  de  courbes  avec 
filet  plat.  En  effet,  pour  qui  a  observe  les  effets  de  la  lumiere  sur  des 


—   511    —  |     HUH  II.    ] 

cylindres  courbes,  sans  nerfs,  il  se  fail  un  passage  de  demi-teintes.  de 
clairs  et  d'ombres  formant  une  spirale  tres-allon^er.  drlniisant  la 
forme  eylindrique  et  laissant  des  surfaces  indecises:  de  SOlte  que  I. a 
moulures  secondaires,  avec  leurs  cavets,  prenaient  plus  d'imporUnce 
a  1'oeil  que  le  membre  principal.  II  fallait  nerver  celui-ci  pour  lui  donner 


U 


toutesavaleuret  !<•  I.iir.' |K.i'.iitiv  ivsi>|;m|,  siiiii..iil  el  Lag*  M  W 
leiiij)-.    \ i ii -i    pmivait- Inmux.ml  1*001106*  Mil  pioAlfl  d'l 

boudius  tatarain  el  large  Betel  plal  eptN  eux,  comia  nodi 

figun-  16,  qui  aN.nnii  I "iiH-«ui\.-ii.«'iii  de  keiteerau  milieu  nta 
prolil  mi  in. -nil. i.  i itapparaoce  hibJa,  panvqu  il  reatail  dam  lad 
tcinte  et  naccrochait  jamais  riwnenl  la  lumi.-iv.  Celait  done  uno 


[   PROFIL    ]  —   512    — 

etude  profonde  des  eftets  qui  conduisait  ainsi  peu  apeu  a  modifier  les 
profits  si  importants  des  arcs  de  voutes,  non  point  Une  mode  ou  un 
desir  capricieux  de  ehangement. 

Les  architectes  de  l'lle-de-France,  toutefois,  semblent  avoir  repugne 
a  adopter  les  nerfs  saillants  sous  les  boudins  principaux  des  arcs  des 
voutes,  jusque  vers  le  milieu  du  xme  siecle.  lis  essayerent  de  donner 
a  ces  arcs  une  apparence  de  fermete  par  d'autres  moyens. 


Les  parties  de  feglise  abbatiale  de  Saint-Denis  qui  datent  de  1240 
environ  nous  fournissentun  exemple  de  ces  tentatives  (fig.  19).  En  A, 
est  trace  le  profil  des  archivoltes  des  bas  cotes ;  en  B,  celui  des  arcs- 
doubleaux;  en  G  et  D,  ceux  des  arcs  ogives.  Les  profits  d'archivoltes  A, 
dont  nous  ne  donnons  ici  qu'une  moitie,  participent  encore,  a  cause 
de  leur  epaisseur,  des  traces  anterieurs,  avec  boudins  sur  les  aretes  et 
meplat  intermediaire.  En  a,  nous  indiquons  une  variante,  c'est-a-dire 
le  cavet  dont  le  centre  est  en  c  avec  une  partie  droite,  et  le  cavet  dont 
le  centre  est  en  b.  Le  profil  d'arc-doubleau  B  presente  un  trace  tres- 
(Hudie ;  la  ligne  ab  est  inclinee  a  60°.  Ainsi  que  le  montre  notre  figure, 
c'est  sur  cette  ligne  que  sont  poses  les  centres  du  boudin  superieur  c 
et  du  cavet  intermediaire  e.  Du  centre  c  une  ligne  a  45°  ayant  ete  tiree, 


—  513   —  [    PROFIL    ] 

c'est  sur  cette  ligne  que  se  trouvent  places  les  centres  du  boudin  info- 
rieur  g  et  des  baguettes  h  et  i.  De  plus,  le  boudin  g  est  tangent  a  la 
ligne  inclinee  a  60°  ab.  Or,  ce  gros  boudin  a  4  pouces  do  diametre  et 
le  boudin  G  3  pouces. 

Le  trace  est  devenu  plus  methodique  que  dans  rexemplopivcrd.nt. 
et  le  traceur  a  donne  au  boudin  inferieur  de  la  fermelr  en  1«'  flanquant 
de  deux  baguettes  qui  le  redessinent  vivement  au  moyen  des  noirs  k. 
Le  centre  du  cavet  superieur  est  en  /,  e'est-a-dire  au  point  de  rencon- 
tre de  la  verticale  bl  avec  Thorizontale  tiree  du  centre c.  Pott?  lea  WO- 
fils  des  arcs  ogives  G  et  D,  le  systeme  de  trace  n'est  pas  moins  geonn-- 
trique.  Ici  la  ligne  ab  inclinee  a  60°  donne  le  centre  h  du  boudin  infe- 
rieur, dont  le  diametre  est  egal  a  celui  des  arcs-doubleaux.  De  ce  cen- 
tre b,  la  ligne  be  tangente  au  boudin  superieur  recoil  le  centre  do  la 
baguette /et  celui  g  du  cavet.  Bien  que  les  membres  soient  do  dia- 
metre s  differents  dans  les  deux  exemples  C  et  D,  on  voil  quo  la  methode 
de  trace  est  la  meme.  Sur  les  details  E  et  F  des  boudins  principals, 
nous  avons  donne  deux  des  methodes  employee*  del  cette  epoqnc 
pour  nerver  ces  cylindres.  Dans  l'exemple  E,  le  trace  dontt'e  l'aivte  vivo 
obtenue au  moyen  de  tangentes  a  30'  (cette  arete  elant  parfois  dV 
gee,  pour  plus  de  nettete,  au  moyen  dune  Kgne  concave  dont  le  oon- 
tre  est  en  h  sur  une  perpendiculaire  abais>ee  de  la  ligne  a  30°) '.  Dana 
l'exemple  F,  les  centres  des  arcs  ik  son  pris  sur  les  angles  dun  trian- 
gle equilateral,  dont  le  coteest  deux  fois  le  rayon  du  boudin. 

Suivant  qu'on  a  voulu  obtenir  un  fdet  plus  ou  moins  large,  on  a  fail 
la  section  o  plus  baut  ou  plus  bas  sur  les  ares  de  cercle  Lea  latonno- 
ments  arrivent  ici  a  des  formules.  Desormais  les  angles  a  30°,  60°  et 
io°,  vont  nous  servir  pour  les  traces  de  ces  protils,  on  employanl  des 
melbodes  de  plus  en  plus  simples.  Les  architectea  bourguignons.  qui 
ainsi  que  nous  l'avons  dit,  sont  si  bons  trtceurfl  de  profila,  nova  <i. 
montreront  comment  la  methode  pent  s'allier  avec  la  liberie  do  Par- 
tiste,  et  devient  pour  lui,  s'il  Bait  l appliqner,  eon  point  nne  gene, 
mais  au  contraire  un  moyen  d'eviter  lesperles  de  temps,  leatAtonne- 
ments  sans  fin.  Nous  arrivons  au  moment  ou  fail  de  Parchitcctore, 
desormais  affrancbi  dos  traditions  ronianos.  liviv  an\  mains  laiqaes, 
n'en  est  plus  reduit  a  copier  avec  plus  ou  moina  de  bonheui  dea  for- 
mes consacrees,  maiss'appuie  sur  le  raisoniHin.nl.  oherche  et  h<»u\.' 
des  methodes  qui,  n'etant  point  une  entravr  pour  farlMr  de  genie, 
empechent  Partiste  vulgaire  arer. 

Les  protils,  comme  le  systeme  de  construction,  de  proportion  <t 
d'ornementation,  precedent  anivantona  marehe  l<»u'i«jii<'  tevoriaant  le 
progros,  la  recherche  du  mieux  C'est  on' en  eflet  i<->  architect 
dignos  d'etre  (•(iiiMilci.vs  routine  un  art,  chez  !«•-  I  _\  |»h- n  .  •  bea  l« 
Qreca,  comme  chez  BOOS  pendanl  le  moyen  age,  onl  precede  de  l.i 

»  Pour  les  boudins  inferieurs  des  arcs-doubleaux  de  la  sainte  Chapclie  de  Pant,  par 

\.-ni,nle. 

mi.  -  65 


I   RPOFIL   J  -—   514   — 

meme  facon  :  cherchant  de  sentiment  ou  d'instinct,  si  Ton  veut,  les 
formes  qui  seinblent  le  mieux  s'approprier  aux  necessites ;  arrivant, 
par  une  suite  d'experiences,  a  donner a  ces  formes  une  certaine  fixite, 
puis  etablissant  peu  a  peu  des  methodes,  et  enfin  des  formules,  des 
lois  fondees  sur  ce  sentiment  vrai  et  cette  experience.  Mors  l'archi- 
tecte,  en  prenant  son  crayon,  son  compas  et  ses  equerres,  ne  travailie 
plus  dans  le  vide  a  la  recherche  de  formes  que  sa  fantaisie  lui  sugge- 
rera  :  il  part  d'un  systeme  etabli,  procede  methodiquement. 

Nous  savons  tout  ce  qu'onpeutdire  contre  l'adoption  des  formules; 
mais  nous  devons  constater  qu"il  n'y  a  pas  eu  d'architecture  digne  de 
ce  nom  qui  n'ait  fatalement  abouti  a  une  formulaire.  Plus  qu'aucun 
autre  peuple,  les  Grecs  out  eu  des  methodes  conduisant  aux  formules, 
et  si  quelqu'un  en  doutait,  nous  l'engagerions  a  consulter  les  travaux 
si  remarquables  de  M.  Aures  sur  ce  sujet1.  Mais  le  formulaire  archi- 
tectonique  des  Grecs  ne  s'appuie  que  sur  un  systeme  harmonique  des 
proportions,  developpe  sous  l'iniluence  du  sentiment  delicat  de  ce 
peuple.  Ce  formulaire,  qui  commence  par  une  simple  methode  empi- 
rique,  etablie  par  l'experience,  n'est  pas  une  deduction  logique  d'un 
raisonnement,  c'est  un  canon,  c'est  le  beau  chitt're ;  aussi  ne  peut-il  se 
maintenir  plus  longtemps  que  ne  se  maintiendrait  une  loi  etablie  sous 
Tempire  d'un  sentiment;  il  est  renverse,  ce  formulaire,  a  chaque  ge- 
neration d'artistes.  II  n'en  est  pas  de  meme  en  France,  sous  l'empire 
des  ecoles  laiques  :  la  methode,  des  l'abord,  s'appuie  moins  sur  un 
sentiment  de  la  forme  que  sur  le  raisonnement ;  etant  logique  dans  sa 
marche,  elle  n'aboutit  a  uneformule  que  la  veille  du  jour  oil  l'art  se 
perd  definitivement.  Gar  du  moment  que  la  methode  atteignit  a  la  for- 
mule,  toute  deduction  devenait  impossible ;  des  lors,  au  sein  d'un  art 
dont  Telement  etait  le  progres  incessant,  la  formule  etait  la  mort. 

Les  exemples  de  profits  deja  presentes  a  nos  lecteurs  indiquentune 
tendance,  vague  d'abord,  puis  plus  accentuee,  vers  une  methode  geo- 
metrique,  pour  le  trace  des  divers  membres  qui  les  composent. 

Le  sentiment,  mais  un  sentiment  raisonne,  aevidemment  fait  trou- 
ver  les  profils  donnes  dans  les  figures  15,  16  et  17.  II  s'agissait  d'alle- 
gir,  pour  l'oeil,  des  arcs  supportantdesvoutes  elevees,  en  leur  laissant 
cependant  la  plus  grande  resistance  possible.  Dans  les  deux  figures  16 
et  17,  il  est  evident  que  ces  boudins  menages,  comme  autant  de  nerfs 
entre  des  cavets,  et  menages  dans  les  angles  saillants,  tendent  a  lais- 
ser  a  la  pierre  toute  resistance  en  la  faisant  paraitre  legere  comme  le 
serait  un  faisceau  de  baguettes.  Le  raisonnement  est  done  intervenu 
pour  beaucoup  dans  le  trace  de  ces  profils.  D'ailleurs,  il  estnon  moins 
evident  que  l'architecte  a  soumis  son  raisonnement  a  un  certain  sen- 
timent de  la  forme,  des  rapports  entre  les  pleins  et  les  vides,  des  ef-  [ 
fets ;  mais  la  methode  geometrique  pour  tracer  ces  profils  est  encore 

4  Theorie  du  module,  par  M.  Aures,  ingenieur  en  chef  des  ponts  et  chaussees.  -—Etudes 
des  dimensions  de  la  colonne  Trajane,  par  le  meme.  Etc. 


—  515  —  [  pnoFiL  ] 

incertaine.  Dans  l'exemple  (fig.  18),  deja  cettc  methode  geometrique 
se  developpe.  On  voit  que  dans  cette  figure,  le  tad  A  etabtil  la  ligne 
a  45°,  et  le  trace  B  la  ligne  a  60°,  conime  limites  de  la  par  tie  reaistante 
de  la  pierre ;  les  boudins  n'etant  plus  alors  qu'un  supplement  de  re- 
sistance en  meme  temps  qu'une  apparence  d'allegissement. 

Dans  la  figure  19,  la  methode  geometrique  du  trace  se  complete,  - 
perfectionne ;  les  lignes  a  45°  et  a  GO0  recoivent,  sans  exception,  tous 
les  centres  des  boudins,  et  le  principe  de  resistance  de  I'arc-doublrau 
comme  des  arcs  ogives  est  le  meme  cependant  que  celui  admis  danfl 
l'exemple  (fig.  18).  Les  evidements,  trop  prononces  ptul-rhv  pour  ne 
pas  alterer  la  force  de  la  pierre  dans  l'exemple  fig.  18,  sont.  dans  la 
figure  19,  remplis  par  des  baguettes  qui,  tout  en  produisant  a  luul  un 
effet  tres-vif,  laissent  a  la  pierre  tout  son  nerf. 

Voyons  maintenant  comment,  vers  1230,  les  architectes  bourgui- 
gnons  procedaient  dans  le  trace  de  profits  (Tares  de  voutes  remplis- 
sant  le  meme  objet  que  les  precedents;  comment  la  difference  de 
qualitedes  materiaux  employes,  le  sentiment propre  a  celtr  province, 
faisaient  interpreter  les  methodes  deja  admises  dans  l'lIe-de-France. 
Voici  (fig.  20)  en  A,  un  arc-doubleau  de  bas  cole ;  en  B,  une  archi- 
volte ;  en  C,  un  arc-doubleau  de  grande  voute  ;  en  DD',  des  arcs  ogives, 
et  en  E,  un  formeret  de  l'eglise  de  Semur  en  Auxois  *. 

Pour  l'arc-doubleau  A,  la  ligne  ab  est  a  45°,  la  ligne  cd  a  30*.  Tous 
les  centres  sont  poses  sur  ces  lignes.  La  ligne  de  base  du  profile/1 
ayant  ete  divisee  en  cinq  parties,  une  de  ces  parties  a  donne  le  diame- 
tre  du  cavet  inferieur  et  du  boudin  inferieur  a.  Ici  les  COOrbet  sont 
larges,  les  evidements  prononces,  les  materiaux  tret-resUtania  (pierre 
de  Pouillenay),  se  prelant  a  des  tailles  profondes  el  paissantef«  Dans 
l'archivolte  B,  les  centres  des  cavots  el  boudins  sontpost^  ini  <1< tfl  li- 
gnes a  60°.  Dans  l'arc-doubleau  G  et  les  arcs  ogives  Dl) .  I<is  jvnhvs 
sontpos^s  sur  des  lignes  a  45°.  Dans  le  formerel  B,  sur  une  Hgne  i 
60°.  La  largeur  de  ces  profils  eontraste  avec  la  delicateeae  el  la  recher- 
che de  ceux  adoptes  dans  l'eglise  de  Saint-Denis,  bien  que  lVglise  uV 
Semur  en  Auxois  soit  d'une  dimension  petite,  relativemenl  a  relle  di> 
l'abbaye  du  domaine  royal.  La  methode  del  traces  est  encore  incer- 
taine quant  aux  details,  et  procede  beaucoup  du  sentiment,  quoiqii.-. 
pour  la  donnee  generate,  elle  se  conform.-  am  MmmU  Mbti*  dam 
l'Ue-de-France  ;  mais  dans  l'arrhit.  vim.-  da  Bourgogne,  soil  anil 
gisse  de  la  structure,  (\f  la  composition  <l.->  ma— «^(  def  profill  OH  dc 

l'ornementation,  on  remarqne  tonjonn  un.-  eertninc  liberty,  une  hai 

diesse  et  une  part  considtnabl.'  Iaisse>  au  scntimrnl.  qui  dmin.m  -nt  I 
celte  6cole  un  caractere  parti*  ulier. 

Les  arcbitectes  bourgui^iin-  nronnai— cut  les  regies  et  les  me- 
thodes de  lecole  laique  de  l'lle-de  !  mail  il-  tol  KHBH M<  nl 

<  Ces  proflU  sont,  comrac  les  precedents,  Iracci  au  dixicme  dc  1  execution. 


[  PR0F1L    |  —  516  — 

leur  caractere  local.  lis  admettent  la  grammaire  et  la  syntaxe,  mais  ils 
eonservent  des  tournures  et  une  prononciation  qui  leur  sont  propres. 

La  grande  ecole  clunisienne  et  la  nature  des  materiaux  calcaires  du 
pays  laissaient  une  trace  ineffacable  de  leur  influence  sur  les  formes 


de  l'architecture  bourguignonne  du  xme  siecle.  11  en  est  tout  autre- 
ment  en  Champagne  :  dans  cette  province,  les  materiaux  sont  d'une 
faible  resistance,  rares  sur  une  grande  partie  du  territoire,  et  ne  pou- 
vant  permettre  des  hardiesses  de  traces.  Aussi  les  profils  de  l'architec- 
ture de  Champagne,  des  l'epoque  romane  et  a  dater  du  commence- 
ment du  xme  siecle,  sont  bas,  petits  d'echelles,  timides,  si  Ton  peut 
ainsi  parler,  s'encombrent  de  membres  secondaires  et  redoutent  les 
evidements.  II  est  interessant  d'observer  comme,  dans  une  partie  de 
cette  province  qui  est  situee  sur  les  lisieres  de  la  Bourgogne  et  de  la 
Champagne,  a  Sens,  l'architecte  de  la  salle  synodale  a  cherche  a  con- 
cilier  les  traces  de  l'lle-de-France  avec  ceux  de  la  Champagne.  La  salle 
synodale,  batie  vers  1245,  par  un  architecte  du  domaine  royal,  em- 
prunte  a  la  Champagne  certaines  dispositions  de  structure  propres  a 
cette  province,  a  la  Bourgogne  certaines  parties  de  l'ornementation, 


—  517  —  [  profil  1 

a  l'lle-de-France  lesprofils,  mais  en  les  modifiant  cependant  quelqu.- 
peu  d'apres  les  donnees  champenoises.  Cette  tendance  versune  fusion 
fait  hesiter  l'artiste ;  il  pretend  con tinuer  les  profils  francais  en  leur  1 1 1  •  1 1 
nant  plus  de  plenitude,  suivant  la  methodechampenoise.  Ainsi  ftg,  ji 


il  trace  les  arcs-doubleaux  et  les  arcs  ogives  defl  rofttei  de  la  panda 
salledu  premier  etage  A,  en  renforcanl  leboudin  inferieur f.  Ce  boadifl 
inferieur  est  trace,  comma  lemonlre  notre figure, an  moyen  dedaui 
centresaa'.  Pour dissimuler  la  rencontre  obtuse  del  deal  cerclea,  il 

*  Ce  trace  est  au  cinquieme  de  1 


[   PK0F1L   ]  —   518  — 

fait  saillir  le  filet  b.  Du  point  a',  elevant  une  ligne  a'c  a  45°,  il  pose  sur 
cette  ligne  le  centre  c  du  second  boudin.  Du  centre  c,  tirant  une  ligne 
ce  a  30°,  et  du  point  e  fixe,  abaissant  une  ligne  ed  a  60°,  il  obtient  le 
point  d,  centre  du  cavet  superieur.  Du  meme  centre  c,  abaissant  une 
ligne  cfk  60°,  il  obtient  le  filet  g,  et  sur  cette  ligne  le  centre  fdu  ca- 
vet inferieur,  dont  la  courbe  vient  mordre  celle  du  gros  boudin.  II 
rachete  Tangle  h  par  un  arc  de  cercle  dont  le  centre  est  pose  en  i.  Ge 
profil  prend  un  galbe  trapu  qui  n'appartient  pas  a  l'archi lecture  de 
lIle-de-France,  mais  il  est  d'ailleurs  etudie  avec  soin,  et  prend,  en 
execution,  un  aspect  resistant  et  ferme.  Grace  au  filet  b  qui  detruit  la 
jonction  des  deux  cercles  aa' ,  ces  deux  courbes  ne  paraissent  etre 
qu'une  portion  de  cercle  ;  mais  pour  ne  pas  trop  developper  a  l'oeil  ce 
membre important,  le  cavet  inferieur  l'entame  et  lui  enleve  sa  lour- 
deur.  Le  traceur  a  ainsi  obtenu  plus  de  force,  sans  donner  a  son  pro- 
fil un  aspect  moins  leger. 

Mais  tous  les  traceurs  ne  procedent  pas  avec  cette  finesse.  En  Nor- 
mandie  et  dans  le  Maine,  les  profils,  tout  en  etant  traces  suivant  les 
methodes  que  nous  venons  d'indiquer,  accusent  une  tendance  vers 
l'exageration  des  effets  et  un  defaut  dans  les  rapports  de  proportion. 
Un  artiste  du  Maine  tracerait  ce  profil  d'arc  ainsi  qu'il  est  indique  en 
B.  II  accuserait  Intersection  k\  il  donnerait  une  courbe  au  filet  /;  il 
exagererait  la  saillie  du  filet  inferieur  m,  ou  bien,  comme  l'indique  lo 
profil  G,  il  flanquerait  le  gros  boudin  inferieur  d'une  baguette  n,  ou 
meme  d'un  filet  lateral  o,  et  retrouverait  des  arrets,  des  listels  et  des 
angles  en^,  en  diininuant  le  rayon  du  second  boudin.  Cette  tendance 
a  l'exageration  des  cavets,  a  la  multiplicite  des  membres  anguleux,  se 
developpe  surtout  en  Angleterre  des  le  milieu  du  xmc  siecle.  Les  pro- 
fils de  cette  contree  et  de  cette  epoque  se  chargent  d'une  quantite  de 
tores,  de  listels,  d'evidements  profonds ;  mais  les  methodes  de  traces 
ne  varient  guere  :  ce  qui  prouve  qu'une  methode  en  architecture  est 
un  moyen  qui  permet  achacun,  d'ailleurs,  de  suivre  son  gout  et  son 
sentiment.  Supprimez  la  methode  dans  le  trace  des  profils  de  l'archi- 
tecture  dite  gothique,  et  Ton  tombe  dans  un  chaos  d'incertitudes  et 
de  tiUonnements.  La  fantaisie  est  maitresse,  et  la  fantaisie  dans  un 
art  qui  doit  tant  emprunter  a  la  geometrie  ne  peut  produire  que  des 
formes  sans  nom.  N'est-ce  pas  la  methode  qui  donne  aux  profils  de 
l'architecture,  adaterdu  xn  siecle,  en  France,  une  physionomie  si 
saisissante,  un  style  si  particulier,  qu'on  ne  saurait  prendre  un  trace 
de  1200  pour  un  trace  de  1220,  qu'on  ne  pourraitconfondre  une  mou- 
lure  bourguignonne  avec  une  moulure  champenoise?  Supposons 
qu'une  methode  geometrique  n'existe  pas,  comment  tracer  un  de  ces 
profils,  a  quel  point  s'attacher,  ou  commencer,  ou  finir?  Comment 
donner  a  tous  ces  membres  un  rapport,  une  harmonie?  Comment  les 
souder  entre  eux?  et  que  de  temps  perdu  a  tater  le  mieux  dans  le  va- 
gue !  Nousavons  vu  souventde  nos  confreres  chercher  des  traces  de 
profils  a  l'aide  du  sentiment  seul,  sans,  au  prealable,  s'enquerir  d'une 


— '   5ffl   —  [    PR0F1L   ] 

methode ;  s'ils  etaient  soigneux,  combien  ne  revenaient-ils  pas  sur  un 
trait,  sans  jamais  etre  assures  cTavoir  rencontre  le  bon? 

Voyons  maintenant  comment,  en  Champagne,  les  architectes,  tou- 
jours  en  suivantla  methode  des  angles  a  45°,  a  60°  ou  30°,  pour  le  trace 
desprofils  d'arcs,  arrivent  adonner  a  ces  profils  un  caractere  qui  ap- 
partient  a  leur  genie  et  qui  s'accorde  avec  la  nature  des  materiaux 
employes. 

A  Troves,  la  pierre  mise  en  ceuvre  dans  l'eglise  Saint-Urbein,  qui 
datede  la  fin  duxmesiecle,  est  du  calcairedeTonnerrc,  tin.  eOmpacte, 
resistant,  mais  ficr,  comme  disent  les  tailleurs  de  pierre,  c'est-a-dire 
qui  se  brise  facilement,  soit  en  le  travaillant,  soit  lorsqu'il  est  pose 
avec  des  evidements  profonds.  L'habile  architecte  de  l'eglise  Saint- 
Urbain,  si  souvent  mentionnee  dans  le  Dictio?inaire,  commit  bien  la 
nature  des  materiaux  qu'il  emploie.  11  saitqu'il  ne  faut  point  trop  tee 
evider,  s'ils  ont  une  charge  a  porter;  que  pour  les  boudins  dee  area, 
par  exemple,  il  ne  faut  pas  les  detacher  par  des  cavets  trop  creux ;  cc- 
pendant  il  pretend elever  un  edifice  dun  aspect  leger,  remarquable 
par  la  delicatesse  de  ses  membres.  Voici  done  comme  il  tracera  liur. 
22,  en  A)  les  archivoltes  de  la  nef l.  Comme  dans  rexemple  precedent, 
il  donnera  au  boudin  inferieur  deux  centres  a  eta',  un  nerf  0  donl  lea 
contre-courbes  auront  leurs  centres  poses  sur  les  lignes  acy  oV,  Ira- 
cees  a  60°;  le  rayon  cb  etant  egal  au  rayon  ab.  De  Tun  des  centres  a,  il 
elevera  une  ligne  ad  a  45°.  Sur  cette  ligne  il  posera  le  centre  e  du 
deuxieme  boudin.  Mais  observons  que  rarchitecte  doit  bander  ces  ar- 
chivoltes au  moyen  de  deux  rangs  de  claveaux,  plus  un  formeret  pour 
la  voute  du  collateral.  Le  deuxieme  boudin,  de  Um,108  de  diametre 
(4  pouces),  est  tangent  aux  lignes  d'epannelage  du  second  davean  :  M 
position  est  done  fixee.  Du  centre  e,  tirant  deux  lignes  a  30°  et  00°,  la 
rencontre  de  ces  deux  lignes  avec  celles  depannelage  lui  donne  les  cen- 
tres des  contre-courbes  du  filet  f.  L'horizontale  tiree  de  ce  centre, 
et  rencontrant  la  ligne  verticale  d'epannelage,  lui  domic  eti  Q  le  <-<mi- 
tre  du  cavets.  La  verticale  /#  prolongee  lui  donne  le  filel  Mirmontanl 
ce  cavet.  II  trace  alors  le  cavet  superieur  idonl  1<(  centre  est  sur  la 
verticale  dj.  Ce  centre  est  au  niveau  de  celui  de  la  baguette  /.-.  Sur  le 
claveau  inferieur  de  0m,  31  de  largeur,  pour  obtenir  le  1M«'1  / 
fort  pour  resister  a  la  pression,  il  elere  du  centre  <i'  one  ligne  ft  i.><?o. 
Du  point  de  rencontre  de  cette  ligne  avec  le  cerclc  du  boudin,  tirant 
une  horizontale,  il  pose  le  centre  de  la  bagw >tte  p  Ntr  cette  horiton- 
tale,  en  prenant  la  ligne  a  45°  comme  tangents.  Qette  baguette  remplil 
l'evidement  qui  serait  trop  prononce  en  y.  et  meme,  dani  la  erainte 
quel'evidementrestantsnesoit  trop  aigre,  II  trace  la  deuxieme  ba- 
guette 5,  dont  le  centre  est  pose  sur  fa  ligne  ft  I •»  •  ffeel  la  m 
erainte  des  evidements  qui  lui  fait  tracer,  inr  le  deuxieme  cl 
baguette  t.  Les  baguettes  I,  t,  //,  ont  de  diametre  «>  .<>'•   I  i"»ucc  1/2), 

«  Au  dixiemo  do  1  execution. 


[    PROFIL    ]  —    ^20 

celles,  un  pouce.  Le  trace  du  formeret  s'explique  de  lui-meme.  A 
l'aide  de  ces  baguettes,  le  traceur  a  supprime  les  evidements  dange- 
rous, et  il  a  cependant  obtenu  l'effet  desirable  en  ce  que  les  membres 
principaux,  les  boudins,  nerves  d'ailleurs  paries  filets  saillants,  pren- 
nent  leur  saillie  et  leur  importance  par  la  proximite  des  membres 


greles  et  des  lignes  noires  qui  les  cement.  Placer  une  moulure  tres- 
fine,  une  baguette  d'un  faible  diametre  a  cote  d'un  tore  ou  d'un  bou- 
din,  c'est  donner  a  celui-ci  une  valeur  qu'il  n'aurait  pas  s'il  etait 
isole.  Les  Grecs,  dans  le  trace  de  leurs  profils,  avaient  bien  compris 
cette  regie  et  l'avaient  appliquee.  C'est  par  les  contrastes  qu'ils  don- 
naient  de  la  valeur  aux  moulures,  bien  plus  que  par  leur  dimension 
reelle. 

Le  trace  des  arcs  ogives  de  l'eglise  Saint-Urbain,  donne  en  B  et  en 
G,  n'estpas  moins  remarquable,  Gelui  B  devait  etre  resistant,  les  evi- 
dements sont  remplaces  par  des  baguettes;  celui  G,  ne  recevant 
aucune  charge,  pouvait  etre  plus  evide.  On  voit  comme  la  methode 
de  trace  de  ces  deux  profils  est  simple,  obtenue  entierement  par  l'in- 
tersection  des  lignes  a  30°,  6(Tet  45°.  Dans  l'exemple  G,les  deux  lignes 


—  3-i    —  [   PROFLL  ] 

a  60°  donnent  exactement  la  resistance  de  la  pierre,  les  membres  lap- 
ses tous  en  dehors.  Dans  la  meme  eglise  et  dans  d'autrea  Edifices  de 
la  meme  epoque,  en  Champagne,  on  voit  apparaitre  le  trad  D  pour 
les  boudins  inferieurs  des  arcs.  Le  triangle  abc  etant  equilateral,  et 
par  consequent  les  lignes  ba,  ca,  a  60". 

Dans  le  profil  de  larchivolte  A,  non-seuleinenl  le  boudin  inlerienr 
est  nerve,  mais  les  boudins  lateraux  le  sont  egalcmenl.  Bo  multipoint 
les  membres,  en  remplacant  les  evidements  par  des  baguettes,  on  sen 
tail  la  necessity  de  donner  plus  d'encrgie  aux  membres  principaux,  el 
les  filets  formant  nerfs,  en  arretant  vivement  la  luiniere.  permetienl 
d'obtenir  ce  resultat. 

Les  architectes  de  l'lle-de-France  ne  se  decidenl  pas  volontiers  a 
recourir  a  ces  nerfs  saillants ;  s'ils  les  emploient  pour  les  boudina  infe- 
rieurs, des  la  findu  xue  siecle,  anguleuxdabord,  puis  a  conlre-courb.  ^ 
et  a  filets  plus  tard,  ils  ne  les  adoptent  pour  les  boudins  Interim  del 
arcs  que  fort  rarement  avant  le  milieu  <lu  xiv  siecle.  Ces  arcbitectes 
semblent  prendre  a  tache  de  simplifier  les  melhodes  geom^triqaefl 
quils  ont  les  premiers  appliquees.  L'eglise  Saint-Naxaire  de  Ran 
sonne  nous  fournit  un  exemple  bien  frappanl  de  ce  fail.  Getle  egiiee, 
dont  la  construction  est  elevee  entre  les  annees  L'J20  et  1325,  donne 
des  traces  d'arcs-doubleaux  et  dares  ogives,  procedant  toujours  da 
systeme  developpe  plushaut,  mais  avec  des  simplifications  notable- 

Dans  le  profil  A  d'arc-doubleau  (fig.  23),  le  boudin  inferienr  :>  pou- 
ces  1/2  de  diametre)  etant  trace,  de  son  centre  a,  la  ligne  a  I5f  nl>  a  <•!.• 
elevee  jusqua  sa  rencontre  avec  la  vert  kale  c6,  limile  da  profil. 
L'angle  cba  aete  divise  en  deux  parties  par  la  ligne  be.  Tenant  eomple 
de  la  saillie  du  nerf,  sur  cette  ligne  a  ete  pose  le  centre  /"du  boudin 
(4  pouces  de  diametre) ;  le  rayon  du  cavel  est  6gaJ  a  celui  da  boudin 
et  est  place  en  g.  Le  centre  /*  du  grand  cavet  est  pose  sur  la  ligne  a  15*. 
Pour  tracer  les  nerfs  a  contre-courbes,  on  a  trace  lea  triangle*  eqtiila- 
teraux  ay,  flm.  La  meme  methode,  avec  des  diiE&rencea  sensibles  « 1 1 1 « * 
la  figure  fait  assez  comprendie.  a  ele  employee  poor  le  trace*  de- 
ogives  et  des  arcs-doubleaux  B,  C,  E,  F.  Noublionspasqueceti.  egliae 
fut  construite  apres  que  la  ville  de  Carcassonne  tut  comprise  dan-  |. 
domaine  royal,  et  par  un  arcbitecte  de  la  province  de  l'lle-de-France 
tres-certainement,  ainsi  que  tous  les  details  de  larchileclure  le  prou- 
vent.  Ici  les  nerfs  saillants  apparaisseni  sur  les  boudins  lateraux,  mail 
seulement  dans  les  deui  exemplea  A  et  F. 

Tout.'  architecture  elablie  sur  des  principes  Ingiquesel  sur  des  no 

thodes  denveea  de  ces  principei  ne  saurail  t*arre>ter  en  obemin;  il 
fan  t  necessairemeni  qu'elle  procede  par  one  suite  de  deduction 
pbenomene  s'observe  chei  lea  Grecs,  eomme  cbea  nous  pendant  le 

moyeii  age. 

Toute  decouverie  decoulanl  de  ('application  tn^lbodique  d'on  prio- 

CipC  est   le  point  de  depart  de  noiivelle-  form 

II  semble  que  1'arl  de  ['architecture,  <|ni  e-l  nne  « realion  du  second 

\u.  — 


[   PROFIL   ]  —   S22   """ 

ordre,  procede  comme  la  nature  ellc-meme,  qui,  sans  se  departir  ja- 
mais du  principe  primitif,  developpe  les  consequences  en  conservant 
toujours  une  trace  de  son  point  de  depart.  Si  nous  avons  etc  saisis 
d'un  profond  sentiment  de  curiosite  et  d'interet  philosophique  en 
etudiant  peu  a  peu  l'architecture  du  moyen  age  en  France,  c'est  que 
nous  avons  reconnu,  dans  les  developpements  de  cet  art,  un  systeme 


createur  qui  nous  reporte  a  ces  tatonnements  logiques  de  la  nature  en 
travail  de  ses  oeuvres.  Get  art,  si  etrangement  meconnu,  et  dont  le 
premier  tort  est  de  s'etre  developpe  chez  nous,  le  second  d'exiger, 
pour  etre  compris,  une  tension  de  l'esprit,  ne  procede  point,  comme 
de  nos  jours,  par  une  succession  de  modes,  mais  par  une  filiation  non 
interrompue  dans  Tapplication  des  principes  admis.  Si  bien  qu'en  de- 
composant  un  edifice  du  xve  siecle,  on  peut  y  retrouver  le  develop- 
pement  de  ce  que  ceux  du  xne  siecle  donnent  en  germe,  et  que,  en 
presentant  une  suite  d'exemples  choisis  entre  ces  deux  epoques 
extremes,  on  ne  saurait,  en  aucun  point,  marquer  une  interruption. 
De  meme,  dans  l'ordre  de  la  creation,  l'anatomie  comparee  presente, 
dans  la  succession  des  etres  organises,  une  echelle  dont  les  degres 


—  323  —  [  profil  ] 

sontapeine  sensibles,  et  qui  nous  conduit,  sans  soubresauts,  du  rep- 
tile al'homme.  G'est  pour  cela  que  nous  donnons  reellcmenl  a  cette 
architecture,  comme  a  celle  de  la  Grece.  le  nom  dart,  c'ol-a-dire  que 
nous  la  considerons  comme  une  veritable  creation,  non  comme  un 
accident. 

Ne  perdons  pasde  vue  lesexemples  precedents.  Dans  ces  cxempl. la, 
lameme  methode  de  trace  est  adoptee;  l'expericnce,  ie  betoin  auquel 
il  faut  satisfaire,  le  sentiment  dun  mieux,  dune  perfection  absolue, 
guident  evidemment  l'artiste.  II  s'agit  de  soumeltre  la  matiere  1  une 
forme  appropriee  a  l'objet,  en  la  degageantde  lout  le  supertlu.  en  loi 
donnantlapparence  qui  indique  le  mieux  sa  fonclion.  Lei  archil 

ne  se  contentent  pas  encore  desresultats  obtcnus,  car  risi«*i*ali> est 

l'oppose  de  cet  art,  toujours  en  quete  de  nouvelles  applications,  l<m- 
jours  cherchant,  mais  sans  abandonner  le  prineipe  crealeur.  Dans 
ces  derniers  exemples,  la  matiere  a  ete  reduite  deja  a  son  minimum 
deforce;  amoindrir  encore  les  resistances,  c'etail  se  soumeltre  au\ 
eventualites  les  plus  desastreuses.  Mais  le  minimum  de  force  oblentl, 
il  s'agit  de  donner  a  ces  membres  une  apparence  plus  legere,  sans 
inquieter  le  regard.  Les  architectes  ont  observe  que  les  nerfs  saillanls 
ajoutes  auxboudins  donnent  a  ceux-ci  une  apparence  de  fennel r.  <!.• 
resistance  qui,  loin  de  detruire  l'effet  de  Iegerele,  l'augmente  encore. 
lis  observent  que  les  corps  soumis  a  une  pression,  comme  les  area  de 
pierre,  resistent  en  raison,  non  deleur  surface  reelle,  mais  de  la  figure 
donnee  a  cette  surface.  Le  prineipe  que  nos  ingenieurs  modernes  ont 
applique  avec  l'exacte  connaissance  des  lois  de  resistance  <l<s  eorpa, 
a  la  fonte  de  fer,  par  exemple,  les  archilectes  du  moyen  Age  cherehenl 
a  l'appliquer  a  la  pierre,  mais  en  tenant  comple  <lrs  qualiies  proprea 
a  cette  matiere,  qui  est  loin  d'avoir  la  force  de  cohesion  du  metal.  En 
effet,  si  une  colonne  de  fonte  dont  la  section  horizontal  (fig.  2\  eat  A 
resiste  a  une  pression  beaucoup  plus  considerable  que  celle  dont  la 
section  est  B  (ces  deux  sections  ayant  d'ailleursla  iih'iih1  surface),  II  eat 
evident  qu'on  nepeut  donner  a  une  colonne  de  pierre  la  section  A.  \> 
qu'il  y  aurait  rupture  sous  la  charge  en  a.  Mais  si  line  pile  de  pierre, 
au  lieu  d'etre  taillee  suivant  la  section  horiiontale  Q,  eel  i»ill««'  Mir  !<• 
panneau  D  (a surfaces  egales  dailleurs),  la  pile  D  deu.i  roaiatef  .1  une 
pression  plus  forte  que  celle  C,  les  evidemenN  n  Vlanl  p 
nonces  pour  qu'on  ait  a  redouler  des  ruptures  en  b.  A  I  nil.  la  pile  I> 
paraltra  et  plus  legere  el  plus  resiatante  que  celle  CL  AJonlon 

que  la  pierre  a  batir,  elanl  exlraite  en  parallelipip  ,1  la< •<•»  I ■- 

de  lite,  le  morceau  D  esi  plus  voisiu.  1*1114,  da  I  equarriaaemenl  dn  bloc 
que  le  morceau  C.  Le  panneau  D  proflte  miom  de  la  forata  natnrelle 

de  la  pierre  que  le  panneau  G.  Mais  pourquoi  la  pile  I)    1  I  ••ll<« 

mieux  a  une  charge,  a  une  preesion,  qua  la  pile  <"..  poieque,  aproa  tont, 
le  devcloppement  de  la  paroj  externa  ne  donne  paa  poor  lot 
comme  poor  le  metal,  one  eroote  d'autant  plus  r««si>iante  qu'ella  eat 
plus  ei.  nil u«  1, lea  sections  6tt mi  egaleafC'eatqaela  leoUon  l>,  presen- 


[  PROFIL   ]  —   5$4   — 

tantplus  d'assiette,  est  moins  sujelte  a  subir  une  deviation,  et,  par 
suite,  un  surcroit  de  charge  sur  un  point.  De  meme,  dans  le  trace  des 
arcs,  la  resistance  a  la  pression  etant  exactement  resolue  par  la  sec- 
tion ' de.f  (voy.  en  E),  nous  augmenterons  non  pas  tant  cette  force  de 
resistance  par  les  appendices  ghi,  que  nous  empecherons  la  deviation 
des  claveaux  de  l'arc,  deviation  qui,  en  portant  un  surcroit  de  pres- 
sion sur  un  point,  pourrait  causer  une  rupture. 


Nous  avons  fait  assez  ressortir  ailleurs  '  comment  les  architected  de 
l'ecole  laique  avaient  adopte  un  principe  de  structure  base  sur  l'equi- 
libre,  et,  par  suite,  comment  ils  avaient  admis  l'elasticite  des  batisses 
comme  un  moyen  de  stabilite.  Admettant  l'elasticite  dans  la  structure, 
il  fallait  necessairement  en  admettre  les  consequences  dans  les  details ; 
c'est-a-dire,  dans  le  trace  des  arcs,  un  systeme  d'etresillonnements, 
de  butees  laterales.  Le  boudins  des  arcs  n'ont  pas  d'autre  fonction. 
Nous  avons  vu  (fig.  19)  comment,  lorsque  ces  architectes  se  defiaient 
de  la  qualite  des  pierres,  lorsqu'ilsles  trouvaient  fieres,  les  evidements 
etaient  engraisses  et  meme  remplaces  par  des  baguettes  formant,  par 
la  multiplicite  des  noirs  et  des  membres  greles,  une  opposition  avec 
les  boudins,  afin  de  laisser  a  ceux-ci  toute  leur  valeur.  Mais  ces  bou- 
dins, souvent  tres-detaches,  comme  dans  les  exemples  (fig.  20  et  23), 

1  Voyez  l'article  Construction. 


5-3   —  [    PROFIL    1 

si  les  materiaux  n'avaient  pas  une  force  de  cohesion  el  de  resistance 
considerable',  se  felaient  dans  la  gorge  par  l'effetd'une  pression  ine- 
gale.  Les  architectes,  vers  la  fin  du  xrfsiecle,  ayant  eu  I'occasionde 
remarquerces  ruptures,  pretendirent  y  remedier,  sans toutefoia  dimi- 
nuer  1  apparence  legere  des  profils  d'arcs.el  meme  en  appuyanl  lur 
cette  apparence  de  legerete.  Aussi  les  voyons-nous  (fig.  i5)  adopter 
des  profils  d'arcs  dans  lesquels  les  membres,  moins  detaches  de  la 


masse,  acquierent  cependanl  tme  apparence  d'extrtate  <i<-iir.iiesse. 
Lamethode  pour  tracer  eea  area  esi  la  mtae  que  oella  »Hml— Hf^  i, * 
exemplesderniers.  Lasurlac.w/a  ,  fc  \<>\.  !«■  profi]  d'aro-dottblead  A)est 
la  surface  de  resistance  minimum,  les  deui  lignea  ec,  »'  i  etanl  ., 
Aucun  evidement  ne  rienl  entamer  eetlaj  ivHacc,  mail  lei  natanbrea 
supplemcntaires,  les  boudins  nerves,  dniineut  <iu  midc  ,m  <  luveau  et 


1  Obscrvons  qiK-  lei  MCI  (netl  -Im*  l«  BfaMtteeil  HHHi  daM  mi  jn*«  Crft-rom 
<i»»  mkmik:  qoe  cetu  traeSi  daaa  la  fttfun*  20  m>hi  d«-  plana  da  I'muilciuy,  qui  c 

aussi  resistantc  que  Ic  granii. 


[  PROFIL   ]  —  526    — 

s'opposent  a  sa  deviation.  Bien  que  larges,  les  cavets  laissent  de  fortes 
attaches  aux  boudins,  et  ceux-ci  prennent  une  apparence  a  la  fois  plus 
legere  et  plus  ferme  par  l'adjonction  des  nerfs  saillants  tres-prononces. 
Le  trace  A,  apres  toutes  nos  definitions  precedentes,  n'a  pas  besoin 
d'etre  decrit. 

G'est  toujours  par  des  sections  de  lignes  a  60°,  45°  et  30  que  les  cen- 
tres sont  obtenus.  On  voudra  bien  jeter  les  yeux  sur  les  traces  B  d'un 
boudin  inferieur  et  sur  la  maniere  de  trouver  les  centres  des  contre- 
courbes  du  nerf,  les  lignes  ef  etant  a  60°.  Mais  les  boudins  inferieurs, 
d'un  diametre  plus  fort  que  les  autres,  presentent  lateralement  des 
surfaces  molles  en  regard  des  autres  boudins  nerves  d'un  diametre 
plus  faible.  Alors  on  pretend  aussi  nerver  lateralement  ces  gros  bou- 
dins inferieurs  (voy  en  G) ;  on  leur  donne  ainsi  plus  de  resistance,  et 
on  les  fail  paraitre  plus  detaches  et  plus  legers;  cependant  la  courbe 
originaire  se  voit  encore  en  if,  comme  pour  ne  pas  laisser  perir  le 
principe  de  trace.  Ces  nerfs  lateraux  donnent  une  apparence  trop 
prismatique  a  ces  boudins  inferieurs  :  on  y  renonce  promptement,  et 
Ton  releve  le  nerf  lateral  sur  un  axe  a  30'  (voy.  l'exemple  D,  en  k). 
Alors  la  forme  generatrice  du  boudin  inferieur  reparait  moins  alteree, 
et  c'est  a  ce  parti  que  les  architecles  s'arretent  au  commencement 
du  xve  siecle. 

Les  constructeurs  avaient  reconnu  encore  que  la  force  de  resistance 
des  claveaux  reside  en  contre-bas  de  l'extrados,  c'est-a-dire  en  m 
(voy.  le  profil  D).  D'autre  part,  si  nous  nous  enquerons  du  moyen  de 
construire  les  triangles  de  remplissage  des  voutes  gothiques,  nous 
voyons  que  ces  triangles  sont  construits  non  point  a  Faide  de  couchis 
et  de  formes,  mais  au  moyen  de  courbes  mobiles  de  bois  (voy.  Con- 
struction, fig.  57,  58,  69  et  60) ;  que  ces  courbes  de  bois  etaient  calees 
sur  l'extrados  des  arcs-doubleaux,  des  arcs  ogives  et  des  formerets,  et 
qu'il  etait  necesssaire  des  lors,  soit  de  pratiquer  des  entailles  biaises 
sur  l'arete  des  extrados  de  ces  arcs,  soit  de  laisser  un  petit  intervalle 
entre  ces  extrados  et  les  remplissages.  Les  architectes  du  xve  siecle 
prennent  cette  necessite  de  construction  comme  pretexte  pour  modi- 
fier le  profil  des  arcs  a  leur  point  de  contact  avec  les  remplissages  des 
voutes;  ils  pratiquent  l'evidement  indique  en  o  (voy.  le  profil  D)  pour 
recevoirlaboutdes  courbes  debois,  et  cela  contribue  adonner  encore 
une  apparence  de  legerete  extreme  a  leurs  arcs  en  les  detachant  des 

remplissages  et  en  donnant  plus  d'importance  aux  membres  lateraux 
nerves  p. 

Nous  atteignons  les  dernieres  expressions  de  la  methode  adoptee 
pour  le  tracedes  profils  d'arcs,  pendant  lapremiere  moitie  du  xve  siecle. 
Soit  (fig.  26,  en  A)  un  arc-doubleau  ■  compose  de  deux  claveaux  super- 
poses. Le  boudin  inferieur  a  est  trace  d'abord  au  moyen  de  deuxcer- 
cles ;  abc  etant  un  triangle  equilateral,    c'est-a-dire  les  lignes  ab,  ac, 

1  Du  choeur  do  l'egliso  d'Eu. 


—   327    —  [    PROKIL    ] 

etanta  60' ;  le  rayon  de  la  contre-courbo  du  filet  eb  etant  e-al  an  dia 
metres.  En  /",  est  pose  le  centre  de  la  courbe  dunerf  lateral,  phi-  on 
moinseloignesuivant  que  Ton veut  avoir cenerfplusoumoinsaccen In, 
Du  centre  g  est  elevee  la  ligne  gh  a  30° ;  de  ce  mSme  centre <y,  la  ligne  gi 


;i  <»0".  Sur  cette  ligne  gh  est  pla<  «•  \e  centra  It  du  grand  cavet,  <!«•  i<  ll< 
Borte  que  son  arc  soil  tangent  ;»  la  ligne  git  pour  ne  i».ts  aii.un.-i  fa 

Iriangli'  d<'  resistance.  Du  point  h  est  tlevfa  I.,  \,i  hc.il,-  l,k.  La  d«mi- 

largeur  du  claveau  Im  etant  ii\ee,Ie  second  boudin  aura  pourdiam 

l'intervalle  entrc  les  deux  \<  rlicales kk%  In. 


[    PROFIL    ]  —   528    — 

Le  nerf  do  ce  boudin  sera  sur  l'axo  op  a  60°  ;  de  telle  sorte  que  la 
saillie  du  nerf  ne  deborde  pas  l'epannelage  donne  par  la  ligne  In  pro- 
longee.  Du  centre;?  une  ligne  pq  est  elevee  a  60°.  Sur  cette  ligne  est 
pose  le  centre  r  du  petit  cavet  dont  le  rayon  est  egal  a  celui  du  boudin/?. 
Laveriicale/n  donne  le  filet  superieur.Le  centre  duboudindu  deuxieme 
claveau  est  pose  sur  la  ligne  pq  a  60° ;  le  nerf  de  ce  boudin  sur  un  axe 
a  60°  partant  de  ce  centre;  le  centre  du  cavet  inferieur  sur  une  ligne 
a  30°,  et  le  centre  du  conge  superieur  sur  la  ligne  pq,  le  chanfrein  s 
res  tan  t  pour  poser  les  courbes  de  bois.  Le  mode  de  trace  se  simplifie  ; 
on  renonce  decidement  a  laisser  voir  la  courbe  originaire  du  gros 
houdin  inferieur  (voy.  le  trace  B) ;  on  ne  laisse  plus  voir  la  courbe 
originaire  des  boudins  secondares  que  celle  externe.  On  pose  les  nerfs 
de  ces  boudins  sur  des  axes  verticaux,  et  on  les  trace  comme  l'indique 
le  detail  G,  en  n'employant  pour  placer  les  centres'que  leslignes  a  30° 
et  60°.  Notre  figure  s'expliqued'ailleursd'elle-meme.  II  faut  remarquer 
que  si,  dans  ce  dernier  exemple,  le  triangle  de  resistance  a  ete  aflame 
en  t  par  la  courbe  du  grand  cavet  dont  le  centre  est  en  v,  on  a  augmente 
la  resistance  du  boudin  inferieur,  devenu  un  prisme  concave.  Ainsi 
a-t-on  donne  du  champ  a  la  resistance.  L'effet  de  legereteet  de  fer- 
mete  en  meme  temps  est  accuse  par  les  boudins  a  nerfs  verticaux  et 
par  les  cavets  qui  suppriment  la  partie  interne  de  la  courbe  des  bou- 
dins. La  taille  est  moins  compliquee  et  la  forme  plus  comprehensible. 

Ainsi  sommes-nous  arrives,  par  une  suite  de  transitions  presque 
insensibles  et  toutes  derivees  d'une  methode  uniforme,  des  exemples 
donnes figures  18  et  19acelui-ci;  et  cependant,  si  Ton  ne  tenait  comple 
des  intermediates,  il  serait  difficile  d'admettre  que  le  dernier  de  ces 
profils  n'est  qu'une  deduction  des  premiers. 

Peut-etre  pensera-t-on  que  nous  nous  sommes  trop  etendu  sur  ces 
details  de  l'architecture  du  moyen  age  ;  mais  nous  trouvions  la  une 
occasion  de  faire  ressortir  l'esprit  de  methode,  le  sens  logique  qui 
guident  les  architectes  de  Fecole  lai'que  naissant  au  xne  siecle. 

Le  travail  d'analyse  auquel  nous  nous  sommes, livre  apropos  des 
profils  d'arcs  pourrait  etre  fait  sur  toutes  les  parties  qui  constituent 
l'architecture  de  ce  temps ;  on  suivrait  ainsi  pas  a  pas,  par  province, 
les  tatonnements,  Telabirssement  des  methodes  et  les  perfection- 
nements  incessants  de  cette  architecture  francaise,  qu'ilest  permis  de 
ne  point  admirer  (c'est  la  une  affaire  de  gout),  mais  a  laquelle  on  ne 
saurait  refuser  Tunite,  la  science,  la  profondeur  logique,  des  principes 
arretes  et  bien  definis,  la  souplesse  et  des  elements  de  perfectibilite. 

En  fait  d'architecture,  les  fantaisistes  de  notre  temps  n'ont  pas  tou- 
jours  ete  heureuxdans  leurs  essais,  nos  monuments  recents  trahissent 
leurs  efforts;  ce  qui  tendrait -a  prouver  que  Fart  de  Farchitecture  ne 
peut  se  passer  d'une  methode  jointe  aux  qualites  que  nous  venous 
d'enumerer,  et  qu'au  lieu  de  repousser  Fetude  de  Fart  du  moyen  age, 
il  y  aurait  de  fortes  raisons  de  la  cultiver,  ne  serait-ce  que  pour  con- 
naitre  par  quels  moyens  les  maitres  de  ce  temps  sont  arrives  a  produire 


—  329  —  [  proiil  ] 

de  si  grands  effets,  et  aussi  pour  ne  pas  rester  au-dessous  do  leurs 
ceuvres.  Gela,  nous  en  convenons,  exigerait  du  Iravail,  teiucoup  de 
travail;  et  il  est  facile  de  nier  l'utilite d'une  chose  qu'on  ne  veut  pas  M 
donner  la  peine  d'apprendre  !    . 

Certaines  personnes,  ne  pouvant  parvenira  (Sure  une  equation,  pre- 
tendent  bien  que  I'algebre  nest  quun  grimoire!  Pourquoi  serions- 
nous  surpris  d'entendre  nier  le  sens  logique,  la  cohesion  el  lulililc 
pratique  de  cet  art  que  nous  avons  laisse  perdre  et  dont  nou>  ne 
savons  comprendre  ni  utiliser  les  ressources! 

Les  methodes  suivies  pour  le  trace  des  profils  dares  sont  invariable-, 
parce  qu'un  arc  est  toujours  vu  suivant  tous  les  angles  possibles 
Quelle  que  soit  la  hauteur  a  laquelle  il  est  place,  sa  courbure  presente 
a  l'ceil  ses  cotes,  son  intrados  sous  tous  les  aspects,  mais  il  nVn  est  pas 
ainsi  d'un  bandeau,  d'une  base,  dun  tailloir,  dun  proiil  horizontal  en 
uu  mot,  dont  la  position  peut,  par  l'effet  de  la  perspective  masquer, 
ou  toutou  moins  diminuer  une  partie  des membres.  Les  Qreci  avaienl 
evidemment  tenu  compte  de  la  place  dans  le  trace  des  profils :  mai^ 
leurs  edifices  etant  relativement  do  petites  dimensions,  les  deToi  na- 
tions perspectives  nepouvaient  avoir  unegrande  importance.  Les  Ro- 
mains  ne  paraissent  pass'etre  preoccupesde  ('influence  <lc  la  perspec- 
tive surles  profils.  Geux-ci  sont  traces  dune  maniere  absolue,  suivant 
un  mode  admis,  sans  tenir  compte  de  la  position  qu'ils  OCCUpenl  au- 
dessus  dei'oeil.  II  ne  parait  pas  que  pendant  la  periods  romane  on  ait 
modifie  le  trace  des  profils  en  raison  de  leur  place:  mais  a  daterdu 
commencement  du  xme  siecle,  fetude  des  effets  de  la  perspective  tur 
les  profils  apparait  clairement.  Nous  en  trouvous  un  example  irin.ir- 
quable  dans  la  cathedrale  d'Amiens  elevee  de  \±2t\  a  1280.  Les  ban- 
deaux interieurs,  les  bases  et  tailloirs  du  triforium,  soul  Iracei  6H 
raison  du  point  de  vue  pris  du  pave  de  l'eglise  voy.  Trifomim). 

Voici  comment  a  procede  larchitecle  de  la  nefde  Notre-Dame  <l  h 
miens  pour  le  trace  des  tailloirs  el  des  bases  des  COlonnettes  de  I 
lerie  (fig.  27).  L'angle  visuel  le  plus  ferine,  perpeodicaiaire  a  la  acf, 
permettantd'apercevoir  les  tailloirs,  est  de  00°.  Le  profil  a  ite*  U 
suivant  la  melhode  indiquee  en  A,  melhodc  qui  n  a  pas  beaoifl  d 
decrite  apres  les  demonstrations  precedent 

1)  apres  cet  angle  visuel,  le  tailloir  se  trouve  rrduil.  par  la  pertf 
live  au  profil  A'.  En  s'eloignant  dans  le  sens  longitudinal,  i •'•  isl  a  dire 
on  regardant  les  chapiteaui  des  travees  au  dell  de  celle  an  bee  de 
laquelle  on  se  trouve,  il  est  evident  que  fori  voil  le  proiil  scdcvcloppei 
is  qu'il  prenne  jamais  cependant  ['importance  en  hauteur,  par  rap 
port  aux  saillies,  que  led  donne  le  geomeAral.  Pour  lei  bases,  le  i 
estcelui  Indique*  en  B.  Les  regardant  suivant  l'angle  de  00*  qui  a 
ales  tracer,  nn  nepeul  voir  que  les  membres  indiques  en  B 
prenantun  peu  plusdc  champ,  «!•■  manietfl  t  ftuivaat  un  sjagla 

de  45°,  le  profil  donne  par  la  pei  ipective  est  cdui  H",  qui  est  salisfai- 
santet  en  rapport  de  proportions  avecles  colonmti 

vu.  -  81 


—  530  — 


[  PROFIL   ] 

En  general,  dans  les  edifices  gothiques,  l'inclinaison  de  l'angle  visuel 
influe  sur  le  trace  des  profils  ;  il  est  done  important,  lorsqu'on  releve 
ceux-ci,  de  mentionner  leur  place.  Nous  ne  saurions  trop  insister  sur 
les  differences  de  trace  des  profils  interieurs  et  des  profils  exterieurs 


dans  l'architecture  gothique.  Sur  la  facade  de  la  cathedrale  de  Paris, 
les  profils  se  developpent  en  hauteur  par  rapport  a  leur  saillie,  en  rai- 
son  de  I'elevation  a  laquelle  ils  sont  places ;  si  bien  que  les  tailloirs 
des  chapiteaux  de  la  grande  galerie  a  jour  sont  pris  dans  une  assise 


—  o31  —  |-  pn0F(l  j 

egale  a  celle  du  chapileau.  Do  la  placedu  parvis,  dependant,  cos  taiUoirt 

ne  paraissent  pas  avoir  plus  du  quart  do  la  hauteur  du  chapileau 

Dans  les  interieurs,  los  profits  horizontals,  afin  do  no  pas  pent*  do 
leur  importance,  et  de  ne  point  interrompre  les  lignes  verticals  qui 
dominent,  n'ont  qu'une  faible  saillie.  Mai;,  a  l'exterieur,  force  Hail 
autant  pour  abriter  les  parements  que  pour  obtenir  do  grands  off, ^ 
d'ombres,  de  donnor  aux  profils  une  saillie  prononcee;  on  observera 
dans  ce  cas  qu'ils  sont  toujours  amortis  a  lour  part  io  ftuperieure  par  lo 
glacis,  plus  ou  moins  incline  au-dessus  de  -io°,  qui  lei  relie  aux  nus 


:>b 


/S 


i, * 


((■' 


■'\ 


B 


^ 


T 


cuperieurs,  en  evitant  ainsi  1  ettet  toujours  ttehevi  del  lailllei  I ■ « » ■  > 

zontales  qui  masquent  une  portion  <!<•>  elevationi  «•!  diiiiinurni  «l  au- 
tant la  bautour  doseditieos.  II  e^l  oUir,  ptrexemple,  t\\w  |j  I  «»n  <l. 
une  faoad«*  de  pi«»!ils  tail  (jn,.  <vux  indiqiu''-  on  A    lig.  28),  les  ra\«m> 
visuels  etant  suivanl  les  lignes  ad,  tot  partial  Perttetlei  *J  soul  ouh.- 
remonl  perdaei  poarrasil,  qui  De  peu(  l<1-  devinor;  !«•  monument  pa  rait 
- "al.aissor  d 'aulanl.  Mais  si  los  prolils  sunt  traros  suivant  lo  de*Mii  ll, 

lea  rayons  rituals suivaui  oi  ilo<  ■  m\  rant  u>>  giaois.  coux-ci  nemasqi. 
aucune  portion  des  parameoU,  <|ui  OOlitanrenl  lour  «l.\.ilion  i 
par  (.'(>n-f.|ii.'ut  leurs  rapporh  <!<•  propm  UOM. 

Celaest  rlrmrntairr.  el  il  lamblerail  qu'il  tut  inutile  do  lo  dcmon- 
Irer  :  cependant  on  ne  semble  pas  se  preoccupor.  dans  noire  architec- 
ture moderne,  de  ces  lois  si  simples,  el  cheque  jour  nous  voyons  les 


[   PROPORTION   ]  —   532  — 

artistes  eux-memes  etre  fort  surpris  qu'une  elevation  bien  mise  en 
proportion  en  geometral  ne  produise  plus,  a  l'execution,  Teffet  auquel 
on  s'attendait. 

Dans  le  cours  de  cet  ouvrage,  nous  avons  eu  maintes  occasions  de 
presenter  des  traces  de  profils,  nous  ne  croyons  done  pas  necessaire  de 
nous  etendre  plus  longtemps  sur  cet  objet.  Ce  que  nous  tenions  a  de- 
montrer  ici,  e'est  que  le  hasard  ou  la  fantaisie  n'ont  ete  pour  rien  dans 
le  trace  des  profils  de  l'architecture  du  moyen  age,  que  ceux-ci  sont 
soumis  a  des  lois  etablies  par  les  necessites  de  la  structure  et  sur  une 
entente  judicieuse  des  effets.  "  • 

PROPORTION,  s.  f.  Les  Grecs  avaient  un  mot  pour  designer  ce  que 
nous  entendons  par  proportion  :  ovpiurpi*,  d'oii  nous  avons  fait  syme- 
trie, qui  ne  veut  nullement  dire  proportion ;  car  un  edifice  peut  etre 
symetrique  et  n'etre  point  etabli  suivant  des  proportions  convenables 
ou  heureuses.  Rien  n'indique  mieux  la  confusion  des  idees  que  la 
fausse  acception  des  mots ;  aussi  ne  s'est-on  pas  fait  faute  de  confondre 
dans  l'art  de  ^architecture,  depuis  le  xive  siecle,  la  symetrie,  ou  ce 
qu'on  entend  par  la  symetrie,  avec  les  rapports  de  proportions ;  ou 
plutot  a-t-on  pense  souvent  satisfaire  aux  lois  des  proportions  en  ne' 
se  contentant  que  des  regies  de  la  symetrie. 

L'artiste  le  plus  vulgaire  peut  adopter  facilement  un  mode  symetri- 
que, il  lui  suffit  pour  cela  de  repeter  a  gauche  ce  qu'il  a  fait  a  droite  ; 
tandis  qu'il  faut  une  etude  tres-delicate  pour  etablir  un  systeme  de 
proportions  dans  un  edifice,  quel  qu'il  soit.  On  doit  entendre  par  pro- 
portions, les  rapports  entre  le  tout  et  les  parlies,  rapports  logiques, 
necessaires,  et  tels  qu'ils  satisfassent  en  meme  temps  la  raison  et  les 
yeux.  A  plus  forte  raison  doit-on  etablir  une  distinction  entre  les  pro- 
portions et  les  dimensions.  Les  dimensions  indiquentsimplement  des 
hauteurs,  largeurs  et  surfaces,  tandis  que  les  proportions  sont  les  rap- 
ports relatifs  entre  ces  parties  suivant  une  loi.  «  L'idee  de  proportion, 
«  dit  M.  Quatremere  de  Quincy  dans  son  Dictionnaire  d architecture, 
«  renferme  celle  de  rapports  fixes,  necessaires,  et  constamment  les  ' 
«  memes,  etreciproques  entre  des  parties  qui  ontune  fin  determinee.  » 
Le  celebre  academicien  nous  parait  ne  pas  saisir  ici  completement  la 
valeur  du  mot  proportion.  Les  proportions,  en  architecture,  n'impli- 
quent  nullement  des  rapports  fixes,  constamment  les  memes  entre  des 
parties  qui  auraient  une  fin  determinee,  mais  au  contraire  des  rap- 
ports variables,  en  vue  d'obtenir  une  echelle  harmonique.  M.  Quatre- 
mere de  Quincy  nous  semble  encore  emettre  une  idee  erronee,  s'ii 
s'agitdes  proportions,  lorsquilajoute  : 

«  Ainsi  il  est  sensible  que  toutes  les  creations  de  la  nature  ont  leurs 
«  dimensions,  mais  toutes  n'ont  pas  des  proportions.  Une  multitude  de 
«  plantes  nous  montrent  de  telles  disparates  de  mesures,  de  si  nom- 
«  breuses  et  de  si  evidentes,  qu'il  serait,  par  exemple,  impossible  do 
«  determiner  avec  precision  la  mesure  reciproque  de  la  branche  de  tel 


—  533   —  [    1M10P0RT10N    I 

«  arbre  avec  l'arbre  lui-m£me.  »  L'auteur  du  Dictionnaire,  confond  ainsi 
les  dimensions  avec  les  proportions,  et  s'il  cut  consulte  un  botaniste, 
celui-ci  lui  aurait  demontre  facilenient  qu'il  exisle  au contrail.  .  dans 
tous  les  vegetans,  des  rapports  de  proportions  etablif  d apres  une  loi 
constante  entre  le  tout  et  les  parties   M.  Ouatrenn  i v  de  <Juine\  mecon- 
najt  encore  la  loi  veritable  des  proportions  en  architecture,  lorsqu'il 
dit:  «  G'est  qu'unvrai  systeme  de  proportions  repose,  non  pas  leule- 
«  ment  sur  des  mesures  de  rapports  generales.  comma  seraieni  ceox, 
«  par  exemple,  de  la  hauteur  du  corps  avec  sa  grosseur,  de  la  longueur 
«  de  la  main  avec  celle  du  bras,  mais  surune  liaison  reciproque  et  im 
«  muable  des  parties  principales,  des  parties  subonlunnees  et  des 
«  moindres  parties  entre  elles.  Or,  cette  liaison  est  telle  que  chacune, 
«  consultee  en  particulier,  soit  propre  a  enseigner,  par  ia  seule  un •- 
«  sure,  quelle  est  la  mesure,  non-seuleincnt  dp  chacune  des  aulr.  > 
«  parties,  mais  encore  du  tout,  et  que  ce  tout  puisse  reciproquenunt. 
«  par  sa  mesure,  faire  connaitre  quelle  est  celle  de  cbaque  pariie.     - 
nous  comprenons  bien  ce  passage,  il  resulterait  de  ['application  d Un 
systeme  de  proportions  en  architecture,  qu'il  suflirait  d'admettre  un. 
sorte  de  canon,  de  module,  pour  mettre  surement  un  monument  en 
proportion,  et  qu'alors  les  proportions  se  reduiraieut  a  una  formate 
invariable,  d'une  application  banale.  «  Voila,  ajoute  encore  M.  Quati. 
«  mere  de  Quincy,  ce  qui  n'existe  point  et  D6  -aurait  M  monlrer  dani 
«  l'art  de  batirdes  Egyptiens,  ni  dans  celui  des  gothiquex.  |>lu>  muti- 
«  lement  encore  le  chercherait-on  dans  quelque  autre  archil -etui 
«  voila  quelle  est  la  prerogative  incontestable  du  systeme  de  l.irchitec- 
«  lure  grecque.  »  II  faut  convenir  que  ce  serait  bien  inalhcureux  pour 
l'art  grecs'il  en  etait  ainsi,  et  que  si  Del  art  se  reduisait,  lorsqu'il 
git  de  proportions,  a  Implication  rigoureuse  d'un  canon,  le  inerite  del 
artistes  grecs  se  bornerait  a  bien  peu  de  chose,  et  les  loisdes  propor- 
tions a  une  formule. 

Les  proportions  en  architecture  derivent  des  loisplus  elmduo.  pUu 
dedicates  etqui  s'exercent  sur  un  champ  bien  autremenl  lihre.  Qoa  Im 
architectes  grecs  aient  admit  un  lysteme  de  proportions,  une  e« -ln-llt* 
harmonique,  cela  n'est  pas  conteste  ni  contestable  :  mais  de  ce  que  les 
Grecs  ontetabli  un  Bystemfl  harmonique  qui  tear  tpp arlient,  il  ne  - 
suit  pas  que  les  Egyptiens  et  les  gothiquvs  n  en  aient  pat  aussi  adople 
un  chacun  de  leur  c6te.  Autant  vaudrail  due  qms  lei  Grata,  ajaaf  pos- 
sede  un  systeme  harmonique  musical,  on  ne  saurait  Imuvcr  dans  le* 
operas  de  Rossini  et  dans  les  lymphoma*  de  Beethowea  ojne  «l.  oi-dre 
et  confusion,  parce  que  ces  auteursont  proeedl  tout  aulrciuent  que 
les  Grecs.  Quoi  qu'en  ait  dit  M.  Quatremere  da  Quincy.  les  piopat> 
tionsen  architecture  nesont  pas  un  canon  immuaMe.  mail  one  e.  In  lie 
harmonique,  une  correlation  da  rapports  variables,  Ndfanl  la  mode 
admis.  Les  Grecs  eux-memes  n'ont  pas  pm,  ,<!,•  <  omme  le  suppose 
luiteurdu  Dictionnaire,  et  cela  est  a  leur  lottan  I  Sxiete  dans 

leursordres  memesdei  ecarts  notables  de  proportion*;  les  proportion 


[  proportion  J  —  534  — 

sont  chez  eux  relatives  a  l'objet  ou  au  monument,  et  non  pas  seule- 
ment  aux  ordres  employes.  Nous  avons  explique  ailleurs1  comment 
certaines  lois  derivees  de  la  geometrie  avaient  ete  admises  par  les 
Egyptiens,  par  les  Grecs,  les  Romains,  les  architectes  byzantins  et  go- 
thiques,  lorsqu'il  s'agissait  d'etablir  un  systeme  de  proportions  appli- 
cable a  des  monuments  tres-divers ;  comment  ces  lois  n'etaient  point 
un  obstacle  a  Fintroduction  de  formes  nouvelles  ;  comment,  etant  supe- 
rieures  a  ces  formes,  elles  ontpu  en  gouverner  les  rapports  de  maniere 
a  presenter  un  tout  harmonique  a  Thebes  aussi  bien  qu'a  Athenes,  a 
Rome  aussi  bien  qu'a  Amiens  ou  qu'a  Paris  ;  comment  les  proportions 
derivenl,  non  point  d'une  methode  aveugle,  d'une  formule  inexpliquee 
ou  inexplicable,  mais  de  rapports  entreles  pleins  et  les  vides,  les  hau- 
teurs et  les  largeurs,  les  surfaces  et  les  elevations,  rapports  dont  la 
geometrie  rend  compte,  dont  l'etude  demande  une  grande  attenlion, 
variable  d'ailleurs,  suivant  la  place  et  l'objet;  comment,  enfin,  farchi- 
tecture  n'est  pas  l'esclave  d'un  systeme  hieratique  de  proportions, 
mais  au  contraire  peut  se  modifier  sans  cesse  et  trouver  des  applica- 
tions toujours  nouvelles,  des  rapports  proportionnels,  aussi  bien 
qu'elle  trouve  des  applications  variees  a  l'infini  des  lois  de  la  geome- 
trie; et  e'est  qu'en  effet  les  proportions  sont  filles  de  la  geometrie 
aussi  bien  en  architecture  que  dans  l'ordre  de  la  nature  inorganique  et 
organique. 

Des  proportions  en  architecture  s'elablissent  d'abord  sur  les  lois  de 
la  stabilite,  et  les  lois  de  la  stabilite  deriventde  la  geometrie.  Un  triangle 
est  une  figure  entitlement  satisfaisante,  parfaite,  en  ce  qu'elle  donne 
l'idee  la  plus  exacte  de  la  stabilite.  Les  Egyptiens,  les  Grecs,  sont  partis 
de  la,  et  plus  tard  les  architectes  du  moyen  age  n'ont  pas  fait  autre 
chose.  G'est  au  moyen  des  triangles  qu'ils  ont  d'abord  etabli  leurs 
regies  de  proportions,  parce  qu'ainsi  ces  proportions  etaient  soumises 
aux  lois  de  la  stabilite.  Ge  premier  principe  admis,  leseffets  de  la  per- 
spective ont  ete  apprecies  et  sont  venus  modifier  les  rapports  des  pro- 
portions geometrales;  puis  ont  ete  etablis  les  rapports  de  saillies,  des 
pleins  et  des  vides,  qui,  pendant  le  moyen  age  du  moins,  sont  derives 
des  triangles.  Nous  avons  indique  meme  comment  dans  les  menus  de- 
tails de  1' architecture  les  lignes  inclinees  a  45°,  a  60°  et  a  30°  ont  ete 
admises  comme  generatrices  des  traces  de  profils.  Les  triangles  accep- 
ted par  les  architectes  du  moyen  age  comme  generateurs  de  propor- 
tions sont  :  1°  le  triangle  isocele  rectangle ;  2°  le  triangle  que  nous 
appelons  isocele  egyptien,  e'est-a-dire  dont  la  base  se  divise  en  quatre 
parties,  et  la  verticale  tiree  du  milieu  de  la  base  au  sommet  en  deux 
parties  et  demie2;  3°  le  triangle  equilateral.  II  est  evident  (tig.  1)  que 
tout  edifice  inscrit  dans  l'un  de  ces  trois  triangles  accusera  tout  d'abord 

'  Voycz  le  neuvieme  entretien  sur  V architecture. 

*  Voyez  cc  que  nous  disons  a  propos  de  l'emploi  de  ce  triangle  a  Tarticle  Ogive,  et 
dans  le  neuvieme  entretien  mr  V architecture. 


"~   °3°   ""  [    NtOPOFlTlOX    1 

une  stabilite  parfaite  ;  que  toutes  les  fois  qu'on  pourra  rappeler    h •„• 
des  points  sensibles  a  l'oeil,  linclinaison  des  lignes  de  ces  triaiH«- 
on  soumettra  le  trace  d'un  edifice  aux  conditions  apparent*!  ,1,  tfabj 
lite.  Si  des  portions  de  cercle  inscrivent  ces  triangles,  les  courbes  don- 


nee-,  auronl   r^'ale nl  um-  .ipp.uiMirr  do  stability.    Mum  !<•  triangle 

isocele  rectangle  A  donnera  on  demi-oerda  ;  !«•  triangle  isocele  B  «i  l. 
triangle  equilateral  Cdonnoront  des  arcs  brisrs,  impmpn  m.nt  appells 
ogives:  courbes  qui  rappelleronl  lei  propoi  lion     i  m  i  ftfc    <i«s4diflcef 
engendres  par  chacun  do  cei  triangles.  Ce  sunt  la  dei  prindpee  tr&»- 
generaux,  bion  ciihinlu,  el  qni  I'ttandanl  .1  I  appttoaftkMfc  ainsi 
nousallons  le  vmr. 


[  PROPORTION    ]  —  536  — 

Mais,  d'abord,  il  convient  d'indiquer  sommairement  les  decouvertes 
recemment  faites  par  un  savant  ingenieur  des  pouts  et  chaussees, 
M.  Aures,  relatives  aux  proportions  admises  chez  les  Grecs.  M.  Aures 
a  demontre,  dans  plusieurs  memoires1,  que  pour  rendre  compte  du 
systeme  de  proportions  admis  par  les  Grecs,*  il  fallait  partir  des  me- 
sures  qu'ilspossedaient,  c'est-a-dire  dupied  grec  etdu  pied  italique,  et 
ence  qui  concerne  les  ordres,  chercher  les  rapports  de  mesures,  non 
pas  au  pied  de  la  colonne,  mais  a  son  milieu,  entre  le  soubassement  et 
le  chapiteau;  e'est-a-clire  par  une  section  prise  au  milieu  de  la  hauteur 
du  fut.  Les  flits  des  colonnes  des  ordres  grecs  etant  coniques,  il  est 
clair  que  les  rapports  entre  le  diametre  de  ces  colonnes,  leur  hauteur 
et  leurs  enlre-colonnemenls,  diftereront  sensibjement  si  Ton  mesure 
l'ordre  a  la  base  de  la  colonne  au  milieu  du  flit.  Or,  prenantles  me- 
sures au  milieu  du  flit,  etcomptant  en  pieds  grecs,  si  Ton  est  en  Grece, 
en  pieds  italiques,  si  Ton  est  dans  la  grande  Grece,  on  trouve  des  rap- 
ports de  mesures  tels,  par  exemple,  que  5  pieds  pour  les  colonnes, 
10  pieds  pour  les  entre-colonnements,  c'est-a-dire  des  rapports  exacts 
et  conformes  aux  proportions  indiquees  par  Yilruve.  Ge  n'est  point 
ici  l'occasion  dinsister  sur  ces  rapports,  il  nous  suftitde  les  indiquer, 
afin  qu'il  soit  etabli  que  le?  architectes  de  l'antiquite  ont  suivi  les  for- 
mules  arithmetiques  dans  la  composition  de  leurs  ordres,  des  rapports 
de  nombres,  tandis  que  les  architectes  du  moyen  age  se  sont  servis 
des  triangles  pourobtenir  des  rapports  harmoniques. 

II  existait  en  France,  dans  une  province  tres-eclairee  et  llorissante, 
des  le  xr  siecle,  a  Toulouse,  un  monument  d'une  grande  importance, 
mais  qui  n'etait  guere  apprecie,  il  y  a  quelques  annees,  que  par  les 
artistes  :  c'est  l'eglise  Saint-Saturnin,  vulgairement  dile  Saint-Sernin. 
Get  edifice  restaure,  ou  plutot  debarrasse  des  superfetations  qui  en 
denaturaient  les  formes  generates,  a  tout  a  coup  pris  aux  yeux  du  pu- 
blic une  valeur  considerable.  Ge  n'est  ni  par  le  soin  apporte  dans 
l'execution,  ni  par  la  richesse  de  la  sculpture  ou  des  moulures,  ni  par 
les  details,  que  cette  enorme  batisseafrappe  les  yeux  de  la  foule,  mais 
seulement  par  le  rapport  de  ses  proportions.  L'eglise  Saint-Sernin  a  ete 
concue  certainement  par  un  architecte  savant,  tres-verse  dans  la  con- 
naissance  de  son  art,  possedant  des  principes  tres-developpes  sur  le 
rapport  des  proportions,  mais  executee  par  des  ouvriers  grossiers  et  a 
laide  de  materiauxmediocres,  denaturee  au  xvie  siecle  par  des  adjonc- 
lions  qui  en  detruisaient  l'harmonie,  et  rangee  par  suite  au  nombre 
de  ces  essais  des  temps  barbares. 

Aujourd'hui,  grace,  disons-nous,  a  l'enlevement  de  quelques  pans 
de  mur,   au  remplacement  des   couvertures  d'apres  leur  ancienne 

1  Voyoz  Tkeorie  du  module  definite  du  texle  de  Vitvuve.  Nimes,  1862  —  Etude  des 
dimensiom  de  la  Maison  carree  de  Nimes,  1861.  —  Elude  des  dimensions  de  la  colonne 
Trajane,  1863.  —  Memoire  a  propos  des  scamilli  impares  de  Vitruve  —  Memoue  sur 
le  Parthenon.  —  Etudes  des  dimensions  du  monument  choragique  de  Lijsicrate 


—   537   —  f  PROPORTION   1 

forme,  voila  un  edifice  qui,  tout  massif  quil  est,  present.-  an  ensembl 
d'une  elegance  robuste  qui  charmelesyeux  lesmoina  exerces.el  four- 
nit  un  specimen  des  plus  interessants  de  ce  que  peal  obtenir  i'archi- 
tecte  par  une  judicieuse  ponderationdes  masses,  par  le  rapport  etmlie 
des  parties,  sans  le  secours  daucun  ornement.  Grand  enseignemenl 
pour  nous,  qui,  en  appelant  a  notre  aide  toates  lea  ressources  d'une 
execution  delicate,  de  la  sculpture  et  des  ordres  superpoi  pro- 

fits compliques,  ne  parvenons  pastoujours  a  arreter  le  regard  da  pas- 
sant, et  qui  depensons  des  millions  pour  faire  dire  parfoil  :  Que 
nous  veulent  ces  colorines,  ces  corniches  et  ces  bas-refiel 

L'interieur  de  Teglise  Saint-Sernin,  bien  que  Lres-d&lgure'  par  del 
renforcements  de  piliers,  par  un  sanctuaire  ridiculemenl  lurch 
d'ornements  de  mauvais  gout,  et  par  un  crepi  grossier.  d'une  COuleur 
deplaisante,  avait  seul  conserve  la  renommee  qu'il  naierite.  Get  inlc- 
rieur,  en  effet,  produit  un  effet  saisissan!  et  grandiose,  bien  qu'au  total 
l'edifice  ne  soit  pas  d'une  dimension  extraordinaire.  Gependant,  lajtf 
quelques  chapiteaux,  l'interieur  de  l'eglise  Saint-Sernin  laisse  voir  a 
peine  quelques  profils ;  ses  piliers  a  sections  rectangalaires  sont  bus, 
comme  les  parements  et  les  arcsde  voutes;  on  ne  roil  dans  tout  celt 
qu'une  structure,  et  1'effet  quelle  produit  est  du  a  riiarmonie  parfaite 
des  proportions.  Comment  cette  barmonie  a-t-elle  M  trouveef 

Gonstatons  d'abord  un  fait  majeur :  c'est  que  dans  rarcbitecture  du 
moyen  age  le  systeme  harmonique  des  proportions  proeede  du 
dans  au  dehors.  Les  Grecs  ne  procedaient  pas  toujour-  de  cette  nia- 
niere,  mais  bien  les  Romains  dans  leurs  editiee-  routed  ei  dans  la 
construction  de  leurs  basiliques.  Cet  i'iiuiicc  demande  quelques  eclair- 
cissements.  Si  nous  considerons  le  Parthenon,  ou  le  temple  de  The- 
see,  ou  m&me  les  temples  de  la  Grande  Grece,  a  l'exterieur.  il  nous 
est  impossible  de  prejuger  les  proportions  int6rieures  ndmises  dan- 
ces edifices.  Nous  voyons  un  ordre  ext6rieurconc/a  d'apres  mi.'  bar 
monie  de  proportions  admirables,  mats  aous  ne  pouvons  en  deauirc 
l'echelle  harmonique  de  l'interieur.  L'ordre  extei feur  el  1«'  nnir  de  la 
cella  nous  masquent  un  ou  deux  ordres  int&ieurs  superposes,  del 
dispositions  dotages  qui  ne  son!  point  risibtes  ii  I'extlrieur,  un  ciel 

OUVert  OU  un  couverl    ferine,   <l<--   e-calici-  que   !»•  dehor-  ne  -ini.nl 

faire  deviner.  Si  bien  qu*aujotird*hui  encore,  on  peul  M  demander  ii 
les  interieurs  de  ces  monuments  6taien1  totalemenl  cloi  on  pn 

taient  une  sort.'  de  COUr  Si  les  ordre-  places  a  linl.-i  ieur  -onl  rlabli- 
dans  un  rapport  barmonique  de  proportion  ^terieur, 

ce-t  la  one  question  de  pure  convention,  maiaqui  ne  peul  lira  tppri 
ciee  par  1'ceil,  puisqde  ces  ordres  exterieurs  «'t  interieun  ne  lauraienl 

fttre  vus  siinnllaiifiiiriil.  ('.  est  inn'  -ali-farlion    Iheoi  i«ju»-  que  I".. 

tecte  s'est  donnee.  Supposons  que  les  dispositions  Intdi  leures  da  Pai 
thenon  ne  non-  soienl  pal  connues  (el  ell.  .  stir  dix 

arehitectes  qui  examineront  cet  exterleur  settlement,  nous  n'.mrons 

mi    —  68 


[   PROPORTION   ]  —   338   — 

probablement  pas  deux  restitutions  pareilles  de  l'interieur.  Si,  au  con- 
traire,  dix  architectes  examinent,  seulement  a  l'exterieur,  des  thermes 
romains,  ou  fedifice  connu  sousle  nom  de  basilique  de  Constant  in,  a 
Rome,  ou  encore  l'eglise  de  Sainte-Sophiede  Constantinople,  et  qu'ils 
essayent  d'en  presenter  les  dispositions  interieures,  il  est  evident 
quits  ne  differeront  dans  cette  restitution  que  sur  quelques  details 
d'une  importance  secondaire.  C'est  que,  dans  ces  edifices,  l'aspectex- 
terieur  n'est  autre  chose  que  l'enveloppe  exacte  de  la  structure  inte- 
rieure;  par  consequent,  si  nous  ne  parlons  que  des  proportions,  c'est 
le  systeme  harmonique  admis  pour  l'interieur  qui  a  commande  les 
proportions  visibles  a  l'exterieur.  En  cela  done,  les  Romains  ont  pro- 
cede  autrement  que  les  Grecs.  Mais,  il  faut  le  reconnaitre,  les  Ro- 
mains n'etaient  guere  sensibles  a  cet  ordre  de  beaut es  simples  qui  ne 
s'expriment  que  par  l'harmonie  des  proportions.  lis  preferaient  la  ri- 
chesse,  le  luxe  ou  la  rarete  des  matieres  a  un  ensemble  dont  le  seul 
merite  eut  ete  d'etre  harmonieux ;  aussi  la  plupart  de  leurs  edifices  ne 
se  recommandent-ils  pas  par  ce  juste  emploi  des  proportions  qui  nous 
frappe  et  que  Ton  ne  se  lasse  pas  d'admirer  dans  les  oeuvres  de  la 
Grece,  Le  Romain  confond  les  dimensions  avec  les  proportions,  et, 
pour  lui,  la  grandeur  ne  reside  pas  dans  un  accord  des  formes,  mais 
dans  leur  etendue.  Pour  lui,  ce  qui  est  grand,  c'est  ce  qui  est  vaste. 

Mieux  doues  heureusement  du  veritable  sentiment  de  1'art  que  les 
Romains,  les  populations  occidentales,  des  Tepoque  romane,  donne- 
rent  a  l'etude  des  proportions  une  attention  singuliere.  Soit  que  ce 
sentiment  eut  ete  provoque  ou  reveille  par  la  vue  des  edifices  romano- 
grecs  de  la  Syrie,  soit  qu'il  fut  instinctif,  nous  voyons  deja,  au  com- 
mencement du  xne  siecle,  qu'  un  systeme  harmonique  de  proportions 
est  adopte  dans  les  provinces  d'en  deck  et  d'au  dela  de  la  Loire.  Mais 
le  systeme  harmonique  s'etablit  sur  le  principe  de  structure  romaine, 
e'est-a-dire  qu'il  procede  de  Tinterieur  a  l'exterieur,  que  l'ossature 
apparente  exterieurement  n'est  que  l'enveloppe  de  la  conception  in- 
terieure.  Pour  etre  plus  clair,  l'architecte  proportionne  son  monu- 
ment interieurement,  et.ee  parti  pris  fournit  le  systeme  des  propor- 
tions de  l'exterieur.  C'etait,  il  faut  bien  en  convenir,  une  idee  juste  ; 
car,  qu'est-ce  qu'un  edifice,  sinon  une  necessite  enveloppee?  N'est-ce 
pas  le  contenu  qui  donne  la  forme  de  l'etui?  N'est-ce  pas  le  pied  qui 
impose  la  forme  a  la  chaussure?  Et  si  aujourd'hui  nous  faisons  des 
chaussures  dans  lesquelles  on  pourrait  loger  la  main  ou  la  tete,  aussi 
bien  et  aussi  incommodement  que  le  pied,  est-ce  raisonner  juste? 

Les  edifices  grecs,  si  beaux  qu'ils  soient  (du  moins  ceux  qui  nous 
restent),  ressemblent  un  peu  a  ces  meubles  qu'a  l'epoque  de  la  re- 
naissance on  appelait  des  cabinets.  Meubles  charmants  parfois,  admira- 
blementdecores,  precieux  objets  d'amateurs  et  de  musees,  mais  qui 
sont,  de  fait,  un  pretexte  plulot  que  l'expression  d'un  fresoin  reeL  II 
n'etait  done  pas  surprenant  que  les  Grecs,  amateurs  passionnes  de  la 


—  53?   —  [  PnOPORTIO!t    ] 

forme  exterieure,  songeassent  avant  tout  a  cetle  forme,  qu'ils  aienl 
invente  des  ordres  dune  si  lieureuse  proportion,  quilte  a  placer  der- 
riere  eux  des  services  qui  n'avaient  point  toujours  une  intime  correla- 
tion avec  ce  systems  harmonique.  Le  sens  pratique  des  Etomains, 
loutes  les  fois  qu'ils  cessaient    dimiler  Ies  monumen!  pour 

rester  vraiment  Komains,  leur  avait  present  une  tout  autre  methode 
de  proceder,  comme  nous  l'avons  indique  ci-dessus;  mite  ii  leur  inan- 
quait,  comme  nous  l'avons  dit  aussi.  le  sentiment  delieat  des  propor- 
tions, et  les  Grecs  6laien1  en  droit  de  regarder  leursgros  monuments 
concrets,  moulant,  pour  ainsi  dire,  la  necessite  interieure,  comme 
nous  considerons  une  ruche  d'aheilles  ou  des  cabanes  de  castors,  <t 
de  trouver  la  plutot  l'expression  brutale  d'un  besoin  qu'une  oeuvre 
dart.  Cependant  les  Grecs  etaient  des  gens  de  trop  desprit  pour  ne 
pas  saisir  tout  le  parti  qu' on  pouvait  tirer  du  prinripe  romain  en  lui 
appliquant  de  nouvelles  lois  barmoniques  :  e'est  ce  qu'iU  Brent  I  n 
Asie.  lis  eurent  la  sagesse  d'abandonner  definitivenicnt  les  tmihodes 
de  proportions  des  ordres  de  l'antiquite,  pour  soumethe  l.i  ttraetm 
materielle  romaine  a  tout  un  systeme  de  proportions  procedant 
dedans  au  dehors. 

C'etait  la  un  trait  de  genie,  ou  plutot  une  de  ces  ressources  que  le 
genie  sait  toujours  trouver,  lorsque  changent  les  conditions  dans  les- 
quelles  il  se  meut.  C'est  done  raisonner  en  dehors  de  1 1  COnnaissaaee 
des  faits  et  des  circonstances,  raisonner  dans  le  ride,  que  de  vouloir 
rapporter  toute  harmonie  des  proportions  au\  ordres  greet  seals.  Les 
Grecs  ont  adopte  un  sysieme  harmonique  propre  aux  ordres,  lorsque 
les  ordres  formaient,  pour  ainsi  dire.  Urate  leur  architecture;  ils  en 
ont  admis  un  aulre  lorsque  ['architecture  romaine  «•>»  renne  i  imp 
au  monde,  et  decouvrir  des  moyena  neafs,  utiles,  secessaires.  Au 
point  de  vue  de  la  structure,  1  'architecture  romaine  elait  en  progres 
sur  rarchitecture  grecque;  les  Grecs  se*<mi  bien  gardes  de  ifattaeher 

a  des  traditions  qui  devaient  cependant  leur  etre  eheres,  111  on!  fran- 
chement  admis  le  progres  materiel  accompli  el  I'mit  smimis  |  leni 
sentiment  d'artistes,  a  leur  esprit  philosophiqne.  Ill  DOW  out  linsi 
transmisdesmethodesqui  se  sou!  bien  vile  dereloppeei  an  milieu  de 
noire  Occident,  apres  les  premiere-  eroisades. 

LV'glise  Sainl-Seniiu  de  TouloUSC   etl    un  des  monuments  de 

provinces  meridionales  qui  donne  la  plus  complete  el  la  plus  rife  am 
preinte  de  ces  influences  romano-grecquei  el  des  pitoejpei  de  pi" 

portions  qui  avaicnt  ete  appliques  a  lu  structure  mm. en.'  par  les  <,i.  , 

du  Baa-Empire.  En  efet,  Le  systems  de  proportions  idmisa&aint-Ser- 

nin  proeede  du  dedans  an  dehors 

Ce  systems  de  proportions  est  derive*  des  triangles  Aquilai 

lSOC*t»lcs  rectangles.  Nous  douuoiisd  abord  la  moilie  de  la  coiij 

versalede  ['edifice  <ii.    !     I        '    IB,  l  i  '•■  diri n  ring!  p 

0m,8i3  chacune  (9  piedl  el  demi  .  Ginq  parlies  ..ni  el  ir  la 


[  PROPORTION  ]  —  340  — 

demi-largeur  de  la  haute  nef ;  deux  parties  pour  l'epaisseur  du  pilier, 
dont  le  plan  est  donne  en  G  ;  quatre  parties  pour  la  largeur  du  pre- 
mier collateral ;  deux  parties  pour  l'epaisseur  du  second  pilier,  dont 
le  plan  est  donne  en  D;  quatre  parties  pour  le  second  collateral, 


compris  l'epaisseur  de  la  pile  engagee ;  deux  parties  pour  l'epaisseur 
du  mur  a  la  base ;  une  partie  pour  la  saillie  du  contre-fort  a  la  base. 
La  hauteur  des  bases  interieures  ayant  ete  fixee  au  niveau  E,  c'est 
de  ce  niveau  qu'on  a  opere  pour  etablir  le  systeme  des  proportions, 
car  on  observera  que  c'est  toujours  le  niveau  des  bases  qui  est  con- 
sidere  comme  la  ligne  horizontale  servant  de  base  aux  triangles  em- 


—  54t   —  [    PROPORTION    ] 

ployes  pour  etablir  les  proportions  interieuresd'un  edifice  pendant  le 
moyen  age.  Aussi  ces  bases  sont-elles  placer-  |  „„  metre  environ  au- 
dessus  du  sol  dans  les  edifices  de  la  periode  gothique.  el  ft  66  centi- 
metres (2  pieds)  au  plus  dans  les  monuments  de  la  periode  rbmane 
La  saillie  des  piliers  engages  ayant  ete  tixee  a  16  partial  el  demfe.  De 
ce  point  a,  a  ete  eleve  le  triangle  equilateral  ab,  qui  donne  la  hauteur 
totale  de  l'edifice,  le  niveau  des  impostes  et  Le  niveau  del  iapoetea  <l . 
et  la  hauteur  des  chapiteaux  Bupeneuree.  Du  inline  point  n  le  triangle 
isocele  rectangle  c/ayan!  ete  eleve,  il  a  donne  le  niveau  del  BMH  del 
arcs  g  et  le  niveau  des  chapiteaux  du  tril'orium  f.  Du  point  A  rtourtfwr 
partie  et  axe  de  la  seconde  pile)  a  ete  eleve  le  triangle  equilateral  hi. 
qui  a  donne,  a  son  sommet,  le  point  de  centre  dee  routei  en  ben  eau 
et  arcs-doubleaux  de  la  haute  nef.  Les  autre-  liimes  ;,  ',.,  ,,u  a  GO",  que 
nous  avons  tracees,  indiquent  suffisamnient  lei  operations eeeondairea 
sans  qu'il  soit  besoin  de  les  decrire  une  a  une.  Ce  qui  reeaort  <! 
systeme,  c'est  que  l'architecte  a  pretendu  soumetlre  lei  proportions 
de  son  edifice  au  trace  des  deux  triangle-  iaocek  rectangle  ef  i  quilt- 
teral ;  car  on  observera  que  tous  les  niveaux  prinripauv  les  points 
qui  arretent  le  regard,  sont  places  sur  les  ligne-  ;t  IS  at  a  60  .  La  sil- 
houette exterieure  de  l'edifice  ne  sort  sur  aucun  point  de  eea  I  - 
inclinees;  elle  est  comme  enveloppee  par  ces  lignes.  et  reproduit 
ainsi  les  formes  et  les  proportions  interieun  - 

Si  nous  examinons  (fig.  3)  deux  travees  interieurea  el  exterieurea 
de  l'eglise  Saint-Sernin,  nous  voyons  egalement  que  lou>  lea  ni\eau\. 
tous  les  points  marquants  de  rarchitecture.  out  etc  obtenua  au  moyen 
des  deux  m£mes  triangles,  c'cst-a-dire  a  l'aide  de  lignea  a  45*  et  a  60* 
rencontrant  les  verticales.  De  ce  mode,  il  reunite  un  rapport  geoeieV 
trique  entre  les  parties  et  le  tout;  une  sorte  de  principe  de  cristauV 
sation,  dirons-nous,  d'une  grande  puissance  harmomque.  La  preure, 
c'est  1'eflet  que  produit  cet  edifice  !.  Mais  l'architerte  de  Saint-Scniin, 
bien  qu'employant  un  proee'de*  geome'triqae  pour  eiabttr  lea  proj 
tions  de  l'edifice,  n'a  pas  moins  tenu  compte  des  efletsde  la  pen] 
tive. 

Ainsi,  par  exemple,  si  nous  jetons  les  yeux  sin    les  tra\ees  e\te 
rieures  en  A  (fig.  3),  nous  voyons  que  le  grand  triangle  equilateral  ab, 

1  Nous  avons  fait  rr  travail  apres  avoir,  non-seuh'tneel  r«-|<-\<-  I . -hv  S.nnl-Srrnin. 
mais  apres  que  nous  avons  pu  1 1  d>  liatrasser  de  lourdes  adjonctions  qui  modiftaicnl  sea 
couronncments,  ct  lorsquc  nous  avons  ainsi  ete  a  memo  de  retrouver  U  place  det  M- 
ciennes  corniches  ct  des  pontes  des  couvertures.  Ce  n'est  qu'aprea  avoir  consult  U  place 
dc  cliaqu.-  pirtifl  de  la  m.itii.  re  la  plus  certain.',  quo  nous  nous  wmmri  Itvr*  Ml  travail 
do  recherche  qui  nous  a  d6tQ0J  le  <vstcmo  dc  proportion*  adople  par  let  artbiteclrt  pri- 
mitifs.  Etant  frappc  del  h>  ureuscs  proportions  que  nous  tnontraicnl  let  travaux  de  dOteia 
ment,  et  dc  reflet  singulieremenl  ber«enleu«  de  lYnscmblc,  nous  en  avons  chercM  la 
cause;  car  on  sc  fait  illusion,  si  Ton  suppose  que  le  hasard  ou  le  srniiiu.nt  md  pent  pro- 
duire  de  pared*  resultata  sur  un  MtOec  -^e  de  tanl  de  parlies. 


[  PROPORTION  ]  —  542  — 

qui,  a  l'interieur  B,  donne  le  rapport  de  la  hauteur  des  chapiteaux 
avec  l'ecartement  des  colonnes  des  travees,  par  l'effet  de  la  perspec- 
tive, exterieurement,  le  comble  c  disparaissant  a  l'oeil,  le  point  d  vient 
tomber  sur  le  point  e,  et  ainsi  le  triangle  equilateral  dfg  complete  les 


B 


A 


#> 


<S> 


M 


QQQQQjinnnr 


lignes  inclinees  a  60°  ae.  La  clef  de  l'archivolte  f,  quand  on  se  place 
dans  l'axe  d'une  travee,  est  dans  un  rapport  d'harmonie  avec  l'ecarte- 
ment des  contre-forts  des  deux  autres  travees  a  droite  et  a  gauche, 
bien  qu'a  l'exterieur,  a  cause  de  la  saillie  du  comble  du  second  collar 
teral,  l'architecte  ait  du  proceder  autrement  qu'a  l'interieur,  oil  la 
travee  se  presente  sur  un  seul  plan  vertical,  et  reprendre  une  opera- 
tion nouvelle  au-dessus  de  ce  comble ;   cependant  on  voit,  par  cet 


—  543    —  [    FKOPORTI0N   1 

exemple,  quil  a  pu  etablirun  rapport  entre  lea  deux  operations,  cellc 
du  collateral  inferieur  et  celle  du  triforium.  Tout  cela  denote  evidem- 
ment  un  art  tres-savant,  une  etude  approfondie  des  effets,  des  con- 
naissances  superieures,  une  experience  consommee. 

Ailleurs  l  nous  avons  explique  coinment  les  proportion-  dea  < athe- 
drales  de  Paris  et  d'Amiens  avaienl  ete  elablies  a  laide  des  Irian 
egyptien  et  equilateral.  En  efl'et,  le triangle  isocele  rectangle  esl  i 
ment  admis  comme  principe  de  proportions  dans  lea  I -<liti.-, •>  de  la 
periode  gothique;  le  triangle  dont  la  base  contient  qnatre  parties 
la  verticale  elevee  du  milieu  de  cette  base  au  sommet.  deux  partiea  el 
deniie  (triangle  egyptien),  et  le  triangle  equilateral,  deriennenl  d 
navant  les  generateurs  des  proportions. 

Nous  en  trouvons  un  exemple  frappant  dans  un  edifice  remarquable 
par  Tharmonie  parfaite  de  ses  parlies,  la  sainte  Chapelle  du  Palais,  a 
Paris.  Ge  monument  religieux,  considere  de  tout  temps.  a\ee  niton, 
comme  un  chef-d'oeuvre,  procede,  quant  a  ses  proportions,  de  trian- 
gles equilateraux. 

La  sainte  Chapelle  de  Paris  se  compose  de  deux  etagea  :  la  I  hapelle 
basse  et  la  chapelle  haute2.  Void  (fig.  4)  comment  Pierre  de  Monfe- 
reau,  l'architecte  de  ce  monument,  a  procede  pour  etablii  tea  plana 
et  coupes : 

En  A,  est  tracee  une  travee  du  plan  du  rez-de-chaussee ;  en  B,  one 
travee  du  plan  du  premier  etage.  Au  premier  etage,  la  projection  hori- 
zontal des  voutes  est  obtenue  au  moyen  du  triangle  equilateral  abc, 
le  sommet  c  donnant  le  centre  de  la  clef  de  la  voute  ;  les  nervures  des 
arcs  ogives  sont  projetees  suivant  les  lignes  be,  ac.  la  base  ab  elan!  le 
nu  interieur.  Le  niveau  d  du  banc  interieur  voy.  la  coupe  Iran  oversale) 
est  la  base  de  l'operation.  Le  nu  interieur  etant  la  verlieale  I  (e'est 
l'axe  des  colonnettes  de  l'arcature),  le  triangle  equilateral  rfy  a  ete 
eleve  sur  la  base,  dont  eh  est  la  moitie.  Les  edtea  de  ce  U  (angle  equi- 
lateral ont  ete  prolonges  indefiniment.  La  ligne  horiaontalfl  ft  etant 
donnee  comme  le  niveau  de  I'appui  des  grandes  fenelres.  sur  la  ha>e 
ik  egale  a  he  a  ete  eleve  le  second  triangle  equilateral,  dont  /  esl  1« 
sommet.  Ce  sommet  a  donne  la  hauteur  dea  aaisaaneea  de  I  •  rente 
Le  cote  0/*prolonge  a  donne  en  »<  les  clefs  des  area  dea  tenetres.  Pour 
la  chapelle  basse,  les  axet  dea  cokmnes  idlers  >.•  tmmeut  Aleve's  aux 
deux  extremitesde  la  base  du  triangle  equilateral  dont  no  v>\  un  des 
cdtes.  Du  niveau  />  (naissance  des  voutes  basses)  et  de  l'axe  des  eo- 
lonnes, la  rencontre  de  la  ligne  pq  i?ec  protongemenl  da  edtd/ta 
donne  la  clef  des  fenfires  de  la  chapelle  baaee  Lea  cotea/ta  pfQaW 
gesontservia  po*er  le>  pinarles  supcriaajn<  La  peitfl  W  dfl  OOttbk 
est  egalement  traeee  suivant   nu  Ittgle  da  <*0*.  Ainsi,  pour  la  coupe 

•  Voypz  le  MMttimt  mtrrhrn  sur  lurchitecturc,  %   »  et  10 
■  Vojcz  Chapelle,  ftg.  I  3  ct  3. 


[  PRORORTION   ] 


544  — 


fransversale  comme  pour  le  plan  du  premier  etage,  les  triangles  equl- 
lateraux  ont  ete  les  generateurs  des  proportions. 


—  545  —  [   PROPORTION  ] 

La  meme  methode  de  trace  a  ete  observee  pour  le  dehors.  Si  nous 
prenons  deux  travees  de  la  sainte  Chapelle  de  Paris,  nous  voymis 


(fig.  5)  que  lei  ixei  dei  contre-ftwii  etanl  donnas  en  ab,  ac  teal  prii 
comme  base,  on  a  fttari  le  fcritagtoeqailateftlecf,  quiadonneleimetu 

du  bandeau  d'appui  des  t.  mires.  Les  cdtcs  ptolOD§ei  dt  N  «i<" 

el  aid i  BUT  rhaque  lr.i\« ••'.  bill  dmine  um-  mii!.-  <!.•  I 

Ml 


[  PROPORTION  j  —  546  — 

les  hauteurs  :  celles  des  naissances  et  clefs  des  arcs  des  fenetres,  celle 
de  la  corniche  g  superieure,  celle  h  despinacles.  Quant  aux  gables  des 
fenetres,  traces  suivant  des  triangles  dont  les  cotes  sont  au-dessous 
de  60°,  le  triangle  equilateral  a  encore  ete  rappele  par  le  niveau  de  la 
bague  i  des  fleurons  superieurs.  Dans  cet  edifice,  l'unite  des  propor- 
tions est  done  obtenue  au  moyen  de  l'emploi  des  triangles  equilateraux. 
Des  rapports  constants  s'etablissent  ainsi  entre  les  parties  et  le  tout, 
puisque  l'oeil  trouve  tous  les  points  principaux  poses  sur  les  sommets 
de  triangles  semblables. 

Ges  methodes  permettaient  un  trace  rapide,  et  toujours  etabli  d'apres 
un  meme  principe  pour  chaque  edifice.  C'estqu'en  effetlesarchitectes 
qui  tentent  aujourd'hui  d'elever  des  constructions  suivant  le  mode  dit 
gothique,  s'ils  veulent  (cornme  cela  se  pratique  habituellement)  suivre 
leur  sentiment,  composer  sans  l'aide  dune  methode  geometrique,  se 
trouvent  bientot  accules  a  des  difficultes  innombrables.  Ne  sachant 
sur  quelles  bases  operer,  ils  procedent  par  une  suite  detatonnements, 
sans  jamais  rencontrer,  soit  des  proportions  heureuses,  soit  de  condi- 
tions de  stabilite  rassurantes.  II  est  certain  que  si  les  maitres  du  moyen 
age  avaient  compose  ainsi  dans  le  vague,  sans  methodes  fixes,  non- 
seulement  ils  n'auraient  jamais  pu  trouver  le  temps  de  construire  un 
aussi  grand  nombre  de  monuments,  mais  encore  ils  n'auraient  point 
obtenu  cette  parfaite  unite  d'aspectqui  nouscharme  et  nous  surprend 
encore  aujourd'hui.  Au  contraire,  partant  de  ce  principe  de  la  mise 
en  place  et  en  proportion  par  le  moyen  des  triangles,  ils  pouvaient 
tres-rapidement  etablir  les  grandes  lignes  generates  avec  la  certitude 
que  les  proportions  se  deduisaient  d'elles-memes,  et  que  les  lois  de  la 
stabilite  etaient  satisfaites.  Ce  n'est  pas  a  dire,  cependant,  que  le  sen- 
timent de  l'artiste  ne  dut  intervenir,  car  on  pouvait  appliquer  ces 
methodes  suivant  des  combinaisons  variees  a  Finfini.  La  sainte  Ghapelle 
de  Paris,  la  cathedrale  d'Amiens,  sont  evidemment  tracees  par  des 
artistes  d'une  valeur  peu  commune;  mais,  a  cote  de  ces  monuments, 
il  en  estd'autresoule  principe  de  l'emploi  des  triangles,  bien  qu'admis, 
ne  Taete  qu'imparfaitement,  et  ou,  par  suite,  les  proportions  obtenues 
sont  vicieuses.  Nous  en  avons  un  exemple  frappant  dans  le  trace  de  la 
cathedrale  de  Bourges.  Ge  grand  monument,  qui  presente  de  si  belles 
parties,  un  plan  si  largement  concu,  donne  en  coupe,  et  par  consequent 
a  l'interieur,  des  proportions  disgracieuses  par  l'oubli  d'une  des  con- 
ditions de  son  trace  meme. 

Contrairement  a  la  methode  admise  au  xme  siecle,  tout  le  systeme 
des  proportions  de  la  cathedrale  de  Bourges  derive  du  triangle  isocele 
rectangle,  et  non  point  du  triangle  equilateral.  G'etait  la  un  reste  des 
traditions  romanes,  tres-puissantes  encore  dans  cette  province.  Le  plan 
delanef,  dont  nous  presentons  quelques  travees  (fig.  6),  est  derive 
d'une  suite  de  triangles  isoceles  rectangles.  La  nef  principale  donne 
des  carres  de  deux  en  deux  travees.  Quant  aux  nefs  laterales  doubles, 
elles  ont  de  meme  ete  engendrees  par  la  prolongation  des  cotes  de  ces 


—   547   —  [   PROPORTION   ] 

triangles;  mais,  dans  la  crainte  d'exercer  des  poussees  trop  actives 
sur  les  piliers  de  la  nef  centrale,  l'architecte  a  avance  le  second  rang 
des  piles  A  en  dedans  des  axes  a,  afin  dediminuer  la  largeur  du 
premier  collateral.  Les  centres  des  clefs  des  voutes  du  premier  colla- 
teral se  trouvent  done  ainsi  deportes  en  b,  et  les  centres  des  clefs 


de  voutes  du  second  collateral  en  c.  Prenant  la  ligne  e/'comme  moitie 
de  base,  Tarchitecte  (fig.  7)  a  eleve  le  demi-grand  triangle  isocele  rec- 
tangle efg,  dontles  c6tes,  parleur  rencontre  avec  les  piliers,  ont  donne 
les  niveaux  h  du  bandeau  du  triforium  du  grand  bas  cdte  et  des  tailloirs 
des  chapiteaux  i  du  premier  collateral.  Du  sommet  g,  tirant  une  ligne 
horizontale,  la  rencontre  de  cette  ligne  avec  Taxe  vertical  des  piles  de 
la  seconde  nef  en  A*  a  donne  la  base  d'un  second  triangle  isocele  rec- 
tangle, dont  la  moitie  est  gkl.  Le  point  /  a  fixe  le  sommet  de  l'arc-dou- 
bleau,  et  par  consequent  la  hauteur  de  la  nef.  Pour  tHre  logique,  le 
point /aurait  du  donner  le  niveau  de  la  base  d'un  troisienie  triangle 
isocele  rectangle  opq,  dont  le  sommet  q  aurait  ete  la  clefde  l'arc-dou- 
bleaudela  haute  Qef  Ainsi  lYrai'lenient  des  axes  extremes  aurail  donne 
la  base  du  premier  triangle,  l'eeartemeiit  des  axes  intermediaircs  la 
base  du  second.  <•(  1  •  <  artoment  des  axes  inirrii-ui-s  la  bate  da  troisieme. 
On  obleuait  ainsi  one  proportion  parfaitemenl  harmonique;  tandis  que 

•  linnet  du  -« •* « m « 1  triangle  ayanl  donne  le  sommet  des  ares-dou- 
bleaux,  il  en  i esulte  tin  eeraseinenl  dans  la  partie  superieure  de  ledi- 

qui  del  mil  toule  barmonie.  Les  fenfires  hautes  paraissent  trop 


[  PROPORTION  ]  —   548  — 

courtes  de  moitie,  et  le  grand  collateral  beaucoup  trop  eleve  en  pro- 
portion de  la  hauteur  de  la  grande  nef.  Nous  serions  tres-dispose 
a  penser  que  ce  dernier  parti  ne  fut  adopte  que  eomme  moyen  de  ter- 
miner promptement  l'edifice,  les  ressources  alors  venant  a  manquer, 


et  que  le  projet  primitif  donnait  les  proportions  indiquees  sur  notre 
figure,  lesquelles  sont  la  deduction  naturelle  du  systeme  employe. 
Un  fait  vient  appuyer  notre  opinion  :  les  arcs-boutants  superieurs 
traces  en  m  (arcs-boutants  existants  et  qui  sont  les  seuls  datant  de  la 
construction  primitive  de  la  nef)  paraissent  bien  plutot  avoir  ete  dis- 
poses pour  buter  les  voutes  G  que  les  voiites  D.  Quoi  qu'il  en  soit, 
qiril  y  ait  eu  changement  ou  reduction  du  projet  primitif,  l'interieur 


—  S49  —  [  PROPORTION    ] 

de  la  cathedrale  de  Bourges  est  d'une  proportion  facheuse,  et  cela  parce 
que  la  methode  admise  n'a  pas  ete  rigoureu semen t  suivie  dans  ses 
consequences.  On  n'en  peut  dire  autant  de  l'interieur  du  choeur  de 
Beauvais,  qui,  avant  les  changements  que  le  xrve  siecle  apporta  aux 
dispositions  premieres,  etait  un  chef-d'oeuvre.  Toutes  les  parties,  dans 
ce  vaste  edifice,  derivent  du  triangle  equilateral,  depuis  le  plan  jus- 
qu'aux  ensembles  et  details  des  coupes  et  des  elevations.  Malheureu- 
sement  la  cathedrale  de  Beauvais  fut  elevee  avec  des  ressources  trop 
mediocres  et  des  materiaux  faibles,  soit  comme  qualite,  soit  comme 
hauteur;  des  desordres,  provenant  de  la  mauvaise  execution,  necessi- 
terent  des  travaux  de  reprises  et  de  consolidation,  des  douhlures  do 
piles,  qui  detruisirent  en  grande  partie  l'effet  vraiment  prodigieux  que 
produisait  cet  immense  vaisseau,  si  bien  concutheoriquement  et  trace 
par  un  homme  de  genie.  Malgre  ses  belles  proportions,  l'eglise  Notre- 
Dame  d'Amiens  est  inferieure  a  ce  qui  nous  reste  de  la  cathedrale 
de  Beauvais,  et  celle  de  Cologne,  batie  quelques  annees  plus  tard  sur 
un  plan  et  des  coupes  semblables,  est  bien  loin  de  presenter  des  dispo- 
sitions aussi  heureuses.  La,  a  Cologne,  l'architecte  a  suivi  rigoureu- 
sement  les  donnees  geometriques ;  sa  composition  est  une  formule 
qui  ne  tient  compte  ni  des  effets  de  la  perspective,  ni  des  deformations 
que  subissent  les  courbesen  apparence,  a  cause  de  la  hauteur  oil  elles 
sont  placees.  Aussi  le  choeur  de  Cologne  surprend  plus  qu'il  ne  charme ; 
le  geometre  a  supprime  l'artiste.  II  en  est  pas  de  meme  a  Beauvais,  ni 
dans  aucun  des  bons  edifices  de  la  periode  gothique  francaise  :  l'artiste 
est  toujours  present  a  c6te  du  geometre,  etsait,  au  besoin,  faire  flerhir 
les  formules.  M.  Boisseree,  dans  sa  monographic  de  la  cathedrale  de 
Cologne,  a  parfaitement  fait  ressortir  l'emploi  du  triangle  equilateral 
dans  la  construction  de  cet  edifice.  Mais  le  savant  archeologuene  nous 
semble pas  avoir  etudie  a  fond  nos  monuments  de  la  periode  anterieu re . 
M.  Felix  de  Verneilh  a  releve  quelques  erreurs  de  M.  Boisseree  rela- 
tives a  nos  cathedrales,  notamment  en  ce  qui  concerne  les  mesuros 
deNotre-Dame  d'Amiens  !  ;mais,d'aut  re  part,  M.Felix  Verneilh  n'at  I  ache 
pas  a  ces  methodes  geometriques  rimportance  quelles  meritent. 
<(  Dresser  un  plan  (Yap7%es  le principe  du  triangle  equilalneL  6 'est  un  tour 
«  de  force  comme  un  autre;  mais  est-il  ontre  dans  la  j>en>ee  du  nwilre 
«  de  l'oeuvre?  C'est  une  entrave  plut6t  (juune  source  d'harmonie;  le 
«  maitre  de  l'ceuvre  s'en  etait-il  embarrass^?  N<»s  graodi  artiates  dea 
«  xne  etxm'siecles,  cela  est  atteste  par  Inns  monuments,  se  dirigeaient 
« par  1'experienee,  non  par  des  tbe^OrieS,  dans  la  erealion  du  s|\|(- 
"  ogival.  Hommes  d<*  bon  sensavaid  tout,  ils  navaiml  *  1 1 1 "  1 1 1 1  *  ■   i 

«  qu'un  principe  :  parvenir,  avec  le  moins  de  fraia possible,  i  l'effet  !<• 

«  plus  grand,  en  evilant  le>  faiilo  et  <'ii  s'appropiianl  l«'  BUCC69  de  leUTS 
«  devanciers.  L'architecie  de  Cologne,  qui  les  suhrait  iiniiiedi.dcmrnl 

1  Voycz  i.i  Cathedrale  de  Cnhxpir,  par  m  fiflfs  ik  VenwBk  {A*mI*  mthMtfaiet, 
18i8). 


[  PROPORTION    ]  —   550   — 

«  et  qui  les  imitait  de  si  pres,  serait-il  done  deja  devenu  si  fort  en 
«  architecture  mystique  ?  Pour  notre  compte,  nous  avons  beaucoup  de 
«  peine  a  nous  le  figurer,  et  nous  penserions  volontiers  que  cette 
«  science,  affectee  et  inutile,  est  venue  bien  plus  tard  au  monde,  par 
«  exemple  au  xve  siecle,  avec  la  franc-maconnerie,  lorsque  les  archi- 
«  tectesn'avaientplus  qu'a  tout  raffineret  a  subtiliser  surtoute  chose.  » 
Nous  avons  cite  tout  ce  passage,  du  a  une  plume  autorisee,  parce  qu'il 
tend  a  etablir  une  certaine  confusion  dans  l'etude  de  cet  art  du  moyen 
age,  et  qu'il  appuie  un  prejuge  facheux,  a  notre  sens.  La  geometric  et 
ses  applications  ne  sont  point  une  science  inutile  pour  les  architectes, 
etil  n'y  a  pas  de  tour  de  force  a  se  servir  d'une  figure  geometrique  pour 
etablir  une  figure  harmonique  en  architecture.  Nousdirons  memo  qu'il 
est  impossible  a  tout  praticien  de  concevoir  etde  developperun  systeme 
harmonique  sans  avoir  recours  aux  figures  geometriques  ou  a  l'arithme- 
tique.  Les  Egyptiens,  les  Grecs,  n'ont pas  procede  autrement,  et  le  bon 
sens  ne  saurait  indiquer  d'autres  methodes  de  proceder.  II  n'est  pas 
douteux  que  l'architecte  de  Cologne  et  ses  successeurs,  en  France  et 
en  Allemagne,  ont  subtilise  sur  les  systemes  de  leurs  devanciers,  mais 
ceux-ci  en  possedaient,  nous  venons  de  le  demontrer,  et  il  n'etait  pas 
possible  d'eleverde  pareils  monuments  sans  en  posseder.  Un  systeme 
geometrique  ou  arithmetique  propre  a  etablir  des  lois  de  proportions, 
loin  d'etre  une  entrave,  est  au  contraire  un  auxiliaire  indispensable, 
car  il  nous  faut  bien  nous  servir  de  la  regie,  du  compas  et  de  l'equerre 
pour  exprimer  des  idees.  Nous  ne  pouvons  etablir  un  edifice  a  l'aide 
d'un  empirisme  vague,  indefini.  Disons-le  aussi,  jamais  les  regies,  dans 
les  productions  de  l'esprit  humain,  n'ont  ete  une  entrave  que  pour  les 
mediocrites  ignorantes  ;  elles  sont  un  secours  efficace  et  un  stimulant 
pour  les  esprits  d'elite.  Les  regies,  plus  severes,  de  l'harmonie  musi- 
cale,  n'ont  point  empeche  les  grands  compositeurs  de  faire  des  chefs- 
d'oeuvre  et  n'ont  point  etouffe  leur  inspiration.  II  en  est  de  meme  pour 
l'architecture.  Le  merite  des  architectes  du  moyen  age  a  ete  de  posseder 
des  regies  bien  definies,  de  s'y  soumettre  et  de  s'en  servir.  Un  malheur 
aujourd'hui  dans  les  arts,  et  particulierementdans  l'architecture,  e'est 
de  croire  qu'on  peut  pratiquer  cet  art  sous  l'inspiration  de  la  pure  fan- 
taisie,  et  qu'on  eleve  un  monument  avec  cette  donneetres-vague  qu'on 
veut  appelerle  gout,  comme  on  compose  une  toilette  de  femme.  Nos 
maitres  du  moyen  age  etaient  plus  serieux,  et,  quand  ils  posaient  la 
regie  et  l'equerre  sur  leur  tablette,  ils  savaient  comment  ils  allaient 
proceder;  ils  marchaient  methodiquement,  geometriquement,  sans 
passer  leur  temps  a  crayonner  au  hasard,  en  attendant  cette  inspi- 
ration vague  a  laquelle  les  esprits  paresseux  s'habituent  a  rendre  un 
culte. 

D'ailleurs,  l'emploi  de  ces  methodes  geometriques  n'etait  pas,  repe- 
tons-le,  une  formule  invariable,  e'etait  un  moyen  propre  a  obtenir  les 
combinaisons  les  plus  variees,  mais  combinaisons  derivant  toujours 
d'un  principe  qu'on  ne  pouvait  meconnaitre  sans  tomber  dans  le  faux. 


—   551    —  [    PROPORTION    J 

Examinons  done  comment  I'architecte  du  chocur  de  Beauvais  s'y  est 
pris  pour  etablir  ses  plans  et  ses  elevations. 

La  figure  8  donne  une  portion  du  choeur  de  la  cathedrale  de  Beauvais, 
laxe  etant  en  A.  D'abord  les  axes  des  piles  principales  qui  portent  la 
haute  nef  ontete  fixes  a  14ra,95  d'ecartement  (46  pieds.)  Surun  point  a 


pris  sur  Tun  de  ces  axes,  il  a  <•!<•  Aleve*  uw  [igne  oi  a  60  .  laquellr 
a  doting,  par  sa  rencontre  avec  laiiiiv  axe,  le  poinl  6,  centre  d'me  pile 
comme  le  point  a.  Tirani  du  point  tune  perpendfoulaireetii  ties,  on 
a  obtenu  le  point  (!<•  rencontre  c,  centre  d*one  troisiemepfle.  Ainsi  on! 
M  poses  les  centres  des  piles.  Procedant  toujours  de  meiue  H  proton 
geant  les  lignes  a  60°,  on  a  obtenu  une  suite  de  Lrianglei  iqnikterttu 
qui  ont  donne  a  lours  sommets  les  axes  G  des  piles  inlet  i:ieiiiaires  du 


[   PROPORTION   ]  —   552   — 

double  collateral  et  le  nu  exterieur  D  du  mur  du  bas  cote.  Les  diametres 
des  noyaux  cylindriques  des  piles  de  la  haute  nef  ont  ete  fixes  a 4  pieds, 
ceux  des  piliers  intermediaires  a  40  pouces  ;  Fepaisseur  du  mur  D, 
a  4  pieds.  Ainsi  ont  ete  etablis  les  axes,  les  ecartements  des  piles,  les 
largeursdes  collateraux.  Jusqu'apresentle  geometre  seul  est  intervenu. 
II  a  toujours  la  conscience  d'avoir,  grace  a  sa  methode,  etabli  sur  plan 
horizontal  des  rapports  harmonieux.  En  effet,  une  des  conditions 
d'harmonie,  en  fait  d'architecture,  c'estd'eviter,  enapparence  directe, 
les  divisions  egales,  mais  cependant  de  faire  que  des  rapports  s'eta- 
blissent  entre  elles.  Par  le  moyen  de  ce  trace,  les  ecartements  entre 
trois  des  piles  du  choeur  sont  egaux,  mais  ces  ecartements  sont  plus 
de  la  moitie  de  l'ouverture  de  la  nef.  Les  axes  des  piles  a  etc  sont  eloi- 
gners de  plus  de  la  moitie  de  l'entre-axe  direct  cb,  tandis  que  les  axes 
de  ces  piles  a  et  c  sontecartes  delamoitiedeladiagonale«^.Ilya  done 
rapport  et  dissemblance.  De  raeme  les  axes  des  piles  aetd  sont  moins 
espaces  que  les  axes  a  et  c,  mais  ont  entre  eux  une  distance  egale  a  la 
moitie  de  l'entre-axe  ae.  L'ecartement  df  est  plus  petit  que  l'ecar- 
tement  ad.  De  sorte  que  si,  dans  le  sens  longitudinal,  les  travees  sont 
pareilles,  dans  le  sens  transversal  elles  sont  dissemblables,  diminuant 
vers  les  extremites.  Gela  etait  en  outre  conforme  aux  regies  de  la  sta- 
bility car  il  etait  important  de  reduire  successivement  les  poussees  en 
approchant  du  vide. 

Mais  ce  choeur  s'ouvre  sur  un  transsept  egal  a  la  grande  nef  en  lar- 
geur.  L'architecte,  1' artiste,  le  praticien  sent  que  les  grandes  archivoltes 
bandees  sur  les  piles  a,  c,  vont  exercer  une  poussee  active  sur  la  pre- 
miere pile  g  du  choeur,  qui  n'est  plus  etresillonnee  a  la  hauteur  de  ces 
archivoltes.  D'abord  il  augmente  la  section  de  cette  pile,  puis  il  diminue 
l'ecartement  de  la  premiere  travee  B. 

Non-seulement  ainsi  il  soumet  son  trace  a  une  loi  de  stabilile,  mais* 
il  satisfait  l'oeil,  en  donnant  plus  de  fermete  a  sa  pile  d'angle  et  moins 
d'ecartement  a  cette  premiere  travee.  Ilrassure  le  regard,  tout  comme 
les  Grecs  l'avaient  fait,  lorsqu'ils  diminuaient  le  dernier  entre-colon- 
nement  a  Tangle  d'un  portique,  et  qu'ils  augmentaient  le  diametre  de 
la  colonne  angulaire.  En  G,  cet  architecte,  sur  la  travee  du  transsept, 
compte  elever  une  tour ;  il  renforce  les  piles  h  et  ?',  comme  nous  l'avons 
trace.  Cette  methode  appliquee  en  plan  horizontal  donne  le  moyen  de 
traceries  arcs  des  voutes  suivantdes  rapports  harmonieux.  Ainsi,  pour 
les  arcs-doubleaux,  l'architecte  a  divise  la  base  kf  en  quatre  parties, 
il  a  pris  trois  de  ces  parties  pour  la  hauteur  de  la  fleche  ij;  pour  Tare 
ogive,  il  a  egalement  divise  la  base  mf  en  quatre  parties,  et  pour  la 
hauteur  de  la  fleche  no  il  a  pris  deux  parties  et  demie  :  il  en  resulte  que 
la  fleche  no  est  egale,  a  quelques  centimetres  pres,a  la  fleche  ij.  Deux 
de  ces  dernieres  parties  ont  servi  pour  la  base  fn  des  formerets  dont 
les  centres  sont  en  fn,  et  qui  inscrivent  ainsi  un  triangle  equilateral ; 
car  on  observera  que  la  base  rc/est  egale  au  cote  fp,  projection  ho. rizontale 
du  formeret.  Sur  son  plan  horizontal,  l'architecte  etablissait  ainsi  tous 


—   553   —  [   I'llOPORTION   J 

les  rapports  harmoniques  des  parties,  les  arcs  des  voutes,  et  n'avait 
plus  qua  proceder  par  une  methode  analogue,  en  projection  verticale, 
pour  que  les  rapports  de  hauteurs  et  de  largeursfussent  etablis.  Prenant 
une  travee  ca  en  elevation  (fig.  9),  et,  des  axes,  des  piles,  elevant  des 
triangles  equilateraux  formant  une  suite  de  losanges,  les  sommets  a 
ont  donne  le  niveau  des  naissances  des  archivoltes  des  collateraux ; 
les  sommets  b  des  triangles  dont  la  base  est  prise  a  la  hauteur  des 
astragales  c  des  colonnettes  accolees  ont  donne  le  niveau  du  cordon 
inferieur  du  triforium ;  la  rencontre  des  lignes  verticales  d  avec  les 
cotes  des  triangles,  le  niveau  e  du  cordon  superieur  du  triforium;  les 
sommets  fie  niveau  des  naissances  des  grandes  voutes,  et  les  points 
de  rencontre  g  le  niveau  des  naissances  des  formerets.  II  resulte  de  ce 
trace  que  la  hauteur  hp  (c'est  toujours  au-dessus  des  bases  que  les 
operations  sont  faites),  egale  la  largeur  de  la  grande  nef  entre  axes  des 
piles  (voyez  le  plan) ;  que  la  hauteur  bk  du  triforium  egale  la  hauteur  pb, 
que  la  hauteur  bf  egale  la  hauteur  hp,  ou  la  largeur  de  la  nef  entre  axes  ; 
que  cependant,  grace  au  demanchement  des  triangles  en  c,  il  y  a  une 
difference  bo  qui  empeche  de  deviner,  pour  l'ceil,  ces  rapports  exacts  qui 
eussent  ete  choquants ;  toute  harmonie  de  proportions  exigeant,  comme 
nous  l'avons  ditplus  haut,  des  rapports,  mais  non  des  similitudes.  On 
constatera  egalement  que  la  ligne  mn  est  egale  a  la  base  du  triangle  ; 
c'est  dire  aux  entre-axes  des  piles  de  deux  en  deux  travees,  ce  qui  donne 
une  apparence  de  stabilite  a  la  pile,  etayee,  pour  ainsi  dire,  par  des 
cotes  fictifs  que  Toeil  trace  sans  s'en  rendre  compte  ;  que  les  archivoltes 
en  s  sont  tangentes  au  prolongement  de  ces  cotes;  que  de  m£me,  les 
chapiteaux  i  qui  portent  les  arcs  des  grandes  voutes  sont  etayes  par  les 
cotes  /  i.  Si  nous  pouvions  suivre  cette  composition  dans  tous  ses 
details,  nous  verrions  que  ce  principe  est  applique  dans  le  trace  du 
triforium,  des  meneaux  des  fenetres,  etc. 

Si  maintenant  nous  prenons  un  edifice  ne  possedant  qu'un  seul  vail 
seau  voute,  comme  la  salle  synodale  de  Sens,  batie  en  m6me  temps  que 
le  choeur  de  Beauvais,  nous  verrons  que  rarchitecte  a  procede  d'apres 
une  methode  semblable  a  celle  que  nous  venous  dedecrire.  Un  quarl  de 
travee  de  cette  salle  etant  figure  en  ABC  (fig.  10),  la  voute  ;»  (L'afeord 
ete  tracee,  c'est-a-dire  que  sur  la  projection  horizontalc  AG  de  laic 
ogive,  on  a  trace  le  demi-cercle  ab  qui  est  le  rabattement  de  la  moiHe* 
de  cet  arc;  prenant  sur  le  demi-diamMre  ad  une  longueur  ad  egal.  i 
la  moitie  de  la  base  de  Tarc-doublcm.  el  elevanl  une  pcrpcndiculaire 
desuv  la  ligne  aG,  le  point  <lc  renctmlrc  e  a  donne  la  die! de  I  air-dmi 
bleau  et  ae  sa  courbe ;  done  de  est  la  fleehe  de  cet  arc-doubletu*  EHl 
niveau  des  bases  f,  g,  des  piles,  Levant  un  triangle  ^quilate^ral  fgk%  <*i 
sur  la  verticale  abaissee  du  somnnt.  prenanl  une  longueur  hd  6gale 
a  ed,  le  point  d'  a  donin''  \r  niveau  dc»s  nai  usances  des  arcs  des  voulcs, 
et  la  proportion  de  la  salle  a  6le  ainsi  ^tablie.  Pour  le  trac^  du  Cendtrage 
qui  cl6t  Textremite  de  cette  salle,  on  a  proced«;  par  le  moyeii 
i  riangles  equilateraux,  ainsi  que  rindiquelec6tciK.  Done,  des  ia|»|.ui  is 

vii.  —  70 


[  PROPORTION   ] 


—  354 


de  proportions  ont  etc  etablis  entre  ce  fenetrage  et  la  salle  elle-meme ', 

1  Vo)cz  Salll. 


—   555   —  [  PROPORTION   ] 

Sous  la  grande  salle  synodale  de  Sens,  il  existe  un  rez-de-chaussee 
voute  sur  une  epine  de  colonnes.  Le  procede  employe  pour  etablir  les 
proportions  de  cet  interieur  est  le  meme  que  celui  que  nous  venons 
d'indiquer,  et  notre  figure  11  nous  dispensera  d'une  nouvelle  explica- 
tion. 

Ces  exemples  suffisent  pour  demontrer  qu'un  systeme  harmonique 
de  proportions  etait  adopte  par  les  architectes  du  moyen  Age  dans  la 


composition  de  leurs  edifices,  systeme  qui  procedait  do  L'intArteur 
a  l'exterieur.  Ce  systeme  differe  essenliellement  do  celui  des  Grecs, 
qui  procedait  de  roxtcrioura  l'interiour  H  par  le  rapport  Am  ROinbrefc  | 
inais  on  ne  peut  nier  qu'il  ne  soit  logique  et  conforme  au\  loifl  d<>  la 
slatistique.  11  n'y  a  done  point  a  comparer  ces  systi'ines  el  a  vouloii- 
appliquer  les  incllindos  de  l'nii  a  laiiliv;  on  ne  prut  que  lea  rtudirr 
si 'ji  ut'iiiciil.  Paice  que  les  Grecs  out  invonte  les  ordres  el  leaf  OOl 
donne  des  proportions  excelfentes,  on  ne  saurait  conclurc  de  06  ftril 
qu'il  ne  puis^  exiater  un  autre  priiictpe  <l<;  proportions;  et  si  la 
colonne,  clans  rarehiteeture da  moyen  ftge,  n'esl  pea  totoaiise  am  i<>is 
proportioonellea  qui  rdgissenl  la  colonne  grecque,  de  ce  qu 'elle  H*a 
plus  que  des  proportions  relatives  au  lieu  de  possrdrr  d< •-  proportions 
ahsolues,  on  nVn  pOUtrail  conclurc  que  ('architecture  politique,  ainti 


[   PROPORTION    ]  —   556    - 

que  l'a  fait  M.  Quatremere  de  Quincy,  est  denuee  de  tout  principe  de 
proportions.  La  colonne,  dans  ^architecture  romane  et  gothique,  n'est 
plus  un  support  destine  a  soutenir  une  plate-bande,  c'est  un  nerf  rece- 
vant  des  ares  de  voutes  ;  sa  fonction  n'etant  plus  la  memo,  il  est  assez 
naturel  que  ses  proportions  different.  Au  lieu  d'etre  un  objet  principal 
dans  ^architecture,  elle  n'est  plus  qu'un  objet  accessoire  qui  se  soumet 
aux  lois  generates  de  la  structure  et  aux  proportions  sur  lesquelles 
celle-ci  s'etablit.  Mais  en  ce  point,  comme  en  beaucoup  d'autres,  lors- 
qu'il  s'agit  de  comparer  les  arts  de  l'antiquite  et  ceux  du  moyen  age, 


on  commence  par  un  malentendu  :  autant  vaudrait  dire  que  la  langue 
francaise  n'est  pas  une  langue,  parce  qu'elle  possede  une  syntaxe  diffe- 
rente  de  la  syntaxe  grecque,  ou  qu'un  cheval  est  un  animal  difforme 
parce  que  son  organisation  differe  essentiellement  de  l'organisation 
d'une  hirondelle.  C'est,  a  notre  sens,  rapetisser  le  champ  des  etudes, 
et  reduire  singulierement  les  ressources  de  l'art  que  de  pretendre 
borner  l'esprit  humain  a  une  seule  donnee,  si  parfaite  qu'elle  soit ;  et 
si  Ton  voulait  absolument  etablir  une  comparaison  entre  l'art  grec  et 
l'art  du  moyen  age,  il  faudrait  d'abord  imposer  a  un  architecte  grec  le 
programme  qui  fut  donne  a  l'architecte  de  la  cathedrale  de  Beauvais, 
et  voir  comment,  a  l'aide  de  ces  elements,  il  pourrait  y  satisfaire.  Or, 
les  programmes  donnes  de  nos  jours  se  rapprochant  sensiblement  plus 
de  ceux  qui  etaient  imposes  aux  architectes  du  moyen  age  que  de  ceux 
fournis  aux  architectes  grecs,  on  ne  concoit  guere  comment,  pour  les 
remplir,  soit  par  les  moyens  materiels,  soit  par  les  formes  d'art,  on 
doive  plut6t  recourir  al'architecture  grecque  qua  celle  admise  par  les 


—  557   —  [   PROPORTION   ] 

artistes  du  moyen  age ;  et  pourquoi,  pour  quelle  raison,  on  supprime- 
rait  cet  ordre  de  travaux  humains  qui  peut  fournir  des-  elements  appli- 
cables  a  tous  les  points  de  vue. 

Mais,  dans  une  autre  partie  de  cet  ouvrage1,  nous  avons  faitressor- 
tir  des  dissemblances  non  moins  grandes  entre  les  architectures  antique 
et  du  moyen  age ;  nous  avons  fait  voir  que  si  les  architectes  de  la  Grece 
et  de  Rome  soumettaient  les  parties  de  leurs  edifices  au  module,  c'est- 
a-dire  a  un  systeme  de  proportions  dependant  de  1'art  seul,  les  archi- 
tectes du  moyen  age  avaient  tenu  compte  de  l'echelle  humaine,  c'est- 
a-dire  de  la  dimension  de  l'homme.  G'est  la  un  point  capital  et  qui  dut 
necessairement  etablir  dans  le  mode  des  proportions  un  element  nou- 
veau.  En  effet,  les  bases,  les  chapiteaux,  les  diametres  de  colonnes,  les 
profils  et  les  bandeaux,  les  baies,  les  appuis,  devraient  necessairement, 
d'apres  la  donnee  des  artistes  du  moyen  age,  tout  d'abord  et  quelle 
que  fut  la  dimension  de  l'edifice,  rappeler  la  taille  humaine.  G'etaitun 
moyen  de  presenter  aux  yeux  la  dimension  vraie  dun  monument, 
puisqu'on  etablissait  ainsi  dans  toutes  les  parties  un  rapport  exact 
avec  l'homme2.  Nous  admirons  autant  que  personne  les  principes  de 
proportions  qui  regissentl'architecture  grecque,  mais  nous  ne  pensons 
pas  que  ces  principes  soient  les  seuls  admissibles ;  nous  sommes  bien 
forces  de  reconnaitre  l'existence  d'un  nouveau  mode  de  proceder  chez 
les  maitres  du  moyen  age,  et,  en  l'etudiant,  nous  ne  saurions  en  mecon- 
naitre  l'importance.  Les  Grecs  admettaient  la  puissance  des  nombres : 
c'etait,  pour  ainsi  dire,  chez  eux  un  principe  religieux.  Les  nombrea 
impairs  et  leurs  multiples  dominent,  3,  9,  7,  21,49;  mais  ils  ne  tiennent 
aucun  compte  de  l'echelle  humaine  ;  ils  etablissent  une  harmonie  par- 
faite  a  l'aide  de  ces  combinaisons  de  nombres.  Cela  est  admirable  Mas 
contredit,  et  meriterait  meme  une  etude  plus  attentive  de  la  part  de 
ceux  qui  pretendent  posseder  le  monopole  des  connaissances  d« 
art  (bien  qu'ils  se  contentent  d'en  etudier  sans  cesse  les  produits,  sans 
jamais  en  deduire  un  systeme  philosophique,  dirons-nous) ;  maK 
a  cote  ou  a  la  suite  de  cette  methode  arithmetique  si  intcivssante,  il  y 
a  la  methode  geometrique  du  moyen  age,  et  ['intervention  de  I'eebette 
humaine,  qui  sont  d'une  certaine  valeur  et  qu'on  ne  saurait  dcdai 
gner. 

Nous  n'avons  presente  dans  cet  article,  jusqu'a  present,  que  d< is 
exemples  tires  de  monuments  religi«iii\;  cependanl  il  nVn  faudiail 
pas  conclure  que  !«•>  ireniteetefl  du  oioyed  a^<>  ne  songeaienl  pas  lui 

proportions,  lorsqu'ils  clrvaicnl  del  rditirrs  civils.  Loin  de  la  :  ROUS 
les  voyons  suivre  leurs  principes  de  [>roportiOM  par  voie  geoincliicim1, 

*  Voycz  ficHF.i.i.i:. 

*  L'eipoti  de  <•''  prinoipe  li  md  (,t  ri  Mttpfa  i  para,  mh  fen  da  ajMlqoei  MftfojMi, 

iHablir  uru*  \ c'-rit:ihl<-  hdrtlfaj  h'his  H i^  M  |>.'t*  BttDpnttdn  pOWqQOL  QM  D6  pfiaoifN 

iiiir.'if  <ir  n-iui  a«iiiiis  <ii.-/.  letGmoi, c<  n'csi  pas iinuifiix |  natton  'i""i  s«t.hi-iI  cootrain 

aux  conditions  •!.•  I'.nt  •!.•  r.inliitr.  !m  ■,•  7  (,'rsi  ,  ,•  qu'on  n'.i  pas  |»i  is  l.i  p<iii«  <l 


[  PROPORTION   ]  —   558   — 

dans  des  monuments  d'ulilite  publique,  dans  des  maisons,  dans  dci 
ouvrages  memo  de  defense ;  car  ils  ne  pensaient  pas  qu'une  tour  se 
defendit  plus  mal  contre  des  assaillants  parce  qu'elle  etait  etablie  sur 
d'heureuses  proportions.  Et  c'est  en  cela  que  nous  n'hesitons  pas  a 
donner  a  ces  maitres  trop  meconnus  un  brevet  d'artiste.  Gertes  il 
etait  plus  aise  de  meltre  un  monument  en  proportion  par  des  combi- 
naisons  de  nombres,  independamment  de  1'echelle  bumaine,  que  de 
satisfaire  les  yeux  en  observant  la  loi  de  1'echelle  bumaine.  Alors  les 
combinaisons  de  nombres  ne  pouvaient  plus  etre  appliquees,  car  il 
fallait  toujours  partir  d'une  unite  invariable,  la  taille  de  l'liomme,  et 
cependant  trouver  des  rapports  harmonieux  :  on  coinprend  comment, 
dans  ce  dernier  cas,  la  methode  geometrique  devait  etre  preferee  a  la 
methode  arithmetique. 

Prenons  encore  un  exemple,  tire  cette  fois  d'un  edifice  civil.  La 
facade  de  l'ancien  hopital  de  Compiegne  date  du  milieu  du  xme  siecle  : 
c'est  un  simple  pignon  fermant  une  salle  a  deux  travees.  Pour  meltre 
cette  facade  (fig.  12)  en  proportion,  l'architecte  s'est  servi  du  triangle 
egyptien,  c'est-a-dire  du  triangle  dont  la  base  a  quatre  parties,  et  la 
perpendiculaire  abaissee  du  sommet  sur  la  base  deux  et  demie.  Non- 
seulementrinclinaison  de  la  pointe  du  pignon  est  donnee  par  les  cotes 
du  triangle,  mais  notre  figure  fait  voir  que  les  lignes  paralleles  a  ces 
cotes  donnent  les  niveaux  des  chapiteaux  a,  des  bases  b,  des  chapi- 
teaux  d,  du  glacis  c ;  que  ces  cotes  sont  repetes  en  /",  au-dessus  des 
fenetres  superieures,  et  tracent  des  gables  qui  n'ont  d'autre  raison 
d'etre  que  de  rappeler  le  triangle  generateur;  que  les  arcs  des  fenetres 
g  sont  inscrits  dans  les  cotes  des  triangles;  que  l'ceil  rencontre  des 
points  h,  i,  m,  n\  tous  poses  sur  ces  cotes.  La  methode  admise,  l'archi- 
tecte etablissait,  par  exemple,  un  rapport  geometrique  entre  les  fen&tres 
longues  du  rez-de-chaussee  etles  portes,  ainsi  que  l'indique  le  trace  A. 
L'ceil  rencontrait  done  sur  toute  cette  facade  des  points  poses  sur  les 
lignes  inclinees  paralleles  aux  cotes  du  triangle  generateur.  II  en  resul- 
tait  naturellementdes  rapports,  une  suite  de  deductions  harmoniques 
qui  constituent  un  veritable  systeme  de  proportions.  Ajoutons  que 
dans  cette  facade,  comme  dans  toute  {'architecture  du  moyen  age, 
1'echelle  humaine  est  le  point  de  depart.  Les  contre-forts  ont  3  pieds 
de  largeur ;  le  socle  est  profile  a  4  pieds  au-dessus  du  sol ;  les  portes 
ont  une  toise  de  largeur,  etc. 

Si  Ton  prend  la  peine  d'appliquer  cette  methode  de  l'emploi  des 
triangles,  comme  moyen  de  mettre  les  edifices  en  proportion,  a  tous 
les  monuments  du  moyen  age  ayant  quelque  valeur,  on  trouvera  tou- 
jours qu'on  a  procede  par  des  traces  logiques,  etablissant  des  rapports 
harmonieux  par  des  sections  de  lignes  paralleles  aux  cotes  de  ces 
triangles,  et  marquant,  pour  l'ceil,  des  points  de  repere  qui  rappellent 
ces  lignes  inclinees,  soit  a  45°,  soit  a  60°,  soit  it  52°. 

Si,  aulieu  de  suivre  sans  examen,  sans  analyse,  des  traditions  dont 
nous  ne  cherchons  meme  plus  a  decouvrir  les  principes,  nous  prenions 


—    559   —  [  PROPORTION   1 

confiance  dans  l'emploi  des  methodes  raisonnees,  nous  pourrions  tirer 
parti  de  ces  exemples  darcliitecture  du  moyen  age,  et  nous  en  servir, 
non  pour  les  imiter  platement,  mais  pour  les  etendre  ou  les  perfec- 
tionner.  Nous  arriverions  peut-etre  a  etahlir  un  systeme  harmoniquo 
de  proportions  coinplet,  nous  qui  nen  possedons  aucun,  et  qui  nous 


en  l<nons  au  liasard  ou  a  ce  que  nous  appelons  le  M-ritiim  mt,  06  qui 

est  tout  un.  Les  Grecs,  personnc  ne  lc  contestera,  i itaienl  doves  d'une 
deiicafesse  rapeneore  i  hi  notre.  Sur  toute  < 1 1 1 •  •  - 1 i < n i  d'art,  ii 
homines,  places  dim  on  milieu  excellent,  croyaieni  necessaire  de 
recourir  ft  des  Iota  arithra^tlquea  lorsqn'ilfl  roulaienf  meltre  anodl- 
iioe  en  proportion,  <-i  ne  se  Saient  pai  i  cette  inspiration  (antasque  1 1 


[  PROPORTION   ]  —   560  — 

variable  que  nous  decorons  du  nom  de  sentiment,  comment  nous  qui, 
relativement,  ne  sommes  pourvus  que  de  sens  grossiers,  aurions-nous 
cette  pretention  de  ne  reconnaitre  aucune  loi  et  de  proceder  au  hasard, 
ou  de  croire  que  nous  suivons  les  lois  etablies  par  les  Grecs,  quand 
nous  ne  savons  plus  en  interpreter  le  sens,  nous  bornant  seulement 
a  en  reproduire  la  lettre?  Mesurant  cent  fois  le  Parthenon  avec  des 
differences  de  quelques  millimetres,  a  quoi  nous  servira  cette  compi- 
lation de  documents,  si  nous  n'en  savons  deduire  le  principe  genera- 
teur  des  proportions.  Autant  vaudrait  copier  cent  fois  un  texte  dont  le 
sens  demeurerait  inconnu,  en  se  bornant  a  imiter  avec  plus  ou  moins 
d'exactitude  materielle  la  forme  des  caracteres,  l'accentuation  et  les 
interlignes.  Abandonnes  a  eux-memes,  eloignes  des  exemples  laisses 
par  Tantiquite,  les  artistes  du  moyen  age  ont  ete  plus  loin  que  nous, 
en  cherchant  et  trouvant  un  principe  logique  de  proportions  et  en 
sachant  l'appliquer.  Ge  n'est  done  pas  un  progres  que  d'ignorer  ces 
principes ;  ce  pourrait  en  etre  un  de  les  connaitre  et  d'en  trouver 
d'autres  plus  parfaits.  Mais  jamais  nous  ne  pourrons  admettre  comme 
un  progres  l'ignorance  d'un  fait  anterieur.  Le  progres,  au  contraire, 
ne  resulte  que  de  la  connaissance  des  fails  anterieurs  avec  une  plus 
juste  appreciation  de  leur  valeur  et  une  meilleure  application.  Que  le 
bon  sens  se  revolte  a  l'idee  d'employer  aujourd'hui  en  architecture 
des  formes  adoptees  par  les  civilisations  de  Tantiquite  ou  du  moyen 
age,  cela  est  naturel ;  mais  quel  esprit  cense  oserait  pretendre  quit 
faut  ignorer,  laisser  en  oubli  les  resullats  obtenus  avant  nous,  pour 
produire  une  ceuvre  superieure  a  ces  resultats  ? 

Si  le  systeme  harmonique  des  proportions  admis  par  les  Grecs  differe 
de  celui  admis  par  les  architectes  occidentaux  du  moyen  age,  un  lien 
les  reunit.  Chez  les  Grecs,  le  systeme  harmonique  derive  de  l'arithme- 
tique ;  chez  les  Occidentaux  du  moyen  age,  de  la  geometrie ;  mais 
l'arithmetique  et  la  geometrie  sont  sneurs.  Dans  ces  deux  systemes,  on 
retrouve  un  meme  element  :  rapports  de  nombres,  rapports  d'angles 
et  de  dimensions  donnes  par  des  triangles  semblables.  Mais  copier  les 
monuments  grecs,  sans  connaitre  les  rapports  de  nombres  a  l'aide 
desquels  ils  ont  ete  mis  en  proportion,  la  raison  logique  de  ces  rap- 
ports, et  mettre  a  neant  la  methode  geometrique  trouvee  par  les  gens 
du  moyen  age,  ce  ne  peut  etre  le  moyen  d'obtenir  ces  progres  dont  on 
nous  parle  beaucoup,  sans  que  nous  les  voyions  se  developper. 

II  serait  plus  sincere  de  reconnaitre  qu'en  fait  de  principes  d'archi- 
tecture,  aujourd'hui,  nous  avons  tout  a  apprendre  de  nos  devanciers, 
depuis  l'art  de  construire  jusqu'a  ces  grandes  methodes  harmoniques 
de  l'antiquite  ou  du  moyen  age.  A  de  savantes  conceptions,  profonde- 
ment  raisonnees,  nous  avons  substitue  une  sorte  d'empirisme  grossier, 
qui  consiste,  soit  a  imiter,  sans  les  comprendre,  des  formes  anterieures, 
soit  a  les  melanger  sans  ordre  ni  raison ;  produisiint  ainsi  de  veritables 
monstres  qui,  le  premier  etonnement  passe,  n'inspirent  que  le  degout 
et  l'ennui.  Qu'on  nous  presenteces  chimeres  comme  un  progres,  l'ave- 


—  561  —  [  puits  ] 

nir  en  fera  justice,  et  ne  verra  dans  ces  produits  batards,  amonceles  a 
i'aide  de  moyens  puissants  et  de  depenses  enormes,  que  confusion  et 
ignorance. 

Nous  croyons  fermement  au  progres,  nous  le  signalons  avec  joie 
au  sein  de  notre  societe  moderne  ;  nous  ne  sommes  point  de  ces  scep- 
tiques  qui  admettent  que  le  bien  et  le  mal,  en  ce  monde,  sont  toujours 
repartis  a  doses  egales.  Mais  il  estde  ces  moments,  meme  au  seind'nuc 
civilisation  avancee,  oil  la  raison  eprouve  des  echecs  :  or,  en  ce  qui 
touche  a  notre  art,  nous  sommes  dans  une  de  ces  periodes.  Est-ce 
a  croire  que  tout  est  perdu?  Non,  certes ;  notre  art  se  rel&vera  a  I'aide 
de  ces  etudes  historiques  assez  mal  vues  de  quelques-uns,  mais  qui  se 
poursuivent  malgre  tout,  se  poursuivront,  et  produiront  des  resultats 
feconds.  Apprenons  a  mieux  connaitre  les  arts  des  temps  anciens  :  les 
analysant  patiemment,  nous  aurons  etabli  les  fondements  des  arts  de 
notre  siecle;  nous  reconnaitrons  qu'a  cote  des  fails  materiels,  qui 
different  sans  cesse,  il  y  a  les  principes,  qui  sont  invariables,  et  que, 
si  lhistoire  eveille  la  curiosite,  elle  devoile  aussi,  pour  qui  sait  la 
fouiller,  des  tresors  de  savoir  et  d'experience  que  riiomme  intelligent 
doit  employer. 

PUIE,  s.  f.  Vieux  mot  equivalent  au  mot  moderne  Lalcon. 

■  I,a  contesse  est  a  sa  puie 
«  Ou  o  sez  puceles  sapuie1.  » 

II  est  tres-rare  de  trouver  des  balcons,  dans  les  palais  ou  maisons  du 
moyen  age,  disposes  comme  le  sont  les  n6tres.  Les  saillies  sur  les 
facades,  permettant  de  plonger  sur  la  voie  publique  ou  sur  l'aire 
d'une  cour,  sont  habituellement  couvertes  :  ce  sont  alors  des  bre- 
teches  ou  des  loges  (voy.  ces  mots). 

PUITS,  s.  m.  Trou  cylindrique  perce  dans  le  sol,  atteignant  une 
nappe  d'eau.  Les  puits  sont,  ou  creuses  dans  le  roc,  ou  sont  rev£tus 
interieurement  d'une  maconnerie  pour  maintenir  les  terres.  lis  sont 
couronnes,  au  niveau  du  sol,  par  une  margelle  de  pierre  de  faille,  ser- 
vant de  garde-fou,  et  termines  a  leur  partie  inferieure  par  un  rouet  de 
charpente  qui  a  servi  a  leur  construction,  et  qui  reste  a  demeure  sous 
le  niveau  de  la  nappe  deau. 

Les  constructeurs  du  moyen  age  ne  procedaieul  pas  autnmen!  que 
nous  pour  percer  des  puiK  Creusant un  Iron  c\liii(lri(|u.'.  il-y  pla.ainil 
un  rouet  de  bois  decline,  sur  lequel  on  «l«  vail  l«  nmi'  efl  tOUT  ronde. 
Deblayant  peu  a  peu  sous  le  rouet,  celui-ci  detcendait  ft?6C  la  portion 
de  maconnerie  qu'il  suppoilail  :  on  c<»ni|»l.'lail.  a  metUN  da  I  ahaisse- 
mentdu  rouet,  celt»>  maconnerie  cylindrique  dans  la  pariii*  Miperieun*. 

•  Gilles  de  Chin,  roman  dc  Gaulier  do  Tournay,  xiv*  sitVl.-.  i    IT?  H  arff 

Ml     —  71 


[  pujts  ]  —  56:2  — 

II  existe  encore  un  grand  nombre  de  puits  du  moyen  age  dans  nos 
vieilles  villes,  dans  les  chateaux,  les  cloitres,  les  palais  et  les  maisons. 
lis  sont  revetus  de  pierres  de  taille  ;  leur  diametre  est  tres-variable.  11 
est  des  puits  qui  n'ont  que  trois  pieds  de  diametre  dans  ceuvre,  d'autres 
qui  ont  jusqu'a  deux  et  trois  toises. 

Presque  toutes  les  eglises  possedent  un  puits,  soit  perce  dans  une 
crypte,  soit  dans  un  collateral.  Ges  puits  avaient  primitivement  etc 
creuses  pour  les  besoins  des  constructors ;  l'edifice  termine,  on  posait 


c^'/tts/Mff<?r* 


une  margelle  a  leur  orifice,  et  ils  etaient  reserves  au  service  du  culte. 
La  plupart  des  cloitres  de  monasteres'etaient  pourvus  d'un  puits,  quand 
la  situation  des  lieux  ne  permettait  pas  d'avoir  une  fontaine  a  fleur  de 
terre.  Les  inargelles  de  ces  puits  sont  taillees  avec  soin,  souvent  dans 
un  seul  morceau  de  pierre,  et  ornees  de  sculptures.  L'eau  etait  tiree  au 
moyen  d'un  seau  suspendu  a  une  corde  roulant  sur  unepoulie;  la  sus- 
pension delapoulie  devenait  un  motif  de  decoration,  parfois  tres-heu- 
reusement  concu.  Le  seau  d'extraction  de  l'eau  etant  fixe  a  la  corde, 
pour  jeter  cette  eau  dans  le  vase  transportable,  il  etait  souvent  prati- 
que autour  de  la  margelle  une  sorle  de  caniveau  avec  gargouille.  On 


—  563  —  [  puits  ] 

voit  encore  de  ces  margelles  dans  nos  cloitres  ou  nos  vieux  palais1.  La 
figure  1  presente  Tune  d'elles,  appartenant  au  xiue  siecle. 

Sur  les  places  des  villes  on  creusait  de  larges  puits,  si  la  situation 
des  localites  ne  permettait  pas  retablissement  d'une  fontaine.  Un  des 
plus  remarquables  ouvrages  en  ce  genre  est  le  puits  principal  de  la  cite 
de  Carcassonne.  Le  forage  de  ce  puits  est  fait  a  (ravers  un  enorme  banc 
de  gres,  et  remonte  vraisemblablement  a  une  assez  haute  antiquite. 
Son  diametre  interieur  est  de  2m,57.  La  profondeur  actuelle  est  de 
30m,20,  La  nappe  d'eau  s'eleve  parfois  jusqu'a  6m,30  de  hauteur,  mais 
il  est  souvent  a  sec  et  en  partie  comble.  Une  vieille  tradition  pre- 
tendait  qu'avant  d'abandonner  Carcassonne,  les  Wisigoths  avaient 
jete  dans  ce  puits  une  partie  de  leurs  tresors  ;  mais  les  fouilles  faites 
a  diverses  reprises,  et  notamment  depuis  peu,  n'ont  fait  sortir  du 
gouffre  que  de  la  vase  et  des  debris  sans  valeur.  Ce  puits  est  aujour- 
d'hui  couronne  par  une  margelle  du  xrve  siecle,  de  gres,  dont  la  dispo- 
sition est  curieuse.  Le  bahut  de  gres,  d'un  metre  de  hauteur  et  de 
0m,22  d'epaisseur,  supporte  trois  monolithes  qui  etaient  reliees  a  leur 
sommet  par  trois  poutres  (fig.  2).  A  chacune  de  ces  poutres  etait  sus- 
pendue  une  poulie.  Ainsi,  trois  personnes  en  meme  temps  pouvaient 
puiser  de  l'eau.  En  A,  est  trace  le  plan  de  ce  puits;  en  B,  son  ele- 
vation2. 

Dans  la  m&me  cite,  sur  une  petite  place,  il  existe  un  autre  puits  ega- 
lement  creuse  dans  le  roc,  mais  d'un  plus  faible  diametre,  dont  la 
margelle  et  la  suspension  de  la  poulie  meritent  d'etre  signalees.  Nous 
donnons  (fig.  3)  en  A  le  plan,  et  en  B  l'elevation  de  ce  monument,  qui 
date,  comme  le  precedent,  du  xive  siecle.  Ici  la  traverse  qui  relie  les 
deux  piles  est  de  gres  et  d'un  seul  morceau.  En  C,  nous  avons  trace  le 
detail  des  bases  des  piles  qui  font  corps  avec  le  pilastre  penetrant  dans 
la  margelle,  afin  d'eviter  lesdevers  des  deux  monolithes.  La  profondeur 
de  ce  puits  est  de  21m,40,  et  la  nappe  d'eau  de  3m,50. 

On  ne  disposait  pas  toujours  de  materiaux  assez  r^sistants  pour  se 
permettre  l'emploi  de  piles  et  de  traverses  de  pierre  d'une  aussi  faible 
epaisseur;  alors  l'appareil  necessaire  a  l'attache  des  poulies  etait 
fabrique  en  fer  et  scelle  sur  une  margelle  de  pierre  de  faille.  11  existe 
encore  dans  quelques  villes  de  France  des  puits  ayant  conserve  leurs 
armatures  de  fer  des  xv*  et  xvie  siecles  (voy.  Serrurerie). 

Si  les  puits  places  exterieurement  sur  la  voie  publique  61  ileal  d'une 
grande  simplicite,  ceux  qui  s'ouvraient  dans  les  eglises  ou  les  clottres 
etaient  souvent  tres-richement  ornes.  Leurs  margelles,  I.  .  supports 
des  poulies,  devenaient  un  motif  de  decoration.  11  exislail  autrefois, 
dans  le  bas  c6te  sud  de  la  cath&lrale  de  Strasbourg,  un  puits  tres- 

1  II  en  existe  une  tr&s-bcllc  h  Sens,  dans  les  magasins  du  palais  uvliirpiornpal. 

»  Voyez  dans  YHistotre  des  comte*  de  Carauitonne,  par  Besse  (Carcassc»mi<\  IBM 

vers  en  patois  sur  les  merveillcs  de  ce  puits  rrlrhn*    Sui\.mt  I-  \ !<■    !■•  pr«»l  unlcur  dc 

cc  puits  n'attfindrait  riei  mnins  que  In.  centre  do  la  lerrc. 


[   PUITS   ] 


564 


;, 


EJSUtumitui^ 


riche,  taille  dans  de  la  pierre  de  grfcs.  Sa  margelle  elait  tracee  sur 


—  565  —  [  poiTS  ] 

plan  hexagonal.  Sur  trois  des  faces,  s'elevaient  trois  piles  qui  suppor- 


taient  trois  lintcaux  se  rcunissant  au  centre  cIp  I'lioxagonr  (voy.  1<» 


[  puits  ]  _  566  — 

plan  A,  fig.  4),  ct  soutenant,  a  leur  point  de  jonction,  ia  poulie  atta- 


chee  a  un  cul-de-lampe.  Les  trois  linteaux  etaient  ornes  d'arcs  avec 


—  567  —  [  purrs  ] 

roses  et  redents.  Une  corniche  couronnait  ces  linteaux  (voy.  l'eleva- 
tion  B). 

La  margelle  reposait  sur  une  marche  C  entouree  (Tun  caniveau  sail- 
lant  D,  pour  eviter  que  l'eau  echappee  des  seaux  ne  se  repandit  sur  le 
pave  de  l'eglise '.  Ce  puits  datait  du  xive  siecle,  et  ne  fut  enleve  que  pen- 
dant le  dernier  siecle. 

Beaucoup  de  cryptes  possedaient  des  puits,  dont  les  eaux  passaient 
souvent  pour  miraculeuses.  On  en  voit  un  encore  fort  ancien  dans 
lacrypte  de  l'eglise  de  Pierrefonds  (prieure),  dont  l'eau  guerit,  dit-on, 
des  fievres  intermittentes. 

.11  n'est  guere  besoin  de  dire  que  les  tours  des  chateaux,  les  donjons, 
etaient  munis  de  puits  creuses  et  revetus  avec  le  plus  grand  soin.  Le 
donjon  de  Goucy  possede  son  puits,  tres-large  et  profond  (voy.  Donjon). 

Un  grand  rouet  avec  treuil  servait  a  enlever  les  seaux.  Dans  Tune 
des  tours  de  la  porte  Narbonnaise,  a  Carcassonne  (celle  de  droite,  en 
entrant  dans  la  ville),  il  existe  un  puits  tres-large  au  milieu  de  la  salle 
basse,  et  peu  profond ;  l'eau  n'etant  qu'a  quelques  metres  du  sol.  La 
margelle  de  ce  puits,  peu  elevee  au-dessus  du  pave,  n'est  qu'un  cani- 
veau circulaire  avec  deversoir.  Plusieurs  personnes  pouvaient  tirerde 
l'eau  et  remplir  tres-rapidement  ainsi  un  tonneau  ou  un  grand  vaisseau. 
Beaucoup  d'autres  tours  de  la  cite  de  Carcassonne  possedent  des  puits. 
Celle  de  Saint-Nazaire  en  renferme  un  a  deux  orifices,  Tun  au  niveau 
des  lices  exterieures,  1'autre  au  niveau  du  premier  etage  (voy.  Tour). 
Dans  les  batiments  du  xine  siecle  de  l'abbaye  de  Chateau-Landon 
(Seine-et-Marne),  on  voit  encore  un  puits  de  lm,05  de  diametre,  qui 
etait  dispose  de  maniere  a  desservir  plusieurs  etages,  ainsi  que  l'in- 
dique  la  coupe  C  (fig.  5).  Ce  puits,  dont  le  plan  est  trace  en  A,  est  pris 
dans  un  contre-fort  saillant  a  l'exterieur  du  batiment.  La  mana'uuv 
du  montage  des  seaux  se  faisait  seulement  a  l'etage  B  (voy.  la  coupe  C) 
au  moyen  dun  treuil  a  rouet.  On  voit  encore  en  a,  «',  les  trous  ranis 
faits  dans  la  pierre,  ou  plutot  menages  dans  une  hauteur  d'assise,  qui 
servaienta  passer  i'arbre  du  treuil  roulant  dans  le  milieu  d'une  piece 
de  bois  bien  equarrie  et  de  25  centimetres  de  c6te.  La  corde  du  puits 
faisant  un  ou  deux  tours  sur  le  tambour  b  de  ce  treuil  (voy.  le  plan  A1 
et  la  coupe  D),  les  seaux  etaient  suspendus  a  deux  poulies  obliques  c 
fixees  a  la  partie  superieure,  en  g\  de  sorte  qu'en  appuyant  sur  le  rouet, 
soit  dans  un  sens,  soit  dans  l'autre,  on  faisait  monter  les  Beau  IS 
niveau  de  l'un  des  etages,  ou  ils  etaient  arr£tes  par  la  personne  char- 
gee  de  recueillir  leur  contenu.  Ce  mucaiiismc  fori  simple  fst  iudiqa^ 
par  le  plan  A'  et  par  la  coupe  D'2. 

Dans  les  cours  des  maisons  et  palaisdu  moyen  age,  on  trouve  encore 
des  puits  d'une  forme  assez  elegant < u 

1  Nous  poss^lons  un  dessin  do  cc  puits,  qui,  (TtUlaan,  p?t  n^ure  dans  une  gravuns 
ancienne  represcutant  riutmeur  dc  la  ( mIIh  ilr.il.-  <!«•  BliMllllf 
*  Cest  a  M.  dc  Baudot  quo  nous  dovons  le  dessin  do  n>  j»uiu. 


puns  ]  —  568  — 

La  petite  cour  de  service  de  l'hotel  de  la  Tremoille,  a  Paris,  en 


poss6dait  un  dont  la  margelle  etait  d'un  beau  galbe.  Souvent  ces  puits 


369  —  L  puits  J 

etaient  adosses  aux  cuisines,  aux  ecuries,  et  la  poulie  alors  etait  sus- 
pendue  a  un  corbeau  saillant  engage  dans  la  maconnerie  au-dessus  de 
la  margelle.  Ges  corbeaux  figuraient  des  animaux  portant  entre  leurs 
pattes  la  poulie,  ou  bien  des  demi-arcatures  avec  redents,  rosaces,  etc. 


-A. 


Le  puits  des  cuisines  du  palais  d.s  dues  de  Bourgogne,  a  Dijon,  pos- 
sede  encore  son  support  de  poulie.  lequcl  figure  no  lion  issanl  <le  la 
muraille.  Les  puits   sont  frequcmmcnt  charges  d"ai moiries,  d  < -m 
blemes,  <le  devises,  descriptions. 

Voici  (fig.  6)  un  joli  puits,  encore  enlier,  dans  une  rotir  dune  m.n 
son  de  la  petite  ville  de  Montreal  (Yonne).  La  margelle,  oetogonalc 
k  1'exlerieur,  est  circulaire  a  I  inlerieur.   l)eu\  piles   leu. ml  .1  deux 

\u      -    12 


I  puits  j  —  570  — 

des  cotes  de  l'octogone  (voy.  le  plan)  portent  un  linteau  de  pierre 
auquel  la  poulie  est  suspendue.  Sur  lune  de  ces  piles  on  voitun  ecus- 
son  orle,  charge  d'un  ecureuil  (voy.  le  detail  A),  et  au-dessous,  un 
petit  cartouche  sur  lequel  est  gravee  l'inscription  suivante  :  Jehan  de 
Brie  ma  fait  faire  en  Van  1526.  N'etait  cette  inscription,  on  pourrait 
assigner  a  ce  puits  une  date  beaucoup  plus  ancienne,  car  il  a  tous  les 
caracteres  du  commencement  du  xve  siecle  (voy.  les  profils  B). 

La  renaissance  creusa  des  puits  dont  les  margelles  sont  souvent 
sculptees  avec  beaucoup  d'art  et  de  finesse  :  on  en  voit  de  tres-belles 
a  Troyes,  a  Orleans,  a  Sens,  a  Tours,  etc. 

A  Tarticle  Serrurerie,  nous  aurons  l'occasion  de  signaler  de  belles 
armatures  de  puits  de  fer  forge. 


FJN   DU    TOME    SEPTIEME- 


TABLE 

DES  MOTS  CONTENUS  DANS  LE  TOME  SEPTIEME. 


Palais 1 

Palier 36 

Palissade •  36 

Pan  de  bois 37 

Paune 50 

Parpaing 50 

Parvis 50 

Patience 55 

Pavage 55 

Peinture .  .  56 

Pendentif 110 

Penetration 114 

Penturc 115 

Perron 115 

Pierre 121 

Pignon 130 

Pilastre 149 

Pile 151 

Pilier 151 

Pinaclc 176 

Piscine   187 


Plafond 198 

Plate-bandc 207 

Platre 207 

Plomberio 209 

Poincjon 220 

Poitrail 220 

Pont 220 

Porche 259 

Port 312 

Portail 313 

Porte 314 

Portique 468 

Pot 471 

Potean 472 

Potelet 477 

Poutrc 477 

Prison 477 

Proffl 483 

Proportion 532 

Puic 561 

Puits. 561 


FIN    DE    LA    TABLE    OU    TOUR    SEPTIEME. 


PAHI8    —  IINUIIII  •■  K.  lUBTIRIfft  Ml  1U*M    « 


z? 


■U 


^   /■■  -'  \ 


m 


■ 


mm 


« 


T^t 


# 


& 


NA  Viollet-Le-Duc,  Eugene 

1041  Emmanuel 

V56       Dictionnaire  raisonne  de 

t.7  It  architecture^ frangaise  du 

cop. 2  Xle  au  XVIe  siecle 

0 


PLEASE  DO  NOT  REMOVE 
CARDS  OR  SLIPS  FROM  THIS  POCKET 


UNIVERSITY  OF  TORONTO  LIBRARY 


