,^,,;v..   -  NlVERSïT!3 


i'ROVO,     UT  AH 


Â 


\'5Ï 


(iff    €,-c<a.  *-«.*.•  •'-4!  *•■ 


DIOTIONiNÂIRE  IIAISONNÉ 


DE 


L'ARCHITECTURE 

FRANÇAISK 

DU  xr  AU  xvr  siècle. 


Droits  (le  traduction  et  de  reproduction  reserves. 


-O c> o- 


PARIS 


IMPRIME  CHEZ  BONAVENTURE  ET  DUCESSOIS 

Quai  des  Augustins,  55,  prés  du  Ponl-Neuf. 


MA 


DICTIOIVNAIRE  RAISONNÉ 


DE 


L'ARCHITECTURE 

FRANÇAISE 
DU  XV  AU  XVr  SIÈCLE 


.   VIOLLET-LE-DUC 

ARCHITECTE    DU    GOUVERNEMENT 
INSPECTEUR-GÉNÉRAL    DES    EDIFICES   DIOCÉSAINS 


TOME    CINQUIEME 


-^.  CMiiMe/i/oj: 


PARIS 

B.   BANGE,   ÉDITEUR 

RUE        BONAPARTE,       13. 
MDCCCLXI 


HAROLn  n  T  ^^  LÎBRARY 
BRIGHA  M  J  MT  VERSmfl 


TABLE  PROVISOIRE    ' 


DES  MOTS  CONTENUS  DANS  LE  TOME  CINQUIEME. 


Dais 1 

Dallage 9 

—        employé   comme  cou- 
verture    20 

Dalles 24 

Damier 24 

Dauphin 25 

Décoration 26 

Délit 26 

Dent-de-scie 26 


Devis 28 

Diable 29 

Dieu 33 

Dôme 34 

Donjon 34 

Dormant 96 

Dortoir 96 

Dosseret 98 

Douelle 98 


Ebrasement 99 

Ecailles 99 

Echafaud 103 

Echauguette 114 

Echelle 143 

Echiffre 153 

Ecole 353 

Ecu _ 154 

Eglise  personnifiée 154 

Eglise 161 

Egout 195 

Embrasure 197 

]in  ceinte 205 

Euclosure 208 

Encorbellement 208 

Enduit 208 

Enfer 210 

Engin 210 

Enrayure 270 

Entrait 270 

Entrée 270 


Entrelacs 270 

Entre-sol 270 

Entre-toise 271 

Epauuelago 271 

Eperon  .  ^ 271 

Epi 271 

Escalier 287 

Eschif 331 

Escoperche 332 

Estaches 332 

Etai 332 

Etançou 345 

Etayement 345 

Etonné 345 

Etrésillou    346 

Etuve 347 

Evangélistes 350 

Evangile 352 

Evêché 352 

Evier 352 

Extrados 354 


IJ^ 


Fabliau 354 

Façade 359 

Faîtage .  .    360 

Faîte 360 

Faîtière 360 

Fanal 365 

Fenêtre 365 

Ferme  (Constructions  rurales).  419 

Ferme  (Terme  de  charpenterie)  420 

Fermeture 420 

Ferrure , 420 

Feuillure. 420 

Fichage 420 

Ficher 420 

Filet 422 


Fixé '. 425 

Flèche- 426 

Fleur 472 

Fleuron 472 

Flore 485 

Fondation 524 

Fontaine 526 

Fonts  (Baptismaux) 533 

Formeret 544 

Fossé 544 

Four 552 

Fourches  patibulaires 553 

Frise 562 

Fût 563 


l'IN  UJÎ  LA  TABLt  l'UOVlSOlKli  1)L  TOMf  CINQUIÈME. 


DICTIONNAIRE    RAISONNÉ 


LARCHITECTURE 


FRANÇAISE 


DU  xr  AU  xvr  siècle. 


i:^ 


DAIS,  S.  m.  C'est  le  nom  que  l'on  donne  à  des  pierres  saillantes,  plus 
ou  moins  ornées  de  sculptures,  qui  sont  destinées  à  couvrir  des  statues 
à  l'extérieur  et  même  à  l'intérieur  des  édifices  religieux  et  civils  du  moyen 
âge.  Les  artistes  de  cette  époque  ne  trouvaient  pas  qu'il  fût  convenable 
d'adosser  une  figure  de  saint  ou  de  personnage  célèbre  à  un  mur,  sans 
préserver  sa  tête  de  la  pluie  ou  de  la  poussière  par  une  sorte  de  petit 
auvent  tenant  à  la  construction.  Ce  n'est  guère  qu'à  dater  du  xii"  siècle, 
cependant,  que  les  dais  furent,  presque  sans  exception,  placés  au-dessus 
des  statues  extérieures.  Quelquefois,  à  cette  époque,  comme  par  exemple 
sur  la  face  du  porche  de  l'église  de  Moissac,  les  dais  ne  sont  qu'une  assise 
basse,  une  dalle  taillée  sur  ses  faces  en  forme  d'arcades  (1).  Néanmoins, 

on  voit  dans  des  monuments  du 


i 


xn^  siècle  des  dais  richement  dé- 
corés déjà  et  qui  figurent  de  petits 
monuments  suspendus  au-dessus 
des  statues.  L'église  du  Saint-Sau- 
veur de  Dinan,  des  deux  côtés  du 
portail,  nous  montre  deux  dais, 
importants  comme  masse  et  délica- 
tement travaillés,  qui  couvrent  des 
figures  de  saints.  Taillés  dans  un 
granit  friable,  ils  sont  malheureu- 
sement très-altérés  par  le  temps. 
Quelquefois  les  statues  étant  adossées  à  des  colonnes,  les  dais  tiennent 

T.   V.  1 


^:^^Sifi- 


[     DAIS    I  "—    ^    — 

également  à  leur  fut.  Alors  la  colonne,  la  statue,  son  support  et  le  dais 
sont  taillés  dans  un  seul  morceau  de  pierre.  Au  portail  royal  de  la  cathé- 
drale de  Chartres  on  remarque,  suspendus  sur  la  tète  des  figures  du 
xii"  siècle  qui  décorent  les  trois  portes,  plusieurs  dais  d'un  beau  style; 
nous  donnons  ici  ('2)  l'un  d'eux. 


Les  dais  nous  fournissent  souvent  des  motifs  variés  de  couronnements 
d'édifices,  c'est-à-dire  certaines  parties  de  ces  édifices  qui  sont  presque 
toujours  détruites  ou  modifiées.  Il  est  à  remarquer,  même  pendant  les 
xii"  et  xni''  siècles,  que  ces  petits  modèles  reproduisent  généralement  des 
exemples  d'édifices  antérieurs  à  l'époque  où  les  dais  ont  été  sculptés.  Ce 
fait  peut  être  observé  au-dessus  des  statues  de  la  porte  centrale  du  portail 


orridontal  de  la  cathédrale  de  Paris  (3).  Ces  dais  figurent  encore  des 


—  3  — 


UAiS 


coupoles,  des  combles  plats  comme  on  n'en  taisait  plus  alors  clans  cette 
partie  de  la  France. 

Les  dais  qui  protègent  les  statues  du  xii^  siècle  et  du  commencement 
du  xin%  placées  dans  les  ébrasements  des  portails ,  sont  taillés  sur  un 
modèle  diflférent.  Chaque  statue  possède  son  cul-de-lampe  et  son  dais 
particuliers.  Cependant  il  est  à  cette  règle  une  exception  fort  remarquable 
à  la  porte  de  la  Vierge  de  la  façade  occidentale  de  Notre-Dame  de  Paris. 
Les  statues  qui  décorent  les  deux  ébrasements  de  cette  porte  sont  surmon- 
tées d'une  série  de  dais  tous  pareils  qui  forment  au-dessus  de  la  tête  de 
ces  statues  un  abri  d'un  style  peu  commun.  La  sculpture  de  la  porte  de 
la  Vierge  est,  d'ailleurs,  empreinte  d'un  caractère  original,  et  nous  ne 
connaissons  rien  de  cette  époque  (121 5  à  1220)  qui  puisse  lui  être  comparé 


comme  grandeur  de  composition  et  (îonnne  beauté  d'exécution.  Voici  (i) 


I     UAIS    ]  4    — 

comment  sont  disposés  ces  dais  formant  une  sorte  d'entablement  au- 
dessus  des  chapiteaux  des  colonnettes  placées  entre  et  derrière  les  statues, 
et  ne  se  confondant  pas  avec  ces  chapiteaux  mêmes ,  ainsi  que  cela  se 
pratiquait  alors. 

Les  monuments  religieux  de  la  Bourgogne  sont  presque  tous  dépouillés 
de  leurs  statues  extérieures.  Dans  cette  province,  la  révolution  du  dernier 
siècle  a  mutilé  les  églises  avec  plus  d'acharnement  que  dans  l'Ile-de-France 
et  les  provinces  de  l'Ouest.  Jetant  bas  les  statues,  la  rage  des  iconoclastes 
n'a  pîls  respecté  davantage  ce  qui  les  accompagnait,  et  les  sculptures  des 
portails  ont  été  non-seulement  brisées ,  mais  coupées  au  ras  des  murs, 
ainsi  qu'on  peut  le  voira  Semur,  à  Beaune,  à  Notre-Dame  de  Dijon.  Le 
peu  de  dais  qui  restent  du  commencement  du  xiii"^  siècle,  dans  cette  pro- 
vince, font  regretter  qu'on  les  ait  presque  partout  détruits,  car  ces  rares 
exemples  sont  admirablement  composés  et  sculptés.  On  en  jugera  par 
l'efxemple  que  nous  donnons  ici  (5),  et  qui  provient  du  portail  de  la  petite 
église  de  Saint-Père-sous-Vézelay.  Ce  dais  était  peint  comme  toute  la 
sculpture  du  portail.  La  statue  était  adossée  à  la  colonnette  A,  dont  le 
chapiteau  est  pénétré  par  le  dais. 

A  cette  époque  déjà,  les  dais  bourguignons  sont  surmontés  d'édicules 
en  forme  de  pyramide  ou  de  tour,  posés  sur  l'assise  engagée  dans  la 
bâtisse.  Cette  superfétation  ne  se  trouve  que  plus  tard  dans  les  édifices  de 
l'Ile-de-France  et  de  la  Champagne. 

Vers  le  milieu  du  xiii''  siècle,  au  moment  où  l'architecture  devient  plus 
délicate ,  l'ornementation  plus  fine,  les  dais  sont  souvent  d'une  extrême 
richesse  de  sculpture  ;  alors  ce  sont  de  petits  châteaux  couronnés  de  tours 
crénelées,  avec  leur  donjon.  A  l'intérieur  de  la  Sainte-Chapelle  de  Paris, 
au-dessus  des  douze  apôtres  adossés  aux  piliers,  on  voit  des  dais  crénelés 
dont  les  tourelles  sont  percées  de  fenêtres  remplies  de  verres  bleus  ou 
rouges.  Mais  les  dais  les  plus  remarquables,  en  ce  genre,  que  nous  con- 
naissions, existent  au-dessus  des  figures  de  la  porle  du  nord  de  la  cathé- 
drale de  Bordeaux  (6)  '.  Jusqu'à  cette  époque,  ainsi  que  nous  l'avons  fait 
remarquer  tout  à  Theurp,  les  dais  d'une  même  ordonnance  de  statues 
juxtaposées  sont  variés  dans  leur  forme  et  leur  dimension  :  mais,  à  dater 
du  milieu  du  xin''  siècle,  les  dais  d'une  même  rangée  de  figures  sont 
habituellement  semblables  et  forment  une  ceinture  d'arcatures  uniformes, 
ainsi  qu'on  le  peut  voir  au  portail  occidental  de  la  cathédrale  de  Reims  (7); 
cependant  ils  ne  sont  pas  encore  surmontés  de  hautes  pyramides ,  si  ce 
n'est  en  Bourgogne,  où  l'on  voit  déjà,  au  milieu  du  xnf  siècle,  quelques 
dais  terminés  en  façons  de  pinacles  ou  clochetons.  Pendant  le  xiv"  siècle, 
les  dais  prennent  beaucoup  d'importance,  se  couvrent  de  détails ,  sont 
taillés  en  forme  de  petites  voûtes  précieusement  travaillées  ;  quelquefois, 

'  CeUe  porle  se  trouve  aujourd'imi  engagée  dans  une  sacristie,  toute  la  sculpture 
en  est  fort  helle  ;  les  sUUues  des  douze  apôtres  ont  été  enlevées  do  cette  porte  et 
sont  déposées  depuis  peu  dans  la  catiiédrale. 


UAIS 


dans  les  ébrasenients  des  portails,  sous  les  porches,  ils  figurent  une  arca- 
ture  saillante  découpée ,  portée  de  distance  en  distance  sur  des  pilettes 


très-déliées,  entre  lesquelles  sont  alors  posées  les  figures.  On  voit  des 
pinacles  ainsi  disposés  sous  le  porciie  occidental  non  terminé  de  l'église 
Saint-Urbain  de  Troyes  (8),  sous  le  porclie  de  l'église  deSeniuren  Auxois. 


DAIS 


—    ()    — 


Alors,  au  lieu  de  poser  sur  des  culs-de-lampe,  les  statues  sout  debout,  sur 
une  saillie  continue  A,  recevant  les  pilettes  B,  fig.  8;  elles  s'abritent 
ainsi  sous  une  galerie  profonde,  peuvent  prendre  des  mouvements  variés. 


se  tou(;her,  faire  partie  d'une  même  scène,  comme  l'Adoration  des  Mages, 
la  Présentation  au  temple,  le  Baptême  de  Jésus-Christ,  elc.  Cette  disposi- 
tion nouvelle  se  prêtait  au  sentiment  dramatique  que  cherchait  déjà  la 
statuaire  à  cette  époque. 

Au-dessus  des  statues  isolées,  posées  soit  à  l'intérieur,  soit  à  l'exté- 
rieur des  édifices,  au  xit*"  siècle,  les  dais  sont  généralement  surmontés  de 
riches  pyramides  à  jour  qui  n'offrent  rien  de  particulier  et  ressemblent  à 
toutes  les  terminaisons  des  clochetons  d'alors  (voy.  pinacle). 

Sans  changer  notablement  les  formes  de  ces  dais  du  xiv*'  siècle,  le 
xV  siècle  ne  fait  que  les  exagérer;  les  dais  se  voient  encore  dans  l'archi- 


—    / 


DAIS 


lecture  du  xvi"  siècle  au-dessus  des  figures;  ils  sont  refouillés  à  l'excès, 
couverts  de  détails  sans  nombre  :  tels  sont  ceux  du  portail  de  la  cathé- 
drale de  Tours,  ceux  de  l'église  de  Saint-Michel  de  Dijon.  11  paraît  inutile 


"^'"^ 


X>«f-i7^/fti? 


de  donner  des  exemples  de  ces  derniers  détails  qui  sont  entre  les  mains 
de  tout  le  monde.  Les  stalles  en  bois  des  chœurs  des  églises  étaient  sur- 
montées de  dais  qui  préservaient  les  religieux  du  froid.  Ces  dais  ont  une 
grande  importance  comme  ouvrage  de  menuiserie  (voy.  stalle).  Quel- 
quefois des  statues  assises  du  Christ  ou  de  la  sainte  Vierge,  dépendant  de 
retables  ou  posées  dans  les  tympans  des  portails  ou  même  des  pignons 
d'églises,  sont  sculptées  sous  un  dais  porté  sur  des  colonnes,  disposé 
comme  un  cyborium.  Ces  sortes  de  couronnements  accompagnant  des 
figures  sacrées  méritent  toute  l'attention  des  artistes,  car  ils  fournissent 
des  exemples  de  ces  décorations  intérieures  de  sanctuaires,  détruites  en 
France,  aujourd'hui,  sans  exception.  Un  retable  fort  curieux,  du  com- 
mencement du  xn^  siècle,  et  qui  fut,  il  y  a  quelques  années,  l'objet  d'un 
procès  entre  l'État  et  un  conseil  de  fabrique  qui  avait  vendu  cet  objet  à  un 
marchand  de  curiosités  (procès  gagné  par  l'État,  et  à  la  suite  duquel  le 
bas-relief  fut  réintégré  dans  l'église  de  Carrières-Saint-Denis,  près  Paris), 


DAIS 


/r.  ^.cy/zz/^/f/û  r 


sp  compose  de  trois  sujets  :  d'une  Annonciation,  d'un  Baptême  de  Jésus- 


—  •>  — 


1)alla(;k 


Christ,  et,  au  centre,  d'une  figure  assise  de  la  Vierge  tenant  l'Enfant  sur 
ses  genoux.  La  Vierge  est  surmontée  d'un  dais  figurant  la  Jérusalem 
céleste,  porté  sur  deux  colonnes  (9).  A  la  cathédrale  de  Chartres,  dans  le 


tympan  de  la  porte  de  droite  du  portail  royal ,  on  voit  aussi  une  Vierge 
dans  la  même  attitude,  surmontée  d'un  dais.  A  la  cathédrale  de  Paris,  la 
porte  Sainte-Anne  présente  au  sommet  de  son  tympan  un  dais  magnifique 
protégeant  la  statue  assise  de  la  Mère  de  Dieu.  L'article  arcîhe  d'alliance, 
du  Dictionnaire,  donne  un  dessin  du  dais  posé  au-dessus  de  la  statue 
adossée  au  trumeau  de  la  porte  de  la  Vierge  (même  édifice). 

DALLAGE,  S.  m.  De  tout  temps  et  dans  tous  les  pays  on  a  employé, 
pour  revêtir  les  aires  des  rez-de-chaussées,  soit  dans  les  édifices  publics, 
soit  dans  les  habitations  particulières ,  des  pierres  plates,  dures,  polies, 
jointives,  sans  ordre  ou  avec  symétrie.  La  plupart  des  carrières  de  pierres 
calcaires  possèdent  des  bancs  supérieurs  minces,  d'une  contexture  com- 
pacte, propres  à  ce  genre  de  pavage.  Les  Romains  avaient  employé  comme 
dallages  des  matières  précieuses  telles  que  le  marbre,  le  porphyre,  le 
granit,  le  jaspe  même,  et  cela  avec  une  prodigalité  singulière.  Il  existe 
encore  quelques-uns  de  ces  dallages  qui  se  font  remarquer  par  la  grande 
et  simple  ordonnance  du  dessin  et  la  beauté  des  matières  employées  :  tels 
sont  les  dallages  du  Panthéon  de  Rome,  de  la  basilique  du  Forum  de 
Trajan.  Les  architectes  du  moyen  âge  ne  possédaient  pas,  comme  lès 
Romains,  ces  matières  précieuses ,  et  les  eussent-ils  possédées,  qu'ils 

T.    V.  '2 


[    nAI.IAC.K    I  —    10    — 

n'avaient  plus  les  lacililés  pour  les  tailler  en  j;iands  morceaux  et  les  polir. 
Lorsqu'ils  voulurent  décorer  les  aires  des  édifices,  ils  adoptèrent  donc  des 
moyens  plus  simples  et  surtout  moins  dispendieux.  Dès  l'époque  byzantine, 
les  Grecs  avaient  essayé  de  décorer  les  surfaces  planes,  verticales  ou  hori- 
zontales de  leurs  monuments,  au  moyen  d'incrustations  de  marbres  de 
couleur  ou  de  mastics  colorés  dans  des  plaques  de  marbre  blanc  ou  de 
pierre  calcaire.  On  obtenait  ainsi  des  dessins  d'une  grande  richesse,  très- 
variés  et  très-lins,  avec  des  matières  faciles  à  se  procurer;  ce  n'était  plus 
qu'une  affaire  de  main-d'œuvre.  Ces  procédés  furent  employés  en  France 
dès  le  XII"  siècle,  et  peut-être  même  avant  cette  époque,  bien  que  les 
exemples  nous  manquent  absolument.  Grégoire  de  Tours  parle  de  pavages 
d'églises  d'une  grande  magnificence  ;  mais  il  est  à  croire  que  ces  dallages 
étaient  faits  conformément  aux  procédés  antiques,  peut-être  même  avec 
des  débris  de  monuments  romains,  ou  se  composaient  de  grossières 
mosaïques  comme  on  en  trouve  encore  un  si  grand  nombre  sur  la  surface 
de  la  France  (voy.  mosaïque)  . 

Pendant  le  moyen  âge ,  en  France,  la  mosaïque  ne  fut  employée  que 
très-rarement,  et  ces  sortes  de  pavages,  composés  de  petits  morceaux  de 
pierres  dures  formant  des  entrelacs,  connus  sous  le  nom  d'opus  Alexan- 
drinum,  si  communs  en  Italie  et  en  Sicile,  ne  se  rencontrent  qu'exception- 
nellement; encore  sont-ils  évidemment  importés  d'Italie.  On  voit  de  ces 
pavages  dans  le  sanctuaire  de  l'église  abbatiale  de  Westminster,  à  Londres, 
et  dans  celui  de  l'église  de  Saint -Benoît-sur-Loire.  Cette  importation  ne 
fut  point  imitée  par  nos  architectes  clercs  ou  laïques.  Ceux-ci  adoptèrent 
de  préférence  les  dallages  en  pierre  calcaire  dure  ;  et  lorsqu'ils  \oulurent 
les  décorer,  ils  gravèrent  des  dessins  sur  leur  surface,  qu'ils  remplirent 
de  plomb,  ou  de  mastics  colorés  en  noir,  en  vert,  en  rouge,  en  brun,  en 
bleu  clair  ou  sombre.  Deux  causes  contribuèrent  à  détruire  ces  dallages  : 
d'abord  le  paseage  fréquent  des  fidèles  qui  usaient  leur  surface  avec  leurs 
chaussures,  puis  l'usage  admis  généralement,  à  dater  du  xiii*  siècle, 
d'enterrer  les  clercs  et  même  les  laïques  sous  le  pavé  des  églises.  Ainsi 
beaucoup  de  dallages  anciens  furent  enlevés  pour  faire  place  à  des  pierres 
tombales  qui,  à  leur  tour,  composaient  une  riche  décoration  obtenue  par 
les  mêmes  procédés  de  gravures  et  d'incrustations  (voy.  tombes). 

Les  plus  anciens  fragments  de  dallages  gravés  que  nous  possédions 
proviennent  de  l'église  de  Saint-Menoux,  près  Moulins.  Ces  fragments 
(l  et  1  bis)  datent  du  xu'  siècle;  ils  sont  en  pierre  blanche  incrustée  d'un 
mastic  résineux  noir.  Le  morceau  de  dallage  (fig.  1)  formait  le  fond;  celui 
(fig.  1  bis),  la  bordure. 

Les  nombreux  fragments  de  dallages  gravés  et  incrustés  que  l'on  voit 
encore  dans  l'ancienne  cathédrale  de  Saint-Omer,  et  qui  ont  été  publiés 
par  M.  E.  Wallet  ',  nous  présentent  le  spécimen  le  plus  complet  de  ces 
sortes  d'ouvrages  qui,  autrefois,  décoraient  l'aire  des  chœurs  et  des  cha- 

'   Ocurripl.  (In  pavr  (!,■  l'(nicicHi}r  calh(^'J.  de  Sainl-Omcr.  18i7. 


11     [    1)AI.I.\»JK 

pelles  absidales  des  principales  églises  de  France.  Ces  fragments  appar 


o,  M 


tiennent  évidemment  à  diverses  époques  *  ;    déplacés  aujourd'hui,    ils 

'  M.  Vitet,  dans  un  rapport  au  ministre  de  l'intérieur  (1830),  regarde  ces  dalles 
comme  appartenant  à  la  fin  du  \n'  siècle.  M.  Hermand  ne  les  croit  pas  antérieures  à 
1260.  Le  fait  est  qu'elles  n'appartiennent  pas  toutes  à  la  même  époque  ;  quelques-unes 
de  ces  dalles  ont  tous  les  caractères  dn  dessin  du  commencement  du  xm""  siècle; 
d'autres  sont  plus  récentes. 


[    UALLAiil! 


—    1-2   — 


faisaient  originairement  partie  des  dallages  du  chœur  et  de  plusieurs 


13  — 


DALLAGE    | 


cliapelles,  et  ne  furent  pas  tous  exécutés  à  la  fois.  Conformément  à  la 
méthode  employée  dans  la  sculpture  du  moyen  âge,  chaque  dalle,  sauf 
quelques  exceptions,  inscrit  un  dessin  complet,  et  l'ensemble  de  la  com- 
position était  obtenu  au  moyen  de  la  juxtaposition  de  ces  dalles.  Ainsi  le 
dallage  était  travaillé  et  terminé  à  Tatelier  avant  la  pose.  Les  dessins  sont 
très-variés;  plusieurs  de  ces  dalles,  qui  appartiennent  à  la  fin  de  la 
première  moitié  du  xiii"  siècle,  représentent  des  guerriers  à  cheval, 
couverts  seulement  de  l'écu  et  tenant  un  pennon  à  leurs  armes.  Quelques 
inscriptions  se  lisent  encore  autour  des  figures  et  indiquent  que  ce  pavage 
a  été  fait  au  moyen  de  dons,  chaque  dalle  ayant  été  donnée  par  le  per- 
sonnage représenté. 

Voici  (2)  l'une  de  ces  pierres  gravées,  autour  de  laquelle  on  lit  cette 
inscription  : 

-|-EG1DHJS    FILIUS    FULCONIS   DE    SANCTA    ALDEGUNDE    DEDIT    ISTUM    LAPIDEM 
IN   HONORE   BEATI    AUDOMARI. 


Les  fonds  sont  bruns  ainsi  que  l'inscription,  et  les  traits  de  la  figure  et 
du  cheval  sont  rouges.  D'autres  plaques  de  pierre  provenant  de  la  même 


DALLAGE 


—    \A    — 


décoration,  composée  d'une  réunion  de  carrés,  représentent  des  figures 
grotesques,  des  ornements,  des  personnages  assis  sur  un  trône.  Une  suite 
de  dalles  d'une  dimension  plus  petite,  et  qui  paraissent  appartenir  au 
commencement  du  xm"  siècle,  représentent  les  Arts  libéraux,  un  zodiaque 
avec  les  travaux  de  l'année  '.  Une  troisième  série  nombreuse  de  petits 
carreaux  de  pierre  renferme  un  nombre  considérable  d'animaux  fantas- 
tiques et  d'ornements  d'un  beau  caractère  dont  le  dessin  remonte  à  la  fin 
du  xii^  siècle  ou  au  commencement  du  XI^^  M.  E.  Wallet  ^  a  essayé  de 
reconstituer  les  compositions  d'ensemble  de  ces  dalles,  et  il  les  sépare  au 
moyen  de  bandes  formées  de  petits  carreaux  de  marbre  noir.  Nous  ne 
pensons  pas  que  cette  restauration  puisse  être  admise,  d'abord  parce  que, 
dans  les  dallages  gravés  dont  nous  possédons  des  ensembles  encore 
existants,  comme  ceux  de  Saint-Nicaise  de  Reims,  de  Saint-Denis  et  de 
Canterbury,  on  ne  trouve  rien  qui  justifie  cette  hypothèse;  puis,  parce 
qu'en  exécution  le  contraste  de  ces  bandes  pleines  avec  ces  dessins  déliés 
produit  le  plus  fâcheux  effet,  ainsi  que  nous  avons  été  à  même  de  le 
reconnaître.  Les  bandes  pleines,  noires  ou  rouge  sombre,  se  marient 
parfaitement  avec  les  carrelages  en  terres  cuites  émaillées  (voy.  carrelage) 
dont  les  tons  sont  vifs  et  brillants  et  qui  sont  de  même  matière  que  ces 
bandes  ;  mais  cette  harmonie  ne  peut  exister  entre  des  pierres  dont  les 
fines  gravures  sont  remplies  de  mastics  colorés  et  des  carreaux  de  marbre 
noir  dont  l'aspect  est  toujours  dur  et  froid.  Les  bandes  de  carreaux  noirs 
détruisent  absolument  l'effet  des  gravures.  A  défaut  d'un  grand  nombre 
de  monuments  existants,  nous  possédons  les  dessins  de  feu  Percier  sur 
l'église  abbatiale  de  Saint-Denis  ;  ces  dessins  nous  donnent  une  quantité 
de  dallages  composés  de  pierres  gravées,  et  aucun  de  ces  dallages  ne 
présente  de  ces  bordures  ou  encadrements  de  pierres  de  couleur  ;  il  est 
certain ,  au  contraire ,  que  les  architectes  ont  voulu  obtenir  dans  leurs 
dallages  cette  harmonie  tranquille  des  tapis  qui  convient  si  bien  à  une 
surface  horizontale  faite  pour  marcher.  Il  est  déplaisant  de  poser  les  pieds 
sur  un  pavé  dont  les  tons  violents  font  croire  à  des  saillies  et  des  creux  : 
les  artistes  des  xii^  et  xtii''  siècles  avaient  assez  l'instinct  des  effets  de 
coloration  dans  les  édifices,  pour  éviter  ces  défauts  avec  soin. 

Les  dallages  gravés  qui  décoraient  l'aire  de  plusieurs  des  chapelles 
absidales  de  l'église  abbatiale  de  Saint-Denis  en  France  étaient  fort  beaux. 
Ils  existent  encore  en  partie,  ont  été  rétablis  à  leur  ancienne  place,  ou 
sont  reproduits  dans  V Album  de  feu  Percier. 

Nous  donnons  ici  (3)  une  portion  du  dallage  de  la  chapelle  Sainte- 
Osmane.  La  marche  de  l'autel,  dont  notre  planche  laisse  voir  une  portion 
en  A,  représente  les  quatre  Vertus,  avec  un  encadrement  d'ornements  très- 
délicats  composés  de  quatrefeuilles  contenant  des  animaux  fantastiques. 

Dans  la  cathédrale  de  Canterbury,  on  voit  encore  un  zodiaque  ainsi  gravé  sur  les 
dalles  du  chœur,  qui  date  du  xiii'  siècle. 

'  PI.  vm. 


M^ 


If 

H'    I 


Autour  de  cette  marche,  relevée  de  0,14  c.  au-dessus  du  pavé  de  la 


DALLAGE    ] 


l(i  — 


chapelle,  se  développent  des  sujets  dans  des  médaillons  circulaires  repré- 
sentant les  travaux  et  plaisirs  des  douze  mois  de  Fannée  (voy.  zodiaque). 
Cet  encadrement,  relevé  par  des  fonds  noirs,  se  détache  sur  un  fond  plus 
simple  composé  de  grands  quatrefeuilles  avec  rosettes,  entre  lesquels 
sont  gravés  des  animaux  symboliques,  des  chasses  entremêlées  de  feuil- 
lages. Une  fine  bordure  B  encadre  l'ensemble  de  cette  composition.  On 
remarquera  combien  l'aspect  décoratif  de  ce  riche  dallage  est  délicat,  sans 
être  confus  ;  l'artiste  a  eu  le  soin  de  faire  les  ornements  de  la  marche  de 
l'autel  sur  une  échelle  beaucoup  plus  petite  que  ceux  du  fond  du  dallage, 
afin  de  donner  à  cette  marche  relevée  quelque  chose  de  particulièrement 
précieux.  A  distance,  le  dessin  général  se  comprend,  et  de  près  il  attire 
les  yeux  par  la  combinaison  gracieuse  des  gravures,  qui  sont  toutes 
remplies  de  mastic  noir.  Quelquefois,  comme  dans  la  chapelle  de  Saint- 
Pérégrin  de  la  même  église,  le  dallage  se  compose  d'un  dessin  uniforme 
entouré  d'une  bordure  ou  d^une  inscription  (4).  Ce  dallage,  dont  nous 


22 

E 

a? 

GO 


donnons  ci-contre  un  fragment  au  quart  de  l'exécution,  est  de  même  en 
liais.  Le  fond  des  fleurs  de  lis  est  noir ,  le  fond  des  rosaces  vert  olive,  les 
rosettes  rouges  ainsi  que  l'inscription;  de  petits  cubes  de  verre  dorés 
incrustés  en  A  égayent  l'ensemble  de  la  décoration  un  peu  sombre  '. 
Les  dessins  des  dallages  de  Saint-Denis  sont  d'une  grande  pureté;  les 

Ces  cubes  de  verre  sont  fabriqués  tomme  ceux  que  l'on  trouve  dans  toutes  les 
mosaïques  italiennes  du  xiii=  siècle  (dites  byzantines),  c'est-à-dire  que  la  feuille  d'or 
posée  sur  une  pâte  est  garantie  par  une  couverture  très-mince  en  verre. 


—    17    —  [    DALLAGIi:    ] 

figures  sont  tracées  de  main  de  maître  et  d'un  style  très-remarquable. 
Tous  ces  dallages  appartiennent  aux  restaurations  commandées  par  saint 
Louis  dans  l'ancienne  abbatiale;  c'est  dire  qu'ils  datent  du  milieu  du 
xiii"  siècle.  Les  gravures  sont  faites  dans  du  liais  (cliquart)  fort  dur, 
intaillées  de  cinq  millimètres  environ  et  remplies  de  mastics  noir,  rouge, 
vert  sombre,  bleu  glauque  et  brun.  Par  places  sont  incrustées  des  plaques 
de  verre  coloré  ou  blanc  verdâtre,  peint  et  doré  par  dessous  en  manière 
de  fixés,  ou  encore  de  ces  petits  cubes  de  pâte  dorée  comme  dans  la 
figure  précédente.  Quelques-uns  de  ces  beaux  dallages  ont  été  réparés  et 
remis  en  place;  leur  effet  est  celui  produit  par  un  tapis  d'un  ton  très-doux 
et  harmonieux. 

Il  existe  encore,  dans  l'église  de^aint-Remy  de  Reims,  une  portion  du 
dallage  qui  autrefois  couvrait  l'aire  du  chœur  de  l'église  de  Saint-Nicaise 
de  la  même  ville.  Ce  dallage  date  des  premières  années  du  xiv*  siècle  et 
représente  des  scènes  de  l'Ancien  Testament,  inscrites  dans  des  compar- 
timents carrés  (5).  Chaque  dalle  porte  un  sujet,  et  celui  que  nous  avons 


u., 


■Mi^^ 


choisi  figure  Moïse,  Aaron  et  Hur,  pendant  la  bataille  livrée  par  Israël 

3 


T.    V. 


[    DALLAGE    ]  —    18    — 

contre  Amalech  ' .  Là  les  traits  gravés  sont  remplisjde  plomb  sans  autre 
coloration.  Il  n'est  pas  besoin  de  dire  que  ces  sortes  de  dallages  coûtaient 
fort  cher,  et  qu'on  ne  pouvait  les  placer  que  dans  des  églises  riches,  dans 
les  sanctuaires  et  quelques  chapelles  privilégiées.  Souvent  on  se  contentait 
de  dallages  unis  ou  composés  de  carreaux  noirs  et  blancs.  Alors  les 
dessins  sont  variés,  les  carreaux  à  l'échelle  du  monument  et  généralement 
de  petite  dimension. 

La  cathédrale  d'Amiens  conserve  encore  presque  tout  son  dallage  du 
xHi''  siècle,  qui  ne  consiste  qu'en  petites  dalles  carrées  de  0,32  c.  (un  pied) 
de  côté,  noires  et  blanches,  formant  à  chaque  travée  un  dessin  diftérent. 
Voici  (6)  une  de  ces  combinaisons.  Pour  juger  de  l'effet  de  ce  dallage, 


:5) 


ri— -iii — I 


iriiii 


■■■■■■■■■  mi 


ibnBiiaiaiii 


^ 


s.»;  ""S  h»  S" 


fort  détérioré  aujourd'hui,  il  faut  monter  dans  les  galeries  et  le  regarder 
de  haut  et  à  distance  ;  les  compartiments  sont  très-heureusement  com- 
binés; dang  la  nef,  ils  étaient  interrompus  par  un  grand  labyrinthe 


'  Voy.  Snint-Remy  de  Reims,  dalles  du\ui'  siècle,  pub.  par  M.  P.  Tarbé.  Reims, 
1847. 


—    19    —  [    UALLAGE    ] 

également  formé  de  carreaux  noirs  et  blancs  (voy.  labyrinthe).  Ces 
dallages,  d'une  date  ancienne,  sont  assez  peu  communs.  On  en  trouve 
des  débris  d'une  époque  plus  récente  dans  beaucoup  de  petites  églises 
trop  pauvres  pour  avoir  pu  remplacer  ces  anciens  pavés.  L'église  d'Orbais 
(Marne)  possède  un  dallage  du  xv^  siècle  (7),  composé  de  petits  carreaux 


de  marbre  noir  de  0,140.  décote  et  de  dalles  barlongues  blanches  posées 
de  façon  à  figurer  une  sorte  de  natte  d'un  bon  effet.  Ces  dessins,  si 
simples  qu'ils  soient,  ne  sont  jamais  vulgaires.  Les  dallages  étaient 
employés  non-seulement  dans  les  édifices  publics,  mais  aussi  dans  les 
habitations  privées.  La  plupart  des  grand'salles  des  châteaux,  des  évêchés, 
des  hôtels  de  ville  étaient  pavées  en  grandes  dalles  de  pierre  dure.  Souvent 
même,  dans  les  châteaux,  ces  dallages  étaient  décorés  d'incrustations  de 
pierres  de  couleur  ou  de  mastics,  ou  encore  les  dalles  alternaient  avec  les 
stucs  peints.  Dans  un  compte  de  la  construction  du  château  de  Bellver, 
dans  l'Ile  Mayorque ',  il  est  question  des  pavages  de  cette  habitation 
seigneuriale,  «  faits  de  stucs  composés  de  chaux  vive,  de  plâtre  et  de 
grandes  pierres  mélangées  de  couleur;  le  tout  si  bien  poli  qu'on  eût  pu 
croire  ces  aires  composées  de  marbre  et  de  porphyre.  »  Les  anciens 
avaient  compris  l'importance  des  pavages  comme  moyen  de  décorer  les 
intérieurs  des  édifices,  et  le  moyen  âge  ne  fit  que  suivre  et  perpétuer  cette 


'  Ce  compte  commence  au  1  "  avril  1 309  et  se  termine  à  la  fin  de  décembre  de  la 
même  année.  (Voy.  \e&  Mélanges  géog.  et  hist.  de  Jovellanos;  édit.  de  1845.  Madrid, 

t.  in.) 


[    DALLAGE    |  —    20   — 

tradition.  En  eftet,  il  faut  avoir  perdu  le  sens  décoratif,  dirons-nous,  pour 
souffrir^  dans  un  intérieur  décoré  de  sculptures,  de  peintures  et  de 
vitraux  colorés,  des  dallages  gris,  uniformes  de  ton,  qui ,  par  la  surface 
étendue  qu'ils  occupent,  prennent  une  valeur  telle  que  toute  ornementa- 
tion des  parements,  si  riche  qu'elle  soit,  est  détruite,  ou  tout  au  moins 
refroidie.  Les  dallages  colorés  sont  une  des  plus  splendides  et  plaisantes 
décorations  qu'on  puisse  imaginer.  En  France  comme  en  Italie,  le  moyen 
âge  ne  manqua  jamais  d'employer  cette  sorte  de  décoration  trop  rarement 
appliquée  aujourd'hui  K 

nxLhkG^  employé  comme  couverture.  Lorsqu'on  eut  l'idée  de  remplacer 
les  charpentes  qui  couvraient  les  salles  et  les  vaisseaux  par  des  voûtes, 
on  pensa  d'abord  à  protéger  l'extrados  de  ces  voûtes  par  des  dalles  ou  de 
grandes  tuiles  posées  à  bain  de  mortier;  ce  système  de  couverture  s'appli- 
quait parfaitement  d'ailleurs  sur  les  voûtes  en  berceau  plein  cintre  ou 
composéest  d'arcs  brisés.  Dans  le  midi  de  la  France,  en  Provence,  sur  les 
bords  du  Rhône  et  dans  le  Centre,  on  voit  encore  des  nefs  d'église  dont 
les  voûtes  sont  ainsi  couvertes  par  des  dalles  superposées  (8).  Mais  on 


reconnut  bientôt  que,  si  bien  exécutés  que  fussent  ces  dallages,  et  si 
bonnes  que  fussent  les  pierres  employées,  ces  pierres  cependant,  par 
l'effet  de  la  capillarité,  absorbaient  une  grande  quantité  d'eau  et  mainte- 
naient sur  les  voûtes  une  humidité  permanente:  on  reconnut  aussi  que, 
du  moment  que  les  dalles  étaient  isolées  de  l'extrados,  l'effet  de  la  capil- 
larité cessait,  ou  du  moins  que  l'humidité  ne  se  communiquait  plus  aux 
voûtes.  On  songea  donc,  vers  le  commencement  du  xiii''  siècle,  à  poser 
les  dallages  sur  des  arcs  au-dessus  des  voûtes,  de  manière  à  laisser  l'air 
circuler  entre  le  dessous  des  dalles  et  l'extrados  des  voûtes,  et  à  combiner 
ces  dallages  de  manière  à  éviter  autant  que  possible  les  joints  découverts. 
Les  constructeurs  reconnurent  aussi  que  les  dallages  ayant  une  pente 
assez  faible ,  il  était  nécessaire  d'activer  l'écoulement  des  eaux  pluviales 
sur  leur  surface  pour  éviter  les  détériorations  de  la  pierre,  sur  laquelle  la 
pluie  ne  s'écoule  pas  rapidement.  En  conséquence,  ils  eurent  le  soin  de 

'  Ce  n'est  que  depuis  le  dernier  siècle  que  l'on  a  cessé  d'employer  les  dallages  colorés 
dans  les  édifices,  et,  sous  Louis  XIV  encore,  de  magnifiques  pavages  ont  été  exécutés; 
nous  citerons  entre  autres  ceux  de  la  grande  chapelle  de  Fontainebleau  et  du  choein- 
(le  la  cathédrale  de  Paris  :  ce  dernier  est  un  chel'-d'œuvre.  Il  est  restauré  et  replacé. 


—    '21    —  [    DALLAGE    1 

tailler  la  surface  extérieure  des  dalles  en  forme  de  cuvette  (9).  Par  ce 


moyen,  l'eau  réunie  au  milieu  de  chaque  dalle  se  trouvait  former  un 
volume  assez  considérable  pour  produire  un  écoulement  rapide,  même 
pendant  ces  pluies  fines  qui,  bien  plus  que  les  ondées,  pénètrent  et 
détruisent  les  matériaux  calcaires.  Les  joints  de  ces  sortes  de  dallages 
n'étaient  pas  assez  relevés  cependant  pour  ne  pas  être  baignés  pendant  les 
averses;  on  donna  donc  bientôt  un  profil  décidé  aux  rebords  des  dalles, 
afin  de  relever  entièrement  le  joint  et  ne  plus  l'exposer  qu'aux  gouttes 
d'eau  tombant  directement  du  ciel.  C'est  ainsi  que  sont  exécutés  les 
dallages  des  terrasses  de  la  cathédrale  de  Paris,  posés  sur  des  arcs  et 
complètement  isolés  des  voûtes  (10).  Ces  grandes  dalles  sont  encore 
légèrement  creusées  en  canal  dans  leur  milieu,  afin  de  précipiter  l'écou- 
lement des  eaux  en  formant  dans  ces  milieux  de  petits  ruisseaux.  En 
outre,  le  recouvrement  A  de  chaque  dalle  est  taillé  en  mouchette,  ainsi 
que  l'indique  le  profil  A',  pour  éviter  que  les  eaux  en  bavant  sur  les 
bords  ne  viennent,  par  l'effet  de  la  capillarité  ou  d'un  vent  violent,  à 
remonter  dans  le  lit  E. 

Les  dallages  des  terrasses  de  Notre-Dame  de  Paris  reposent  (comme  le 
fait  voir  notre  fig.  10)  sur  des  pannes  en  pierre  dure  B,  portées  sur  des 
arcs  bandés  de  distance  en  distance  et  suivant  la  projection  horizontale 
donnée  par  les  arcs  des  voûtes,  afin  de  ne  pas  multiplier  les  poussées.  Au 
sommet  et  à  l'extrémité  inférieure  de  la  pente,  les  dalles  s'appuient  sur 
le  chéneau  D  et  sur  une  assise  saillante  C  incrustée  dans  le  mur. 

Un  ouvrier  s'introduisant  sous  ces  dallages ,  au  moyen  de  trappes 
ménagées  à  cet  effet  et  percées  ainsi  que  l'indique  le  tracé  G,  on  peut 
surveiller  ces  voûtes,  les  réparer,  les  reconstruire  même  à  couvert,  s'as- 
surer de  l'état  des  joints  des  dalles,  enlever  celles-ci  et  les  remplacer 


qq  


[    DALLAUE    ]' 

//    facilement  si  elles  viennent  à  se  détériorer.  Certes^  l'apparence  extérieure 
de  rarchitecture  demande  chez  l'architecte  un  goût  sûr,   une  parfaite 


Ij^/IA^ 


connaissance  des  ressources  de  son  art  ;  mais  ces  soins  apportés  dans  la 
combinaison  des  parties  de  la  construction  qui  contribuent  essentiellement 
à  la  conservation  des  édifices  et  à  leur  facile  entretien  ne  sauraient  trop 
être  recommandés ,  car  c'est  à  cette  attention  dans  les  moindres  détails 
que  l'on  reconnaît  le  véritable  maître  de  Vœuvre ,  celui  dont  l'esprit 
embrasse  à  la  fois  et  les  conceptions  d'ensemble  et  l'organisation  intime 
de  l'édifice  qu'il  construit.  Sous  ce  rapport,  il  faut  avouer,  encore  cette 
fois,  que  nous  avons  beaucoup  à  prendre  à  ces  artistes  méconnus  des 
siècles  passés. 

On  trouve  aussi  des  exemples  de  dallages  dont*  la  combinaison  est 
moins  simple,  mais  est  plus  propre  encore  à  éviter  l'entretien,  en  ce 
qu'aucun  joint  n'est  découvert.  Ce  sont  des  dallages  combinés  à  peu  près 
comme  l'étaient  les  couvertures  en  marbre  ou  en  terre  cuite  des  édifices 


—  -23  — 


DALLAGE 


grecs  de  l'antiquité.  Des  arcs  légers  (H)  sont  espacés  de  façon  à  recevoir 
des  rangs  de  dalles  creuses  superposées  ;  sur  les  rangées  de  dalles  servant 


n 


%, 


-!m/i/iwiiiaj',,r/,^:'///</''/Mf 


:,iim/'A'M'yj7^vWA 


de  canal  sont  posés  d'autres  rangs  de  dalles  formant  un  recouvrement 
complet,  comme  le  fait  voir  le  profil  A.  Dans  ces  sortes  de  dallages,  il 
n'est  besoin  nulle  part  de  mastic  ou  de  mortier  pour  calfeutrer  les  |oints 


[    DALLAGK    ]  —    24    — 

qui  sont  tous  masqués.  On  trouve  de  ces  sortes  de  dallages  sur  les  bas-côtés 
de  l'église  de  Chaumont  (Haute-Marne)  et  sur  ceux  de  Téglise  collégiale 
de  Poissy.  Toutefois  ces  dallages  sont  chers,  en  ce  qu'ils  obligent  de 
multiplier  les  arcs  et  exigent  des  tailles  nombreuses. 

DALLES,  s.  f.  (voy.  dallage).  Dalles  lumulaires  (voy.  tombeau). 

DAMIER,  s.  m.  Le  damier  est  un  ornement  d'architecture  fréquemment 
employé,  pendant  le  xii"  siècle,  pour  décorer  les  bandeaux,  les  archivoltes, 
les  corniches  des  édifices  en  pierre;  il  forme,  avec  les  billetles  et  les 
dents-de-scie  (voy.  ces  mots),  des  découpures  géométriques  qui  rompent 
la  monotonie  des  moulures  horizontales  ou  concentriques  par  des  jeux 
d'ombre  très-simplement  obtenus  sans  avoir  recours  à  la  sculpture.  C'est 
surtout  dans  l'Ile-de-France,  le  Soissonnais  et  en  Normandie,  que  l'on 
trouve  l'emploi  des  damiers  à  dater  de  la  fin  du  xi*  siècle  jusqu'au  com- 
mencement du  XI^^  L'église  de  Notre-Dame  de  Paris  était  couronnée, 
dans  sa  partie  supérieure,  par  une  belle  corniche  composée  de  quatre 
rangées  de  damiers,  dont  trois  sont  encore  en  place  autour  de  l'abside. 

/ 


Voici  (i),  en  A,  comment  sont  taillés  ces  damiers,  dont  chaque  rang  est 
pris  dans  une  assise  de  0,25  c.  de  hauteur. 


25   —  [   DAUPHIN    ] 

Quelquefois  deux  rangs  de  damiers  sont  taillés  dans  une  seule  assise  B. 
Ils  décorent  alors  la  tablette  supérieure  d'une  corniche,  un  bandeau  ou 
un  archivolte.  Les  damiers  couvrent  aussi,  en  Normandie,  des  parements 
de  murs,  des  rampants  de  contre-forts  ;  alors  ils  figurent  des  esseulés  ou 
bardeaux  de  bois.  C'était  un  moyen  peu  dispendieux  de  donner  de  la 
richesse  aux  tympans,  aux  surfaces  des  murs  dont  l'aspect  paraissait  trop 
froid. 


DAUPHIN,  s.  m.  Bouche  inférieure  d'un  tuyau  de  descente  se  recourbant 
pour  jeter  les  eaux  dans  un  caniveau.  Dès  le  xni''  siècle,  les  tuyaux  de 
descente  en  plomb  furent  employés  (voy.  conduite,  construction);  mais 


^/^'        - 


nous  ne  connaissons  pas  de  dauphins  affectant  la  forme  qui  leur  a  donné 
ce  nom  avant  le  xvi"  siècle.  On  voit  encore  un  dauphin  en  fonte  de  fer  de 
cette  époque  attaché  à  la  base  d'une  maison  située  en  face  le  portail  royal 
de  la  cathédrale  de  Chartres.  La  fig.  1  en  donne  une  copie.  Lorsque  des 
tuyaux  de  descente  sont  appliqués  à  des  édifices  des  xiii''  et  xiv'=  siècles, 
les  dauphins  (c'est-à-dire  les  bouches  inférieures  de  ces  tuyaux)  se  com- 
posent d'une  pierre  évidée  de  façon  à  détoui^ner  les  eaux  dans  le  caniveau 
qui  les  doit  recevoir. 


T.     V. 


DEi\T-DE-SCIE 


-2(i  — 


DÉCORATION,  S.  f.  Il  y  a  dans  l'architecture  deux  genres  de  décoration  : 
la  décoration  fixe,  qui  tient  aux  édifices,  et  la  décoration  d'emprunt, 
appliquée  à  l'occasion  de  certaines  solennités.  La  décoration  fixe,  surtout 
pendant  le  moyen  âge,  étant  inhérente  à  la  structure,  il  n'y  a  pas  lieu  de 
lui  consacrer  ici  un  article  spécial,  et  nous  renvoyons  nos  lecteurs  à  tous 
les  mots  qui  traitent  des  parties  des  édifices  susceptibles  d'être  ornées,  et 
notamment  aux  articles  sculpture  et  statuaire.  Quant  à  la  décoration 
temporaire,  elle  fut  appliquée  de  tout  temps.  Les  anciens  décoraient  leurs 
temples  de  fleurs,  de  feuillages  et  de  tentures  à  certaines  occasions,  et  les 
chrétiens  ne  firent  en  cela  que  suivre  leur  exemple.  Il  ne  paraît  pas  que, 
pendant  le  moyen  âge,  on  ait  fait  dans  les  églises  des  décorations  tempo- 
raires qui  pussent  changer  les  dispositions  et  la  forme  apparente  de  ces 
édifices.  C'étaient  des  tentures  accrochées  aux  piliers  ou  aux  murs,  des 
guirlandes  de  feuillages,  des  écussons  armoyés,  quelquefois  cependant 
des  échafauds  tapissés  destinés  à  recevoir  certains  personnages  et  surtout 
des  exhibitions  des  pièces  composant  les  trésors  si  riches  des  abbayes  et 
des  cathédrales.  On  trouvera,  dans  le  Dictionnaire  du  Mobilier,  des 
détails  sur  ces  sortes  de  décorations.  Ce  que  l'on  doit  observer  dans  les 
décorations  temporaires  employées  autrefois,  c'est  le  soin  apporté  par  les 
décorateurs  dans  le  choix  de  l'échelle  des  ornements.  Ceux-ci  sont  toujours 
en  proportion  relative  avec  le  monument  auquel  on  les  applique.  La 
plupart  de  nos  décorations  temporaires  modernes,  par  suite  de  la  non- 
observation  de  cette  règle  essentielle,  détruisent  l'effet  que  doit  produire 
un  édifice,  au  lieu  de  l'augmenter. 

DÉLIT  (voy.  ut). 

DENT-DE-SCIE,  S.  f.  Terme  employé  pour  indiquer  un  genre  d'orne- 
ment que  l'on  voit  naître  au  xi^  siècle  et  qui  est  fort  usité  pendant  le  xn% 
surtout  dans  les  provinces  de  l'Ile-de-France,  de  la  Normandie  et  de 
l'Ouest.  Les  dents-de-scie  servent  à  décorer  particulièrement  les  bandeaux, 
les  corniches  et  les  archivoltes.  Les  plus  anciennes  sont  habituellement 

1 


larges,  formant  des  angles  droits,  et  portant  une  faible  saillie  (1).  Bientôt 


—    :27    —  [    DE>T-1)E-SCIK    I 

elles  se  serrent,  deviennent  aiguës  ("2),  se  détachent  vivement  sur  un  fond 
parallèle  à  leur  face  A ,  ou  sur  un  fond  taillé  en  biseau  B.  Vers  la  fin  du 
XII''  siècle ,  les  angles  rentrants  et  saillants  sont  tronqués  D.  Quelquefois, 


,7^yy 


\ 


lorsque  les  dents-de-scie  de  cette  époque  sont  d'une  petite  dimension, 
particulièrement  dans  les  monuments  de  l'Ouest,  elles  sont  taillées  encore 
à  angles  droits  G.  Les  dents-de-scie  doublées  ou  chevauchées  sont  taillées 
ainsi  que  l'indique  la  fig.  3,  de  façon  à  présenter  un  rang  de  pointes 
passant  sur  l'autre.  Dans  les  archivoltes,  souvent  plusieurs  rangs  de  dents- 
de-scie  sont  superposés,  s'alternant,  et  formant  les  saillies  indiquées  en  E. 
Conformément  à  la  méthode  employée  par  les  architectes  du  moyen 
âge,  chaque  rang  de  dents-de-scie  était  pris  dans  une  hauteur  d'assise,  les 
joints  verticaux-  tombant  dans  les  vides.  Comme  ces  ornements  étaient 
taillés  avant  la  pose  et  que  les  appareilleurs  ne  voulaient  pas  perdre  de  la 
pierre,  il  en  résultait  que  les  dents-de-scie  d'une  même  assise  étaient 
souvent  inégales  en  largeur,  puisqu'il  fallait  toujours  comprendre  un 
certain  nombre  de  dents  entières  dans  une  pierre,  quelle  que  fût  sa 
longueur.  Mais  ces  irrégularités  ne  paraissent  pas  avoir  préoccupé  les 
architectes  ;  il  faut  dire  cependant  qu'elles  sont  beaucoup  plus  prononcées 
dans  les  édifices  bâtis  avec  parcimonie,  comme  les  églises  de  village,  par 
exemple,  que  dans  des  monuments  importants.  Les  dents-de-scie  appar- 


I    DEVIS  1  _  -28  — 

tiennent  bien  au  moyen  âge  ;  rien  dans  les  édifices  romains  ne  pouvait 

3 


-,"     '"^j^ 


I  II  III 


} 


E 


donner  Tidée  de  cet  ornement,  qui  donne  tant  de  vivacité  aux  profils,  aux 
bandeaux,  et  qui  fait  si  bien  valoir  les  parties  nues  de   l'architecture 

(voy.  BATONS-ROMPUS,  ZIGZAGS). 

DEVIS,  s.  m.  Devise.  Au  xiv^  siècle,  on  appelait  devis  ou  devise  un 
projet  graphique  accompagné  d'une  description  écrite  indiquant  un  travail 
à  faire  ^  et  l'estimation  de  ce  travail. 

Le  devis  fait,  on'  procédait  à  une  adjudication  au  rabais,  à  peu  près 
comme  cela  se  pratique  de  nos  jours,  si  ce  n'est  que,  pour  concourir  à 
l'adjudication,  il  fallait  faire  partie  d'un  corps  de  métier,  et  qu'il  ne  suffisait 
pas  de  se  présenter  aux  autorités  compétentes  avec  un  certificat  délivré, 
souvent,  par  complaisance.  Les  devis  étaient  faits  ou  en  bloc  ou  détaillés  : 
s'ils  étaient  faits  en  bloc,  à  la  suite  de  la  description  des  travaux  à  exé- 


'  «  Guillaume  de  Longueil,  vicomte  d'Auge,  au  sergent  de  la  sergenterie  de  Pont- 
«  l'Evesque,  vous  mandons  que  la  taache  de  machonerie  qu'il  est  convenant  faire  au 
o  pont  au  pain,  dont  mencion  est  faite  au  deviz,  vous  fâchiez  crier  à  rabais  accoustumé 

"  par  touz  les  lieux  de  vostre  sergenterie  où  l'on  a  accoustumé  à  faire  iceulz  cris 

«   L'an  mil  cec  iiiixx  et  dix-neuf.  »  Marché,  coll.  Millin. 


29  


DIABLE 


cuter,  il  était  dit  que  ces  travaux  valaient  tant;  s'ils  étaient  détaillés, 
chaque  article  de  l'ouvrage  était  suivi  d'une  estimation.  Les  séries  de  prix 
jointes  aux  devis  n'étant  pas  encore  en  usage,  les  adjudications  étaient  de 
véritables  forfaits.  Nos  archives  départementales  conservent  encore  un 
grand  nombre  de  ces  sortes  de  marchés.  Nous  ne  savons  si,  au  xiii''  siècle, 
le  maître  de  l'œuvre  faisait  le  devis  général  de  tout  l'ouvrage  qui  lui  était 
commandé;  ce  qui  est  certain,  c'est  que,  pendant  les  xiv"  et  xv''  siècles, 
chaque  chef  de  corps  de  métiers  était  souvent  appelé  à  faire  un  devis  de 
la  portion  des  travaux  qui  le  concernait.  Ce  devis  fait,  il  soumissionnait 
l'ouvrage  à  forfait  ;  mais  alors  il  n'y  avait  pas  d'adjudication ,  c'est-à-dire 
de  concurrence  entre  gens  de  même  état. 


DIABLE,  s.  m.  Deable.  Ange  déchu,  personnification  du  mal.  Dans  les 
premiers  monuments  du  moyen  âge,  on  ne  trouve  pas  de  représentations 
du  diable,  et  nous  ne  saurions  dire  à  quelle  époque  précise  les  sculpteurs 
ou  peintres  ont  commencé  à  figurer  le  démon  dans  les  bas-reliefs  ou 
peintures.  Les  manuscrits  grecs  des  vii^  et  viii"  siècles  qui  représentent 
des  résurrections  font  voir  les  morts  ressuscitants  ;  mais  les  peintres  n'ont 
figuré  que  les  esprits  célestes,  le  diable  est  absent  de  la  scène.  Une  bible 
latine  du  ix''  ou  x"  siècle  ' ,  ornée  de  nombreuses  vignettes  au  trait,  nous 

\ 


montre  Job  assis  sur  les  ruines  de  sa  maison  ;  l'ange  du  mal  lui  parle  (  l)  ; 
il  est  nimbé  et  armé  d'ailes  ;  dans  sa  main  gauche,  il  tient  une  cassolette 
pleine  de  feu  ;  les  ongles  de  ses  pieds  sont  crochus  :  c'est  une  des  plus 

'   Bibl.  imp.  Mss.  -• 


[     UIABLE 


30    — 


anciennes  représentations  du  diable  que  nous  connaissions.  Ici  le  démon 
conserve  les  attributs  de  sa  puissance  première.  Dans  la  sculpture  du 
xi"  siècle,  en  France,  le  diable  commence  à  jouer  un  rôle  important  :  il 
apparaît  sur  les  chapiteaux,  sur  les  tympans;  il  se  trouve  mêlé  à  toutes 
les  scènes  de  l'Ancien  et  du  Nouveau-Testament ,  ainsi  qu'à  toutes  les 
légendes  de  saints.  Alors,  l'imagination  des  artistes  s'est  plue  à  lui  donner 
les  figures  les  plus  étranges  et  les  plus  hideuses  :  tantôt  il  se  présente  sous 
la  forme  d'un  homme  monstrueux ,  souvent  pourvu  d'ailes  et  de  queue  ; 
tantôt  sous  la  forme  d'animaux  fantastiques. 

Les  chapiteaux  de  l'église  de  Vézelay,  qui  datent  de  la  fin  du  xi''  siècle, 
sont  remplis  de  ces  représentations  de  l'esprit  du  mal.  Voici  l'un  d'eux, 
qui  figure  l'homme  riche  orgueilleux,  arraché  de  son  palais  par  trois 


démons  (2)  :  c'est  une  des  nombreuses  visions  de  saint  Antoine,  que  le 
sculpteur  a  représenté  priant. 


—  31   — 


UIABLK 


A  l'article  chapiteal  ,  nous  avons  donné  une  représentation  du  démon 
chassé  du  veau  d'or  par  Moïse ,  provenant  de  la  même  église  :  c'est  une 
des  plus  énergiques  figures  que  nous  connaissions  de  cette  époque.  Dans 
ces  images  primitives ,  le  diable  agit  ou  conseille  :  lorsqu'il  agit,  il  prend 
la  forme  d'un  être  humain  plus  ou  moins  difforme,  pourvu  d'ailes  et 
quelquefois  d'une  queue  terminée  par  une  tête  de  serpent,  ses  membres 
sont  grêles,  décharnés,  ses  mains  et  ses  pieds  volumineux,  sa  chevelure 
ébouriffée,  sa  bouche  énorme,  il  est  nu  ;  lorsqu'il  conseille ,  il  prend  la 
figure  d'un  animal  fantastique,  sirène,  dragon,  serpent,  crapaud,  basilic 
(oiseau  à  queue  de  serpent) ,  chien  à  tête  d'homme.  Au  xii*"  siècle  déjà, 
les  auteurs  des  bestiaires  s'étaient  évertués  à  faire,  des  animaux  réels 
ou  imaginaires,  des  figures  symboliques  des  vertus  et  des  vices  (voy.  bes- 
tiaire) ;  alors ,  dans  les  sculptures  ou  peintures ,  lorsqu'on  voulait 
représenter  un  personnage  sous  l'influence  d'une  mauvaise  passion, 
on  l'accompagnait  d'un  de  ces  animaux,  symbole  de  cette  mauvaise 
passion.  Dans  le  musée  du  moyen  âge  de  la  ville  d'Avignon,  nous  voyons 
un  fragment  de  chapiteau  en  marbre  blanc ,  du  xii''  siècle ,  représentant 
Job  auquel  sa  femme  et  ses  amis  viennent  faire  des  reproches.  A  côté 


.•^é^/T/Vi^,^^'  /" 


d'Eliut,  l'un  des  amis  de  Job,  est  une  sirène  qui  semble  le  conseiller  (3). 


DIABI.K 


:i'2  — 


Or  la  sirène ,  pendant  le  moyen  'âge ,  est  le  symbole  de  la  fausseté,  de  la 
déception.  Sur  les  portails  des  églises  de  cette  époque,  les  vices  sont 
parfois  personnifiés  (voy.  vice)  ,  et  les  personnages  qui  figurent  les  vices 
sont  accompagnés  de  diables  qui  se  plaisent  à  les  tourmenter.  Les  diables 
apparaissent  aussi  dans  les  paraboles  et  légendes,  comme  dans  la  parabole 
du  mauvais  riche ,  par  exemple ,  et  dans  les  légendes  de  saint  Antoine  et 
de  saint  Benoit,  qui  ont  eu,  disent  ces  légendes,  avec  le  diable,  des 
rapports  si  fréquents.  Il  serait  assez  inutile  de  copier  ici  de  nombreux 
exemples  de  ces  figures  monstrueuses;  nous  nous  contenterons  d'indiquer 
les  caractères  donnés  aux  représentations  du  diable  pendant  les  périodes 
diverses  du  moyen  âge.  Pendant  la  période  romane,  le  diable  est  un  être 

que  les  sculpteurs  ou  peintres  s'efforcent  de 
rendre  terrible,  effrayant,  qui  joue  le  rôle 
d'une  puissance  avec  laquelle  il  n'est  pas 
permis  de  prendre  des  libertés.  Chez  les 
sculpteurs  occidentaux  du  xiii''  siècle,  laï- 
ques fort  avancés  comme  artistes,  l'esprit 
gaulois  commence  à  percer.  Le  diable  prend 
un  caractère  moins  terrible  ;  il  est  souvent 
ridicule,  son  caractère  est  plus  dépravé 
qu'effrayant,  sa  physionomie  est  plus  iro- 
nique que  sauvage  ou  cruelle;  parfois  il 
triche,  souvent  il  est  dupé.  La  scène  du 
Pèsement  des  âmes,  qui  occupe  une  place 
principale  dans  le  drame  du  Jugement  der- 
nier, nous  montre  un  diable  qui  s'efforce, 
avec  assez  peu  de  loyauté,  de  faire  pencher 
l'un  des  plateaux  de  la  balance  de  son  cO)té. 
Les  démons  qui  accompagnent  les  damnés 
semblent  railler  la  troupe  des  malheureux 
entraînés  dans  les  enfers  ;  quelques-uns  de 
ces  subalternes  de  l'armée  des  ténèbres  ont 
même  parfois  un  air  de  bonhomie  brutale 
qui  peut  faire  croire  à  des  accommode- 
ments. Cependant  l'ensemble  des  scènes 
infernales  sculptées  au  commencement  du 
XIII*'  siècle  a  toujours  un  aspect  dramatique 
fait  pour  émouvoir.  A  la  porte  centrale  de  la 
cathédrale  de  Paris ,  par  exemple ,  tout  le 
côté  occupé  par  les  démons  et  les  âmes  qui 
leur  sont  livrées,  à  la  gauche  du  Christ,  est 
sculpté  de  main  de  maître  ;  quelques  épiso- 
des sont  rendus  d'une  façon  émouvante 
(voy.  JUGEMENT  DERNIER).  Pamii  Ics  voussurcs  chargées  de  démons  et  de 
damnés  semble  trôner  un  diable  supérieur;  il  est  couronné  (i).  Sa  taille 


—    'i'^    —  [    UIKt     I 

est  entourée  d'un  serpent  ;  il  est  assis  sur  un  tas  de  personnages,  parmi 
lesquels  on  voit  un  évêque  et  un  roi.  Ce  diable  souverain  est  gras,  lippu; 
il  est  pourvu  de  mamelles  gonflées  et  semble  se  reposer  dans  son  triomphe. 
A  côté  de  lui  sont  représentées  des  scènes  de  désordre,  de  confusion,  de 
désespoir ,  rendues  avec  une  énergie  et  un  talent  d'exécution  vraiment 
remarquables.  Les  peintres  et  sculpteurs  du  moyen  âge  ont  admis  une 
trinité  du  mal,  en  opposition  avec  la  trinité  divine  (voy.  trintté).  Dès  la 
fin  du  xiii''  siècle,  le  diable,  dans  la  sculpture  et  la  peinture,  perd  beau- 
coup de  son  caractère  féroce  ;  il  est  relégué  au  dernier  rang,  il  est  bafoué 
et  porte  souvent  la  physionomie  de  ce  rôle  ;  dans  beaucoup  de  légendes 
refaites  à  cette  époque,  il  est  la  dupe  de  fraudes  pieuses,  comme  dans  la 
célèbre  légende  du  moine  Théophile  et  celle  du  serrurier  Biscornet,  qui 
fit,  dit-on,  les  pentures  des  portes  de  la  cathédrale  de  Paris.  Ce  serrurier, 
qui  vivait  au  xiv*"  siècle,  fut  chargé  de  ferrer  les  trois  portes  principales  de 
Notre-Dame  ^  Voulant  faire  un  chef-d'œuvre,  et  fort  empêché  de  savoir 
comment  s'y  prendre,  il  se  donne  au  diable,  qui  lui  apparaît  et  lui  propose 
de  forger  les  pentures,  à  une  condition ,  bien  entendu ,  c'est  que  lui 
Biscornet,  par  un  marché  en  règle,  écrit,  livrera  son  âme  aux  esprits  des 
ténèbres.  Le  marché  est  signé,  le  diable  se  met  à  l'œuvre  et  fournit  les 
pentures.  Biscornet ,  aidé  de  son  infernal  forgeron,  pose  les  ferrures  des 
deux  portes  latérales  ;  mais  quand  il  s'agit  de  ferrer  la  porte  centrale,  la 
chose  devient  impossible,  par  la  raison  que  la  porte  centrale  sert  de 
passage  au  Saint-Sacrement.  Le  diable  n'avait  pas  songé  à  cette  difficulté  ; 
mais  le  marché  ne  pouvant  être  entièrement  rempli  par  l'une  des  parties, 
Biscornet  redevient  possesseur  de  son  âme ,  et  le  diable  en  est  pour  ses 
ferrures  des  deux  portes. 

On  le  voit,  vers  la  fin  du  moyen  âge,  le  diable  a  vieilli  et  ne  fait  plus 
ses  affaires.  Les  arts  plastiques  de  cette  époque  ne  font  que  reproduire 
l'esprit  de  ces  légendes  populaires  dont  nous  avons  suivi  les  dernières 
traces  sur  le  théâtre  des  marionnettes ,  où  le  diable ,  malgré  ses  tours  et 
ses  finesses,  est  toujours  battu  par  Polichinelle. 

Le  grand  diable  sculpté  sur  le  tympan  de  la  porte  de  la  cathédrale 
d'Autun,  au  xii*^  siècle,  est  un  être  effrayant,  bien  fait  pour  épouvanter  des 
imaginations  neuves;  mais  les  diablotins  sculptés  sur  les  bas-reliefs  du 
XY^  siècle  sont  plus  comiques  que  terribles,  et  il  est  évident  que  les  artistes 
qui  les  façonnaient  se  souciaient  assez  peu  des  méchants  tours  de  l'esprit 
du  mal. 

DIEU.  Le  moyen  âge  représentait  Dieu,  dans  les  monuments  religieux, 
par  ses  œuvres;  il  n'était  figuré  que  dans  les  scènes  de  l'Ancien  Testa- 

'  Ces  pentures  datent  de  la  fin  du  xii^  siècle  ou  des  premières  années  du  xiiie,  et 
l'histoire  du  serrurier  Biscornet  est  un  conle  populaire;  il  ne  fait  qu'indiquer  la 
tendance  des  esprits,  au  xive  siècle,  à  ne  plus  voir  dans  le  diable  qu'une  puissance 
déchue,  dont  on  avait  facilement  raison  avec  un  peu  d'adresse. 

T.    V.  5 


I    DONJON    1  —    'M    — 

ment,  dan^  la  création,  lorsqu'il  parle  à  Adam,  à  (laïn,  à  Noé,  lorsqu'il 
apparaît  à  Moïse.  Dans  la  nouvelle  loi,  le  Christ  représente  seul  la  divinité. 
S'il  existe  des  images  de  Dieu  le  Père,  elles  se  trouvent  avec  le  Fils  et  le 
Saint-Esprit  (voy.  xKiNtTÉ).  O  n'est  qu'à  l'époque  de  la  Renaissance  que 
les  artistes,  sculpteurs  ou  peintres,  font  intervenir  Dieu  le  Père  dans  les 
scènes  qu'ils  représentent  '.  Cependant  on  voit  quelquefois,  au-dessus  des 
tympans  des  portails  des  xni%  xiv''  et  xv''  siècles,  représentant  le  Christ 
dans  sa  gloire,  au  jour  du  jugement,  Dieu  le  Père  en  buste,  bénissant;  il 
est  nimbé  du  nimbe  crucifère,  porte  une  longue  barbe,  sa  chevelure  tombe 
sur  ses  épaules.  A  la  fin  du  xv^  siècle.  Dieu  le  Père  est  habituellement 
coiffé  de  la  tiare  à  triple  couronne,  comme  un  pape.  Nous  ne  connaissons 
pas  une  seule  statue  des  xui"  et  xiv^  siècles  représentant  Dieu  le  Père  ;  la 
seule  personne  divine  prenant  une  place  principale  dans  les  édifices 
religieux  est  le  Christ  homme  ou  le  Christ  triomphant  (voy.  christ).  La 
Vierge  Marie  et  son  Fils  occupent  tous  deux  l'imagination  et  la  main  des 
artistes  (voy.  vierge  sainte).  Il  semble  que  Dieu  leur  ait  délégué  toute  sa 
puissance  sur  les  êtres  créés. 

DOME,  s.  m.  S'emploie  (improprement)  pour  coupole.  Duomo ,  en 
italien,  s'entend  pour  cathédrale,  église  épiscopale;  comme  beaucoup 
d'églises  cathédrales  d'Italie  sont  surmontées  d'une  ou  de  plusieurs 
coupoles,  on  a  pris  la  partie  pour  le  tout  :  on  dit  le  dôme  des  Invalides,  le 
dôme  du  Panthéon  ;  on  devrait  dire  la  coupole  des  Invalides  ou  du  Pan- 
théon (voy.  coupole).  Il  duomo  di  Parigi,  pour  un  Italien,  c'est  l'église 
Notre-Dame  de  Paris,  laquelle,  comme  on  sait,  n'est  pas  surmontée  d'une 
coupole. 

DONJON ,  s.  m.  Dongun,  doignon,  dangon  ^  Le  donjon  appartient 
essentiellement  à  la  féodalité  ;  ce  n'est  pas  le  castellum  romain,  ce  n'est 
pas  non  plus  le  relrail ,  la  dernière  défense  de  la  citadelle  des  premiers 
temps  du  moyen  âge.  Le  donjon  commande  les  défenses  du  château,  mais 
il  commande  aussi  les  dehors  et  est  indépendant  de  l'enceinte  de  la 
forteresse  du  moyen  âge,  en  ce  qu'il  possède  toujours  une  issue  particu- 
lière sur  la  campagne.  C'est  là  ce  qui  caractérise  essentiellement  le 
donjon,  ce  qui  le  distingue  d'une  tour.  Il  n'y  a  pas  de  château  féodal  sans 
donjon,  comme  il  n'y  avait  pas,  autrefois,  de  ville  forte  sans  château,  et 
comme,  de  nos  jours,  il  n'y  a  pas  de  place  de  guerre  sans  citadelle.  Toute 

'  Voy.  V Iconographie  chrélienne,  histoire  de  Dieu,  de  M.  Didron.  Imp.  roy.,  1843. 
Nous  renvoyons  nos  lecteurs  à  cet  ouvrage  excellent. 

'  Dongier  ou  doingier,  en  vieux  français,  veut  dire  domination,  piiisxance. 
Cuer  se  ma  dame  ne  l'ail  cliier, 
J'ai  por  ceii  ne  la  giierpirois, 
Adès  soies  en  son  doingier. 

[Chnmon  de  Chreslien  de  Troies    Wackein,  p.  18.) 


—    35    —  I    DONJON    1 

bomie  citadelle  doit  commander  la  ville  et  rester  cependant  indépendante 
de  ses  défenses. 

Au  moyen  âge,  il  en  était  de  même  du  château,  et  le  donjon  était  au 
château  ce  que  celui-ci  était  à  la  ville.  Les  garnisons  du  moyen  âge  possé- 
daient une  défense  de  plus  que  les  nôtres  :  chassées  de  la  cité,  elles  se 
retiraient  dans  le  château;  celui-ci  pris,  elles  se  réfugiaient  dans  le  donjon; 
le  donjon  serré  de  trop  près,  elles  pouvaient  encore  courir  la  chance  de 
s'échapper  par  une  issue  habilement  masquée  ou  de  passer  à  travers  les 
lignes  de  circonvallation,  la  nuit,  par  un  coup  hardi.  Mais  cette  disposition 
du  donjon  appartenant  à  la  forteresse  féodale  n'était  pas  seulement  prise 
pour  résister  ou  échapper  à  l'ennemi  du  dehors,  elle  était  la  conséquence 
du  système  féodal.  Un  seigneur,  si  puissant  qu'il  fût,  ne  tenait  sa  puis- 
sance que  de  ses  vassaux.  Au  moment  du  péril,  ceux-ci  devaient  se  rendre 
à  l'appel  du  seigneur,  se  renfermer  au  besoin  dans  le  château  et  concourir 
à  sa  défense;  mais  il  arrivait  que  ces  vassaux  n'étaient  pas  toujours  d'une 
fidélité  à  toute  épreuve.  Souvent  l'ennemi  les  gagnait;  alors  le  seigneur 
trahi  n'avait  d'autre  refuge  que  son  donjon,  dans  lequel  il  se  renfermait 
avec  ses  gens  à  lui.  11  lui  restait  alors  pour  dernière  ressource,  ou  de  se 
défendre  jusqu'à  l'extrémité,  ou  de  prendre  son  temps  pour  s'échapper, 
ou  de  capituler. 

Nous  l'avons  dit  ailleurs  (voy.  château),  le  système  de  la  défense  des 
places,  pendant  la  féodalité,  n'était  qu'une  série  de  moyens  accumulés  par 
la  défiance,  non-seulement  envers  un  ennemi  déclaré,  mais  envers  les 
garnisons  mêmes.  C'est  pourquoi  l'étude  des  forteresses  de  cette  époque 
fournit  un  sujet  inépuisable  d'observations  intéressantes;  la  défiance 
aiguise  l'esprit  et  fait  trouver  des  ressources.  En  etfet ,  si  quelques  châ- 
teaux présentent  des  dispositions  d'ensemble  à  peu  près  semblables,  les 
donjons  offrent,  au  contraire,  une  variété  infinie,  soit  dans  la  conception 
générale,  soit  dans  les  détails  de  la  défense.  Les  seigneurs,  pouvant  être 
à  chaque  instant  en  guerre  les  uns  avec  les  autres,  tenaient  beaucoup  à  ce 
que  leurs  voisins  ne  trouvassent  pas,  s'ils  venaient  l'attaquer,  des  défenses 
disposées  comme  celles  qu'ils  possédaient  chez  eux.  Chacun  s'ingéniait 
ainsi  à  dérouter  son  ennemi,  parfois  l'ami  de  la  veille;  aussi  lorsqu'un 
seigneur  recevait  ses  égaux  dans  son  château,  fussent-ils  ses  amis,  avait-il 
le  soin  de  les  loger  dans  un  corps  de  bâtiment  spécial,  les  recevait-il  dans 
la  grand'salle,  dans  les  appartements  des  femmes,  mais  ne  les  conduisait-il 
que  très-rarement  dans  le  donjon ,  qui,  en  temps  de  paix,  était  fermé, 
menaçant,  pendant  qu'on  se  donnait  réciproquement  des  témoignages 
d'amitié.  En  temps  de  paix,  le  donjon  renfermait  les  trésors,  les  armes, 
les  archives  de  la  famille,  mais  le  seigneur  n'y  logeait  point;  il  ne  s'y 
retirait  seulement,  avec  sa  femme  et  ses  enfants,  que  s'il  lui  fallait  appeler 
une  garnison  dans  l'enceinte  du  château.  Comme  il  ne  pouvait  y  demeurer 
et  s'y  défendre  seul,  il  s'entourait  alors  d'un  plus  ou  moins  grand  nombre 
d'hommes  d'armes  à  sa  solde,  qui  s'y  renfermaient  avec  lui.  Oe  là,  exer- 
çant une  surveillance  minutieuse  sur  la  garnison  et  sur  les  dehors  (car  le 


[    DONJON    1  —    36    — 

donjon  est  toujours  placé  en  face  du  point  attaquable  de  la  forteresse),  ses 
fidèles  et  lui  tenaient  en  respect  les  vassaux  et  leurs  hommes  entassés  dans 
les  logis  ;  à  toute  heure  pouvant  sortir  et  rentrer  par  des  issues  masquées 
et  bien  gardées ,  la  garnison  ne  savait  pas  quels  étaient  les  moyens  de 
défense,  et  naturellement  le  seigneur  faisait  tout  pour  qu'on  les  crût 
formidables.  Il  est  difficile  de  trouver  un  plus  beau  programme  pour  un 
architecte  militaire  ;  aussi  les  donjons,  parmi  les  édifices  du  moyen  âge, 
sont-ils  souvent  des  chefs-d'œuvre  de  prévoyance.  Nous  avons  trouvé  dans 
ces  constructions,  peu  connues  généralement  ou  incomplètement  étudiées, 
des  dispositions  qui  demandent  un  examen  attentif,  parce  qu'elles  mettent 
en  lumière  un  des  côtés  de  la  vie  féodale  '. 

La  raison  première  qui  fit  élever  des  donjons  fut  l'invasion  normande. 
Les  villœ  mérovingiennes  devaient  fort  ressembler  aux  villœ  romaines  ; 
mais  quand  les  TVormands  se  jetèrent  périodiquement  sur  le  continent 
occidental,  les  seigneurs,  les  monastères,  les  rois  et  les  villes  elles-mêmes 
songèrent  à  protéger  leurs  domaines  par  des  sortes  de  blockhaus  en  bois 
que  l'on  élevait  sur  le  bord  des  rivières  et  autant  que  possible  sur  des 
emplacements  déjà  défendus  par  la  nature.  Ces  forteresses,  dans  lesquelles, 
au  besoin ,  on  apportait  à  la  hâte  ce  qu'on  possédait  de  plus  précieux, 
commandaient  des  retranchements  plus  ou  moins  étendus,  composés  d'un 
escarpement  couronné  par  une  palissade  et  protégé  par  un  fossé.  Le« 
Normands  eux-mêmes,  lorsqu'ils  eurent  pris  l'habitude  de  descendre  sur 
les  côtes  des  Gaules  et  de  remonter  les  fleuves,  établirent,  dans  quelques 
îles  près  des  embouchures,  ou  sur  des  promontoires,  des  camps  retranchés 
avec  une  forteresse,  pour  mettre  leur  butin  à  l'abri  des  attaques  et  protéger 
leurs  bateaux  amarrés.  C'est  aussi  dans  les  contrées  qui  furent  particuliè- 
rement ravagées  par  les  Normands  que  l'on  trouve  les  plus  anciens  don- 
jons, et  ces  forteresses  primitives  sont  habituellement  bâties  sur  plan 
rectangulaire  formant  un  parallélogramme  divisé  quelquefois  en  deux 
parties. 

Sur  beaucoup  de  points  des  bords  de  la  Seine,  de  la  Loire,  de  l'Eure,  et 
sur  les  côtes  du  Nord  et  de  l'Ouest,  on  trouve  des  restes  de  ces  donjons 
primitifs;  mais  ces  constructions,  modifiées  profondément  depuis  l'époque 
où  elles  furent  élevées ,  ne  laissent  voir  que  des  soubassements  souvent 
même  incomplets.  11  paraîtrait  que  les  premiers  donjons,  bâtis  en  maçon- 
nerie suivant  une  donnée  à  peu  près  uniforme,  ont  été  faits  par  les 
Normands  lorsqu'ils  se  furent  définitivement  établis  sur  le  continent 
(voy.  château)  ;  et  l'un  des  mieux  conservés  parmi  ces  donjons  est  celui 
du  château  d'Arqués  près  de  Dieppe,  construit,  vers  1040,  par  Guillaume, 
oncle  de  Guillaume  le  Bâtard.  En  disant  que  le  donjon  d'Arqués  est  un 

'  Jusqu'à  présent  on  ne  s'est  guère  occupé,  dans  le  monde  archéologique,  que  de 
l'arcliitecture  religieuse  ou  de  rarcliileclure  civile;  cependant  l'architecture  féodale, 
dont  le  donjon  est  l'expression  la  plus  saisissante,  est  supérieure,  à  notre  avis,  à  tout 
ce  que  l'art  du  ccuistructeiu'  a  produit  au  moyen  âge. 


—    37    —  [    DONJON    1 

des  mieux  conservés,  il  ne  faut  pas  croire  que  l'on  trouve  là  un  édifice 
dont  les  dispositions  soient  faciles  à  saisir  au  preniier  coup  d'ceil.  Le 
donjon  d'Arqués,  réparé  au  xv°  siècle,  approprié  au  service  de  l'artillerie 
à  feu  au  xvi"  siècle,  mutilé  depuis  la  Révolution  par  les  mains  des  habitants 
du  village  qui  en  ont  enlevé  tout  ce  qu'ils  ont  pu,  ne  présente,  au  premier 
aspect,  qu'une  masse  informe  de  blocages  dépouillés  de  leurs  parements, 
qu'une  ruine  ravagée  par  le  temps  et  les  hommes.  Il  faut  observer  ces 
restes  avec  la  plus  scrupuleuse  attention,  tenir  compte  des  moindres 
traces,  examiner  les  nombreux  détours  des  passages,  les  réduits;  revenir 
vingt  fois  sur  le  terrain ,  pour  se  rendre  compte  des  efforts  d'intelligence 
dont  les  constructeurs  ont  fait  preuve  dans  la  combinaison  de  cette  forte- 
resse, l'une  des  plus  remarquables  à  notre  avis. 

Disons  d'abord  un  mot  de  la  bâtisse.  Ici,  conmie  dans  la  plupart  des 
édifices  militaires  de  l'époque  romane,  la  construction  est  faite  suivant  le 
mode  romain ,  c'est-à-dire  qu'elle  se  compose  d'un  blocage  composé  de 
silex  noyé  dans  un  bain  de  mortier  très-dur  et  grossier,  parementé  de 
petites  pierres  d'appareil  de  0,15  c.  à  0,20  c.  de  hauteur  entre  lits,  sur 
0,20  c.  à  0,32  c.  de  long.  Ce  parement  est  en  calcaire  d'eau  douce  prove- 
nant 5e  la  vallée  de  la  Sie,  d'une  bonne  qualité  quoique  assez  tendre,  mais 
durcissant  à  l'air'.  Nous  devons  réclamer  toute  l'attention  de  nos  lecteurs 
pour  nous  suivre  dans  la  description  suivante,  que  nous  allons  essayer 
de  rendre  aussi  claire  que  possible. 

La  fig.  1  donne  le  plan  du  rez-de-chaussée  du  donjon  d'Arqués  qui  se 
trouve  situé  près  de  la  porte  méridionale  du  château  (voy.  château,  fig.  4). 
En  A  est  l'entrée  avec  son  pont  volant,  sa  double  défense  B,  en  forme  de 
tour  intérieure,  avec  large  mâchicoulis  commandant  la  porte  A.  Un  long 
couloir  détourné  conduit  dans  la  cour  intérieure.  En  C  était  un  petit  poste, 
sans  communication  directe  avec  l'intérieur  du  donjon,  mais  enclavé  dans 
son  périmètre.  Pour  pénétrer  dans  le  fort,  il  fallait  se  détourner  à  gauche 
et  arriver  à  la  porte  D.  Cette  porte  franchie,  on  trouvait  une  rampe  à  droite 
avec  une  seconde  porte  E  percée  à  travers  un  contre-fort;  puis,  en 
tournant  à  main  gauche,  on  montait  un  degré  très-long  E',  direct  et  assez 
roide.  Nous  y  reviendrons  tout  à  l'heure.  Le  long  du  rempart  du  château 
en  F,  et  masquée  du  dehors  par  le  relief  du  chemin  de  ronde  crénelé,  on 
arrive  à  une  autre  porte  G  très-étroite,  qui  donne  entrée  dans  une  cage 
d'escalier,  contenant  un  degré  central  se  détournant  à  main  gauche, 
formant  une  révolution  complète  et  arrivant  à  un  palier  I,  d'où,  par  une 
rampe  tournant  à  droite  dans  l'épaisseur  du  mur ,  on  monte  au  second 
étage,  ainsi  que  nous  allons  le  voir.  Les  deux  salles  basses  JJ  n'avaient 
aucune  communication  directe  avec  le  dehors  (le  couloir  L  ayant  été 
ouvert  au  xv''  siècle)  et  n'étaient  même  pas  en  communication  entre  elles. 

'  Cette  qualité  de  pierre  était  employée  déjà  par  les  Romains,  on  la  retrouve  dans 
le  théâtre  antique  de  1/dlebonne.  Depuis  le  \iii<'  siècle  on  a  cessé  de  l'exploiter,  nous 
ne  savons  pourquoi. 


DO.VJON 


—  3S  — 


On  devait  descendre  dans  ces  deux  salles  basses  par  des  escaliers  ou 
échelles  passant  par  des  trappes  ménagées  dans  le  plancher  du  premier 


étage.  Ces  salles  étaient  de  véritables  celliers  propres  à  contenir  des 
provisions.  En  K  est  un  puits  de  plus  de  80  mètres  de  profondeur  et  dont 
l'enveloppe  est  maçonnée  jusqu'à  la  hauteur  du  plancher  du  second  étage. 
N'omettons  pas  de  signakr  l'escalier  M  taillé  dans  le  roc  (craie)  et  descen- 
dant par  une  pente  rapide  jusqu'au  fond  du  fossé  extérieur.  Signalons 
aussi  l'escalier  N  qui  passe  par-dessus  le  couloir  d'entrée  B;  son  utilité 
sera  bientôt  démontrée. 

Voyons  le  plan  du  premier  étage  (2).  On  ne  pouvait  arriver  à  cet  étage 
que  par  l'escalier  à  vis  0,  communiquant  de  ce  premier  étage  au  second, 
c'est-à-dire  qu'il  fallait  descendre  au  premier  étage  après  être  monté  au 
second;  ou  bien,  prenant  l'escalier  N  (mentionné  tout  à  l'heure)  passant 
à  travers  la  tour  conmiandant  l'entrée  B,  montant  un  degré,  tournant  à 
main  droite,  dans  un  étroit  couloir  avec  rampe,  on  entrait  dans  l'antisalle 
P,  et  de  là  on  pénétrait  dans  une  des  salles  ,1'  du  premier  étage  du  donjon. 


m  — 


DONJON 


Uuant  à  la  salle  .1",  il  lallait,  pour  y  aniver,  se  résoudre  à  passer  par  une 
frappe  ménagée  dans  le  plancher  du  second  étage.  Tout  cela  est  fort 


pes/,M 


compliqué  ;  ce  n'est  rien  encore  cependant.  Essayons  de  nous  souvenir  de 
ces  diverses  issues,  de  ne  pas  perdre  la  trace  de  ces  escaliers  et  de  ces 
couloirs,  véritable  dédale. 

Arrivons  au  second  étage  (3).  Là  encore  existe  le  mur  de  refend  non 
interrompu,  interdisant  toute  communication  entre  les  deux,  salles  du 
donjon.  Reprenons  la  grande  rampe  E'  que  nous  avons  abandonnée  tout 
à  l'heure  ;  elle  arrive  droit  à  un  palier  sur  lequel,  à  main  gauche,  s'ouvre 
une  porte  entrant  directement  dans  la  salle  i"".  Mais  il  ne  faut  pas  croire 
qu'il  fût  facile  de  gravir  cette  longue  rampe  :  d'abord,  à  droite  et  à  gauche 
existent  deux  trottoirs  R ,  de  plain-pied  avec  le  palier  supérieur,  qui  per- 
mettaient à  de  nombreux  défenseurs  d'écraser  l'assaillant  gravissant  ce 
long  degré  ;  puis  plusieurs  mâchicoulis  ouverts  dans  le  plancher  supérieur 
de  cet  escalier  faisaient  tomber  une  pluie  de  pierres,  de  poutres,  d'eau 
bouillante  sur  les  assaillants.  De  la  cage  d'escalier  à  révolution  que  nous 


[    DONJON 


40  — 


avons  observée  à  droite  dans  les  plans  du  rez-de-chaussée  et  du  premier 
étage,  parla  rampe  détournée  prise  aux  dépens  de  l'épaisseur  du  mur,  on 


.«?" 


CJ 

KJ 


C=3 


'^ 


arrive  au  couloir  S,  qui,  par  une  porte,  permet  d'entrer  dans  la  salle  i"". 
De  sorte  que  si,  par  surprise  ou  autrement,  un  ennemi  parvenait  à  franchir 
la  rampe  E',  les  défenseurs  pouvaient  passer  par  le  couloir  S,  se  dérober, 
descendre  par  la  cage  de  l'escalier  I  (plan  du  rez-de-chaussée),  sortir  par 
la  porte  G,  aller  chercher  l'issue  M  communiquant  avec  le  fossé  ;  ou  encore 
remonter  par  l'escalier  N,  la  tour  B  (plan  du  premier  étage),  rentrer  dans 
la  salle  J'  par  l'antisalle  P,  prendre  l'escalier  à  vis  et  se  joindre  à  la 
portion  de  la  garnison  qui  occupait  encore  la  moitié  du  donjon.  Si,  au 
contraire,  l'assaillant,  par  la  sape  ou  l'escalade  (ce  qui  n'était  guère 
possible),  s'emparait  de  la  salle  i'"  (plan  du  deuxième  étage,  fig.  3),  les 
défenseurs  pouvaient  encore  se  dérober  en  sortant  par  l'antisalle  P'  et  en 
descendant  les  rampes  T  communiquant,  ainsi  que  nous  l'avons  vu,  soit 
avec  la  salle  i'  du  premier  étage,  soit  avec  l'escalier  N.  Ou  bien  les  défen- 
seurs pouvaient  encore  monter  ou  descendre  l'escalier  à  vis  0,  en  passant 


—  il  — 


[    DONJON    ] 


à  travers  le  cabinet  V.  Du  palier  ï  on  descendait  au  terre-plein  U  com- 
mandé par  des  meurtrières  percées  dans  les  couloirs  SS'. 

De  tout  ceci  on  peut  admettre  déjà  que  la  garnison  du  donjon  était 
double  dans  les  deux  étages  (premier  et  second)  ;  que  ces  deux  fractions 
de  la  garnison  n'avaient  pas  de  communication  directe  entre  elles  ;  que, 
pour  établir  cette  comnmnication,  il  fallait  monter  au  troisième  étage 
occupé  par  le  commandant,  et  que,  par  conséquent,  si  l'un  des  côtés  du 
donjon  était  pris,  la  garnison  pouvait  se  réunir  à  la  partie  supérieure, 
reprendre  l'otfensive ,  écraser  l'assaillant  égaré  au  milieu  de  ce  labyrinthe 
de  couloirs  et  d'escaliers,  et  regagner  la  portion  déjà  perdue. 

Le  troisième  étage  (4.)  est  entièrement  détruit,  et  nous  ne  pouvons  en 


o 
« 


^ 


avoir  une  idée  que  par  les  dessins  de  1708,  reproduits  dans  l'ouvrage  de 
M.  Deville  K  Ces  dessins  indiquent  les  mâchicoulis  qui  existaient  encore  à 
cette  époque  dans  la  partie  supérieure  et  la  disposition  générale  de  cet 
étage,  converti  en  plate-forme  depuis  le  xv^  siècle  pour  placer  de  l'ar- 
tillerie à  feu.  M.  Deville  ne  paraît  pas  reconnaître  l'âge  des  voûtes  qui 


Hisloirr  (h(  château  d'Arquen,  Rouen,  1839. 


I'.     V. 


[    DONJON    ]  ■  —    42    —       - 

couvraient  encore  en  1708  le  second  étage.  Cependant  les  profils  des  arcs 
de  ces  voûtes  (5)  font  assez  voir  qu'elles  appartiennent  aux  restaurations 


de  la  fin  du  xv^  siècle.  Primitivement,  les  étages  du  donjon,  conformé- 
ment à  la  méthode  normande,  n'étaient  séparés  que  par  des  planchers 
en  bois  dont  on  trouve  les  traces  sur  les  parois  intérieures.  Le  plan  de 
la  plate-forme,  donné  dans  les  dessins  de  1708,  fait  assez  voir  que  le 
mur  de  refend  n'existait  plus  au  troisième  étage.  C'était  de  cet  étage, 
en  effet,  que  le  commandement  devait  se  faire  et  la  défense  s'organiser 
avec  ensemble. 

Ce  plan  donc  (fig.  4)  indique  une  seule  salle  X,  avec  un  poteau  central, 
destiné  à  soulager  la  charpente  supérieure;  un  réduit  Y,  qui  pouvait 
servir  de  chambre  au  commandant;  les  mâchicoulis  percés  dans  la 
chambre  Z,  au-dessus  de  la  grande  rampe  de  l'escalier  ;  les  deux  mâchi- 
coulis aa,  auxquels  on  arrivait  par  les  deux  baies  bb;  le  couloir  ce  de 
défense,  pris  dans  l'épaisseur  du  mur  au-dessus  des  arcs  de  ces  mâchi- 
coulis, et  les  mâchicoulis  d'angle  dd.  Dans  ce  plan,  on  voit  aussi  la 
défense  de  la  traverse  e  qui  commandait  le  dehors  et  permettait  de  voir  ce 
qui  se  passait  dans  le  fossé  du  côté  de  la  porte.  En  f  est  une  cheminée  et 
en  h  un  four,  car  le  donjon  contenait  un  moulin  (à  bras  probablement). 
Nous  ne  possédons  sur  la  disposition  de  l'étage  supérieur  crénelé  que  des 
données  très-vagues,  puisqu'en  1708  cet  étage  était  détruit;  nous  voyons* 
seulement,  dans  un  compte  de  réparations  de  1355  à  1380*,  que  des 
tourelles  couvertes  de  plomb  terminaient  cet  étage  ;  ces  tourelles  devaient 
être  des  échauguettes  pour  abriter  les  défenseurs,  ainsi  qu'il  en  existe 
encore  au  sommet  du  donjon  de  Chambois  ^.  Le  plan  de  cet  étage,  que 
nous  donnons  (6),  indique  en  1,1'  deux  échauguettes;  l'échauguette  l' 
montrant  son  mâchicoulis  i  ouvert  sur  la  rampe  du  grand  escalier;  de 
plus,  en  m,  on  aperçoit  les  ouvertures  des  autres  mâchicoulis  commandant 
les  rentrants  des  contre-forts.  Celui  m'  s'ouvrait  sur  la  rampe  inférieure 
du  grand  escalier,  montant  derrière  un  simple  mur  de  garde  non  couvert, 
tracé  en  D'  dans  le  plan  du  rez-de-chaussée,  fig.  1. 

La  fig.  7  présente  la  façade  du  donjon  d'Arqués,  sur  la  cour.  En  A  est 

'  Manuscrit  de  la  Bibliothèque  impériale. 
"  Voir  plus  loin  ce  donjon. 


—    'i'-i    —  I    DONJON    I 

le  débouché  du  grand  couloir  de  la  porte  extérieure;  en  B,  l'entrée  de  la 


6 


rampe  du  donjon.  Les  autres  parties  de  cette  figure  s'expliquent  d'elles- 
mêmes  par  l'examen  des  plans. 

La  fig.  8  donne  la  coupe  du  bâtiment  sur  la  ligne  brisée  AA,BB  des 
plans.  En  C  est  le  petit  corps  de  garde  tracé  en  C  sur  le  plan  du  rez-de- 
chaussée;  en  D,  l'escalier  à  révolution  situé  sous  la  grande  rampe  dont  le 
palier  arrive  en  E  ;  on  voit^  en  F,  les  mâchicoulis  qui  commandent  ce 
palier.  Aujourd'hui,  la  construction  ne  s'élève  pas  au-dessus  du  niveau  G  ; 
en  1708,  elle  existait  jusqu'au  niveau  H,  et  l'extrados  des  voûtes  faites  au 
xv"  siècle  ne  dépassait  pas  ce  niveau  G  :  de  sorte  que  les  murs  compris 
entre  G  et  H  servaient  de  merlons  et  les  baies  d'embrasures  pour  des 
bouches  à  feu.  Les  pièces  braquées  sur  cette  plate-forme  contribuèrent,  en 
tirant  sur  les  troupes  du  duc  de  Mayenne,  au  succès  de  la  bataille  gagnée 
dans  la  vallée  d'Arqués  par  Henri  IV. 

La  fig.  9  trace  la  coupe  du  donjon  sur  la  ligne  CC,DD  des  plans. 
En  A  se  détache  du  corps  principal  le  contre-fort  servant  de  traverse, 
pour  voir  le  fond  du  fossé  et  le  commander  du  sommet  du  donjon.  En  B 
est  tranché  le  couloir  au  niveau  du  deuxième  étage  qui  commande  le 
chemin  de  ronde  D  et  le  terre-plein  G.  En  E  se  voient  les  grands 
mâchicoulis  avec  la  défense  supérieure  à  deux  étages  prise  aux  dépens 
des  murs  sur  les  arcs. 

La  coupe  (10),  faite  sur  la  ligne  EE,FF  des  plans,  permet  de  comprendre 
la  combinaison  ingénieuse,  des  escaliers.  En  A  se  profile  la  grande  rampe 
arrivant  au  second  étage  a\ec  les  mâchicoulis  supérieurs  qui  commandent 


[    DONJON    1  —    Ai   — 

ses  dernières  marches  et  son  palier.  En  R,  on  voit  l'un  des  deux  trottoirs 


■7 


lîT 


jir 


disj)Osés  pour  recevoir  les  défenseurs  de  la  rampe  et  pour  écraser  les 
assaillants.  En  D  apparaît  la  trace  de  l'étroit  degré  intérieur  qui  aboutit  au 
couloir  S  indiqué  sur  le  plan  du  deuxième  étage,  et  qui  permet  aux  défen- 


—    4-5   —  [    DONJON    1 

seurs  de  se  dérober  ou  de  sortir  par  l'escalier  à  révolution  B.  En  C  est  un 


e.  cMZi^mfûy^ 


contre-palier  qui  commande  les  révolutions  de  l'escalier  B. 

Le  château  d'Arqués,  admirablement  situé ,  entouré  de  fossés  larges  et 
profonds,  commandé  par  un  donjon  de  cette  importance,  devait  être  une 


noNJON 


—  M\ 


place  iiiexpiijiriablt'  avant  l'artilleiie  à  fou.  X  peine  construit,  il  fut  assiéjjv 


^,  i-iifirj^j^ai^a/-. 


par  (Guillaume  le  Conquérant  et  ne  fut  pris  que  par  famine  après  un  long 
blocus.  Réparé  et  reconstruit  en  partie  par  Henri  I"  en  1123,  il  fut  assiégé 
par  Geoffroy  Plantagenet,  qui  ne  put  y  entrer  qu'après  la  mort  de  son 
commandant,  Guillaume  Lemoine,  tué  par  une  flèche  ;  ce  siège  avait  duré 
une  année  entière,  1145.  Philippe-Auguste  investit  le  château  d'Arqués 
en  1202,  et  leva  bientôt  le  siège  à  la  nouvelle  de  la  captivité  du  jeune 
Arthur  de  Bretagne,  tombé  entre  les  mains  de  Jean  sans  Terre.  Le  donjon 


~  47 


DONJON 


d'Arqués  fut  la  dernière  forteresse  qui  se  rendit  au  roi  de  France,  après 


la  conquête  de  la  Normandie  échappée  des  mains  de  Jean  sans  Terre. 
Henri  I",  comme  nous  l'avons  dit,  fit  exécuter  des  travaux  considérables 
au  château  d'Arqués  ;  mais  l'examen  des  constructions  existantes  ne  peut 
faire  supposer  que  le  gros  œuvre  du  donjon  appartienne  à  cette  époque. 


[    DONJON     I  48    

Peut-être  Henri  restaura -t-il  les  parties  supérieures  qui  n'existent  plus, 
peut-être  même  les  grands  mâchicoulis  de  la  façade  (fig.  7)  datent-ils  du 
règne  de  ce  prince,  car  les  arcs  de  ces  mâchicoulis,  que  nous  avons 
figurés  plein  cintre,  sont  des  arcs  brisés  sur  le  dessin  de  1708,  tracé 
incorrect  d'ailleurs,  puisqu'il  n'indique  pas  avec  exactitude  les  parties 
de  la  construction  que  nous  voyons  encore  debout.  Quant  aux  dispositions 
générales,  quant  au  système  de  dégagements,  d'escaliers,  avec  un  peu  de 
soin  on  en  reconnaît  parfaitement  les  traces,  et  c'est  en  cela  que  le  donjon 
d'Arqués,  qui  jamais  ne  fut  pris  de  vive  force  ,  est  un  édifice  militaire  du 
plus  haut  intérêt,  et,  malgré  son  état  de  ruine,  beaucoup  plus  complet, 
au  point  de  vue  de  la  défense,  que  ne  le  sont  les  célèbres  donjons  de 
Loches,  de  Montrichard,  de  Beaugency,  construits  à  peu  près  sur  les 
mêmes  données.  Ce  qui  fait  surtout  du  donjon  d'Arqués  un  type  complet, 
c'est  sa  position  dans  le  plan  du  château  ;  protégé  par  les  courtines  de  la 
place  et  deux  tours,  il  commande  cependant  les  dehors  ;  il  possède  sa 
porte  de  secours  extérieure  bien  défendue;  il  protège  l'enceinte,  mais 
aussi  il  peut  la  battre  au  besoin  avec  succès  ;  il  est  absolument  inattaquable 
par  la  sape,  seul  moyen  employé  alors  pour  renverser  des  murailles  ;  il 
permet  de  renfermer  et  de  maintenir  une  garnison  peu  sûre,  car  ses 
défenseurs  ne  peuvent  agir  qu'en  aveugles  et  sur  le  point  qui  leur  est 
assigné.  Une  trahison,  une  surprise  n'étaient  pas  praticables,  puisque,  une 
partie  du  donjon  prise,  il  devenait  facile  à  quelques  hommes  déterminés 
de  couper  les  communications,  de  renfermer  l'assaillant,  de  l'écraser  avant 
qu'il  ne  se  fût  reconnu.  Comme  dernière  ressource,  le  commandant  et  ses 
hommes  dévoués  pouvaient  encore  s'échapper.  Le  feu  seul  pouvait  avoir 
raison  de  cette  forteresse  ;  mais  quand  on  considère  la  largeur  des  fossés 
du  château  creusés  au  sommet  d'une  colline ,  l'élévation  des  murs,  l'ab- 
sence d'ouvertures  extérieures,  on  ne  comprend  pas  comment  un  assaillant 
aurait  pu  jeter  des  matières  incendiaires  sur  les  combles,  d'autant  qu'il  lui 
était  diftîcile  de  s'établir  à  une  distance  convenable  pour  faire  agir  ses 
machines  de  jet  avec  succès. 

Les  donjons  normands  et  les  donjons  romans,  en  général,  sont  élevés 
sur  plan  rectangulaire;  c'est  une  habitation  fortifiée,  la  demeure  du 
seigneur;  ils  contenaient  des  celliers  ou  caves  pour  les  provisions,  une 
chapelle,  des  salles  avec  cabinet,  et  toujours,  au  sommet,  un  grand  espace 
libre  pour  organiser  facilement  la  défense.  La  plupart  de  ces  logis 
quadrangulaires  possèdent  leur  escalier  principal  séparé  du  corps  de  la 
bâtisse,  et  quelquefois  ce  mur  de  refend  qui  les  divise  en  deux  parties 
égales.  L'entrée  est  habituellement  placée  beaucoup  au-dessus  du  sol,  au 
niveau  du  premier  étage.  On  ne  peut  s'introduire  dans  le  donjon  que  par 
une  échelle  ou  au  moyen  d'un  pont  volant  avec  escalier  de  bois  que  l'on 
détruisait  en  temps  de  guerre. 

Le  petit  donjon  de  Chambois  (Orne),  qui  date  du  xii'=  siècle,  présente  la 
plupart  de  ces  dispositions  de  détail.  Son  plan  est  rectangulaire,  avec 
quatre  renforts  carrés  aux  angles.  Une  tour  carrée ,  posée  sur  un  de  ses 


—    4.9    —  [    DONJON    ] 

côtés,  contenait  dans  l'origine  de  petits  cabinets  et  un  escalier  de  bois 
couronné  d'une  défense  et  ne  montant  que  jusqu'au  troisième  étage.  On 
arrivait  à  la  défense  du  sommet  par  un  escalier  à  vis  pratiqué  dans  un  des 
contre-forts  d'angle.  Les  parties  supérieures  du  donjon  furent  refaites  au 
xiv^  siècle  et  conformément  au  système  de  défense  de  cette  époque  ;  mais, 
des  dispositions  premières ,  il  reste  encore  trois  étages  et  un  chemin  de 
ronde  supérieur  extrêmement  curieux.  Le  plan  du  donjon  de  Chambois 
est  donné  ci-contre  par  la  fig.  1 1 .  On  voit,  en  A,  la  tourelle  carrée  accolée 

li 


au  corps  de  logis  et  dans  laquelle,  au  xrv^  siècle,  on  a  fait  un  escalier  à  vis. 
Ce  donjon  n'était  pas  voûté,  non  plus  que  la  plupart  des  donjons  normands; 
les  étages  étaient  séparés  par  des  planchers  en  Ino'is  portés  sur  des  corbelets 
intérieurs.  Sa  porte  est  relevée  à  six  mètres  au-dessus  du  sol,  et  s'ouvre  sur 
le  flanc  de  la  tour  carrée  contenant  l'escalier  en  bois;  on  ne  pouvait 
arriver  à  cette  porte,  dont  le  seuil  est  au  niveau  du  plancher  du  premier 
étage,  qu'au  moyen  d'une  échelle,  et  le  donjon  ne  se  défendait,  dans  sa 
partie  inférieure,  que  par  l'épaisseur  de  ses  murs.  Au  commencement  du 
xiv"  siècle,  l'ancien  crénelage  fut  remplacé  par  un  parapet  avec  mâchi- 
coulis, créneaux  et  meurtrières.  Sur  les  quatre  contre-forts  d'angle  furent 
élevées  de  belles  échauguettes  avec  étage  supérieur  crénelé,  à  la  place, 
probablement,  des  anciennes  échauguettes  flanquantes. 

Voici  (12)  l'élévation  du  donjon  de  Chambois  du  côté  de  la  petite  tour 
carrée  avant  la  construction  des  crénelages  du  xiv"  siècle.  La  bâtisse  du 
xii^  siècle  s'élève  intacte  aujourd'hui  jusqu'au  niveau  B;  c'est  au  niveau  C 
que  s'ouvre  la  poterne.  Mais  la  particularité  la  plus  curieuse  du  donjon 
de  Chambois  consiste  en  un  chemin  de  ronde  supérieur  qui,  sous  le 
crénelage,  mettait  les  quatre  échauguettes  et  la  petite  tour  accolée  en 
communication  les  unes  avec  les  autres,  sans  qu'il  fût  nécessaire  de  passer 
dans  la  salle  centrale  occupée  par  le  commandant.  La  défense  était  ainsi 
complètement  indépendante  de  l'habitation,  et  elle  occupait  deux  étages, 
l'un  couvert,  l'autre  découvert.  Voici,  en  coupe  (13),  quelle  est  la  disposi- 
sition  de  ce  chemin  de  ronde  couvert  qui  fait  le  tour  du  donjon  et  réunit 
les  échauguettes  sous  le  crénelage.  Ce  chemin  de  ronde  existe  encore  à 
peu  près  complet.  Le  donjon  est  construit  en  moellons  réunis  par  un 
excellent  mortier;  les  contre-forts  d'angle  sont  l)àtis  en  petites  pierres 
d'appareil,  ainsi  que  les  entourages  des  baies. 

T.    V.  .  7 


DONJON 


50    — 


Les  donjons  carrés,  comme  celui  d'Arqués,  ceux  de  Loelies,  de  Beau- 
{?ency,  de  Domfront,  de  Falaise  de  Broue,  de  Pons,  de  Nogent-le-Rotrou, 


de  Montrichard,  de  Montbason,  de  Chauvigny,  de  Blanzac,  de  Pouzanges 
(Vendée),  qui  tous  sont  construits  sous  Tinfluence  normande,  pendant  les 
xi^  et  xii"  siècles,  n'étaient  guère,  à  l'époque  même  où  ils  furent  élevés,  que 
des  défenses  passives,  se  gardant  plutôt  par  leur  masse,  par  l'épaisseur  de 
leurs  murs  et  la  difficulté  d'accès,  que  par  des  défenses  proprement  dites. 
C'étaient  des  Retraites  excellentes  lorsqu'il  n'était  besoin  que  de  se  garantir 
contre  des  troupes  armées  d'arcs  et  d'arbalètes,  possédant  quelques  engins 
imparfaits,  et  ne  pouvant  recourir,  en  dernier  ressort,  qu'à  la  sape.  Mais  si 
de  l'intérieur  de  ces  demeures  on  méprisait  des  assaillants  munis  de 
machines  de  guerre  d'une  faible  puissance,  on  ne  pouvait  non  plus  leur 
causer  des  pertes  sérieuses.  Les  seigneurs  assiégés  n'avaient  qu'à  veiller 
sur  leurs  hommes,  faire  des  rondes  fréquentes,  s'assurer  de  la  fermeture 
des  portes,  lancer  quelques  projectiles  du  haut  des  créneaux  si  les  assail- 
lants tentaient  de  s'approcher  des  rhurs,  contre-miner  si  on  minait;  et 
d'ailleurs  ils  pouvaient  ainsi  rester  des  mois  entiers,  même  devant  un  gros 
corps  d'armée,  sans  avoir  rien  à  craindre.  Aussi  était-ce  presque  toujours 
par  famine  que  l'on  prenait  ces  forteresses.  Mais  lorsque  l'art  de  l'attaque 


—    Ol    —  [   DONJON    J 

se  fut  perfectionné  à  la  suite  des  premières  croisades,  que  les  assiégeants 
mirent  en  batterie  des  engins  puissants ,  que  l'on  fit  des  boyaux  de  tran- 
chée, que  l'on  mit  en  usage  ces  longs  chariots  couverts,  ces  chats,  pour 
permettre  de  saper  les  murs  sans  danger  pour  les  mineurs,  alors  les 
donjons  rectangulaires ,  si  épais  que  fussent  leurs  murs,  parurent  insuffi- 
sants ;  leurs  angles  n'étaient  pas  flanqués  et  offraient  des  points  saillants 
que  le  mineur  attaquait  sans  grand  péril  ;  les  garnisons  enfermées  dans 
ces  réduits  voyaient  difficilement  ce  qui  se  passait  à  l'extérieur  ;  elles  ne 
pouvaient  tenter  des  sorties  par  ces  portes  placées  à  plusieurs  mètres 
au-dessus  du  sol;  la  complication  des  défenses  était,  dans  un  moment 
pressant,  une  cause  de  désordre  ;  les  assiégés  eux-mêmes  s'égaraient  ou 
au  moins  perdaient  beaucoup  de  temps  au  milieu  de  ces  nombreux 
détours,  ou  encore  se  trouvaient  pris  dans  les  pièges  qu'eux-mêmes  avaient 
tendus.  Dès  le  milieu  du  xii®  siècle,  ces  défauts  de  la  défense  du  donjon 
normand  furent  certainement  reconnus,  car  on  changea  complètement  de 
système,  et  on  abandonna  tout  d'abord  la  forme  rectangulaire.  Une  des 
premières  et  une  des  plus  heureuses  tentatives  vers  un  système  nouveau 
se  voit  à  Étampes.  Le  donjon  du  château  d'Étampes,  quoique  fort  ruiné, 
possède  encore  cependant  plus  de  trois  étages,  et  on  peut  se  rendre 
compte  des  divers  détails  de  sa  défense.  Nous  ne  saurions  assigner  à  cette 
construction  une  date  antérieure  à  H  50  ni  postérieure  à  1170.  Quelques 
chapiteaux  qui  existent  encore  et  le  mode  de  bâtir  appartiennent  à  la 
dernière  période  de  l'époque  romane,  mais  ne  peuvent  cependant  dater 
du  règne  de  Philippe-Auguste.  La  tradition  fait  remonter  la  construction 
du  donjon  d'Etampes  au  commencement  du  xi^  siècle,  ce  qui  n'est  pas 
admissible.  Philippe-Auguste  fit  enfermer  sa  femme  Isburge,  en  1199, 
dans  le  donjon  que  nous  voyons  encore  aujourd'hui  '  :  donc  il  existait 


^ 


avant  cette  époque.  Le  chapiteau  dessiné  ici  (14)  ne  peut  laisser  de  doute 


'  Doin  Fleureau.  Voy.  la  notice  sur  le  donjon  d'Étampes,  insérée  d^ns  le  t.  XII 
du  BuU.  momim.,  p.  488,  par  M.  Victor  Petit. 


[    DONJON    I  ^  —    52    — 

sur  la  date  de  cette  forteresse  :  c'est  bi«n  la  sculpture  du  commencement 
de  la  seconde  moitié  du  xii""  siècle. 

Le  plan  du  donjon  d'Étampes  est  un  quatre-feuilles,  ce  qui  donne  un 
meilleur  flanquement  qu'une  tour  cylindrique.  Tl  est  posé  à  l'extrémité 
d'un  plateau  qui  domine  la  ville  d'Etampes ,  au-dessus  de  la  gare  du 
chemin  de  fer.  Les  défenses  du  château  s'étendaient  autrefois  assez  loin 
sur  le  plateau,  se  dirigeant  vers  l'ouest  et  le  midi;  aussi,  du  côté  de 
l'ouest,  ce  donjon  était-il  protégé  par  un  mur  de  contre-garde  ou  chemise 
dont  on  voit  encore  les  soubassements.  Ce  mur  (15)  se  retournait  proba- 


blement, faisant  face  au  sud,  et  aboutissant  à  une  sorte  de  chaussée  diago- 
nale A'  destinée  à  recevoir  l'extrémité  du  pont  volant  qui  permettait 
d'entrer  dans  la  tour  par  une  poterne  percée  au-dessous  du  niveau  du 
premier  étage.  Le  rez-de-chaussée  était  voûté  grossièrement  en  moellons, 
et  ces  voûtes  reposaient  sur  une  grosse  colonne  centrale  qui  montait 
jusqu'au  deuxième  étage.  Il  fallait  du  premier  étage  descendre  au  niveau 
du  rez-de-chaussée  par  un  escalier  B,  pris  aux  dépens  de  l'épaisseur  du 
mur,  qui  ifa  pas  moins  de  quatre  mètres.  En  C  est  un  puits  et  en  D  une 
fosse  de  latrines.  Du  vestibule  E  de  la  poterne ,  tournant  à  main  gauche, 


x\  — 


UONJON 


011  descendait  donc  par  le  degré  B  à  l'étage  inférieur  ;  tournant  à  main 
droite,  on  montait  par  quelques  marches  au  niveau  du  premier  étage.  Le 
vestibule  E  était  ainsi  placé  à  mi-étage  afin  que  Fassaillant,  entrant 
précipitamment  par  la  poterne  et  allant  droit  devant  lui,  tombât  d'une 
hauteur  de  quatre  mètres  au  moins  en  F  sur  le  sol  de  la  cave,  où  il  se 
trouvait  enfermé  ;  les  défenseurs  postés  sur  la  rampe  ascendante  de  droite 
devaient  d'ailleurs  le  pousser  dans  cette  fosse  ouverte.  La  rampe  de 
droite  arrivait  donc  au  niveau  du  premier  étage  (16),  en  G;  de  là  on 

16 


a:  — 


entrait  dans  la  salle  par  Tembra^ure  d'une  fenêtre.  Mais  si  l'on  voulait 
monter  au  second  étage,  il  fallait  entrer  dans  le  petit  corps  de  garde  H, 
placé  juste  au-dessus  du  vestibule  de  la  poterne  et  percé  d'un  mâchicoulis, 
prendre  la  rampe  d'escalier  I  qui  menait  à  un  escalier  à  vis  desservant  le 
second  étage  et  les  étages  supérieurs  ;  l'arrivée  au  niveau  du  second  étage 
était  placée  au-dessus  du  point  G.  La  margelle  du  puits  G  était  placée  sur 
les  voûtes  du  rez-de-chaussée  :  c'était  donc  du  premier  étage  que  l'on 
tirait  l'eau  nécessaire  aux  besoins  de  la  garnison.  En  L  se  voit  un  cabinet 
d'aisances.  Le  premier  étage  était  primitivement  couvert  par  un  plancher 
dont  les  poutres  principales ,  conformément  au  tracé  ponctué ,  portaient 
sur  la  colonne  centrale.  Vers  le  milieu  du  xiii"  siècle,  ce  plancher  fut 
remplacé  par  des  voûtes.  Les  profils  d'arêtiers  de  ces  voûtes,  les  culs-de- 
lampe  qui  les  portent,  et  la  façon  dont  ils  ont  été  incrustés  après  coup 


[   DONJON    I  —    54    — 

dans  la  construction,  sont  des  signes  certains  de  la  restauration  qui  a 
modifié  les  dispositions  premières  du  donjon  d'Étampes.  Le  petit  corps 
de  garde  H,  placé  au-dessus  de  la  poterne,  contenait  probablement  le 
mécanisme  destiné  à  faire  jouer  le  pont  volant  s'abattant  sur  la  chaussée  A'. 
Le  second  étage  (17)  était  destiné  à  l'habitation  du  seigneur.  Il  est 


muni  de  deux  cheminées  0  et  possède  des  latrines  en  L.  On  voit  en  G' 
l'arrivée  de  l'escalier  dans  une  embrasure  de  fenêtre  dont  le  sol  est  placé 
un  peu  au-dessous  du  plancher.  Quatre  colonnes  engagées  portent  deux 
gros  arcs  doubleaux  diagonaux  dont  nous  reconnaîtrons  l'utilité  tout  à 
l'heure;  de  plus,  deux  autres  arcs  doubleaux  sont  bandés  en  P,  pour 
porter  le  comble  central.  L'escalier  à  vis  continuait  et  arrivait  au  niveau 
du  troisième  étage  crénelé  disposé  pour  la  défense.  Le  comble  se  compo- 
sait d'un  pavillon  carré  pénétré  par  des  croupes  coniques.  Supposons 
maintenant  (18)  une  coupe  faite  sur  la  ligne  AB  des  plans.  Nous  voyons 
en  F  la  fausse  entrée  intérieure  percée  au  niveau  du  sol  de  la  poterne  et 
tombant  dans  la  cave;  en  B',  la  rampe  descendant  sur  le  sol  de  cette  cave 
le  long  du  puits  ;  en  G,  l'arrivée  de  la  rampe  au  niveau  du  sol  du  premier 
étage  ;  en  H ,  la  porte  donnant  entrée  dans  le  corps  de  garde  situé 
au-dessus  du  vestibule  de  la  poterne  et  dans  l'escalier,  partie  à  vis,  dont  la 
première  issue  se  voit  en  G',  à  quelques  marches  au-dessous  du  sol  du 
second  étage.  En  continuant  à  monter  cet  escalier  à  vis,  on  arrivait  à  la 
porte  M,  percée  au  niveau  du  plancher  du  troisième  étage,  au-dessus  de  la 
grand'salle,  étage  uniquement  destiné  à  la  défense.  Mais  pour  que  les 
défenseurs  pussent  recevoir  facilement  des  ordres  du  commandant  demeu- 


o5  — 


[    DOiNJON 


rant  dans  cello  grand'salle,  ou  le   prévenir  proniptement  de  ce  qui  sp 


DONJON 


o(i    — 


passait  au  dehors,  on  avait  établi  des  sortes  de  tribunes  ï  à  mi-hauteur 
de  cette  salle,  dans  les  quatre  lobes  formés  parle  quatre-feuilles,  tribunes 
auxquelles  on  descendait  par  des  échelles  de  meunier  passant  à  travers  le 
plancher  du  troisième  étage,  ainsi  que  l'indique  le  plan  de  la  partie 
supérieure  (19).  Cette  disposition  avait  encore  l'avantage  de  permettre  de 

'3 


'^ 


réunir  toute  la  garnison  dans  la  grand'salle  sans  encombrement,  et  d'en- 
voyer promptement  les  défenseurs  aux  créneaux.  On  retrouve  en  place 
aujourd'hui  les  scellements  des  poutres  principales  de  ces  quatre  tribunes, 
les  corbeaux  qui  recevaient  les  liens,  les  naissances  des  arcs  doubleaux 
diagonaux  et  des  arcs  parallèles  avec  l'amorce  des  deux  murs  qu'ils 
portaient  ;  les  baies  supérieures  sont  conservées  jusqu'à  moitié  environ 
de  leur  hauteur.  Le  plan  (fig.  19)  fait  voir  que  la  partie  supérieure 
était  complètement  libre  ,  traversée  seulement  par  les  murs  portant  sur 
les  deux  arcs  doubleaux  marqués  P  dans  le  plan  du  second  étage,  murs 
percés  de  baies  et  destinés  à  porter  la  toiture  centrale.  Les  deux  gros 
arcs  doubleaux  diagonaux  supportaient  le  plancher  et  le  poinçon  du 
comble.  En  effet,  ce  plancher,  sur  lequel  il  était  nécessaire  de  mettre 
en  réserve  un  approvisionnement  considérable  de  projectiles  ,  et  qui 
avait  à  résister  au  mouvement  des  défenseurs ,  devaR  offrir  une  grande 
solidité.  Il  fallait  donc  que  les  solives  fussent  soulagées  dans  leur  portée  ; 
les  arcs  diagonaux  remplissaient  parfaitement  cet  office.  L'étage  supé- 
rieur était  percé  de  nombreux  créneaux,  ainsi  que  l'indique  une  vue 
cavalière  gravée  par  Chastillon ,  et  devait  pouvoir  être  garni  de  hourds 
en  temps  de  siège,  conformément  au  système  défensif  de  cette  époque. 
('es  hourds,   que  nous  avons  figurés  en  plan   (fig.    19),  se  retrouvent 


a/ 


bONJOiS 


en  S  sur  l'un  des  lobes  de  la  tour  en  élévation  extérieure  (20).   Cette 
élévation  est  prise  du  côté  de  la  poterne.  Aujourd'hui  les  constructions 

20 


supérieures,  à  partir  du  niveau  V,  n'existent  plus  ;  mais,  quoique  ce 
donjon  '  soit  fort  ruiné,  cependant  toutes  ses  dispositions  intérieures 


'  Connu  sous  lo  nom  de  tour  de  la  GuineUe. 
\.    V. 


8 


[    DONJON    ]  —    08   — 

sont  parfaitement  visibles  et  s'expliquent,  pour  peu  qu'on  apporte  quelque 
attention  dans  leur  examen.  La  bâtisse  est  bien  faite;  les  pieds-droits  des 
fenêtres,  les  arcs ,  les  piles  et  angles  sont  en  pierre  de  taille;  le  resté  de  la 
maçonnerie  est  en  moellon  réuni  par  un  excellent  mortier.  Le  donjon 
d'Étampes  devait  être  une  puissante  défense  pour  l'époque;  très-habitable 
d'ailleurs ,  il  pouvait  contenir  une  nombreuse  garnison  relativement  à  la 
surface  qu'il  occupe. 

Les  donjons  sont  certainement  de  toutes  les  constructions  militaires 
celles  qui  expliquent  le  plus  clairement  le  genre  de  vie,  les  habitudes  et  les 
mœurs  des  seigneurs  féodaux  du  moyen  âge.  Le  seigneur  féodal  conservait 
encore  quelque  chose  du  chef  frank,  il  vivait  dans  ces  demeures  au  milieu 
de  ses  compagnons  d'armes;  mais  cependant  on  s'aperçoit  déjà,  dès  le 
xii"  siècle,  qu'il  cherche  à  s'isoler ,  à  se  séparer,  lui  et  sa  famille,  de  sa 
garnison  ;  on  sent  la  détiance  partout,  au  dedans  comme  en  dehors  de  la 
forteresse.  La  nuit,  les  clefs  du  donjon  et  même  celles  du  château  étaient 
remises  au  seigneur,  qui  les  plaçait  sous  son  chevet'.  Comme  nous 
l'avons  vu  et  le  verrons,  le  véritable  donjon  est  rapproché  des  dehors;  il 
possède  souvent  même  des  issues  secrètes  indépendantes  de  celles  du 
château,  pour  s'échapper  ou  faire  des  sorties  dans  la  campagne;  ses 
étages  inférieurs,  bien  murés,  sont  destinés  aux  provisions;  ses  étages 
intermédiaires  contiennent  une  chapelle  et  l'habitation  ;  son  sommet  sert 
à  la  défense  ;  on  y  trouve  toujours  un  puits,  des  cheminées  et  même  des 
fours.  D'ailleurs,  les  donjons  présentent  des  dispositions  très-variées,  et 
cette  variété  indique  l'attention  particulière  apportée  par  les  seigneurs 
dans  la  construction  d'une  partie  si  importante  de  leurs  châteaux.  Il  est 
évident  que  chaque  seigneur  voulait  dérouter  les  assaillants  par  des 
combinaisons  défensives  nouvelles  et  qui  lui  appartenaient.  C'est  à  dater 
du  XII''  siècle  que  l'on  remarque  une  singulière  diversité  dans  ces  demeures 
fortifiées;  autant  de  donjons  en  France,  autant  d'exemples.  Nous  choisi- 
rons parmi  ces  exemples  ceux  qui  présentent  le  plus  d'intérêt  au  point  de 
vue  de  la  défense,  car  il  faudrait  sortir  des  limites  que  nous  nous  sommes 
imposées  dans  cet  ouvrage  pour  les  donner  tous. 

Suger  ^  dit  quelques  mots  du  château  de  La  Roche-Guyon ,  à  propos  de 
la  trahison  de  Guillaume,  beau-frère  du  roi,  envers  son  gendre  Gui.  «  Sur 
«  un  promontoire  que  forment,  dans  un  endroit  de  difficile  accès,  les  rives 
«  du  grand  fleuve  de  la  Seine,  est  bâti  un  château  non  noble,  d'un  aspect 
«  effrayant,  et  qu'on  nomme  La  Roche-Guyon  :  invisible  à  sa  surface,  il 
«  est  creusé  dans  une  roche  élevée;  la  main  habile  de  celui  qui  le  construi- 
«  sit  a  coupé  sur  le  penchant  de  la  montagne,  et  à  l'aide  d'une  étroite  et 

'  «  Si  que  la  nuyt  venue  qu'il  le  devoit  livrer,  il  alla  (le  chambellan)  prendre  les 
.<  clelz  dessoubz  le  chevet  de  Gerart  qui  se  dormoit  avec  ma  dame  Berte  en  son  donion, 
«  et  ouvrit  la  porte  du  chasteau  au  roy  et  aux  Françoys.  »  {Gérard  de  Roussillon. 
édit.  de  Lyon,  1856.) 

'  Vie  de  Louis  le  Gros,  ch.  xvi.  Mém.  rel.  à  l'hist.  de  France,  trad.  de  M.Guiznt, 


—  59  — 


DONJON 


«  chétive  ouverture ,  le  rocher  même ,  et  formé  sous  terre  une  habitation 
«  d'une  très-vaste  étendue.  C'était  autrefois,  selon  Topinion  générale,  soit 
«  un  antre  prophétique  où  l'on  prenait  les  oracles  d'Apollon ,  soit  le  lieu 
«  dont  Lucain  dit  : 

Nam  quamvis  Thessala  vates 

Vim  faciat  satis,  dubium  est  quid  traxerit  iUuc, 
Aspigiat  Stygias,  an  quod  descenderit,  umbras. 

«  De  là  peut-être  descend-on  aux  enfers.  » 

Suger  parle  ainsi  du  château  dont  nous  voyons  aujourd'hui  les  restes. 
Les  souterrains  taillés  dans  le  roc  existent  encore ,  et  s'ils  ne  sont  point 
des  antres  antiques ,  s'ils  ne  descendent  pas  aux  enfers ,  ils  datent  d'une 
époque  assez  éloignée.  Les  logements  n'étaient  cependant  pas  creusés 
dans  la  falaise,  ainsi  que  le  prétend  Suger,  mais  adossés  à  un  escar- 
pement de  craie  taillé  à  main  d'homme  (voy.  château,  fig.  8  et  9).  Le 
château  de  La  Roche-Guyon  est  de  nos  jours  à  peu  près  méconnaissable 
par  suite  des  changements  qu'il  a  subis  ;  on  y  retrouve  quelques  traces 
de  bâtisses  du  xii''  siècle;  quant  au  donjon,  il  est  entièrement  conservé, 
sauf  ses  couronnements ,  et  sa  construction  paraît  appartenir  au  milieu 
de  ce  siècle. 


La  fig.  21  donne,  en  A,  l'einplacement  du  château  de  La  Roche-Guyon. 
Par  un  pont  volant  R  communiquant  avec  les  étages  supérieurs  du  château. 


I     DONJON     I  60    

on  arrivait  à  la  plate-forme  C  taillée  dans  la  colline  coupée  à  pic;  cette 
plate-forme  donnait  entrée  dans  un  premier  souterrain  ascendant,  qui 
aboutissait  à  une  seconde  plate-forme  D  à  ciel  ouvert.  Une  coupure  E 
interceptait  toute  communication  avec  une  troisième  plate-forme  F.  Un 
pont  de  bois,  que  l'on  pouvait  détruire  en  cas  d'attaque,  permettait  seul 
d'arriver  à  cette  troisième  plate-forme.  De  là,  par  un  long  souterrain 
ascendant  dont  les  marches  taillées  dans  la  craie  et  le  silex  n'ont  pas 
moins  de  0,30  c.  à  0,40  c.  de  hauteur,  on  arrivait,  en  G,  dans  la  seconde 
enceinte  du  donjon,  bâti  sur  le  penchant  de  l'escarpement.  En  K  est  tracée 
la  coupe  transversale  de  ce  souterrain.  Il  était  absolument  impossible  de 
forcer  une  semblable  entrée,  et  l'assaillant  qui  se  serait  emparé  du  château 
eût  été  facilement  écrasé  par  la  garnison  du  donjon.  Voyons  maintenant 
comment  sont  disposées  les  défenses  du  donjon  proprement  dit,  placé,  à 
La  Roche-Guyon,  dans  une  position  exceptionnelle. 

Voici  (22)  le  plan,  à  rez-de-chaussée,  de  ce  donjon.  C'est  en  A  que 
débouche  le  passage  souterrain;  à  côté  sont  disposées  des  latrines  dans 
l'épaisseur  de  la  chemise.  Un  petit  redan  commande  l'orifice  inférieur  du 
tuyau  de  chute  de  ces  latrines.  Du  débouché  A  pour  monter  au  donjon,  il 
faut  se  détourner  brusquement  à  droite  et  monter  le  degré  B  qui  aboutit  à 
la  poterne  C.  A  gauche,  on  trouve  l'escalier  à  vis  qui  dessert  les  étages 
supérieurs.  Le  palier  devant  la  poterne,  à  l'extérieur,  était  en  bois  et 
mobile,  ainsi  que  le  ponceau  D  qui  aboutissait  au  chemin  de  ronde  E, 
commandant  l'escarpement.  En  P  est  un  puits  ;  en  S,  un  petit  silo  destiné 
à  conserver  des  salaisons  '.  De  l'enceinte  intérieure  du  donjon,  on  débou- 
chait dans  l'enceinte  extérieure  par  deux  poternes  GG',  qui  sont  intactes. 
Passant  sur  une  fosse  F ,  les  assiégés  pouvaient  sortir  au  dehors  par  la 
poterne  extérieure  H,  parfaitement  défendue  par  les  deux  parapets  se 
coupant  à  angle  droit.  En  I,  à  une  époque  assez  récente,  on  a  percé  une 
seconde  poterne  extérieure;  mais,  primitivement,  la  tour  I  était  pleine  et 
formait  un  éperon  épais  et  défendable  du  côté  où  l'assaillant  devait 
diriger  son  attaque.  Un  fossé  taillé  dans  le  roc  entourait  la  première 
enceinte,  et  un  système  de  palissades  et  de  tranchées  reliait  le  donjon  à 
un  ouvrage  avancé  indiqué  dans  les  fîg.  8  et  9  de  l'article  château.  Si 
nous  coupons  le  donjon  longitudinalement  sur  la  ligne  OX,  nous  obtenons 
la  fig.  23. 

Dans  cette  coupe,  on  voit  comment  les  deux  chemises  de  la  tour 
principale  s'élèvent  en  suivant  la  pente  du  plateau  pour  commander  les 
dehors  du  côté  attaquable,  comment  ces  chemises  et  la  tour  elle-même 
forment  éperons  de  ce  côté.  De  la  tour  principale,  la  garnison  se  répandait 
sur  le  chemin  de  ronde  de  la  seconde  chemise  au  moyen  du  pont  volant 
indiqué  en  D  au  plan;  par  une  suite  de  degrés,  elle  arrivait  au  point 
culminant  R.  Par  des  portes  ménagées  dans  le  parapet  de  cette  seconde 
enceinte,  elle  se  jetait  sur  le  chemin  de  ronde  de  la  première,  dont 

'  Dans  celte  petite  excavation,  les  pierres  sont  profondément  pénétrées  de  sel. 


—    61    ^-  [    DONJON    1 

le  point  culminant  est  en  T.  Un  assaillant  ne  pouvait  songer  à  attaquer  le 
donjon  par  les  deux  flancs  M  et  N  (voy.  le  plan  fig.  22).  Il  devait  nécessai- 


rement diriger  son  attaque  principale  au  sommet  de  l'angle  en  I;  mais  là, 
s'il  voulait  escalader  les  remparts,  il  trouvait  derrière  les  parapets  les 
défenseurs  massés  sur  une  large  plate-forme;  s'il  voulait  employer  la 
sape,  il  rencontrait  une  masse  énorme  de  rocher  et  de  maçonnerie.  En 
admettant  qu'il  pût  pénétrer  entre  la  première  et  la  seconde  enceinte,  il 
lui  était  difficile  de  monter  sur  le  chemin  de  ronde  de  la  chemise  exté- 
rieure, et  il  se  trouvait  exposé  aux  projectiles  lancés  du  haut  des  chemins 
de  ronde  de  la  première  et  de  la  seconde  chemise.  Les  mêmes  difficultés 
se  rencontraient  s'il  voulait  percer  cette  seconde  chemise.  S'il  parvenait  à 
la  franchir,  il  lui  était  impossible  de  se  maintenir  et  d'agir  dans  l'étroit 


DONJON 


—    62 


espace  laissé  entre  la  seconde  chemise  et  la  tour.  Il  n'y  avait  d'autre 
moyen  de  s'emparer  de  ce  donjon  que  de  cheminer,  par  la  mine  souter- 


H- 


IS' 


^ 


raine,  du  point  I  au  point  S  ;  or  on  comprend  qu'une  pareille  entreprise 
fût  longue  et  d'une  exécution  difficile,  d'autant  que  l'assiégé  pouvait 
contre-miner  facilement  entre  les  deux  chemises  et  détruire  les  travaux 
des  assiégeants. 

L'élévation  latérale  (24)  indique  la  pente  du  plateau  de  craie,  son 
escarpement  fait  à  main  d'homme,  la  position  des  souterrains  communi- 
quant avec  le  château  et  les  niveaux  différents  des  parapets  des  deux 
chemises,  ainsi  que  le  commandement  de  la  tour  principale.  Tout,  dans 
cette  construction  entièrement  dépourvue  d'ornements ,  est  profondément 
calculé  au  point  de  vue  de  la  défense.  Le  renforcement  des  murs  des  deux 
chemises,  à  mesure  que  ces  murs  prennent  plus  d'élévation  et  se  rappro- 
chent du  point  attaquable ,  la  disposition  des  éperons  destinés  à  résister  à 
la  sape  et  à  recevoir  un  nombre  considérable  de  défenseurs  à  l'extrémité 
du  saillant  en  face  la  partie  dominante  du  plateau ,  la  manière  dont  les 
poternes  sont  disposées  de  façon  à  être  masquées  pour  les  assaillants,  tout 


—    63    —  [    DONJON    ] 

cela  est  fort  sagement  conçu  et  exécuté  avec  soin.  Ici  la  règle  «  ce  qui 
défend  doit  être  défendu  »  est  parfaitement  observée.  Les  constructions 


24 


sont  bien  faites,  en  moellons  avec  arêtes,  arcs  et  pieds-droits  en  pierre  de 
taille.  Dans  cette  bâtisse,  pas  un  profil,  pas  un  coup  de  ciseau  inutile; 
celui  qui  l'a  commandée  et  celui  qui  Ta  exécutée  n'ont  eu  que  la  pensée 
d'élever  sur  ce  promontoire  un  poste  imprenable;  l'artillerie  moderne 
seule  peut  avoir  raison  de  cette  petite  forteresse. 

11  est  certain  que  les  seigneurs  féodaux  qui  habitaient  ces  demeures 
devaient  y  mourir  d'ennui ,  lorsqu'ils  étaient  obligés  de  s'y  renfermer  (ce 
qui  arrivait  souvent)  ;  aussi  ne  doit-on  pas  s'étonner  si,  à  la  fin  du 
XI*"  siècle  et  pendant  le  xii%  ils  s'empressèrent  de  se  croiser  et  de  courir 
les  aventures  en  terre  sainte.  Pendant  les  longues  heures  de  loisir  laissées 
à  un  châtelain  enfermé  dans  un  de  ces  tristes  donjons,  l'envie,  les  senti- 
ments de  haine  et  de  défiance  devaient  germer  et  se  développer  sans 
obstacles;  mais  aussi,  dans  les  âmes  bien  faites,  les  résolutions  géné- 
reuses, mûries,  les  pensées  élevées  devaient  se  faire  jour  :  car  si  la 
solitude  est  dangereuse  pour  les  esprits  faibles,  elle  développe  et  agrandit 
les  coeurs  bien  nés.  C'est,  en  effet,  du  fond  de  ces  sombres  donjons  que 


[    DONJON    J  —    64   — 

sont  sortis  ces  principes  de  chevalerie  qui  ont  pris  dans  l'histoire  de  notre 
pays  une  si  large  part,  et  qui,  malgré  bien  des  fautes ,  ont  contribué  à 
assurer  sa  grandeur.  Respectons  ces  débris;  s'ils  rappellent  des  abus 
odieux,  des  crimes  même ,  ils  conservent  l'empreinte  de  l'énergie  morale 
dont  heureusement  nous  possédons  encore  la  tradition. 

On  observera  que  les  donjons  romans  que  nous  avons  reproduits 
jusqu'à  présent  ne  sont  pas  voûtés  à  l'intérieur,  mais  que  leurs  étages 
sont  habituellement  séparés  par  des  planchers  de  bois;  les  défenseurs 
admettaient  qu'un  étage  inférieur  étant  pris,  la  défense  pouvait  encore 
se  prolonger  et  la  garnison  reprendre  l'offensive.  L'assaillant  avait  ce- 
pendant un  moyen  bien  simple  de  s'emparer  de  la  forteresse  s'il  parve- 
nait à  pénétrer  dans  les  étages  bas  :  c'était  de  mettre  le  feu  aux  planchers. 
Les  assiégés  devaient  déployer  une  bien  grande  activité  s'ils  voulaient 
empêcher  cette  catastrophe.  Il  est  certain  que  ce  moyen  fut  souvent 
employé  par  des  assaillants  ;  aussi  pensa-t-on  bientôt  à  voûter  au  moins 
les  étages  inférieurs  des  donjons. 

Il  existe  encore  à  Provins  un  donjon  bâti  sur  le  point  culminant 
de  cette  ville,  si  curieuse  par  la  quantité  d'édifices  publics  et  privés 
qu'elle  renferme  :  c'est  la  tour  dite  de  César,  ou  la  Tour-le-Roi,  ou 
Notre- Sir e-le-Roi.  C'est  un  véritable  donjon  dont  relevaient  la  plupart 
des  fiefs  du  domaine  de  Provins,  et  qui  fut  construit  vers  le  milieu  du 
xii^  siècle.  Le  donjon  de  Provins  présente  en  plan  un  octogone  à  quatre 
côtés  plus  petits  que  les  quatre  autres ,  les  petits  côtés  étant  flanqués  de 
tourelles  engagées  à  leur  base ,  mais  qui ,  se  détachant  du  corps  de  la 
construction  dans  la  partie  supérieure,  permettent  ainsi  de  battre  tous  les 
alentours.  Ce  donjon  pouvait  être  garni  d'un  grand  nombre  de  défenseurs, 
à  cause  des  différents  étages  en  retraite  et  de  la  position  flanquante  des 
tourelles. 

Voici  (25)  le  plan  du  rez-de-chaussée  de  ce  donjon  dont  la  base  fut 
terrassée ,  au  xv"  siècle ,  par  les  Anglais ,  pour  recevoir  probablement  de 
l'artillerie  à  feu.  En  C,  on  voit  la  place  qu'occupe  ce  terrassement.  En  P 
est  un  puits  auquel  on  descend  par  une  rampe  dont  l'entrée  est  en  F.  En 
G,  un  four  établi  au  xv^  siècle  ;  en  H,  une  ancienne  chapelle. 

La  fig.  26  donne  le  plan  du  premier  étage  de  ce  donjon;  c'est  seulement 
au  niveau  de  cet  étage  que  l'on  trouvait  quatre  poternes  I  mises  en  com- 
munication avec  la  chemise  extérieure  au  moyen  de  ponts  volants.  D'un 
côté,  au  sud,  l'un  de  ces  ponts  volants,  tombant  sur  une  chaussée  détour- 
née, correspondait  au  mur  de  prolongement  D  aboutissant  à  la  porte  de 
Paris  et  mettant  le  parapet  de  la  chemise  en  communication  avec  le  chemin 
de  ronde  de  ce  rempart.  Par  l'escalier  à  vis  K ,  on  montait  aux  chemins 
de  ronde  supérieurs  indépendants  du  logis.  Il  fallait  du  premier  étage 
descendre  au  rez-de-chaussée ,  qui  n'avait  avec  les  dehors  aucune  commu- 
nication. On  trouve  dans  l'épaisseur  du  mur  du  rez-de-chaussée  un  assez 
vaste  cachot  qui,  dit-on,  servit  de  prison  à  .lean  le  Bon ,  duc  de  Bretagne. 
IjC  premier  étage  présente  un  grand  nombre  de  réduits,  de  pièces  séparées 


—    65    —  [    DONJON    ] 

propres  au  logement'  des  chefs.  On  pouvait  du  premier  étage ,  par  les 


tJà 


PLAN  ,  RtZ.DE-CHAUSSEt 


'^''WK  .^1^:: 


W^% 


quatre  poternes  I ,  se  répandre  facilement  sur  le  chemin  de  ronde  de  la 
chemise,  terrassée  aujourd'hui. 

Le  second  étage  (^27)  fait  voir,  en  K,  l'arrivée  de  l'escalier  à  vis;  en  L, 
les  chemins  de  ronde  crénelés  auxquels  on  arrive  par  les  petites  rampes 
doubles N;  en  M,  les  quatre  tourelles  flanquantes.  Ici,  comme  à  Cham- 
bois ,  un  chemin  de  ronde  voûté  en  berceau  se  trouve  sous  le  crénelage 
supérieur. 

La  coupe  (28),  faite  sur  la  ligne  AB  des  plans  du  rez-de-chaussée 
et  du  premier  étage ,  indique  la  descente  au  puits ,  les  poternes  percées  à 

T.    V.  (J 


DONJON 


m 


des  niveaux  ditterents^  celle  de  droite,  principale  (puisqu'elle  est  percée 

PLAN       !""•  ETA^iE 

26  IL^ 


en  face  le  chemin  d'arrivée) ,  n'étant  pas  en  communication  directe  avec 


27 


la  salle  inférieure  du  premier  étage.  A  mi-hauteur  du  premier  étage,  on 


—    H/    —  I     DONJON     I 

voit  LUI  trénela^e  défendant  les  quatre  faces  principales;  puis,  à  la  hauteur 

-28 


COUPE  SUR.A.B.DES  ELMS 


du  second  étage,  le  chemin  de  ronde  voûté  en  berceau  et  le  crénelage 
supérieur  dont  les  nierions  sont  munis  de  hourds  saillants  débordant  les 
tourelles.  Aujourd'hui ,  la  construction  est  à  peu  près  détruite  à  partir  du 
niveau  XX.  La  position  des  hourds  en  bois  des  quatre  faces  supérieures 
ne  parait  pas  douteuse  ;  on  ne  s'expliquerait  pas  autrement  la  retraite 
ménagée  au-dessus  du  chemin  de  ronde  de  l'entre-sol,  retraite  qui  parait 
avoir  été  destinée  à  porter  les  pieds  des  grands  liens  de  ces  hourds,  assez 
saillants  pour  former  mâchicoulis  en  avant  du  chemin  de  ronde  supérieur. 
Ces  hourds,  ainsi  disposés,  flanquent  les  tourelles  qui,  elles-mêmes, 
flanquent  les  faces. 


DONJON    1  —    <iH    — 

Vue  élévation  extérieure   ("29),   en  supposant  le  nuir  de  la  elieinise 

"29 


coupé  suivant  la  ligne  RS  du  plan,  lig.  !2t),  explique  la  disposition  des 
poternes  avec  les  ponts-volants  C,  ainsi  que  les  étages  de  défenses  super- 
posées avec  les  hourds  de  bois.  Le  donjon  de  Provins  est  bâti  avec  grand 
soin.  Au  XVI*  siècle,  ces  ponts  volants  n'existaient  plus;  le  mur  de  la 
chemise^  dérasé,  terrassé,  laissait  le  seuil  des  poternes  à  quelques  mètres 
au-dessus  du  niveau  de  la  plate-forme,  et  on  n'entrait  dans  le  donjon  que 
par  des  échelles  K  Le  rez-de-chaussée  et  le  premier  étage,  ainsi  que  le  fait 
voir  la  coupe  (fig.  28),  sont  voûtés,  la  voûte  supérieure  étant  percée  d'un 

'  Voy.  l'excellent  ouvrage  de  M.  Félix  Bourqiielot  sur  VHist.  de  Provins.  Provins, 
1839.  t.  I,  p.  305  elsuiv. 


—    (J9    —  [    DONJON    1 

œil  afin  de  permettre  de  hisser  facilement  des  projectiles  sur  les  chemins 
de  ronde  supériein-s  et  de  donner  des  ordres  du  sommet  aux  gens  postés 
dans  la  salle  du  premier  étage. 

Le  principal  défaut  de  ces  forteresses,  en  se  reportant  même  au  temps 
où  elles  ont  été  bâties,  c'est  la  complication  des  moyens  défensifs,  l'exiguïté 
des  passages,  ces  dispositions  de  détail  multipliées,  ces  chicanes  qui,  dans 
un  moment  de  presse,  ralentissaient  l'action  de  la  défense,  l'empêchaient 
d'agir  avec  vigueur  et  promptitude  sur  un  point  attaqué.  Ces  donjons  des 
xi^  et  xii"  siècles  sont  plutôt  faits  pour  se  garantir  des  surprises  et  des 
trahisons  que  contre  une  attaque  de  vive  force  dirigée  par  un  capitaine 
hardi  et  tenace.  De  ces  sommets  étroits,  encombrés,  on  se  défendait  mal. 
Au  moment  d'une  alerte  un  peu  chaude,  les  défenseurs,  par  leur  empres- 
sement même,  se  gênaient  réciproquement,  encombraient  les  chemins  de 
ronde,  s'égaraient  dans  les  nombreux  détours  de  la  forteresse.  Aussi, 
quand  des  princes  devmrent  assez  puissants  pour  mettre  en  campagne 
des  armées  passablement  organisées,  nombreuses  et  agissant  avec  quelque 
ensemble,  ces  donjons  i-omans  ne  purent  se  défendre  autrement  que  par 
leur  masse.  Leurs  garnisons,  réduites  à  un  rôle  presque  passif,  ne  pou- 
vaient faire  beaucoup  de  mal  à  des  assaillants  bien  couverts  par  des 
mantelets  ou  des  galeries ,  procédant  avec  méthode  et  employant  déjà  des 
engins  d'une  certaine  puissance.  Philippe-Auguste  et  son  terrible  adver- 
saire, Richard  Cœur-de-Lion ,  tous  deux  grands  preneurs  de  places, 
tenaces  dans  l'attaque,  possédant  des  corps  armés  pleins  de  confiance  dans 
la  valeur  de  leurs  chefs,  excellents  ingénieurs  pour  leur  temps,  firent  une 
véritable  révolution  dans  l'art  de  fortifier  les  places  et  particulièrement  les 
donjons.  Tous  deux  sentirent  l'inutilité  et  le  danger  même,  au  point  de 
vue  de  la  défense,  de  ces  détours  prodigués  dans  les  dernières  forteresses 
romanes.  Nous  avons  essayé  de  faire  ressortir  l'importance  de  la  citadelle 
des  Andelys,  le  Château-Gaillard,  bâti  sous  la  direction  et  sous  les  yeux  de 
Richard'  ;  le  donjon  de  cette  forteresse  est,  pour  le  temps,  une  œuvre  tout 
à  fait  remarquable.  Le  premier,  Richard  remplaça  les  hourds  de  bois  des 
crénelages  par  des  mâchicoulis  de  pierre,  conçus  de  manière  à  enfiler 
entièrement  le  pied  de  la  fortification  du  côté  attaquable. 

La  vue  perspective  (30)  du  donjon  du  Château-Gaillard,  prise  du  côté  de 
la  poterne ,  explique  la  disposition  savante  de  ces  mâchicoulis,  composés 
d'arcs  portés  sur  des  contre-forts  plus  larges  au  sommet  qu'à  la  base  et 
naissant  sur  un  talus  prononcé  très-propre  à  faire  ricocher  les  projectiles 
lancés  par  les  larges  rainures  laissées  entre  ces  arcs  et  le  nu  du  mur.  Le 
plan  (31)  de  ce  donjon,  pris  au  niveau  de  la  poterne  qui  s'ouvre  au  premier 
étage,  fait  voir  la  disposition  de  cette  poterne  P,  avec  sa  meurtrière  enfilant 
la  rampe  très-roide  qui  y  conduit  et  le  large  mâchicoulis  qui  la  surmonte  ; 
les  fenêtres  ouvertes  du  côté  de  l'escarpement;  l'éperon  saillant  A  renfor- 
çant la  tour  du  côté  attaquable  et  contraignantl'assaillantà  se  démasquer  ;  le 

'   Voy.  CHATEAU,  tig.  Il  et  li. 


I»0>J0.> 


—  70 


L/ 


^t/'t'/l,-   _ 


o 


a 


front  B  développé  en  face  la  porte  du  château.  Le  degré  C  aboutissait  à 


—    71     —  [    DONJON    I 

une  poterne  d'un  accès  très-diftlcile  ménagée  sur  le  précipice  et  s'ouvrant 


S 


dans  l'enceinte  bien  flanquée  décrite  dans  l'article  château,  fig.  41.  Le 
donjon,  dont  le  pied  est  entièrement  plein  et  par  conséquent  à  l'abri  de  la 
sape,  se  composait  d'une  salle  ronde  à  rez-de-chaussée  à  laquelle  il  fallait 
descendre ,  d'un  premier  étage  au  niveau  de  la  poterne  P,  d'un  second 
étage  au  niveau  des  mâchicoulis  avec  chemin  de  ronde  crénelé,  d'un 
troisième  étage  en  retraite,  fermé,  propre  aux  approvisionnements  de 
projectiles ,  et  d'un  quatrième  étage  crénelé  et  couvert ,  commandant  le 
chemin  de  ronde  et  les  dehors  au  loin  (fig.  30).  Du  côté  de  l'escarpement 
abrupt  D,  qui  domine  le  cours  de  la  Seine  (fig.  31),  les  mâchicoulis  étaient 
inutiles ,  car  il  n'était  pas  possible  à  des  assaillants  de  se  présenter  sur  ce 
point;  aussi  Richard  n'en  fit  point  établir.  A  l'intérieur,  les  divers  étages 
n'étaient  en  communication  entre  eux  qu'au  moyen  d'escaliers  de  bois 
traversant  les  planchers.  Ainsi,  dans  ce  donjon,  rien  de  trop,  rien  d'inutile, 
rien  que  ce  qui  est  absolument  nécessaire  à  la  défense.  Cet  ouvrage, 
à  notre  avis,  dévoile,  chez  le  roi  Richard,  un  génie  militaire  vraiment 
remarquable,  une  étude  approfondie  des  moyens  d'attaque  employés  de 
son  temps,  un  esprit  pratique  fort  éloigné  de  la  fougue  inconsidérée  que 
les  historiens  modernes  prêtent  à  ce  prince.  Aujourd'hui  les  constructions 
sont  dérasées  à  la  hauteur  de  la  naissance  des  mâchicoulis  en  0  (fig.  30). 
Cependant  ce  donjon  fut  pris  par  Philippe-Auguste,  sans  que  les  défen- 
seurs, réduits  à  un  petit  nombre  d'hommes,  eussent  letempsde  s'y  réfugier; 
ces  défenses  étaient  encore  trop  étroites,  l'espace  manquait;  il  faut  dire  que 
cette  tour  ne  doit  être  considérée  que  comme  le  réduit  d'un  ouvrage  très- 
fort  qui  lui  servait  de  chemise.  Les  portes  relevées  des  donjons  romans, 
auxquelles  on  ne  pouvait  arriver  qu'au  moyen  d'échelles  ou  de  rampes  d'un 
accès  difficile,  étaient,  en  cas  d'attaque  vive,  une  d  fficultépour  les  défen- 
seurs aussi  bien  que  pour  les  assiégeants,  si  ces  défenseurs,  à  cause  de  la 


f    DONJON    ]  —    72    • 

faiblesse  de  la  garnison,  se  trouvaient  forcés  de  descendre  tous  pour 
garder  les  dehors.  Mais  alors,  comme  aujourd'hui,  toute  garnison  qui 
n'était  pas  en  rapport  de  nombre  avec  l'importance  de  la  forteresse  était 
compromise ,  et  ces  réduits  devaient  conserver  leur  garnison  propre  , 
quitte  à  saqrifier  les  défenseurs  des  ouvrages  extérieurs,  si  ces  ouvrages 
étaient  pris.  A  la  prise  du  Château-Gaillard,  Roger  de  Lascy,  qui  comman- 
dait pour  le  roi  Jean  sans  Terre,  ne  possédant  plus  que  les  débris  d'une 
garnison  réduite  par  un  siège  de  huit  mois,  avait  dû  se  porter  avec  tout  son 
monde  sur  la  brèche  de  la  chemise  extérieure  du  donjon  pour  la  défendre; 
ses  hommes  et  lui,  entourés  par  les  nombreux  soldats  de  Philippe- 
Auguste  se  précipitant  à  l'assaut,  ne  purent  se  faire  jour  jusqu'à  cette  rampe 
étroite  du  donjon  :  Roger  de  Lascy  fut  pris,  et  le  donjon  tomba  entre 
les  mains  du  vainqueur  à  l'instant  même.  Il  semble  que  cette  expérience 
profita  à  Philippe -Auguste,  car  lorsque  ce  prince  bâtit  le  donjon  du 
Louvre,  il  le  perça  d'une  poterne  presque  au  niveau  du  sol  extérieur  avec 
pont  à  bascule  et  fossé.  Du  donjon  du  Louvre  il  ne  reste  que  des  descrip- 
tions très-laconiques  et  des  figurés  fort  imparfaits  ;  nous  savons  seulement 
qu'il  était  cylindrique,  que  son  diamètre  extérieur  était  de  vingt  mètres  et 
sa  hauteur  de  quarante  mètres  environ.  Philippe-Auguste  paraît  avoir 
considéré  la  forme  cylindrique  comme  étant  celle  qui  convenait  le  mieux 
à  ces  défenses  suprêmes.  Si  le  donjon  du  Louvre  n'existe  plus,  celui  du 
château  de  Rouen ,  bâti  par  ce  prince,  existe  encore,  du  moins  en  grande 
partie,  et  nous  donne  un  diminutif  de  la  célèbre  tour  du  Louvre  dont 
relevaient  tous  les  fiefs  de  France.  Ce  donjon  était  à  cheval  sur  la  courtine 
du  château  et  possédait  deux  entrées  le  long  des  parements  intérieurs  de 
cette  courtine.  Ces  entrées,  peu  relevées  au-dessus  du  sol,  étaient  en 
communication  avec  de  petits  degrés  isolés,  sur  la  tête  desquels  tombaient 
des  ponts  à  bascule. 

Voici  (32)  le  plan  du  rez-de-chaussée  du  donjon  du  château  de  Rouen. 


En  AA'  sont  les  deux  poternes;  en  RR',  les  murs  de  la  courtine  dont  on 
voit  encore  les  arrachements.  A  ccMé  de  l'escalier  à  vis  qui  monte  aux 
étages  supérieurs  sont  des  latrines,  et  en  C  est  un  puits.  Ce  rez-de-chaussée 
et  le  premier  étage  (33)  sont  voûtés  ;  les  murs  ont  près  de  quatre  mètres 


—  73  —  I   DO>JOi>   ] 

d'épaisseur.  Aujourd'hui  (3i)  ',  les  constructions  sont  dérasées  au  niveau 

•    3h 


D  ^  et  nous  n'avons ,  pour  restaurer  la  partie  supérieure ,  que  des  données 
insuffisantes.  Toutefois  on  doit  admettre  que  cette  partie  supérieure 
comprenait,  suivant  Tusage,  un  étage  sous  plancher  et  Tétage  de  la 
défense  avec  son  chemin  de  ronde  muni  de  hourds  portés  sur  des  corbeaux 

'  Nous  devons  ces  figurés,  plans,  coupes  et  élévations,  à  l'obligeance  de  M.  Barthé- 
lémy, architecte  diocésain  de  Rouen. 


T.    V. 


10 


[  i)o>JO>    I  —  74  — 

de  pierre.  Le  donjon  du  château  de  Rouen  tenait  à  deux  courtines,  en 
interrompant  absolument  la  communication  d'un  chemin  de  ronde  à 
l'autre,  puisqu'aucune  issue  ne  s'ouvrait  de  l'intérieur  du  donjon  sur  ces 
chemins  de  ronde.  Au  Louvre,  le  donjon,  planté  au  centre  d'une  cour 
carrée,  était  entièrement  isolé  et  ne  commandait  pas  les  dehors  suivant  la 
règle  ordinaire.  Mais  le  Louvre  tout  entier  pouvait  être  considéré  comme 
un  vaste  donjon  dont  la  grosse  tour  centrale  était  le  réduit.  Cependant  la 
forme  cylindrique ,  adoptée  par  Philippe-Auguste,  était  évidemment  celle 
qui  convenait  le  mieux  à  ce  genre  de  défense,  eu  égard  aux  moyens 
d'attaque  de  l'époque.  Ce  prince  pensait  avec  raison  que  ses  ennemis 
emploieraient,  pour  prendre  ses  châteaux,  les  moyens  que  lui-même  avait 
mis  en  pratique  avec  succès  :  or  Philippe-Auguste  avait  eu  à  faire  le  siège 
d'un  grand  nombre  de  châteaux  bâtis  conformément  au  système  normand, 
et  il  avait  pu  reconnaître,  par  expérience,  que  les  angles  des  tours  et 
donjons  quadrangulaires  donnaient  toujours  prise  aux  assaillants;  car  ces 
angles  saillants,  mal  défendus,  permettaient  aux  pionniers  de  s'attacher  à 
leur  base,  de  saper  les  fondations  à  droite  et  à  gauche,  et  de  faire  tomber 
deux  pans  de  mur.  La  forme  cylindrique  ne  donnait  pas  plus  de  prise  sur 
un  point  que  sur  un  autre,  et,  admettant  que  les  pionniers  pussent  saper 
un  segment  du  cercle ,  il  fallait  que  ces  excavations  fussent  très-étendues 
pour  faire  tomber  une  tranche  du  cylindre  :  de  plus ,  Philippe-Auguste, 
ainsi  que  le  fait  voir  le  plan  du  donjon  du  château  de  Rouen ,  donnait  aux 
murs  de  ses  donjons  cylindriques  une  épaisseur  énorme  comparativement 
à  leur  diamètre  ;  il  était  avare  d'ouvertures,  renonçait  aux  planchers  de 
bois  inférieurs  afin  d'éviter  les  chances  d'incendie.  Ce  système  prévalut 
pendant  le  cours  du  xiii^  siècle. 

Le  donjon  du  Louvre  était  à  peine  bâti  et  Philippe-Auguste  dans  la 
tombe ,  que  le  seigneur  de  Coucy ,  Enguerrand  III ,  prétendit  élever  un 
château  féodal  dont  le  donjon  surpassât  de  beaucoup,  en  force  et  en 
étendue,  l'œuvre  de  son  suzerain.  Cette  entreprise  colossale  fut  conduite 
avec  une  activité  prodigieuse,  car  le  château  de  Coucy  et  son  donjon, 
commencés  sitôt  après  la  mort  de  Philippe-Auguste  en  1223,  étaient 
achevés  en  1230  (voy.  château,  construction).  Le  donjon  de  Coucy  est  la 
plus  belle  construction  militaire  du  moyen  âge  qui  existe  en  Europe,  et 
heureusement  elle  nous  est  conservée  à  peu  près  intacte.  Auprès  de  ce 
géant,  les  plus  grosses  tours  connues,  soit  en  France ,  soit  en  Italie  ou  en 
Allemagne,  ne  sont  que  des  fuseaux.  De  plus,  cette  belle  tour  nous  donne 
de  précieux  spécimens  de  la  sculpture  et  de  la  peinture  du  commencement 
du  xni^  siècle  appliqués  aux  résidences  féodales.  Les  plans  que  nous  avons 
donnés  du  château  de  Coucy  à  l'article  château,  fig.  16,  17  et  18,  font 
assez  connaître  l'assiette  de  la  forteresse  pour  qu'il  ne  soit  pas  nécessaire 
de  revenir  ici  sur  cet  ensemble  de  constructions  militaires.  Nous  nous 
occuperons  exclusivement  ici  du  donjon,  en  renvoyant  nos  lecteurs  à 
l'article  précité,  pour  l'explication  de  ses  abords,  de  sa  chemise,  de  ses  dé- 
fenses, de  ses  içsues  extérieures  et  de  son  excellente  assiette,  si  bien  choisie 


—  75  — 


DONJON 


pour  commander  les  dehors  de  la  forteresse  du  côté  attaquable,  pour 
protéger  les  défenses  du  château  lui-même.  Le  diamètre  de  l'énorme 
tour^  non  compris  le  talus  inférieur,  a  trente  mètres  cinquante  centimètres 
hors  œuvre  ;  sa  hauteur,  du  fond  du  fossé  dallé  au  sommet,  non  compris 
les  pinacles,  est  de  cinquante-cinq  mètres. 
Voici  (35)  le  plan  du  rez-de-chaussée  du  donjon  de  Coucy.  La  poterne 

35 


est  en  A  ;  c'est  l'unique  entrée  défendue  par  un  pont  à  bascule  très-adroi- 
tement combiné  (voy.  poterne),  par  un  mâchicoulis,  une  herse,  un  ventail 
barré,  un  second  ventail  au  delà  de  l'entrée  de  l'escalier  et  une  grille.  Une 
haute  chemise  en  maçonnerie  protège  la  base  du  donjon  du  côté  des 
dehors,  et,  entre  cette  chemise  et  la  tour,  est  un  fossé  de  huit  mètres  de 
largeur,  entièrement  dallé,  dont  le  fond  est  à  cinq  mètres  en  contre-bas  du 
seuil  de  la  poterne.  Le  couloir  d'entrée  permet  de  prendre  à  droite  une 
rampe  aboutissant  à  un  large  escalier  à  vis  qui  dessert  tous  les  étages.  En 
se  détournant  à  gauche,  on  arrive  à  des  latrines  B.  En  D  est  un  puits 
très-large,  qui  n'a  pas  encore  été  vidé,  mais  qui,  dans  l'état  actuel. 


DONJON 


7()    — 


n'a  pas  moins  de  trente  mètres  de  profondeur.  De  plain-pied,  par  le 
couloir  de  la  poterne,  on  entrait  dans  une  salle  à  douze  pans  percés  de 
douze  niches  à  double  étage  pour  pouvoir  ranger  des  provisions  et  des 
armes;  une  de  ces  niches,  la  seconde  après  le  puits,  sert  de  cheminée. 
Cette  salle ,  éclairée  par  deux  fenêtres  carrées  très-relevées  au-dessus  du 
sol ,  était  voûtée  au  moyen  de  douze  arcs  aboutissant  à  une  clef  centrale 
percée  d'un  œil,  pour  permettre  de  hisser  au  sommet  les  armes  et  engins 
de  défense.  Nous  avons  fait,  au  centre  de  cette  salle,  une  fouille,  afin  de 
reconnaître  s'il  existait  un  étage  souterrain;  mais  la  fouille  ne  nous  a 
montré  que  le  roc  à  une  assez  faible  profondeur,  de  sorte  que  les  pion- 
niers qui  seraient  parvenus  à  percer  le  cylindre  au  niveau  du  fond  du 
fossé  auraient  pu  cheminer  sans  rencontrer  de  vide  nulle  part.  On  remar- 
quera que,  du  fond  des  niches  à  la  circonférence  de  la  tour,  la  maçonnerie 
n'a  pas  moins  de  cinq  mètres  cinquante  centimètres. 

L'escalier  à  vis  nous  conduit  au  premier  étage  (36),  voûté  comme  le 

30 


rez-de-chaussée,  possédant  des  niches,  trois  fenêtres,  des  latrines  et  une 
cheminée  E  avec  un  four  par  derrière.  Au-dessous  de  l'une  des  baies  de 


/  / 


DONJON 


fenêtres,  on  établit,  au  xv"  siècle,  un  cabinet  avec  passage  particulier; 
cette  modification  est  indiquée  au  plan  par  une  teinte  grise.  Au  fond 
d'une  des  niches  de  droite  est  percé  un  couloir  étroit  aboutissant  à  un 
pont  volant  D  communiquant  avec  le  chemin  de  ronde  de  la  chemise 
(voy.  la  description  du  château  à  l'article  château,  fig.  17). 

Reprenant  l'escalier  à  vis,  nous  montons  au  second  étage  (37),  qui  nous 


37 


p£(;/i»o  5i; 


présente  l'une  des  plus  belles  conceptions  du  moyen  âge.  Cet  étage,  voûté 
comme  ceux  du  dessous ,  se  composait  d'une  salle  dodécagone  entourée 
d'une  galerie  relevée  de  3", 30  au-dessus  du  pavé  de  cette  salle  et  formant 
ainsi  un  large  portique  avec  balcons  disposés  pour  réunir  toute  la  garnison 
sur  un  seul  point,  en  permettant  à  chacun  d'entendre  les  ordres  généraux 
et  de  voir  le  commandant  placé  au  centre.  Deux  fenêtres  et  l'œil  central 
éclairaient  cette  salle.  Sous  les  balcons,  en  G,  sont  des  niches  qui  ajoutent 
à  la  surface  de  la  salle.  L'escalier  à  vis  est  disposé  de  façon  à  donner 
entrée  à  droite  et  à  gauche  dans  le  portique. 

Le  troisième  étage  (38)  est  à  ciel  ouvert,  percé  de  nombreuses  meurtrières 
et  de  créneaux  ;  des  corbeaux  en  pierre,  formant  une  forte  saillie  à  l'exté- 


[    DONJON    J  —    78   — 

rieur,  étaient  destinés  à  supporter  un  double  hourdage  en  boiS;,  propre  à 
la  défense.  La  voûte  centrale  était  couverte  de  plomb  ainsi  que  celles  du 


38 


a./ 


portique.  Les  créneaux,  fermés  par  des  arcs  brisés ,  sont  surmontés  d'une 
belle  corniche  à  doubles  crochets  avec  larmier. 

Une  coupe  de  ce  donjon  (39) ,  faite  sur  OP ,  explique  mieux  que  toute 
description  les  dispositions  grandioses  de  la  grosse  tour  du  château  de 
Coucy.  Nous  avons  représenté,  au  sommet,  une  partie  des  hourds  à  double 
défense,  posés  sur  les  corbeaux  de  pierre.  Quatre  grands  pinacles  en  pierre 
avec  fleurons  et  crochets  surmontaient  le  chaperon  supérieur  du  mur 
crénelé  ;  ces  pinacles  sont  indiqués  dans  la  gravure  de  Ducerceau,  et,  dans 
les  décombres  extraits  du  fossé ,  nous  en  avons  retrouvé  des  fragments 
d'un  beau  style  du  commencement  du  xiii"  siècle.  Tout,  dans  ce  donjon, 
est  bâti  sur  une  échelle  plus  grande  que  nature  ;  les  allèges  des  créneaux, 
les  marches  des  escaliers,  les  bancs,  les  appuis  semblent  faits  pour  des 
hommes  d'une  taille  au-dessus  de  l'ordinaire.  Les  salles  étaient  entière- 
ment peintes  à  l'intérieur,  sur  un  enduit  mince  à  la  chaux,  recouvrant 


—  79 
39 


bo^JO^  ] 


l'appareil  qui  est  grossier  (voy.  peinture).  La  maçonnerie^  élevée  en  assises 


I     DONJON     1  —    80    — 

régulières  de  0,40  c.  à  0,50  c.  de  hauteur,  est  bien  faite;  le  mortier 
excellent,  les  lits  épais  et  bien  remplis.  La  sculpture  est  traitée  avec  un 
soin  particulier  et  des  plus  belles  de  cette  époque;  elle  est  complètement 
peinte. 

L'ingénieur  Métezeau,  qui  fut  chargé  par  le  cardinal  Mazarin  de  détruire 
le  château  de  Coucy,  voulut  faire  sauter  le  donjon.  A  cet  effet,  il  chargea, 
au  centre ,  à  deux  mètres  au-dessous  du  sol ,  un  fourneau  de  mine  dont 
nous  avons  retrouvé  la  trace.  Il  pensait  ainsi  faire  crever  l'énorme  cylindre; 
mais  l'explosion  n'eut  d'autre  résultat  que  d'envoyer  les  voûtes  centrales 
en  l'air  et  d'occasionner  trois  principales  lézardes  dans  les  parois  du  tube 
de  pierre.  Les  choses  restèrent  en  cet  état  jusqu'à  ces  derniers  temps.  De 
nouveaux  mouvements  ayant  fait  craindre  l'écroulement  d'une  des  tranches 
de  la  tour  lézardée,  des  travaux  de  restauration  furent  entrepris  sous  la 
direction  des  Monuments  historiques  dépendant  du  ministère  d'Etat,  et 
aujourd'hui  cette  belle  ruine  est  à  l'abri  des  intempéries  ;  les  lézardes  ont 
été  reprises  à  fond ,  les  parties  écrasées  consolidées.  Si  les  voûtes  étaient 
rétablies,  on  retrouverait  le  donjon  d'Enguerrand  III  dans  toute  sa  splen- 
deur sauvage.  La  disposition  vraiment  originale  du  donjon  de  Coucy  est 
celle  de  ce  second  étage  destiné  à  réunir  la  garnison. 

Nous  essayons  d'en  donner  une  faible  idée  dans  la  fig.  AO.  Qu'on  se 
représente  par  la  pensée  un  millier  d'hommes  d'armes  réunis  dans  cette 
rotonde  et  son  portique  disposé  comme  des  loges  d'une  salle  de  spectacle, 
des  jours  rares  éclairant  cette  foule;  au  centre,  le  châtelain  donnant  ses 
ordres,  pendant  qu'on  s'empresse  de  monter,  au  moyen  d'un  treuil,  des 
armes  et  des  projectiles  à  travers  les  œils  des  voûtes.  Ou  encore,  la  nuit, 
quelques  lampes  accrochées  aux  parois  du  portique,  la  garnison  sommeil- 
lant ou  causant  dans  ce  vaste  réservoir  d'hommes  ;  qu'on  écoute  les  bruits 
du  dehors  qui  arrivent  par  l'œil  central  de  la  voûte,  l'appel  aux  armes,  les 
pas  précipités  des  défenseurs  sur  les  hourds  de  bois,  certes  on  se  peindra 
une  scène  d'une  singulière  grandeur.  Si  loin  que  puisse  aller  l'imagination 
des  romanciers  ou  des  historiens  chercheurs  de  la  couleur  locale,  elle 
leur  représentera  difficilement  ce  que  la  vue  de  ces  monuments  si  grands 
et  si  simples  dans  leurs  dispositions  rend  intelligible  au  premier  coup 
d'œil.  Aussi  conseillons-nous  à  tous  ceux  qui  aiment  à  vivre  quelquefois 
dans  le  passé  d'aller  voir  le  donjon  de  Coucy,  car  rien  ne  peint  mieux  la 
féodalité  dans  sa  puissance,  ses  mœurs,  sa  vie  toute  guerrière,  que  cet 
admirable  débris  du  château  d'Enguerrand. 

Les  donjons  normands  sont  des  logis  plus  ou  moins  bien  défendus, 
élevés  par  la  ruse  et  la  défiance  ;  les  petits  moyens  sont  accumulés  pour 
dérouter  l'assaillant  :  ce  sont  des  tanières  plutôt  que  des  édifices.  Au  fond, 
dans  ces  forteresses,  nulle  disposition  d'ensemble ,  mais  force  expédients. 
Le  donjon  normand  tient  encore  de  la  demeure  du  sauvage  rusé  ;  mais,  à 
Coucy,  on  reconnaît  la  conception  méthodique  de  l'homme  civilisé  qui  sait 
ce  qu'il  veut  et  dont  la  volonté  est  puissante  ;  ici  plus  de  tâtonnements  : 
la  forteresse  est  bâtie  rapidement,  d'un  seul  jet  ;  tout  est  prévu,  calculé,  et 


81  — 


[    DONJON 


cela  avec  une  ampleur,  une  simplicité  de  moyens  faites  pour  étonner 
l'homme  indécis  de  notre  temps. 


T.   V. 


Il 


I    u().\Jo>    I  —  8^2  — 

Cependant,  au  xiii'^  siècle  déjà,  la  féodalité  perdait  ces  mœurs  liéroïques, 
peut-on  dire^  dont  Enguerrand  III  est  le  dernier  et  le  plus  grand  modèle. 
Ces  demeures  de  géants  ne  pouvaient  convenir  à  une  noblesse  aimant  ses 
aises,  politiquement  affaiblie,  ruinée  par  son  luxe,  par  ses  luttes  et  ses 
rivalités,  prévoyant  la  fin  de  sa  puissance  et  incapable  de  la  retarder.  Les 
grands  vassaux  de  saint  Louis  et  de  Philippe  le  Hardi  n'étaient  plus  de 
taille  à  construire  de  pareilles  forteresses  ;  ils  ne  pouvaient  se  résoudre  à 
passer  les  journées  d'un  long  siège  dans  ces  grandes  salles  voûtées,  à  peine 
éclairées,  en  compagnie  de  leurs  hommes  d'armes,  partageant  leur  pain 
et  leurs  provisions.  Chose  digne  de  remarque,  d'ailleurs,  le  donjon  nor- 
mand est  divisé  en  un  assez  grand  nombre  de  chambres  ;  le  seigneur  peut 
y  vivre  seul  ;  il  cherche  à  s'isoler  des  siens,  et  même,  au  besoin,  à  se 
garantir  d'une  trahison.  Le  donjon  de  Philippe-Auguste,  dont  Coucy  nous 
présente  le  spécimen  le  plus  complet,  est  la  forteresse  dernière,  le  réduit 
d'un  corps  armé ,  agissant  avec  ensemble ,  mu  par  la  pensée  d'unité  d'ac- 
tion. La  tour  est  cylindrique  ;  cette  forme  de  plan  seule  indique  le  système 
de  défense  partant  d'un  centre,  qui  est  le  commandant ,  pour  se  répandre 
suivant  le  besoin  et  rayonner,  pour  ainsi  dire.  C'est  ainsi  qu'on  voit 
poindre  chez  nous ,  en  pleine  féodalité,  ce  principe  de  force  militaire  qui 
réside,  avant  tout,  dans  l'unité  du  commandement  et  la  confiance  des 
soldats  en  leur  chef  suprême.  Et  ce  principe,  que  Philippe-Auguste  avait 
si  bien  compris  et  mis  en  pratique,  ce  principe  admis  par  quelques  grands 
vassaux  au  commencement  du  xin''  siècle,  la  féodalité  l'abandonne  dès 
que  le  pouvoir  monarchique  s'étend  et  attire  à  lui  les  forces  du  pays.  C'est 
ainsi  que  les  monuments  gardent  toujours  l'empreinte  du  temps  qui  les  a 
élevés. 

Les  peintures  intérieures  du  donjon  de  Coucy  ne  consistent  qu'en 
refends  blancs  sur  fond  ocre  jaune,  avec  de  belles  bordures  autour  des 
archivoltes.  Bientôt  on  ne  se  contenta  pas  de  ces  décorations  d'un  style 
sévère  ;  on  voulut  couvrir  les  parois  des  salles  de  sujets ,  de  personnages, 
d'armoiries,  de  légendes.  La  noblesse  féodale  aimait  les  lettres,  s'occupait 
d'art,  tenait  à  instruire  la  jeunesse  et  lui  présenter  sans  cesse  devant  les 
yeux  de  beaux  exemples  de  chevalerie.  «  En  l'an  que  l'on  contoit  mil 
((  quatre  cens  et  xvi,  et  le  premier  jour  de  may,  je,  le  seigneur  de 
((  Caumont,  estant  de  laage  de  xxv  ans,  me  estoie  en  ung  beau  jardin  de 
((  fleurs  où  il  avoit  foyson  de  oiseaux  qui  chantoient  de  beaux  et  gracieux 
((  chans,  et  en  plusieurs  de  manières,  don  ils  me  feirent  resjouir,  si  que, 
«  emprès,  je  fuy  tant  en  pansant  sur  le  fait  de  cest  monde,  que  je  veoye 
K  moult  soutil  et  incliné  à  mault  fère,  et  que  tout  ce  estoit  néant,  à  com- 
te parer  à  l'autre  qui  dure  sans  fin 

«  Et  lors  il  me  va  souvenir  de  mes  petits  enfants  qui  sont  jeunes  et 
«  ignocens,  lesquelx  je  voudroie  que  à  bien  et  honneur  tournassent,  et 
M  bon  cuer  eussent,  ainxi  comme  père  doit  vouloir  de  ces  filz.  Et  parce 
«  que,  selon  nature,  ils  doyvent  vivre  plus  que  moy,  et  que  je  ne  leur 
«  pourroie  pas  enseigner  ne  endoctrinier ,  car  il  faudra  que  je  laisse  cest 


—    83    —  I,    DONJON    I 

,(  monde,  comme  les  autres,  me  suis  pansé  que  je  leur  feisse  et  laissasse, 
c(  tant  dés  que  je  y  suys,  ung  livre  de  ensenhemens,  pour  leur  demonstrer 
«  comment  ilz  se  devront  gouverner,  selon  se  que  est  à  ma  semblance. . .  '  » 
Ce  passage  indique  assez  quelles  étaient,  au  commencement  du  xn"  siècle, 
les  tendances  de  la  noblesse  féodale  ;  le  temps  de  la  sauvage  rudesse  était 
passé;  beaucoup  de  seigneurs  s'adonnaient  à  l'étude  des  lettres  et  des  arts, 
cherchant  à  s'entourer  dans  leurs  châteaux  de  tout  ce  qui  était  propre  à 
rendre  ces  demeures  supportables  et  à   élever  l'esprit  de  la  jeunesse. 

«  Au  chef  de  le  ditte  ville  (de  Mazières)  a  ung  très  beau  chasteau  et 

«  fort  sur  une  rivière,  bien  enmurré  et  de  grosses  tours  machacollées  tout 
«  autour,  et  par  dedens  est  tout  dépint  merveilleusemant  de  batailles;  et 
«  y  troverez  de  toux  les  généracions  Crestiens  et  Sarrazins ,  ung  pareil, 
«  mascle  et  femèle,  chacun  sellon  le  porteure  de  son  pais  ^.  » 

Nous  trouvons  la  trace  de  ces  décorations  intérieures  des  donjons  déjà 
au  xiii"  siècle. 

"   De  vert  inarbre  fu  li  miiralz  (du  donjon) , 
«   Mult  par  estait  espès  è  lialz  ; 
"   N'i  out  fors  une  suie  entrée, 
"   Celé  fu  noit  è  jur  gardée. 

■  De  l'altre  part  fu  clos  de  mer 
"  Nuls  ne  pout  issh'  ne  entrer, 

"  Si  ceo  ne  fust  od  un  batel, 

«  Qui  busuin  éust  ù  castel. 

«  Li  Sire  out  fait  dedenz  le  meur, 

"  Pur  sa  femme  mètre  à  seur. 

"  Chaumbre  souz  ciel  n'out  plus  bêle  ; 

«  A  l'entrée  fu  la  capele  : 

■  La  caumbre  est  painte  tut  entur  ; 
"  Vénus  la  dieuesse  d'amur, 

«  Fu  très  bien  mis  en  la  peinture, 

"  Les  traiz  mustrez  è  la  nature, 

•<  Cument  hum  deit  amur  tenir, 

'  E  léalment  é  bien  servir, 

«'  Le  livre  Ovide  ù  il  enseigne, 

■<  Coment  cascuns  s'amour  tesmegne, 

"  En  un  fu  ardent  les  jettout; 

"  E  tuz  iceux  escumengout, 

"  Ki  jamais  cel  livre  lireient, 

■  Et  sun  enseignement  fereient  '.  » 

Ici  les  sujets  de  peinture  sont  empruntés  à  l'antiquité  païenne.  Souvent, 

'  Voyaige  du  seigneur  du  Cmimont,  pub.  par  le  marquis  de  La  Grange.  Paris,  1 808. 
Introd.,  p.  VI. 

■'  Ibid.,  p.  27. 

'  Lni  de  Gugemer.  l'oesies  de  Marie  de  France  ,  xiii'  siècle,  pub.  par  Roquefort. 
Paris,  1832. 


[    DONJON    ]  —   SA   — 

dans  ces  peintures,  les  artistes  interprétaient,  de  la  façon  la  plus  singulière, 
les  traits  de  Thistoire  grecque  et  romaine,  les  soumettant  aux  mœurs 
chevaleresques  de  l'époque.  Hector,  Josué,  Scipion,  Judas-Machabée , 
César,  se  trouvaient  compris  parmi  les  preux,  avec  Charlemagne,  Roland 
et  Godefroy  de  Bouillon.  Les  héros  de  l'histoire  sacrée  et  profane  avaient 
leurs  armoiries  tout  comme  les  chevaliers  du  moyen  âge. 

Des  hommes  qui  se  piquaient  de  sentiments  chevaleresques,  qui  consi- 
déraient la  courtoisie  comme  la  plus  belle  des  qualités  et  la  société  des 
femmes  comme  la  seule  qui  pût  former  la  jeunesse,  devaient  nécessaire- 
ment abandonner  les  tristes  donjons  du  temps  de  Philippe-Auguste. 
Cependant  il  fallait  toujours  songer  à  la  défense.  Au  xit*"  siècle,  la  féodalité 
renonce  aux  gros  donjons  cylindriques;  elle  adopte  de  préférence  la  tour 
carrée  flanquée  de  tourelles  aux  angles,  comme  plus  propre  à  l'habitation. 
C'est  sur  ce  programme  que  Charles  V  fit  rebâtir  le  célèbre  donjon  de 
Vincennes ,  qui  existe  encore ,  sauf  quelques  mutilations  qui  ont  modifié 
les  détails  de  la  défense  ^  Ce  donjon,  commandant  les  dehors  et  placé  sur 
un  des  grands  côtés  de  l'enceinte  du  château,  est  protégé  par  un  fossé 
revêtu  et  par  une  chemise  carrée,  avec  porte  bien  défendue  du  côté  de  la 
cour  du  château.  Il  se  compose,  comme  chacun  sait,  d'une  tour  carrée  de 
quarante  mètres  de  haut  environ  avec  quatre  tourelles  d'angle  montant  de 
fond.  Sa  partie  supérieure  se  défend  par  deux  étages  de  créneaux.  Il  fut 
toujours  couvert  par  une  plate-forme  posée  sur  voûte.  A  l'intérieur,  chaque 
étage  était  divisé  en  plusieurs  pièces,  une  grande,  oblongue,  une  de 
dimension  moyenne  et  un  cabinet,  sans  compter  les  tourelles  ;  ces  pièces 
possédaient,  la  plupart,  des  cheminées,  un  four,  et  sont  éclairées  par  de 
belles  fenêtres  terminées  par  des  archivoltes  brisées.  Déjà  le  donjon  du 
Temple  à  Paris,  achevé  en  1306^,  avait  été  bâti  sur  ce  plan;  sa  partie 
supérieure,  au  lieu  d'être  terminée  par  une  plate-forme,  était  couverte 
par  un  comble  en  pavillon,  avec  quatre  toits  coniques  sur  les  tourelles 
d'angle  ;  mais  le  donjon  du  Temple  était  plutôt  un  trésor,  un  dépôt  de 
chartes,  de  finances,  qu'une  défense. 

Nous  croyons  inutile  de  multiplier  les  exemples  de  donjons  des  xm"  et 
xiv^  siècles,  car  ils  ne  se  font  pas  remarquer  par  des  dispositions  particu- 
lières; ils  sont  carrés  ou  cylindriques  :  s'ils  sont  carrés,  ils  ressemblent 
fort  aux  tours  bâties  à  cette  époque  et  n'en  différent  que  par  les  dimensions 
(voy.  tour);  s'ils  sont  cylindriques,  à  partir  de  la  fin  du  xiii''  siècle,  ils 
contiennent  des  étages  voûtés,  et  ne  sauraient  être  comparés  au  donjon  de 
Coucy  que  nous  venons  de  donner.  Ce  n'est  qu'au  moment  où  les  mœurs 
féodales  se  transforment,  où  les  seigneurs  châtelains  prétendent  avoir  des 
demeures  moins  fermées  et  moins  tristes ,  que  le  donjon  abandonne  la 

'  «  Hem,  dehors  Paris  (Charles  V  fit  bâtir) ,  le  chaste!  du  bois  de  Vincenes ,  qui 
"  moult  est  notable  et  bel...  »  Le  Livre  des  fais  el  bonnes  meurs  du  sage  roy  Charles. 
(Christine  de  Pisan.) 

'  Du  Breul,  Antiquités  de  Paris. 


—    85    —  [    DONJON    I 

forme  d'une  tour  qu'il  avait  adoptée  vers  la  fin  du  xu"  siècle,  pour  revêtir 
celle  d'un  logis  défendu ,  mais  contenant  tout  ce  qui  peut  rendre  l'habita- 
tion facile. 

Louis  de  France,  duc  d'Orléans,  second  fils  de  Charles  V,  né  en  1371 
et  assassiné  à  Paris  en  novembre  1407,  dans  la  rue  Barbette,  était  grand 
amateur  des  arts.  Ce  prince  rebâtit  les  châteaux  de  Pierrefonds,  de  la 
Ferté-Milon,  de  Villers-Cotterets  ;  fit  exécuter  des  travaux  considérables 
dans  le  château  de  Coucy,  qu'il  avait  acquis  de  la  dernière  héritière 
des  sires  de  Coucy.  Louis  d'Orléans  fut  le  premier  qui  sut  allier  les 
dispositions  défensives  adoptées,  à  la  fin  du  xiv^  siècle,  dans  les  demeures 
féodales,  aux  agréments  d'une  habitation  seigneuriale.  Les  châteaux 
qu'il  nous  a  laissés,  et  dont  nous  trouvons  le  spécimen  le  plus  complet 
à  Pierrefonds,  sont  non-seulement  de  magnifiques  demeures  qui  seraient 
encore  très-habitables  de  nos  jours,  mais  des  places  fortes  de  premier 
ordre,  que  l'artillerie  déjà  perfectionnée  du  xvii''  siècle  put  seule  réduire. 

Il  est  étrange  que  l'influence  des  princes  de  la  branche  cadette  issue  de 
Charles  V  sur  les  arts  en  France  n'ait  pas  encore  été  constatée  comme 
elle  mérite  de  l'être.  Les  monuments  laissés  par  Louis  d'Orléans  et  par 
son  fils  Charles  sont  en  avance  de  près  d'un  demi-siècle  sur  le  mouvement 
des  arts  dans  notre  pays.  Le  château  de  Pierrefonds,  commencé  en  1400 
et  terminé  avant  la  mort  du  premier  des  Valois,  est  encore  une  place  forte 
du  xiv^  siècle,  mais  décorée  avec  le  goût  délicat  des  habitations  du  temps 
de  Charles  VIIL 

Le  donjon  de  ce  château  contient  les  logis  du  seigneur,  non  plus 
renfermés  dans  une  tour  cylindrique  ou  carrée,  mais  distribués  de 
manière  à  présenter  une  demeure  vaste,  commode ,  pourvue  des  acces- 
soires exigés  par  une  existence  élégante  et  recherchée ,  en  même  temps 
qu'elle  est  une  défense  puissante  parfaitement  entendue,  impossible  à 
attaquer  autrement  que  par  des  batteries  de  siège  ;  or,  au  commencement 
du  xv"'  siècle,  on  ne  savait  pas  encore  ce  que  c'était  que  l'artillerie  de 
siège.  Les  bouches  à  feu  étaient  de  petite  dimension,  portées  en  campagne 
sur  des  chevaux  ou  des  chariots,  et  n'étaient  guère  employées  que  contre 
la  formidable  gendarmerie  de  l'époque.  Examinons  les  dispositions  du 
donjon  de  Pierrefonds,  que  nous  avons  déjà  données  dans  le  plan  d'en- 
semble de  ce  château  (voy.  château,  fig.  24). 

Le  donjon  de  Pierrefonds  (41)  *  est  voisin  de  l'entrée  principale  A  du 
château,  et  flanque  cette  entrée  de  façon  à  en  interdire  complètement 
l'approche.  Il  possède,  en  outre,  une  poterne  B,  très-relevée  au-dessus  du 
sol  extérieur.  Ainsi  remplit-il  les  conditions  ordinaires  qui  voulaient  que 

'  On  remarquera,  entre  ce  plan  et  celui  donné  dans  l'ensemble  du  château,  quelques 
différences  de  détail,  résultat  des  déblais  exécutés  en  1858  et  1859  dans  ce  domaine, 
d'après  les  ordres  de  l'Empereur.  Ces  déblais  ont  mis  au  jour  certaines  parties  infé- 
rieures des  bâtiments  dont  on  ne  pouvait  prendre  qu'une  idée  très-incomplète.  Le  plan 
que  nous  donnons  aujourd'hui  peut  être  regardé  comme  parfaitement  exact. 


DONJON 


—  ,80  — 


tout  donjon  eût  deux  issues,  l'une  apparente,  l'autre  dérobée.  La  porte  A 
du  château,  défendue  par  un  pont-levis,  des  vantaux,  un  corps-de-garde  a, 
une  herse  et  une  seconde  porte  barrée,  avait,  comme  annexe  obligée  à 
cette  époque,  une  poterne  pour  les  piétons,  avec  son  pont-levis  particulier  b 


et  entrée  détournée  le  long  du  corps-de-garde  ;  de  plus,  le  couloir  de  la 
porte  était  enfilé  par  une  échauguette  posée  sur  le  contre-fort  C.  Pour 
entrer  dans  le  logis,  on  trouvait  un  beau  perron  D  avec  deux  montoirs 
(voy.  MONTom,  perron)  ,  puis  un  large  escalier  à  vis  E  montant  aux  étages 
supérieurs.  Une  porte  bâtarde  F  donnait  entrée  dans  le  rez-de-chaussée 
voûté  servant  de  magasin  pour  les  approvisionnements.  Par  un  degré 
assez  large  G,  de  ce  rez-de-chaussée  on  descend  dans  une  cave  peu 
spacieuse,  maïs  disposée  avec  des  niches  comme  pour  recevoir  des  vins 
de  diverses  sortes.  Les  murs  de  ce  rez-de-chaussée,  épais  de  trois  à  quatre 
mètres,  sont  percés  de  rares  ouvertures,  particulièrement  du  côté  exté- 
rieur. Une  petite  porte  H,  masquée  dans  l'angle  rentrant  de  la  tour  carrée, 
permet  de  pénétrer  dans  la  salle  voûtée  I  formant  le  rez-de-chaussée  de 
cette  tour,  et  de  prendre  un  escalier  à  rampes  droites  montant  seulement 
au  premier  étage.  Nous  allons  y  revenir  tout  à  l'heure.  La  poterne  B,  munie 
d'une  herse  et  de  vantaux,  surmontée  de  mâchicoulis  qui  régnent  tout  le 


—  Hl 


[   DONJON 


long  de  la  courtine,  a  son  seuil  posé  à  sept  mètres  environ  au-dessus  du 
sol  extérieur  qui,  à  cet  endroit,  ne  présente  qu'un  chemin  de  six  mètres 
de  largeur;  puis,  au-dessous  de  ce  chemin,  est  un  escarpement  prononcé, 
inaccessible,  au  bas  duquel  passe  une  des  rampes  qui  montaient  au  château, 
rampe  défendue  par  une  traverse  percée  d'une  porte  ;  de  l'autre  côté  de 
la  porte,  commandant  le  vallon,  est  une  motte  faite  à  main  d'hommes  qui 
était  certainement  couronnée  d'un  ouvrage  détruit  aujourd'hui.  De  la 
poterne  B,  on  pouvait  donc,  soit  par  une  trémie,  soit  par  un  pont 
volant,  défendre  la  porte  de  la  rampe  du  château,  passer  par-dessus  cette 
porte  et  arriver  à  l'ouvrage  avancé  qui  commande  le  vallon  au  loin.  La 
poterne  B  servait  ainsi  de  sortie  à  la  garnison,  pour  prendre  l'offensive 
contre  un  corps  d'investissement,  de  porte  de  secours  et  d'approvisionne- 
ment. On  observera  que  l'espace  K  est  une  cour  dont  le  sol  est  au-dessous 
du  sol  de  la  cour  principale  du  château,  et  que,  pour  s'introduire  dans 
cette  cour  principale,  il  faut  passer  par  une  seconde  poterne  L,  dont  le 
seuil  est  relevé  au-dessus  du  sol  K,  et  qui  est  défendue  par  une  herse,  des 
vantaux  et  des  mâchicoulis  avec  créneaux.  L'escalier  M,  qui  donne  dans  la 
chapelle  N  et  dans  la  cour,  monte  de  fond  et  permet  d'arriver  à  la  chambre 
de  la  herse. 


IS! 


J I ■  I  I 


25" 


En  continuant  à  monter  par  cet  escalier  à  vis  on  arrive  (42)  au-dessus 


[    DONJON    ] 


—  88  — 


de  la  chambre  de  la  herse,  dans  l'étage  percé  de  mâchicoulis;  traversant 
un  couloir^  on  descend  une  rampe  0,  qui  vous  conduit  au  premier  étage 
de  la  tour  carrée,  d'où  on  peut  pénétrer  dans  les  grandes  pièces  du  logis 
principal,  lesquelles  se  composent  d'une  vaste  salle  P,  en  communication 
directe  avec  le  grand  escalier  à  vis  E,  de  deux  salons  R  avec  logis  S 
au-dessus  de  la  porte  d'entrée,  et  des  chambres  prises  dans  les  deux 
grosses  tours  défendant  l'extérieur.  En  T  sont  des  garde-robes,  latrines  et 
cabinets.  On  voit  encore  en  place  la  belle  cheminée  qui  chauffait  la  grande 
salle  P,  bien  éclairée  par  de  grandes  fenêtres  à  meneaux,  avec  doubles 
traverses.  Un  second  étage  était  à  peu  près  pareil  à  celui-ci,  au  moins 
quant  aux  dispositions  générales  ;  l'un  et  l'autre  ne  se  défendaient  que  par 
l'épaisseur  des  murs  et  les  flanquements  des  tours. 
Ce  n'est  qu'au  troisième  étage  (43)  que  commencent  à  paraître  les  défen- 


ds 


ses.  A  la  base  des  grands  pignons  qui  ferment  les  couvertures  du  logis 
principal  sont  pratiqués  des  mâchicoulis  avec  crénelages  en  c  et  en  d.  Les 
deux  grosses  tours  rondes  et  la  tour  carrée  continuent  à  s'élever,  se 
dégagent  au-dessus  des  combles  du  logis,  et  sont  toutes  trois  couronnées 
de  mâchicoulis  avec  meurtrières  et  crénelages  couverts;  puis,  au-dessus, 


—    81)    —  I     DONJON    ] 

(l'un  dernier  parapet  crénelé  à  ciel  ouvert  à  la  base  des  toits.  La  tour 
carrée  possède  en  outre  sur  ses  trois  contre-forts  trois  échauguettes 
flanquantes.  A  la  hauteur  du  second  étage,  en  continuant  à  gravir  Tesca- 
lier  M  de  la  poterne ,  on  trouve  un  parapet  crénelé  au-dessus  des  mâchi- 
coulis de  cette  poterne  et  une  porte  donnant  entrée  dans  la  tour  carrée  ; 
de  là  on  prend  un  petit  escalier  à  vis  V  qui  monte  aux  trois  derniers 
étages  de  cette  tour  n'étant  plus  en  communication  avec  l'intérieur  du 
gros  logis.  Cependant,  de  l'étage  des  mâchicoulis  de  la  tour  carrée,  on 
peut  prendre  un  escalier  rampant  au-dessus  de  la  couverture  des  grands 
pignons  crénelés  du  logis  principal ,  et  aller  rejoindre  les  mâchicoulis  de 
la  grosse  tour  d'angle,  de  même  que,  par  l'escalier  de  l'échauguette  C,  on 
peut,  en  gravissant  les  degrés  derrière  les  pignons  crénelés  de  ce  côté, 
arriver  aux  mâchicoulis  de  la  grosse  tour  proche  l'entrée.  Sur  le  front 
extérieur,  ces  deux  tours  sont  mises  en  communication  par  un  parapet 
crénelé  à  la  base  des  combles.  Des  dégagements  et  garde-robes  T,  on 
descendait  sur  le  chemin  de  ronde  X  de  la  grande  courtine  défendant 
l'extérieur  avec  son  échauguette  X'  au-dessus  de  la  poterne.  Ce  chemin  de 
ronde  était  aussi  en  communication  avec  les  chemins  de  ronde  inférieurs 
de  la  tour  de  la  chapelle  N.  De  la  salle  R  ou  de  la  tour  R',  on  pouvait 
communiquer  également  aux  défenses  du  château  du  côté  sud  par  la 
pièce  S  située  au  troisième  étage  au-dessus  de  l'entrée  en  descendant 
l'escalier  U. 

Si  l'on  a  suivi  notre  description  avec  quelque  attention,  il  sera  facile  de 
comprendre  les  dispositions  d'ensemble  et  de  détail  du  donjon  de  Pierre- 
fonds,  de  se  faire  une  idée  exacte  du  programme  rempli  par  l'architecte. 
Vastes  magasins  au  rez-de-chaussée  avec  le  moins  d'issues  possibles.  Sur  le 
dehors,  du  côté  de  l'entrée,  qui  est  le  plus  favorable  à  l'attaque,  énormes 
et  massives  tours  pleines  dans  la  hauteur  du  talus,  et  pouvant  résister  à  la 
sape.  Du  côté  de  la  poterne ,  courtine  de  garde  tres-épaisse  et  haute  avec 
cour  intérieure  entre  cette  courtine  et  le  logis;  seconde  poterne  pour 
passer  de  cette  première  cour  dans  la  cour  principale.  Comme  surcroit  de 
précaution,  de  ce  côté,  très-haute  tour  carrée  enfdant  le  logis  sur  deux  de 
ses  faces,  commandant  toute  la  cour  K  et  aussi  les  dehors,  avec  échau- 
guettes au  sommet  flanquant  les  faces  mêmes  de  la  tour  carrée.  D'ailleurs, 
possibilité  d'isoler  les  deux  tours  rondes  et  la  tour  carrée  en  fermant  les 
étroits  passages  donnant  dans  le  logis ,  et  de  rendre  ainsi  la  défense 
indépendante  de  l'habitation.  Possibilité  de  communiquer  d'une  de  ces 
tours  aux  deux  autres  par  les  chemins  de  ronde  supérieurs,  sans  passer 
par  les  pièces  destinées  à  l'habitation.  Outre  la  porte  du  château  et  le 
grand  escalier  avec  perron,  issue  particulière  pour  la  tour  carrée,  soit  par 
la  petite  porte  de  l'angle  rentrant,  soit  par  l'escalier  de  la  chapelle.  Issue 
particulière  de  la  tour  du  coin  par  la  courtine  dans  laquelle  est  percée  la 
poterne  et  par  les  escaliers  de  la  chapelle.  Issue  particulière  de  la  tour 
de  la  porte  d'entrée  par  les  salles  situées  au-dessus  de  cette  porte  et 
l'escalier  U  qui  descend  de  fond.  Communication  facile  établie  entre  les 
T.  V.  h2 


[    DO>'JON    1  —   90   — 

tours  et  les  défenses  du  château  par  les  chemins  de  ronde.  Logis  d'habi- 
tation se  défendant  lui-même,  soit  du  côté  de  la  cour  K,  soit  du  côté  de 
rentrée  du  château ,  au  moyen  de  crénelages  et  mâchicoulis  à  la  base  des 
pignons.  Ce  logis,  bien  protégé  du  côté  du  dehors,  masqué,  flanqué, 
n'ayant  qu'une  seule  entrée  pour  les  appartements,  celle  du  perron,  et 
cette  entrée,  placée  dans  la  cour  d'honneur,  commandée  par  une  des  faces 
de  la  tour  carrée.  Impossibilité  à  toute  personne  n'étant  pas  familière  avec 
les  distributions  du  logis  de  se  reconnaître  à  travers  ces  passages,  ces 
escaliers,  ces  détours,  ces  issues  secrètes;  et  pour  celui  qui  habite, 
facilité  de  se  porter  rapidement  sur  tous  les  points  de  la  défense,  soit 
du  donjon  lui-même ,  soit  du  château.  Facilité  de  faire  des  sorties  si  l'on 
est  attaqué.  Facilité  de  recevoir  des  secours  ou  provisions  par  la  poterne  B, 
sans  craindre  les  surprises,  puisque  cette  poterne  s'ouvre  dans  une 
première  cour  qui  est  isolée,  et  ne  donne  dans  la  cour  principale  que  par 
une  seconde  poterne  dont  la  herse  et  la  porte  barrée  sont  gardées  par  les 
gens  du  donjon.  Belles  salles  bien  disposées,  bien  orientées,  bien  éclairées; 
appartements  privés  avec  cabinets,  dégagements  et  escaliers  particuliers 
pour  le  service.  Certes,  il  y  a  loin  du  donjon  de  Coucy,  qui  n'est  qu'une 
tour  où  chefs  et  soldats  devaient  vivre  pêle-mêle,  avec  ce  dernier  donjon, 
qui,  encore  aujourd'hui,  serait  une  habitation  agréable  et  commode  ;  mais 
c'est  que  les  mœurs  féodales  des  seigneurs  du  xv"  siècle  ne  ressemblaient 
guère  à  celles  des  châtelains  du  commencement  du  xni''. 

Nous  complétons  la  série  des  plans  du  donjon  de  Pierrefonds  par  une 
élévation  géométrale  de  ce  logis  (44)  prise  du  côté  de  la  poterne  sur  la 
ligne  Q,  Z  des  plans.  En  A,  on  voit  la  grosse  tour  du  coin;  en  B,  la  tour 
carrée  ;  entre  elles ,  les  deux  pignons  crénelés  des  salles  ;  en  C  est  la  tour 
de  la  chapelle,  dans  laquelle  les  habitants  du  donjon  pouvaient  se  rendre 
directement  en  passant  par  la  tour  carrée  et  le  petit  escalier  à  vis  marqué 
M  sur  les  plans,  sans  mettre  les  pieds  dehors.  On  voit  la  haute  courtine  de 
garde,  entre  la  grosse  tour  de  coin  et  celle  de  la  chapelle,  qui  masque  la 
cour  isolée  B.  Au  milieu  de  cette  courtine  est  la  poterne  relevée  qui 
communiquait  avec  un  ouvrage  avancé  en  passant  par-dessus  la  porte  D 
de  la  rampe  extérieure  du  château.  Comme  construction,  rien  ne  peut 
rivaliser  avec  le  donjon  de  Pierrefonds  ;  la  perfection  de  l'appareil,  de  la 
taille,  de  la  pose  de  toutes  les  assises  réglées  et  d'une  épaisseur  uniforme 
de  0,33  c.  (un  pied)  entre  lits,  est  faite  pour  surprendre  les  personnes 
qui  pratiquent  l'art  de  bâtir.  Dans  ces  murs  d'une  hauteur  peu  ordinaire  et 
inégaux  d'épaisseur,  nul  tassement,  nulle  déchirure  ;  tout  cela  a  été  élevé 
par  arasements  réguliers  ;  des  chaînages,  on  n'en  trouve  pas  trace,  et  bien 
qu'on  ait  fait  sauter  les  deux  tours  rondes  par  la  mine,  que  les  murs  aient 
été  sapés  du  haut  en  bas ,  cependant  les  parties  encore  debout  semblent 
avoir  été  construites  hier.  Les  matériaux  sont  excellents,  bien  choisis,  et 
les  mortiers  d'une  parfaite  résistance  ^  Les  traces  nombreuses  de  boiseries, 

'  L'Empereur  Napoléon  III  a  reconnu  l'importanoe  des  ruines  de  Pierrefonds,  au 


91    l    DONJON     I 

d'attaches  de  tentures  que  l'on  aperçoit  encore  sur  les  parois  intérieures 

A  44; 


■£-  CM-iL/i^y-VOT . 


l+^^-l 


du  donjon  de  Pierrefonds,  indiquent  assez  que  les  appartements  du  sei- 

point  de  vue  de  l'histoire  et  des  arts.  Le  donjon  reprendra  son  ancien  aspect;  déjà  la 
partie  de  la  tour  carrée  qui  avait  été  jetée  bas  est  remontée  ;  nous  pourrons  voir  bientôt 
le  plus  beau  spécimen  de  l'architecture  féodale  du  xve  siècle  en  France  renaître  sous 
l'auguste  volonté  du  souverain.  Nous  n'avons  que  trop  de  mines  dans  notre  pays ,  et 
nous  en  apprécions  difficilement  la  valeur.  Le  château  de  Pierrefonds,  rétabli  en  partie, 
iéra  connaître  cet  art  à  la  fois  civil  et  militaire  qui ,  de  Charles  V  à  Louis  XI ,  était 
sirpérieur  a  tout  ce  que  l'on  faisait  alors  en  Europe. 


I    DONJON    1  —    92    — 

giieur  étaient  richement  décorés  et  meublés,  et  que  cette  résidence 
réunissait  les  avantages  d'une  place  forte  de  premier  ordre  à  ceux  d'une 
habitation  plaisante  située  dans  un  charmant  pays.  L'habitude  que  nous 
avons  des  dispositions  symétriques  dans  les  bâtiments  depuis  le  xvii"  siècle 
fera  paraître  étranges,  peut-être,  les  irrégularités  que  Ton  remarque  dans 
le  plan  du  donjon  de  Pierrefonds.  Mais,  comme  nous  le  faisons  observer  à 
l'article  château,  l'orientation,  la  vue,  les  exigences  de  la  défense,  exer- 
çaient une  influence  majeure  sur  le  tracé  de  ces  plans.  Ainsi,  par  exemple, 
le  biais  que  l'on  remarque  dans  le  mur  oriental  du  logis  (biais  qui  est 
inaperçu  en  exécution)  est  évidemment  imposé  par  le  désir  d'obtenir  des 
jours  sur  le  dehors  d'un  côté  où  la  campagne  présente  de  charmants 
points  de  vue,  de  laisser  la  place  nécessaire  au  flanquement  de  la  tour 
carrée,  ainsi  qu'à  la  poterne  intérieure  entre  cette  tour  et  la  chapelle,  la 
disposition  du  plateau  ne  permettant  pas  d'ailleurs  de  faire  saillir  davantage 
la  tour  contenant  cette  chapelle.  Le  plan  de  la  partie  destinée  aux  appar- 
tements est  donné  par  les  besoins  mêmes  de  cette  habitation,  chaque 
pièce  n'ayant  que  la  dimension  nécessaire.  En  élévation ,  les  différences 
de  hauteurs  des  fractions  du  pian  sont  de  même  imposées  par  les  néces- 
sités de  la  défense  ou  des  distributions. 

Il  était  peu  de  châteaux  des  xiv''  et  xv'*  siècles  qui  possédassent  des 
donjons  aussi  étendus,  aussi  beaux  et  aussi  propres  à  loger  un  grand 
seigneur ,  que  celui  de  Pierrefonds.  La  plupart  des  donjons  de  cette 
époque,  bien  que  plus  agréables  à  habiter  que  les  donjons  des  xii"  et 
xiii^  siècles,  ne  se  composent  cependant  que  d'un  corps  de  logis  plus 
ou  moins  bien  défendu.  Nous  trouvons  un  exemple  de  ces  demeures 
seigneuriales,  sur  une  échelle  réduite,  dans  la  même  contrée. 

Le  château  de  Véz  relevait  du  château  de  Pierrefonds  ;  il  est  situé  non 
loin  de  ce  domaine,  sur  les  limites  de  la  forêt  de  Compiègne,  près  de 
Morienval,  sur  un  plateau  élevé  qui  domine  les  vallées  de  l'Automne  et 
de  Vandi.  Sa  situation  militaire  est  excellente  en  ce  qu'elle  complète  au 
sud  la  ligne  de  défense  des  abords  de  la  forêt,  protégée  par  les  deux 
cours  d'eau  ci-dessus  mentionnés ,  par  le  château  même  de  Pierrefonds 
au  nord-est,  les  défilés  de  la  forêt  de  l'Aiguë  et  de  la  rivière  de  l'Aisne  au 
nord,  par  les  plateaux  de  Champlieu  et  le  bourg  de  Verberie  à  l'ouest,  par 
le  cours  de  l'Oise  au  nord-nord-ouest.  Le  château  de  Véz  est  un  poste 
très-ancien,  placé  à  l'extrémité  d'un  promontoire  entre  deux  petites 
vallées.  Louis  d'Orléans  dut  le  rebâtir  presque  entièrement  lorsqu'il  voulut 
prendre  ses  sûretés  au  nord  de  Paris,  pour  être  en  état  de  résister  aux 
prétentions  du  duc  de  Bourgogne ,  qui ,  de  son  coté ,  se  fortifiait  au  sud 
du  domaine  royal.  Véz  n'est,  comparativement  à  Pierrefonds,  qu'un  poste 
défendu  par  une  enceinte  et  un  petit  donjon  merveilleusement  planté, 
bâti  avec  le  plus  grand  soin,  probablement  par  l'architecte  du  château  de 
Pierrefonds  '. 

'  IjPs  profils  (\n  donjon  de  Véz,  1p  mode  dp  construction  et  certains  détails  do  défense, 


_   93    —  I    DONJON    1 

Ce  donjon  (-45)  s'élève  en  A  (voy.  le  plan  d'ensemble) ,  a  Tangle  forme 


p^eM/> 


par  deux  courtines,  dont  Tune,  celle  B,  domine  un  escarpement  B^,  et 
l'autre,  C,  flanquée  extérieurement  d'échauguettes,  est  séparée  d'une 
basse-cour  ou  baille  E  par  un  large  fossé.  Du  côté  G,  le  plateau  descend 
rapidement  vers  une  vallée  profonde;  aussi  les  deux  courtines  H,  H'  sont- 
elles  plus  basses  que  les  deux  autres  B,  C,  et  leur  chemin  de  ronde  se 
trouve-t-il  au  niveau  du  plateau  sur  lequel  s'élevait  un  logis  K  du  xii"  siècle 
presque  entièrement  rebâti  au  commencement  du  xv^  Ce  logis,  en  ruine 
aujourd'hui,  était  une  charmante  construction.  La  porte  du  château, 

rappellent  exacteineut  la  construction,  les  profils  et  détails  du  château  de  Pierrel'onds. 
liC  donjon  de  Vt'-/.  date  pai'  ronsé([nenl  de  \  100. 


[    DONJON    J  —    94    — 

défendue  par  deux  tours  de  petite  dimension,  est  en  I.  On  voit  encore 
quelques  restes  des  défenses  de  la  baille  E,  mais  converties  aujourd'hui 
en  murs  de  terrasses  ^  Le  donjon  est  détaillé  dans  le  plan  du  rez-de- 
chaussée  X.  Son  entrée  est  en  L,  et  consistait  en  une  étroite  poterne  avec 
pont  à  bascule  '^  donnant  sur  un  large  escalier  à  vis  montant  de  fond. 
Chaque  étage  contenait  deux  pièces ,  l'une  grande  et  l'autre  plus  petite, 
munies  de  cheminées  et  de  réduits.  En  P  est  un  puits.  On  voit  en  F  le 
fossé  et  en  M  l'entrée  du  château  avec  ses  tours  et  son  pont  détourné.  La 
courtine  C  est  défendue  par  des  échauguettes  extérieures  flanquantes  0, 
tandis  que  la  courtine  B,  qui  n'avait  guère  à  craindre  une  attaque  du 
dehors,  à  cause  de  l'escarpement,  était  protégée  à  l'intérieur  par  des 
échauguettes  flanquantes  R.  Par  les  tourelles  S,  S',  bâties  aux  deux  extré- 
mités des  courtines  élevées ,  on  montait  sur  les  chemins  de  ronde  de  ces 
courtines  au  moyen  d'escaliers.  En  V  était  une  poterne  descendant  de  la 
plate-forme  sur  l'escarpement.  Quand  on  examine  la  situation  du  plateau, 
on  s'explique  parfaitement  le  plan  du  donjon  d'angle  dont  les  faces  exté- 
rieures enfilent  les  abords  du  château  les  plus  accessibles.  Les  tourelles 
d'angle  montant  de  fond  forment  d'ailleurs  un  flanquement  de  second 
ordre,  en  prévision  d'une  attaque  rapprochée. 

La  fig.  46,  qui  donne  l'élévation  perspective  du  donjon  de  Véz,  prise  de 
l'intérieur  de  l'enceinte,  fait  voir  la  disposition  des  échauguettes  flan- 
quantes R  de  la  courtine  B,  la  poterne  avec  son  petit  fossé  et  son  pont  à 
bascule,  l'ouverture  du  puits,  la  disposition  des  mâchicoulis-latrines,  le 
long  de  l'escalier,  le  sommet  de  l'escalier  terminé  par  une  tourefle  servant 
de  guette.  Du  premier  étage  du  donjon,  on  communiquait  aux  chemins 
de  ronde  des  deux  courtines  par  de  petites  portes  bien  défendues.  Ainsi 
la  garnison  du  donjon  pouvait,  en  cas  d'attaque,  se  répandre  promptement 
sur  les  deux  courtines  faisant  face  aux  deux  fronts  qui  seuls  étaient  atta- 
quables. Si  l'un  de  ces  fronts,  celui  C,  était  pris  (c'est  le  plus  faible  à  cause 
de  la  nature  du  terrain  et  du  percement  de  la  porte) ,  les  défenseurs  pou- 
vaient encore  conserver  le  second  front  B ,  rendu  plus  fort  par  les  échau- 
guettes intérieures  R  (voy.  les  plans);  s'ils  ne  pouvaient  garder  ce  second 
front,  ils  rentraient  dans  le  donjon  et  de  là  reprenaient  l'offensive  ou 
capitulaient  à  loisir.  Dans  un  poste  si  bien  disposé,  une  garnison  de 
cinquante  hommes  arrêtait  facilement  un  corps  d'armée  pendant  plusieurs 
jours;  et  il  faut  dire  que  l'assaillant,  entouré  de  ravins,  de  petits  cours 
d'eau  et  de'  forêts,  arrêté  sur  un  pareil  terrain,  avait  grand'peine  à  se 
garder  contre  un  corps  de  secours.  Or  le  château  de  Véz  n'était  autre 
chose  qu'un  fort  destiné  à  conserver  un  point  d'une  grande  ligne  de 
défenses  très-bien  choisie.  Peut-être  n'a-t-on  pas  encore  assez  observé  la 
corrélation  qui  existe  presque  toujours,  au  moyen  âge,  entre  les  diverses 
forteresses  d'un  territoire:  on  les  étudie  isolément,  mais  on  ne  se  rend 

'  Ce  domaine  apparlieiil  aujourd'liiii  à  M.  Paillet;  le  donjon  seul  sertd'habitalion. 
'  Celle  pulei-ne  a  élé  remplacée,  au  xvi''  siècle,  par  une  haie  au  niveau  du  sol. 


—  9?)  — 


DONJON 


pas  compte  généralement  de  leur  importance  et  de  leur  utilité  relative.  A 


[    OOKTOIU     I  —    9(>    — 

ce  point  de  vue,  il  noue  paraît  que  les  fortifications  du  moyen  âge  ouvrent 
aux  études  un,  champ  nouveau. 

Telle  est  l'influence  persistante  des  traditions,  même  aux  époques  où 
on  a  la  prétention  de  s'y  soustraire,  que  nous  voyons  les  derniers  vestiges 
du  donjon  féodal  pénétrer  jusque  dans  les  châteaux  bâtis  pendant  le 
xvii^  siècle ,  alors  que  l'on  ne  songeait  plus  aux  demeures  fortifiées  des 
châtelains  féodaux.  La  plupart  de  nos  châteaux  des  xvi**  et  xvii"  siècles 
conservent  encore ,  au  centre  des  corps  de  logis ,  un  gros  pavillon ,  qui 
certes  n'était  pas  une  importation  étrangère ,  mais  bien  plutôt  un  dernier 
souvenir  du  donjon  du  moyen  âge.  Nous  retrouvons  encore  ce  logis 
dominant  à  Chambord,  à  Saint-Germain-en-Laye,  aux  Tuileries,  et  plus 
tard  aux  châteaux  de  Richelieu  en  Poitou,  de  Maisons,  de  Vaux  près 
Paris,  de  Coulommiers,  etc. 

DORMANT,  s.  m.  (Bâtis-dormant).  C'est  le  nom  que  l'on  donne  au 
châssis  fixe,  en  menuiserie,  sur  lequel  est  ferrée  une  porte  ou  une  croisée. 
Dans  les  premiers  temps  du  moyen  âge,  les  portes  et  fenêtres  étaient 
ferrées  dans  les  feuillures  en  pierre  sans  dormants;  mais  ce  moyen 
primitif,  tradition  de  l'antiquité ,  avait  l'inconvénient  de  laisser  passer  l'air 
par  ces  feuillures  et  de  rendre  les  intérieurs  très-froids  en  hiver.  Lorsque 
les  habitudes  de  la  vie  ordinaire  commencèrent  à  devenir  plus  molles,  on 
prétendit  avoir  des  pièces  bien  closes,  et  on  ferra  les  portes  et  croisées  sur 
des  dormants  ou  bâtis-dormants  en  bois,  scellés  au  fond  des  feuillures 
réservées  dans  la  pierre.  Les  dormants  n'apparaissent  dans  l'architecture 
privée  que  vers  le  xv"  siècle. 

DORTOIR,  s.  m.  Dorlouoir.  Naturellement,  les  dortoirs  occupent,  dans 
les  anciens  établissements  religieux,  une  place  importante.  Ils  sont  le  plus 
souvent  bâtis  dans  le  prolongement  de  l'un  des  bras  du  transsept  de 
l'église,  de  manière  à  mettre  les  religieux  en  communication  facile  avec  le 
chœur,  et  sans  sortir  dans  les  cloîtres,  pour  les  offices  de  nuit.  Quand  la 
saison  était  rude  ou  le  temps  mauvais,  les  religieux  descendaient  à  couvert 
dans  le  transsept  et  de  là  se  répandaient  dans  le  chœur.  Les  dortoirs  sont 
établis  au  premier  étage,  sur  des  celliers,  ou  des  services  du  couvent  qui 
ne  peuvent  donner  ni  odeur,  ni  humidité,  ni  trop  de  chaleur.  Les  dortoirs 
des  monastères  sont  ordinairement  divisés  longitudinalement  par  une 
rangée  de  colonnes  formant  deux  nefs  voûtées  ou  tout  au  moins  lambris- 
sées; ils  prennent  du  jour  et  de  l'air  à  l'ouest  et  à  l'est,  par  suite  de  la 
position  du  bâtiment  imposée  par  l'orientation  invariable  de  l'église.  Les 
grandes  abbayes  possédaient  des  dortoirs  bâtis  avec  magnificence  et  présen- 
tant un  aspect  vraiment  monumental.  La  science  moderne  a  reconrm  qu'il 
fallait  pour  chaque  dormeur,  pendant  le  temps  du  sommeil,  32'"  cubes  d'air 
respirable  au  moins.  Les  poumons  des  moines  des  xii",  xiii'"  et  xiv''  siècles, 
pouvaient  consommer  un  beaucoup  plus  volumineux  cube  d'air,  si  bon 
leur  semblait,  et  encore  se  levaient-ils  à  minuit  passé,  pour  chanter  matines. 


^)~    I     IKMtTOlK     I 

Lebcuf  décrit  aiDsi  le  dortoir  des  religieux  de  l'abbaye  du  Val-iNotre- 
Dame,  dt'pendant  du  doyenné  de  Montmorency  :  <i  Le  réfectoir  est  un 
((  assez  petit  quarré;  il  est  au-dessous  du  dortoir,  qui  (îst  très-clair,  et  dont 
«  la  voûte  est  souteiuie  par  des  colonnes  ou  piliers  anciens  délicatement 
((  travaillés,  ainsi  qu'on  en  voit  dans  plusieurs  autres  dortoirs  de  l'ordre 
«  de  Citeaux  construits  au  xiii'"  siècle  ou  au  XIv^  »  Il  ne  faut  pas  croire 
<]ue  les  dortoirs  des  religieux  fussent  disposés  comme  les  dortoirs  de  nos 
casernes  ou  de  nos  lycées.  Ces  grandes  salles  étaient  divisées,  au  moyen 
de  cloisons  peu  élevées,  en  autant  de  cellules  qu'il  y  avait  de  religieux; 
ces  cellules  ou  stalles  contenaient  un  lit  et  les  meubles  les  plus  indispen- 
sables; elles  devaient  rester  ouvertes,  ou  fermées  seulement  par  une 
courtine. 

Au  XVI''  siècle ,  tous  les  ordres  religieux  voulurent  avoir  des  cellules  ou 
chambres  particulières  pour  chaque  moine,  ainsi  que  cela  se  pratique 
dans  nos  séminaires.  Les  mêmes  habitudes  furent  observées  dans  les 
couvents  de  femmes.  Dès  le  xii''  siècle  cependant,  les  clunisiens ,  qui 
étaient  des  gens  aimant  leurs  aises ,  avaient  déjà  établi  des  chambres  ou 
cellules  distinctes  pour  chaque  religieux,  et  parfois  même  ces  cellules 
étaient  richement  meublées.  Pierre  le  Vénérable  s'en  plaignait  de  son 
temps,  et  saint  Bernard  s'élevait  avec  son  énergie  habituelle  contre  ces 
abus  qu'il  regardait  comme  opposés  à  l'humilité  monastique.  Aussi  les 
premiers  dortoirs  des  cisterciens  semblent  avoir  été  des  salles  communes 
garnies  de  lits,  mais  sans  séparations  entre  eux. 

Voici  (1)  l'aspect  extérieur  d'un  de  ces  dortoirs  (îommuns  :  c'est  le 
dortoir  du  monastère  de  Chelles  (abbaye  de  femmes);  il  avait  été  construit 
au  commencement  du  xiii''  siècle  ^  ;  le  rez-de-chaussée  était  occupé  par 
des  celliers  et  un  chauflFoir  ;  une  épine  de  colonnes  supportait  la  charpente 
formant  deux  berceaux  lambrissés  avec  entraits  apparents.  Dans  l'article 
ARCHiTFXTURE  MONASTiQiïE,  uous  avous  cu  l'occasion  de  donner  un  certain 
nombre  de  ces  bâtiments;  il  parait  inutile  de  s'étendre  ici  sur  leurs 
dispositions  générales ,  leur  forme  et  les  détails  de  leur  architecture  fort 
simple,  mais  parfaitement  appropriée  à  l'objet.  Ainsi,  par  exemple,  les 
fenêtres  étaient  habituellement  composées  d'une  partie  supérieure  dor- 
mante ,  percée  surtout  pour  éclairer  la  salle ,  et  d'une  partie  inférieure 
pouvant  s'ouvrir  pour  l'aérer  (voy.  fenêtre).  Si  les  religieux  possédaient 
chacun  une  chambre ,  on  n'en  donnait  pas  moins  le  nom  de  dortoir  au 
bâtiment  ou  à  l'étage  qui  les  contenait,  et  particulièrement  au  large  couloir 
central  qui  donnait  entrée  à  droite  et  à  gauche  dans  chaque  cellule. 
Cependant  il  existait  encore,  au  xvi''  siècle,  des  dortoirs  de  couvents  de 
femmes  disposés  comme  les  chambrées  de  nos  casernes,  c'est-à-dire 
consistant  en  plusieurs  grandes  (diambres  contenant  chacune  quelques 
lits.  Nous  en  trouvons  la  preuve  dans  le  Pantagruel  de  Rabelais  \  «  Mais, 

'   Hist.  du  dioc.  de  Paris,  t.  IV,  p.  2lo. 

^  Voy.  la  Mnnog.  d'abbayes.  Bib.  Sainte-Geneviève. 

'  Liv.  111,  chap.  xix. 

T.    V.  13 


[    DOUELLK    I  —    98    — 

«  dist  l'abbesse,  meschante  que  tu  es,  pourquoy  ne  faisois-tu  signe  à  tes 


'Û/ZlZ/Sô'AfOJ-. 


((  voisines  de  chambre  ?  » 
DOSSERET,  S.  m.  C'est  un  bout  de  mur  en  retour  d'équerre  sur  un 


autre,  portant  un  linteau  de  porte  ou  un  arc.  AA  {\)  sont  les  dosserets 
d'une  baie. 

DOUELLE,  s.  f.  C'est  le  parement  intérieur  d'un  arc,  qu'on  désigne 


—    99    —  [    ÉCAtLLES    ] 

aussi  sous  le  nom  d'intrados.  Dans  une  voûte,  chaque  claveau  possède 

i 


sa  douelle.  A  est  la  douelle  du  claveau  représenté  fig.  I 


ÉBRASEMENT,  s.  m.  Indique  l'ouverture  comprise  entre  le  tableau 
d'une  fenêtre  et  le  parement  du  mur  intérieur  d'une  salle.  L'ébrasement 
s'élargit  du  dehors  au  dedans,  afin  de  faciliter  l'introduction  du  jour  et 
aussi  de  dégager  les  vantaux  d'une  croisée  ouvrante  (voy.  fenêtre). 

•  ÉCAILLES,  s.  f.  S'emploie  seulement  au  pluriel,  et  désigne  une  sorte 
d'ornementation  fort  usitée  dans  les  édifices,  au  moyen  âge,  pour  décorer 
des  rampants  de  contre-forts,  des  talus  de  chéneaux,  des  couronnements 
de  pinacles ,  des  flèches  en  pierre ,  etc.  Les  écailles  sont  évidemment  une 
imitation  de  la  couverture  en  bardeaux  de  bois  ou  essentes  (voy.  bardeau)  ; 
aussi  est-ce  particulièrement  dans  les  provinces  où  cette  sorte  de  couver- 
ture était  employée,  c'est-à-dire  en  Normandie,  en  Picardie,  dans  le 
Soissonnais  et  dans  l'Ile-de-France ,  que  les  écailles  apparaissent  sur  les 
constructions  de  pierre  à  dater  du  xn"  siècle.  En  Normandie  même, 
il  n'est  pas  rare ,  dès  le  commencement  de  ce  siècle,  de  voir  certains 
parements  verticaux ,  des  fonds  d'arcatures  aveugles ,  par  exemple , 
décorés  d'écaillés  sculptées  sur  la  pierre  et  présentant  une  très-faible 
saillie.  C'était  un  moyen  de  distinguer  ces  fonds  au  milieu  des  parties 
solides  de  la  construction,  de  les  colorer,  pour  ainsi  dire ,  et  de  les  rendre 
moins  lourds  en  apparence.  Les  bas-reliefs  des  xi"  et  xn''  siècles,  dans 
lesquels  sont  figurés  des  édifices ,  montrent  souvent  les  parements  de  ces 
édifices  ainsi  décorés.  Nous  en  avons  donné  un  exemple  remarquable  à 
l'article  architecture  religieuse,  fig.  47,  et  provenant  d'un  chapiteau  de 
l'église  de  Saint-Sauveur  de  Nevers.  La  curieuse  église  de  Thaon,  près  de 
Caen,  nous  montre  une  partie  de  ses  parements  extérieurs  décorés 
d'écaillés  de  forme  carrée ,  rappelant  ces  revêtements  en  bardeaux  si  fort 
en  usage  dans  les  constructions  privées  construites  en  pans  de  bois.  Ces 


[    ÉCAILLES    ]  —    100    — 

écailles   sont    quelquefois   supeiposées  ou  le  plus  souvent  contrariées, 
c'est-à-dire  pleins  sur  vides,  ainsi  que  l'indique  la  tîg.  1.  En  divisant  l'eau 


1 


% 


de  pluie  qui  fouette  sur  les  parements,  en  éloignant  l'humidité  des  joints 
et  lui  donnant  un  écoulement,  ces  écailles,  outre  leur  effet  décoratif,  ont 
encore  l'avantage  de  conserver  les  ravalements  extérieurs.  Si  cet  effet  est 
sensible  sur  les  parements  verticaux ,  à  plus  forte  raison  l'est-il  sur  les 
surfaces  inclinées,  sur  les  talus  directement  exposés  à  la  pluie.  Sur  les 
surfaces  inclinées  élevées  en  pierre,  toute  saillie  propre ,  par  sa  forme,  à 
diriger  les  eaux  est  éminemment  favorable  à  la  conservation  de  la  maçon- 
nerie, en  évitant  l'imbibition  uniforme  de  la  pluie.  Que  les  architectes  du 
xii"  siècle  aient  fait  cette  expérience  ou  qu'ils  aient  simplement  eu  en  vue 
la  décoration  des  surfaces  inclinées  (décoration  logique  d'ailleurs,  puis- 
qu'elle rappelait  une  couverture  en  tuiles  ou  en  bardeaux),  toujours  est-il 
que  ces  architectes  ont  adopté  les  écailles  sculptées  sur  la  pierre  pour 
toute  surface  en  talus. 

Les  formes  les  plus  anciennes  données  à  ces  écailles  présentent  une 
suite  de  carrés  ou  de  billettes,  comme  la  figure  ci-dessus,  ou  de  petits  arcs 
plein  cintre  et  brisés,  ainsi  que  l'indique  la  fig.  2  '.  Il  faut  observer  que 
chaque  rang  d'écaillés  est  toujours  pris  dans  une  hauteur  d'assises ,  les 
joints  verticaux  étant  placés  au  milieu  des  vides  laissés  entre  les  écailles. 
L'eau  pluviale  tombant  de  A  en  B  est  conduite  par  la  taille  de  la  pierre  le 
long  des  deux  arêtes  A(^,lîC;  en  C,  elle  s'égoutte,  arrive  à  l'extrémité  D, 
et  ainsi  successivement  jusqu'à  la  corniche.  Les  parties  les  plus  humectées 
sont  donc  toujours  les  arêtes  des  écailles  ;  mais,  par  leur  saillie  même,  ces 
arêtes  sèchent  plus  facilement  que  les  parements  unis;  l'humidité  demeure 


Tour  de  l'escaliei'  du  xiif  siècle  de  l'église  d'En. 


—  101  — 


ÉCAILLES 


donc  moins  longtemps  sous  les  parements  :  c'est  là  tout  le  secret  de  la 
conservation  de  ces  surfaces  couvertes  d'écaillés.  Les  ombres  fines  et  les 


lumières  qui  se  jouent  sur  ces  petites  surfaces  découpées  donnent  de  la 
légèreté  et  de  l'élégance  aux  couronnements  ;  aussi  les  architectes  ont-ils 
usé  de  ce  moyen  à  l'époque  de  la  renaissance.  Nous  ne  pouvons  prétendre 
donner  tous  les  exemples  d'écaillés  taillées  sur  parements;  nous  nous 
contenterons  d'indiquer  les  principaux. 

A  la  fin  du  xii^  siècle,  les  écailles,  particulièrement  dans  les  édifices  de 
la  Normandie  et  de  l'Ile-de-France ,  affectent  la  forme  de  petits  arcs  brisés 
avec  partie  droite,  ainsi  que  l'indique  la  fig.  3.  Jusqu'alors  les  écailles 


sont  peu  saillantes  et  présentent  un  relief  égal  dans  toute  leur  longueur. 
Mais  dans  les  grands  monuments  construits  au  connnenc^ement  du  xui'"  siè- 


ÉCAILLES 


—     102    — 


cle,  il  fallait  obtenir  des  ett'ets  prononcés  dans  l'exécution  de  détails  d'une 
aussi  petite  échelle  ;  aussi  voyons-nous,  en  Picardie,  par  exemple,  sur  les 
pyramides  qui  surmontent  les  escaliers  des  deux  tours  de  la  façade  de  la 
cathédrale  d'Amiens,  des  écailles  d'un  puissant  relief  et  d'une  forme  évi- 
demment destinée  à  produire  un  grand  etfet  à  distance  (.l).  Jamais,  dans 


rile-de-France,  les  architectes  n'ont  ainsi  exagéré  l'importance  de  détails 
qui,  après  tout,  ne  doivent  pas  détruire  la  tranquillité  de  surfaces  planes 


^  ^ly/'^^/^cj'/ffo 


et  ne  sont  pas  faits  pour  lutter  avec  la  sculpture.  Cependant  parfois  les 
écailles  taillées  sur  les  édifices  de  la  première  moitié  du  xiii''  siècle,  dans 
l'Ile-de-France,'  présentent  plus  de  saillie  à  leur  extrémité  inférieure  qu'à 
leur  sommet;  leur  forme  la  plus  générale  est  celle  présentée  dans  la 
fig.  5.  Dans  ce  cas,  les  écailles  sont  évidées  suivant  le  profil  A  ou  suivant 


—   \0A 


ÉCHAFAll!) 


le  profil  B.  Les  écailles  fortement  détachées  à  leur  extrémité  inférieure, 
conformément  au  profil  A,  appartiennent  plutôt  aux  flèches  des  clochers, 
c'est-à-dire  qu'elles  sont  placées  à  une  grande  hauteur.  Sur  les  rampants 
des  contre-forts,  leur  saillie  est  égale  dans  toute  leur  longueur. 

Au  xiv^  siècle,  les  écailles  se  rapprochent  davantage  de  la  forme  des 
bardeaux;  elles  se  touchent  presque,  ont  leurs  deux  côtés  parallèles,  sont 
allongées  et  terminées  par  des  angles  abattus  (6).  Les  pinacles  des  contre- 


£:  cmL/iûMûr. 


forts  du  chœur  de  la  cathédrale  de  Paris  (xiv''  siècle)  et  ceux  du  chœur  de 
l'église  d'Eu  (xv*  siècle)  sont  couverts  d'écaillés  taillées  suivant  cette  forme. 
Les  écailles  appartenant  aux  monuments  construits  dans  des  provinces 
où  les  couvertures  en  pierre  ont  été  adoptées  dès  l'époque  romane,  comme 
dans  le  midi  de  la  France  et  dans  l'ouest,  ne  sont  pas  disposées  comme 
des  bardeaux  de  couvertures  en  bois;  elles  sont  retournées,  de  façon  à 
laisser  entre  chacune  d'elles  comme  autant  de  petits  canaux  propres  à 
éloigner  les  eaux  des  joints  verticaux  (voyez  ce  que  nous  disons  à 
propos  de  ces  sortes  d'écaillés,  à  l'article  clocher,  fig.  14  et  15). 

ÉCHAFAUD,  s.  m.  Chaffaud.  Dans  l'art  de  bâtir  on  entend  par  écha- 
faud  l'œuvre  de  charpente  provisoirement  établie  pour  permettre  d'élever 


[    ÉCHAKAIJU    I  —     l(»i    

les  maçonneries.  Les  écliafauds  sont  adhérents  à  la  construction  qu'on 
élève  ou  en  sont  indépendants.  Les  constructions  du  moyen  âge,  ainsi 
que  les  constructions  romaines,  étaient  montées  au  moyen  d'écha- 
fauds  tenant  à  la  maçonnerie,  et  qu'on  posait  en  élevant  celle-ci.  A  cet 
effet,  on  réservait  dans  les  murs  soit  en  brique ,  soit  en  moellon ,  soit 
en  pierre,  des  trous  de  0,15  c.  de  côté  environ,  profonds,  et  dans 
lesquels  on  engageait  des  chevrons  ou  des  rondins  en  bascule  que  l'on 
soulageait  à  leur  extrémité  opposée  par  des  pièces  de  bois  verticales. 
Ces  chevrons  ou  rondins  engagés  sont  les  boulins,  et  les  trous  réservés 
pour  les  recevoir  s'appellent  trous  de  boulins  ;  les  pièces  de  bois  verti- 
cales sont  désignées  sous  le  nom  d'échasses.  Les  architectes  du  moyen 
âge  élevaient  ainsi  leurs  plus  grands  édifices  au  moyen  de  boulins  et 
d'échasses  d'un  médiocre  équarrissage.  Sur  ces  boulins,  placés  à  des 
distances  assez  rapprochées,  on  posait  des  planches,  plateaux,  plabords, 
sur  lesquels  se  tenaient  les  ouvriers  ;  ces  planchers,  plus  ou  moins  larges, 
suivant  le  besoin ,  se  répétaient  de  six  pieds  en  six  pieds  au  plus ,  afin  de 
rendre  chaque  partie  de  la  construction  accessible  aux  travailleurs.  Les 
matériaux  de  gros  volume  n'étaient  jamais  montés  sur  ces  planchers  ou 
ponts ,  mais  sur  les  murs  eux-mêmes ,  au  moyen  d'engins  placés  sur  le 
sol  correspondant  à  des  grues  ou  chèvres  haubannées  sur  la  construction 
même.  D'ailleurs,  presque  toujours,  les  matériaux  étaient  montés  par 
l'intérieur,  bardés  sur  les  murs,  posés  et  jointoyés  par  les  ouvriers  circu- 
lant sur  ces  murs  mêmes  ou  sur  les  échafauds. 

L'échafaud  d'un  édifice  romain  ou  du  moyen  âge  montait  donc  en 
même  temps  que  la  construction.  Les  constructeurs  de  ces  temps  reculés 
ne  faisaient  certainement  pas  de  grands  frais  d'échafaudages.  Ils  laissaient 
les  trous  de  boulins  apparents  sur  les  parements ,  ne  se  donnant  pas  la 
peine  de  les  boucher  à  mesure  qu'ils  démontaient  les  échafauds  lorsque 
la  construction  était  terminée.  Alors  on  ne  ravalait  pas  les  édifices; 
chaque  pierre  était  posée  toute  taillée  ,  et  il  n'y  avait  plus  à  y  toucher  ; 
donc  le  jour  où  la  dernière  pierre  était  mise  en  place,  l'édifice  était 
achevé,  et  l'échafaud  pouvait  être  enlevé.  Il  faut  observer  aussi  que  les 
grands  édifices  gothiques  présentent  des  retraites  prononcées  à  différentes 
hauteurs,  ce  qui  permettait  de  reprendre  sur  chacune  de  ces  retraites  un 
système  d'échafaudage ,  sans  qu'il  fut  nécessaire  de  porter  les  échafauds 
de  fond.  Cependant  il  est  tels  édifices ,  comme  les  tours  de  défense ,  par 
exemple,  qui  s'élèvent  verticalement  à  une  grande  hauteur  sans  ressauts, 
sans  retraite  aucune.  Il  est  intéressant  d'étudier  comment  ont  été  montées 
ces  énormes  bâtisses. 

La  construction  du  donjon  de  Coucy,  qui  présente  un  cylindre  dont  les 
parois  verticales  ont  60  mètres  d'élévation,  n'a  exigé  qu'un  échafaudage 
extrêmement  simple,  échafaudage  qui  avait  encore  le  mérite  d'éviter  les 
montages  lents  obtenus  par  des  engins.  On  remarque  sur  la  surface  de 
l'énorme  cylindre,  à  l'extérieur,  une  suite  de  trous  de  boulins  disposés  en 
spirale  et  formant,  à  cause  de  la  largeur  extraordinaire  du  diamètre,  une 


—    105    —  [    ÉCHAFAIIU    ] 

pente  assez  douce.  Ces  trous  de  boulins,  espacés  de  quatre  en  quatre 
mètres  environ,  sont  doubles,  c'est-à-dire  qu'ils  présentent  deux  spirales, 
ainsi  que  le  fait  voir  la  fig.  1.  Au  moyen  de  chevrons  engagés  dans  les 

i 


trous  A  supérieurs  et  soulagés  par  des  liens  portant  dans  les  trous  B  infé- 
rieurs, le  constructeur  établissait  ainsi,  en  même  temps  qu'il  élevait  sa 
bâtisse,  un  chemin  en  spirale  dont  l'inclinaison  peu  prononcée  permettait 
de  monter  tous  les  matériaux  sur  de  petits  chariots  tirés  par  des  hommes 
ou  au  moyen  de  treuils  placés  de  distance  en  distance.  La  fig.  "2  fera 
comprendre  cette  opération.  Les  maçons  et  poseurs  avaient  le  soin  d'araser 
toujours  la  construction  sur  tout  le  pourtour  du  donjon,  comme  on  le  voit 
ici,  et,  sur  cet  arasement,  ils  circulaient  et  bardaient  leurs  pierres.  Afin 
de  poser  les  parements  extérieurs  verticalement  (parements  taillés  à 
l'avance  sur  le  chantier),  irsuffisait  d'un  fil-à-plomb  et  d'un  rayon  de  bois 
tournant  horizontalement  sur  un  arbre  vertical  planté  au  centre  de  la 
tour.  Aujourd'hui,  nos  maçons  procèdent  de  la  même  manière  lorsqu'ils 
élèvent  ces  grandes  cheminées  en  brique  de  nos  usines ,  de  l'intérieur  du 
tuyau,  sans  échafaudage.  L'échafaud  dont  la  trace  existe  sur  les  parois  du 
donjon  de  Coucy  n'est  réellement  qu'un  chemin  de  bardage,  et  ce  chemin 
pouvait  être  fort  large,  ainsi  que  le  démontre  la  fig.  3,  donnant  une  de  ses 
fermes  engagées.  En  A  et  B  sont  les  deux  trous  espacés  de  l^jSO;  au 
moyen  des  deux  moises  C  étreignant  les  poutrelles  à  leur  sortie  des  trous, 
on  pouvait  avoir  deux  liens  EF ,  le  second  formant  croix  de  Saint-André 
avec  une  contre-fiche  G.  La  tête  du  lien  F  et  le  pied  de  la  contre-fiche  G 
s'assemblaient  dans  un  potelet  H,  moisé  à  son  extrémité  inférieure  avec  la 
poutrelle  B.  Un  lien  extrême  K,  assemblé  dans  le  pied  de  cette  poutrelle  B, 
soulageait  l'extrémité  de  la  poutrelle  supérieure  A.  Il  était  ainsi  facile 
d'avoir  un  chemin  de  5", 30  de  largeur,  non  compris  un  garde-corps.  Ces 
fermettes  recevaient  des  solives  qui  portaient  les  madriers  posés  en  travers 
de  manière  à  présenter  un  obstacle  au  glissement  des  chariots.  11  eût  fallu 

T.  V.  14 


ÉCHAFAUU 


lOti    — 


un  poids  énorme  pour  rompre  des  fermettes  ainsi  combinées,  bien  qu'elles 
ne  fussent  maintenues  dans  la  muraille  que  par  deux  scellements.  Non- 
seulement  la  combinaison  de  ces  fermettes   ne  leur  permettait  pas  de 


quitter  les  scellements;  mais,  étant  réunies  par  des  solives  formant  une 
suite  de  polygones  autour  du  cylindre,  elles  étaient  toujours  bridées  contre 
la  muraille. 

Dans  les  provinces  où  l'on  bâtit  encore  sans  faire  de  ravalements  après 
la  pose ,  on  a  conservé  ces  moyens  primitifs  d'échafaudages.  Les  écha- 
fauds  ne  se  composent  que  de  boulins  engagés  dans  des  trous  ménagés  en 
construisant  et  d'échasses,  les  boulins  étant  liés  aux  échasses  par  des 
cordelettes.  A  Paris  même  ces  traditions  se  sont  conservées,  et  nos 
Limousins  déploient  une  habileté  singulière  dans  la  combinaison  de  ces 
légers  échafaudages  composés  de  brins  de  bois  qui  n'ont  guère  que  0,10  c. 
de  diamètre  en  movenne. 


—    107    —  [    ÉCHAFAUD    ] 

En  Bourgogne  et  en  Champagne  (pays  de  bois),  nous  avons  vu  souvent 


employer  des  échafauds  en  potence  taillés  conformément  au  tracé  pers- 


Cà^:^/îàf»!!?y-, 


^ 


pectif  (i).  La  partie  A  de  la  poutrelle  horizontale  AB  est  engagée  dans  le 


(    ÉCHAFAUD    1  —    108    — 

trou  de  boulin  ;  cette  poutrelle  est  entaillée  en  C  au  ras  du  mur,  ainsi  que 
l'indique  le  détail  C.  Deux  jambettes  DD,  assemblées  à  la  tête  à  mi-bois, 
entrent  dans  cette  entaille  C,  et,  s'appuyant  le  long  du  mur,  sont  reliées 
entre  elles  par  l'entre-toise  E.  Deux  liens  GG,  assemblés  dans  le  pied  de 
ces  jambettes,  vont  soutenir,  au  moyen  de  deux  joints-à-paume,  l'extré- 
mité de  la  pièce  horizontale  AB.  C'est  une  potence  avec  deux  liens  qui 
empêchent  la  poutrelle  horizontale  de  fléchir  à  droite  ou  à  gauche  sous  la 
charge  et  la  maintiennent  rigide. 

Il  n'est  pas  douteux  que  les  charpentiers  du  moyen  âge ,  qui  étaient 
fort  ingénieux ,  ne  fissent,  dans  certains  cas,  des  échafauds  en  charpente, 
indépendants  de  la  construction,  échafauds  montant  de  fond  ou  suspen- 
dus. Nous  ne  pouvons  avoir  une  idée  de  ces  échafauds  que  par  les  traces 
de  leurs  scellements  encore  existantes  sur  les  monuments.  Il  arrive,  par 
exemple,  qu'au-dessus  d'un  étage  de  bâtiment  disposé  de  telle  façon  que 
l'on  ne  pouvait  établir  des  échafauds  de  fond,  on  aperçoit  des  trous 
carrés  de  0,30  c.  sur  0,33  c,  perçant  la  muraille  de  part  en  part,  et 
espacés  de  manière  à  laisser  entre  eux  la  longueur  d'une  solive  ;  au-dessus 
de  ces  larges  trous  bien  faits ,  on  remarque  d'autres  petits  trous  de  bou- 
lins de  0,10  c.  sur  0,10  c.  environ  et  ne  traversant  pas  Ij  maçonnerie. 
Ceci  nous  indique  la  pose  d'un  échafaud  disposé  comme  l'indique  la  fig.  5. 
AB  est  l'épaisseur  du  mur  ;  les  poutrelles  C  le  traversaient  de  part  en  part 
et  étaient  armées,  à  l'intérieur,  d'une  forte  clef  moisée  D  ;  deux  moises  E 
verticales  pinçaient  la  poutrelle  au  ras  du  mur  sur  le  parement  extérieur  ; 
dans  ces  moises  s'assemblaient  deux  liens  F  réunis  à  mi-bois  qui  venaient 
soulager  la  poutrelle  en  G  et  H.  Sur  cette  pièce,  rendue  rigide,  on  élevait 
alors  les  échafaudages  en  échasses  I  et  boulins  K ,  avec  contre-fiches  L, 
les  boulins  étant  retenus  au  moyen  de  calles  de  bois  dans  les  trous  laissés 
sur  les  parements  extérieurs.  Un  pareil  échafaud  présentait  toute  la  solidité 
d'une  charpente  montant  de  fond. 

La  hauteur  excessive  de  certains  édifices  gothiques,  et  notamment  des 
tours  des  églises  surmontées  de  flèches  en  pierre,  était  telle  qu'on  ne 
pouvait  songer  à  élever  ces  constructions  au  moyen  d'échafauds  montant 
de  fond ,  car  l'établissement  de  ces  échafaudages  eût  absorbé  des  sommes 
considérables,  et  ils  auraient  eu  le  temps  de  pourrir  dix  fois  pendant  le 
travail  des  maçons.  On  élevait  les  soubassements  avec  des  échasses  et  des 
boulins;  on  profitait  des  retraites  ménagées  avec  soin  dans  ces  sortes  de 
constructions  pour  prendre  des  points  d'appui  nouveaux  au-dessus  du 
sol  ;  puis,  arrivé  à  la  hauteur  des  plates-formes  ou  galeries  d'où  les  tours 
s'élèvent  indépendantes ,  on  déchafaudait  les  parties  inférieures  pour 
monter  les  charpentes  nécessaires  à  la  construction  de  ces  tours.  Les 
baies  de  ces  tours  étaient  alors  d'un  grand  secours  pour  poser  des  écha- 
fauds solides,  propres  à  résister  à  la  violence  du  vent  et  à  toutes  les  causes 
de  dégradations  qui  augmentent  du  moment  qu'on  s'élève  beaucoup  au- 
dessus  du  sol. 

Pour  peu  que  l'on  examine  avec  soin  les  constructions  gothiques,  on 


ÉCHAFAUI) 


demeure  persuadé  que  les  architectes  chargés  de  les  élever  ont  souvent 


[    ÉCHAFAUD    1  HO    — 

manqué  de  ressources  en  rapport  avec  la  nature  et  l'importance  de  ces 
bâtisses.  Ils  devaient  donc  être  fort  avares  d'échafaudages,  lesquels  coûtent 
fort  cher  et  ne  représentent  rien ,  du  moment  que  l'édifice  est  achevé. 
Au-dessus  d'une  certaine  hauteur,  on  reconnaît  encore,  parla  position 
des  trous  d'échafauds ,  que  ceux-ci  étaient  suspendus.  Suspendre  un 
échafaud  à  un  monument  existant  ne  demande  pas  des  combinaisons 
bien  savantes  ;  mais  suspendre  un  échafaud  pour  élever  un  édifice,  avant 
que  cet  édifice  ne  soit  construit ,  c'est  un  problème  qui  paraît  difficile  à 
résoudre  :  on  sait  que  les  difficultés  matérielles  n'arrêtaient  pas  les  archi- 
tectes gothiques. 

Habituellement  les  tours  des  grandes  églises  sont,  dans  leur  partie 
supérieure,  à  la  hauteur  des  beffrois,  sous  les  flèches,  percées,  sur  chaque 
face,  de  doubles  baies  étroites  et  longues.  Les  angles  sont  renforcés  de 
contre-forts  terminés  par  des  pinacles  ;  mais  dans  les  angles  rentrants 
formés  par  ces  contre-forts,  et  suivant  les  diagonales  du  carré  sur  lequel 
le  plan  de  ces  tours  est  tracé,  on  remarque  presque  toujours,  à  la  base 
des  beffrois,  des  trous  plus  ou  moins  grands  et  quelquefois  des  repos. 
Au-dessus  de  la  partie  verticale  des  tours ,  à  la  base  des  flèches  qui  s'élè- 
vent sur  plan  octogonal,  on  voit,  sur  les  huit  faces,  des  lucarnes,  des 
issues  plus  ou  moins  larges ,  mais  étroites  et  longues.  Ces  dispositions 
nous  conduisent  à  admettre  que  les  échafauds  destinés  à  élever  les 
parties  supérieures  et  dégagées  des  tours  d'églises  étaient  suspendus, 
c'est-à-dire  qu'ils  laissaient  la  partie  inférieure  des  façades  complète- 
ment libre.  Partant  de  ce  principe,  soit  A  (6)  le  plan  d'une  tour  de 
façade  d'une  grande  église  à  la  base  du  beffroi,  et  B  le  plan  de  cette  tour 
à  la  base  de  la  flèche  en  pierre  qui  la  couronne.  Ayant  deux  baies  sur 
chacune  des  faces  du  beffroi,  nous  disposons  à  travers  ces  baies  des 
fermes  d'échafauds  se  croisant  en  G  et  se  rapprochant  le  plus  possible 
des  contre-forts  d'angles.  En  élévation ,  chacune  de  ces  fermes  donne  le 
tracé  F;  les  quatre  poteaux  G  montent  d'une  seule  pièce  ou  sont  entés 
(en  raison  de  la  hauteur  du  beffroi)  de  E  en  H  ;  de  H  en  K  est  un  chapeau 
qui  traverse  d'une  baie  à  l'autre.  Les  deux  liens  IL  assemblés  à  mi-bois 
soulagent  puissamment  ces  chapeaux.  Du  point  M  pendent  de  doubles 
moises  inclinées  MN,  qui  portent  l'extrémité  de  la  pièce  horizontale  NO 
posant  sur  l'appui  des  baies  ;  des  moises  horizontales  P,  serrant  tout  le 
système  intérieur  et  se  réunissant  à  leur  extrémité  extérieure  pour  être 
pincées  à  leur  tour  par  les  grandes  moises  inclinées  MN,  composent 
autant  de  planchers  pour  les  maçons.  Ainsi,  avant  que  la  tour  ne  soit 
élevée,  cet  échafaud  suspendu  peut  être  établi.  La  construction  arasée  au 
niveau  des  chapeaux  HK,  nous  posons  sur  les  premiers  poteaux  G  d'autres 
poteaux  G',  d'autres  chapeaux  RS,  d'autres  liens  TV,  puis  des  moises 
doubles  X  qui  suspendent  encore  l'extrémité  des  premiers  chapeaux  et 
les  ponts  intermédiaires.  On  remarquera  que  les  seconds  chapeaux  RS  et 
les  liens  T  passent  à  travers  la  flèche  en  pierre  dans  des  trous  ménagés 
exprès ,  bouchés  après  coup  ou  même  laissés  apparents.  Des  lucarnes  sur 


—  m 


ÉCHAFAUD    J 


les  quatre  faces  de  la  flèche,  parallèles  à  celles  de  la  tour,  partent  des 


ÉCHAFAUD 


112 


pièces  en  gousset  empêchant  le  hiement  de  l'échafaudage.  Les  huit  baies 
du  beffroi  permettent  donc  ainsi  de  sortir,  au  dehors  de  la  construction, 
des  échafauds  saillants,  sur  lesquels  on  peut  établir  des  ponts.  Restent  les 
angles  à  échafauder.  Pour  ce  faire,  nous  avons  un  grand  poteau  central  ah, 
un  repos  en  c  dans  l'angle  rentrant ,  et  un  trou  réservé  en  d  suivant  la 
diagonale  du  carré  (voy.  le  tracé  J  sur  la  diagonale  UZ  du  plan)  ;  cela 
suffît.  Les  chapeaux  ef,  passant  à  travers  ces  trous,  reposent  sur  les 
poteaux  G  et  le  poteau  central,  sont  soulagés  par  les  grands  liens  il  ;  deux 
moises  pendantes  no  suspendent  les  ponts  intermédiaires.  Arasés  au 
niveau  ef,  nous  retrouvons  la  continuation  du  poteau  central  et  des 
poteaux  G  ;  nous  assemblons  le  second  chapeau  pq,  les  liens  rs  qui  le 
soulagent  en  passant  à  travers  les  lucarnes  de  la  flèche  ;  nous  disposons  les 
moises  pendantes  Iv,  et  nous  réunissons  ces  pièces  diagonales  avec  les 
pièces  parallèles  au  moyen  de  solives  horizontales,  qui  font,  à  différentes 
hauteurs,  tout  le  tour  du  clocher.  La  construction  terminée,  tous  ces 
échafaudages  sont  facilement  déposés  par  l'intérieur. 
A  voir  les  dispositions  encore  existantes  à  l'extérieur  des  grands  édifices 

du  moyen  âge,  il  est  certain  que 
les  échafauds  suspendus  étaient 
alors  fort  usités.  Pendant  les 
XIV*  et  xv"  siècles,  on  rhabilla 
beaucoup  de  monuments  d'une 
époque  antérieure,  soit  parce 
que  leurs  parements  étaient  dé- 
gradés, soit  parce  qu'on  voulait 
les  mettre  en  harmonie  avec  les 
formes  nouvelles.  Dans  le  cas  de 
reprises  ou  de  restaurations 
extérieures ,  ces  échafauds 
étaient  très-utiles  en  ce  qu'ils 
n'embarrassaient  pas  les  rez- 
de-chaussée  et  qu'ils  coûtaient 
moins  cher  que  des  charpentes 
montant  de  fond.  Les  (charpen- 
tiers établissaient  une  suite  de 
ponts  principaux  (7),  au  moyen 
de  poutres  A  engagées  dans  la 
maçonnerie ,  dont  la  bascule 
était  maintenue  par  de  grands 
liens  B  et  par  des  moises  pen- 
dantes C.  Si  l'espace  qu'il  fallait 
laisser  entre  chaque  armature 
était  trop  large  pour  poser  de 
l'une  à  l'autre  des  solives  sim- 
ples, on  établissait  d'une  poutre  à  l'autre  des   fermes  pendantes  D, 


—    113    —  [    ÉCHAFAUD    I 

dont  la  disposition  est  détaillée  dans  le  tracé  perspectif  (8).  Les  bouts  ab 


sont  engagés  dans  le  mur;  les  moises  pendantes  sont  indiquées  en  M, 
les  entre-toises  armées  en  E.  Des  plats-bords  P,  portant  sur  ces  entre- 
toises, composaient  les  ponts  principaux  sur  lesquels  on  pouvait  barder 
les  matériaux.  Suivant  la  méthode  employée  par  les  charpentiers  du 
moyen  âge,  les  moises  étaient  serrées  au  moyen  de  clefs  de  bois,  sans 
qu'il  fût  besoin  de  boulons  et  de  ferrements.  Dans  les  échafauds,  comme 
dans  toutes  les  constructions  de  cette  époque,  on  cherchait  à  économiser 
les  matériaux,  et  on  ne  se  préoccupait  pas  de  la  main-d'œuvre.  De  notre 
temps,  nous  voyons  faire  des  échafauds  simplement  et  solidement  combi- 
nés ;  cependant  il  faut  dire  que  les  architectes  abandonnent  trop  facilement 
la  direction  de  cet  accessoire  nécessaire  à  toute  construction  importante  : 
un  peu  d'étude  et  d'attention  de  leur  part  éviteraient  bien  des  dépenses 
inutiles,  et,  grâce  au  déplorable  système  des  adjudications,  nous  sommes 
souvent  obligés  d'employer  des  entrepreneurs  de  charpente  qui  sont  hors 
d'état  de  trouver  les  moyens  les  plus  propres  à  élever  des  échafauds  solides 
en  employant  peu  de  bois.  Un  échafaud  bien  fait  est  cependant  une  des 
parties  de  l'art  du  constructeur  qui  accuse  le  mieux  son  intelligence  et  sa 
bonne  direction.  On  peut  juger  la  science  réelle  du  constructeur  à  la 
manière  dont  il  dispose  ses  échafauds.  Les  échafauds  bien  établis  font 


T.  V, 


15 


[    ÉCHAUGIIETTK    ]  —    H4    — 

gagner  du  temps  aux  ouvriers^  leur  donnent  de  la  confiance,  les  obligent 
à  plus  de  régularité,  de  méthode  et  de  soin;  s'ils  sont  massifs,  s'ils 
emploient  le  bois  avec  profusion,  les  ouvriers  savent  parfaitement  le 
reconnaître  ;  ils  jugent  sur  ce  travail  provisoire  du  degré  de  connaissances 
pratiques  de  leur  chef  et  ne  lui  savent  aucun  gré  de  cet  abus  de  moyens. 
Si,  au  contraire,  des  maçons  sont  appelés  à  travailler  sur  des  échafauds 
hardis,  légers  en  apparence,  mais  dont  quelques  jours  d'épreuve  suffisent 
pour  reconnaître  la  solidité,  ils  apprécient  bien  vite  ces  qualités  et  com- 
prennent que,  dans  l'œuvre,  ce  qu'on  exigera  d'eux,  c'est  du  soin,  de  la 
précision,  que  l'on  ne  se  contentera  pas  d'à-peu-prés.  Dans  les  restaura- 
tions d'anciens  édifices,  les  échafauds  demandent  chez  l'architecte  une 
grande  fertilité  de  combinaisons  ;  on  ne  saurait  donc  trop  attirer  leur 
attention  sur  cette  étude  :  l'économie,  l'ordre  dans  le  travail,  et,  plus  que 
tout  cela,  la  vie  des  ouvriers  en  dépendent. 

ÉCHAUGUETTE,  S.  f.  Eschauguette,  eschargaile ,  escargaite,  eschel- 
gaite,  esgarilte,  garite.  Échauguette,  au  moyen  âge,  désignait  la  senti- 
nelle. 

«  Servanz  i  mist  è  chevaliers, 

«   Et  eschargaites  è  portiers, 

"  Puiz  est  repairiez  à  Danfront  '.  » 

«  Ses  eschauguettes  a  U  rois  devisé  '.  » 

Aussi  la  garde,  le  poste  : 

«   Par  l'escargaite  Droom  le  Poitevin, 
"   Le  fil  le  roi  en  laissa  fors  issir  '.  » 

On  disait  escargaiter  pour  garder,  épier  : 

"  L'ost  escargaite  Salemon  H  Sénés  *.  » 

Pendant  les  xit*",  xv''  et  xvi"  siècles,  dans  le  nord  de  la  France,  les 
petites  loges  destinées  aux  sentinelles,  sur  les  tours  et  les  courtines,  sont 
appelées  indifféremment  garites,  escharguettes ,  pionnelles,  esgaritles, 
maisoncelles,  centinelles  ou  sentinelles,  hobettes  ^  Ainsi  le  poste  prend 
le  nom  de  la  qualité  de  ceux  qu'il  renferme 

Dans  les  plus  anciennes  fortifications  du  moyen  âge,  il  y  avait  des 

'  Le  Roman  de  Rou,  vers  9519  et  suiv. 

'  Roman  de  Garin  le  Loherain.  La  leçon  eschargaile  est  préférable  ;  elle  est 
employée  dans  le  même  roman  : 

«  De  l'échargaite,  por  Dieu,  qu'en  sera-l-il  ?    » 

Ce  mot  est  formé  de  scara,  interprété  dans  les  monuments  du  viiie  siècle  par  turma, 
acies,  et  de  wachte,  garde.  Scaraguayta. 

'  Roman  d'Ogier  l'Ardenois,  vers  1122  et  suiv. 

'  Ibid.,  vers  10736. 

'  Archives  de  Béthune,  de  Péronne,  de  Noyon.  Voy.  Les  Artistes  du  nord  de  la 
France  auxxw^,  xy«  etxvie  siècles,  par  Al.  de  la  Fons,  baron  de  Mélicocq.  Béthune, 


—  115  — 


ÉCHACGUETTE 


échauguettes.  Il  est  à  croire  que  ces  premières  échauguettes  étaient  en 
bois,  comme  les  hourds,  et  qu'on  les  posait  en  temps  de  guerre.  Tous  les 
couronnements  de  forteresses  antérieures  au  xii^  siècle  étant  détruits, 
nous  ne  pouvons  donner  une  idée  de  la  forme  exacte  de  ces  échauguettes 
primitives  ;  lorsqu'elles  ne  consistaient  pas  seulement  en  petites  loges  de 
bois,  mais  si  elles  étaient  construites  en  maçonnerie,  ce  n'étaient  que  de 
petits  pavillons  carrés  ou  cylindriques  couronnant  les  angles  des  défenses 
principales,  comme  ceux  que  nous  avons  figurés  au  sommet  du  donjon 
du  château  d'Arqués  (voy.  donjon,  fig.  7,  8  et  9).  Les  premières  échau- 
guettes permanentes  dont  nous  trouvons  des  exemples  ne  sont  pas  anté- 
rieures au  XII''  siècle  ;  alors  on  les  prodiguait  sur  les  défenses  ;  elles  sont 
ou  fermées ,  couvertes  et  munies  même  de  cheminées,  ou  ne  présentent 
qu'une  saillie  sur  un  angle,  le  long  d'une  courtine,  de  manière  à  offrir 
un  petit  flanquement  destiné  à  faciliter  la  surveillance,  à  poser  une  senti- 
nelle, une  guette.  C'était  particulièrement  dans  le  voisinage  des  portes, 
aux  angles  des  gros  ouvrages,  au  sommet  des  donjons,  que  l'on  construi- 
sait des  échauguettes. 

Nous  voyons  quatre  belles  échauguettes  couronnant  le  donjon  de  Pro- 
vins (voy.  DONJON,  fig.  27  et  suivantes);  celles-ci  étaient  couvertes  et  ne 
pouvaient  contenir  chacune  qu'un  homme.  Quelquefois  l'échauguette  est 
un  petit  poste  clos  capable  de  renfermer  deux  ou  trois  soldats,  comme  un 
corps  de  garde  supérieur.  Au  sommet  du  donjon  de  Chambois  (Orne),  il 
existe  encore  une  de  ces  échauguettes ,  du  xiii*'  siècle ,  au-dessus  de  la 
cage  de  l'escalier  du  xii". 

Voici  (1)  l'aspect   intérieur  de   ce  poste,   qui   peut  contenir   quatre 


hommes.   Il  est  voûté  et  surmonté  d'un   terrasson  autrefois  crénelé. 
Une  petite  fenêtre  donnant  sur  la  campagne  l'éclairé  ;  une  cheminée 

1848. — Répar.  des  fortil'.  de  Béthune,  d'Arras,  de  Guise,  de  Noyoïi,  de  Péionne,  ele. 
(Registre  des  comptes,  p.  18o  et  suiv.) 


[    ÉCHAUGUETTK    J  —    lit)    — 

permet  de  le  chautt'er  ;  à  droite  de  la  cheminée  est  la  tablette  destinée  à 
recevoir  une  lampe.  Les  gens  du  poste  pouvaient  facilement  monter  sur  le 
terrasson  supérieur  pour  voir  ce  qui  se  passait  au  loin.  Ces  grandes 
échauguettes  à  deux  étages  sont  assez  communes  ;  il  est  à  croire  qu'en 
temps  de  guerre  les  soldats  abrités  dans  l'étage  couvert  étaient  posés  en 
faction,  à  tour  de  rôle,  sur  la  terrasse  supérieure.  Des  deux  côtés  de  la 
tour  du  Trésau,  à  Carcassonne,  nous  voyons  de  même  deux  hautes 
échauguettes  ainsi  combinées  ;  seulement  il  fallait  de  l'étage  fermé  monter 
sur  le  terrasson  par  une  échelle ,  en  passant  à  travers  un  trou  pratiqué 
dans  le  milieu  de  la  petite  voûte  (voy.  construction,  fig.  15-i). 

11  faut  distinguer  toutefois  les  échauguettes  destinées  uniquement  à  la 
surveillance  au  loin  de  celles  qui  servent  en  même  temps  de  guette  et  de 
défense.  Les  donjons  possédaient  toujours  une  échauguette,  au  moins,  au 
sommet  de  laquelle  se  tenait  la  sentinelle  de  jour  et  de  nuit  qui,  sonnant 
du  cor,  avertissait  la  garnison  en  cas  de  surprise,  de  mouvement  extraor- 
dinaire à  l'extérieur,  d'incendie;  qui  annonçait  le  lever  du  soleil,  le 
couvre-feu,  la  rentrée  d'un  corps  de  troupes,  l'arrivée  des  étrangers,  le 
départ  ou  le  retour  de  la  chasse  :  «  La  nuit  dormi  et  fu  aise  et  quant  il  oï 
«  le  gaite  corner  le  jour,  si  se  leva  et  ala  à  l'église  proijer  Dieu,  qu'il  li 
«  aidast  ^  »  Ces  sortes  de  guettes  consistent  en  une  tourelle  dominant  les 
alentours  par-dessus  les  crénelages  et  les  combles.  Certains  donjons,  par 
leur  situation  même,  comme  les  donjons  des  châteaux  Gaillard,  de  Coucy, 
n'avaient  pas  besoin  de  guette  :  leur  défense  supérieure  en  tenait  lieu  ; 
mais  les  donjons  composés  de  plusieurs  logis  agglomérés,  comme  le 
donjon  d'Arqués  et,  beaucoup  plus  tard,  celui  de  Pierrefonds  par  exemple, 
devaient  nécessairement  posséder  une  guette.  Dans  le  château  de  Carcas- 
sonne,  qui  date  du  commencement  du  xii^  siècle,  la  guette  est  une  tour 
spéciale  sur  plan  barlong,  contenant  un  escalier  avec  un  terrasson  crénelé 
au  sommet.  Cette  tour  domine  toutes  les  défenses  du  château  et  même 
celles  de  la  cité  ;  elle  renfermait,  vers  les  deux  tiers  de  sa  hauteur,  un 
petit  poste  éclairé  par  une  fenêtre  donnant  sur  la  campagne  (voy.  archi- 
tecture MILITAIRE,  fig.  12  et  13).  Les  échauguettes  destinées  seulement  à 
l'observation  n'offrent  rien  de  particulier  :  ce  sont  des  tourelles  carrées, 
à  pans,  ou  le  plus  souvent  cylindriques,  qui  terminent  les  escaliers 
au-dessus  des  tours  principales  des  châteaux,  en  dépassant  de  beaucoup 
le  niveau  de  la  crête  des  combles  les  plus  élevés.  Les  échauguettes  servant 
à  contenir  un  poste  ou  même  une  sentinelle  pouvant  au  besoin  agir  pour 
la  défense  d'une  place  sont,  au  contraire,  fort  intéressantes  à  étudier, 
leurs  dispositions  étant  très-variées,  suivant  la  place  qu'elles  occupent. 

Vers  la  fin  du  xiii'  siècle ,  les  portes  sont  habituellement  munies 
d'échauguettes  bâties  en  encorbellement  aux  angles  du  logis  couronnant 
l'entrée  (voy.  porte).  Ces  échauguettes  servent  en  même  temps  de  guérites 
pour  les  sentinelles  et  de  tlanquement.  La  belle  porte  qui,  à  Prague  en 

'   La  Chronique  de  Ikiins,  chap.  viii. 


—    117    —  [    ÉCHAUGUETTE    | 

Bohême,  défend  l'entrée  du  vieux  pont  jeté  sur  la  Moldau,  du  côté  de  la 

2 


^  ille  basse,  est  munie,  sur  les  quatre  angles,  de  charmantes  échauguettes 
dont  nous  présentons  ici  l'aspect  ('2).  Elles  prennent  naissance  sur  une 


[    ÉCHALGUETTE    ]  —     118    

colonne  surmontée  d'un  large  chapiteau  avec  encorbellement  sculpté  ;  sur 
ce  premier  plateau  sont  posées  des  colonnettes  (voy.  le  plan  A)  laissant 
entre  elles  un  ajour  purement  décoratif;  à  la  hauteur  du  crénelage  supé- 
rieur est  une  guérite  percée  elle-même  de  créneaux  '.  Cet  ouvrage  date  du 
milieu  du  xiv"  siècle;  il  est  d'une  conservation  parfaite  et  bâti  en  grès. 
Mais  ici  les  échauguettes  sont  autant  une  décoration  qu'une  défense  ; 
tandis  que  celles  qui  flanquaient  la  porte  de  Notre-Dame  à  Sens  (3),  élevée 
vers  le  commencement  du  xiv^  siècle,  avaient  un  caractère  purement 
défensif;  la  guérite  supérieure  était  à  deux  étages  et  présentait  des 
meurtrières  et  créneaux  bien  disposés  pour  enfiler  les  faces  de  la  porte  et 
protéger  les  angles  ^. 

Si  on  plaçait  des  échauguettes  flanquantes  aux  côtés  des  portes  , 
à  plus  forte  raison  en  mettait-on  aux  angles  saillants  formés  par  des 
courtines ,  lorsqu'une  raison  empêchait  de  munir  ces  angles  d'une  tour 
ronde.  11  arrivait,  par  exemple,  que  la  disposition  du  terrain  ne  per- 
mettait pas  d'élever  une  tour  d'un  diamètre  convenable,  ou  bien  que 
les  architectes  militaires  voulaient  faire  un  redan  soit  pour  masquer  une 
poterne,  soit  pour  flanquer  un  front,  sans  cependant  encombrer  la  place 
par  une  tour  qui  eût  pu  nuire  à  l'ensemble  de  la  défense.  C'est  ainsi,  par 
exemple,  que  sur  le  front  sud-est  de  l'enceinte  extérieure  de  la  cité  de 
Carcassonne  il  existe  un  redan  A  (4) ,  motivé  par  la  présence  d'un  gros 
ouvrage  cylindrique  avancé  K,  dit  la  tour  du  Papegay ,  qui  était  élevé 
sur  ce  point,  au  sommet  d'un  angle  très-ouvert,  pour  commander  en 
même  temps  les  dehors  en  G  et  l'intérieur  des  lices  (espace  laissé  entre  les 
deux  enceintes)  en  L,  par-dessus  le  redan.  Il  ne  fallait  pas,  par  consé- 
quent, à  l'angle  de  ce  redan ,  en  C ,  élever  une  tour  qui  eût  défilé  le 
chemin  de  ronde  B;  cependant  il  fallait  protéger  le  front  B,  le  flanc  A  et 
l'angle  saillant  lui-même.  On  bâtit  donc  sur  cet  angle  une  large  échau- 
guette  qui  suffit  pour  protéger  l'angle  saillant ,  mais  ne  peut  nuire  au 
commandement  de  la  grosse  tour  K. 

La  fig.  5  reproduit  la  vue  extérieure  de  cette  échauguette  %  dont  le 
crénelage  était  un  peu  plus  élevé  que  celui  des  courtines  voisines.  Cet 
ouvrage  pouvait  être,  en  temps  de  guerre,  muni  de  hourds,  ce  qui 
en  augmentait  beaucoup  la  force.  Entre  la  porte  Narbonnaise  et  la  tour 

'  Si  nous  donnons  ici  cet  exemple,  c'est  qu'il  nous  semble  être  l'œuvre  d'un  archi- 
tecte picard.  En  effet,  en  Bohème ,  pendant  le  xive  siècle,  on  avait  eu  recours  à  des 
architectes  de  notre  pays.  Ainsi  le  chœur  de  la  cathédrale  de  Prague  est  bâti  en 
4  344  par  un  Français,  Mathieu  d'Arras,  appelé  en  Bohême  par  le  roi  Jean  et  son  fils 
Charles,  margrave  de  Moravie.  Parmi  les  écussons  armoyés  qui  décorent  la  porte,  sur 
le  vieux  pont,  on  trouve  l'écu  de  France  semé  de  (leurs  de  lis  sans  nombre,  par  con- 
séquent antérieur  à  Charles  V. 

'  Celte  porte,  qui  conservait  encore  la  trace  des  boulets  des  armées  alliées  lors  de 
l'invasion  de  1814,  a  été  détruite,  sans  motif  sérieux,  il  y  a  quelques  années.  C'était 
une  charmante  ruine. 

'  Cette  échauguette  date  du  xni«  siècle. 


—  i\9  — 


ÉCUAUGUKTTE 


du  Trésau  de  la  même  cité,   on  a  ainsi  pratiqué  un  redan  qui  enfile 


I    ÉCHAt'GUETTE    j  120    — 

rentrée  de  la  barbacane  élevée  en  avant  de  cette  porte  :  'ce  redan  est 

4 


surmonté  d'une  belle  échauguette.   Une  longue  meurtrière  flanquante 

3 


/f.  û/y/xZii/yyf/û/'. 


est  ouverte  sur  son  flanc. 


121  ^ 


ÉCHAiJGUETTE    ] 


10' 


-i h 


H 


La  fig.  6  présente  en  A  le  plan  du  redan  au  niveau  du  sol  de  la  ville^ 

T.  V.  m 


I     fiCHAUGlIETTE    J  —    122    

avec  son  petit  poste  E  et  la  meurtrière  F  donnant  vers  la  porte  Nar- 
honnaise.  De  ce  poste  E,  par  un  escalier  à  vis,  on  arrive  à  l'échauguette 
(plan  B),  qui  n'est  que  le  crénelage  de  la  courtine  formant  un  tlanquement 
oblique  en  encorbellement  sur  l'angle  G.  La  coupe  C  faite  sur  la  ligne  OP 
du  plan  B  explique  la  construction  de  cette  échauguette,  qui  pouvait 
être  munie  de  hourds  comme  les  courtines  ;  en  D,  nous  avons  figuré  le 
profil  de  l'encorbellement  H. 

Toutefois,  jusqu'au  xiv"  siècle,  les  échauguettes  flanquantes  posées  sur 
les  courtines  ne  sont  que  des  accidents  et  ne  se  rattachent  pas  à  un 
système  général  défensif;  tandis  qu'à  dater  de  cette  époque,  nous  voyons 
les  échauguettes  adoptées  régulièrement,  soit  pour  suppléer  aux  tours, 
soit  pour  défendre  les  courtines  entre  deux  tours.  Mais  ce  fait  nous  oblige 
à  quelques  explications. 

Depuis  l'époque  romaine  jusqu'au  xii'=  siècle,  on  admettait  qu'une  place 
était  d'autant  plus  forte  que  ses  tours  étaient  plus  rapprocliées,  et  nous' 
avons  vu  qu'à  la  fin  du  xii"  siècle  encore  Bichard  Cœur-de-Lion,  en 
bâtissant  le  château  Gaillard,  avait  composé  sa  dernière  défense  d'une  suite 
de  tours  ou  de  segments  de  cercle  se  touchant  presque.  Lorsqu'au  xui'^  siè- 
cle les  armes  de  jet  eurent  été  perfectionnées  et  que  l'on  disposa  d'arbalètes 
de  main  d'une  plus  longue  portée,  on  dut,  comme  conséquence,  laisser 
entre  les  tours  une  distance  plus  grande,  et,  en  allongeant  ainsi  les  fronts, 
mettre  les  flanquements  en  rapport  avec  leur  étendue,  c'est-à-dire  donner 
aux  tours  un  plus  grand  diamètre,  afin  d'y  pouvoir  placer  un  plus  grand 
nombre  de  défenseurs.  Si  c'était  un  avantage  d'allonger  les  fronts,  il  y 
avait  un  inconvénient  à  augmenter  de  beaucoup  le  diamètre  des  tours, 
car  c'était  donner  des  défilements  à  l'assaillant  dans  un  grand  nombre  de 
cas,  comme,  par  exemple,  lorsqu'il  parvenait  à  cheminer  près  des 
murailles  entre  deux  tours  et  qu'il  avait  détruit  leurs  défenses  supérieures. 
Tout  système  porte  avec  lui  les  défauts  inhérents  à  ses  qualités  mêmes. 
Puisque  les  armes  de  jet  avaient  une  plus  longue  portée,  il  fallait  étendre 
autant  que  possible  les  fronts;  cependant  on  ne  pouvait  négliger  les 
flanquements,  car  si  l'assaillant  s'attachait  au  pied  de  la  courtine,  ils 
devenaient  nécessaires  :  or ,  plus  ces  flanquements  étaient  formidables, 
moins  les  fronts  pouvaient  rendre  de  services  pour  la  défense  éloignée. 

Soit  (7)  un  front  AB  muni  de  tours;  BG  est  la  largeur  du  fossé;  le  jet 
d'arbalète  est  EF.  Si  l'assaillant  dispose  son  attaque  conformément  au 
tracé  FGH,  neuf  embrasures  le  découvrent.  Mais  soit  IK  un  front  continu 
non  flanqué  de  tours,  l'attaque  étant  disposée  de  même  que  ci-dessus  en 
FGH,  les  embrasures  étant  d'ailleurs  percées  à  des  distances  égales  à  celles 
du  front  AB,  treize  de  ces  embrasures  pourront  découvrir  l'assaillant. 
Que  celui-ci  traverse  le  fossé  et  vienne  se  poster  en  M,  les  assiégés  ne 
peuvent  se  défendre  que  par  les  mâchicoulis  directement  placés  au-dessus 
de  ce  point  M  ;  mais  ils  voient  sur  une  grande  longueur  la  nature  des 
opérations  de  l'ennemi,  et  l'inquiètent  par  des  sorties  dans  le  fond  du 
fossé,  où  il  ne  trouve  aucun  défilement. 


—    123   —  [    ÉCHAUGUETTE    ] 

Quand  on  assiégeait  régulièrement  une  place,  à  la  fin  du  xin^  siècle 
(voy.  siège),  on  attaquait  ordinairement  deux  tours ,  seulement  pour 
éteindre  leur  feu,  comme  on  dirait  aujourd'hui,  en  démantelant  leurs 
défenses  supérieures,  et  on  faisait  brèche  au  moyen  de  la  sape  dans  la 


~l^  Â  ?^  7\  A" 


IC 


7Î ^ A" 


F 


^  A  7\  TT 


courtine  comprise  entre  ces  deux  tours  ;  car,  celles-ci  réduites  à  l'impuis- 
sance, leur  masse  protégeait  l'assaillant  en  couvrant  ses  flancs.  Au  moment 
de  l'application  définitive  des  mâchicoulis  de  pierre  à  la  place  des  hourds, 
vers  le  commencement  du  xiv"  siècle ,  il  y  eut  évidemment  une  réaction 
contre  le  système  défensif  des  fronts  courts  ;  on  espaça  beaucoup  plus  les 
tours,  on  agrandit  les  fronts  entre  elles,  et,  pour  protéger  ces  fronts,  sans 
rien  ôter  à  leurs  qualités,  on  les  munit  d'échauguettes  P,  ainsi  que  l'indique 
le  tracé  NO,  fig.  7.  Ce  nouveau  système  fut  particulièrement  appliqué 
dans  les  défenses  de  la  ville  d'Avignon,  élevées  à  cette  époque.  Ces 
défenses  ont  toujours  dû  être  assez  faibles;  mais,  eu  égard  au  peu  de- 
relief  des  courtines ,  on  a  tiré  un  excellent  parti  de  ce  système  d'échau- 


ÉCHAliGUETTIi; 


—    12i    — 


guettes  flanquantes,  et  la  faiblesse  de  la  détense  ne  résulte  pas  du  nouveau 
parti  adopté,  qui  avait  pour  résultat  d'obliger  l'assaillant  à  commencer  ses 
travaux  de  siège  à  une  plus  grande  distance  de  la  place.  Duguesclin,  en 
brusquant  les  assauts  toujours,  donna  tort  au  système  des  grands  fronts 
flanqués  seulement  de  tours  très-espacées;  les  échauguettes  n'étaient  pas 
assez  fortes  pour  empêcher  une  échelade  vigoureuse  ;  on  y  renonça  donc 
vers  la  fin  du  xiv"  siècle  pour  revenir  aux  tours  rapprochées,  et  surtout 
pour  augmenter  singulièrement  le  relief  des  courtines.  Examinons  donc 
ces  échauguettes  des  murailles  papales  d'Avignon. 

La  fig.  8  présente  le  plan  d'une  de  ces  éciiauguettes  au-dessous  des 

8 


mâchicoulis;  elles  ne  consistent  qu'en  deux  contre-forts  extérieurs  A, 
entre  lesquels  est  pratiqué  un  talus  dont  nous  allons  reconnaître  l'utilité; 

9 


H 1 h 


A 


JB 


un   arc  réunit  ces  deux  contre-forts.    Voici  (9)  en  A  l'élévation  exté- 


—    125    —  [    ÉCHAUGUETTK    | 

rieure  de  cet  ouvrage  ;,  et  en  B  sa  coupe.  L'échauguetle  s'élève  beau- 
coup au-dessus  de  la  courtine;  elle  est  munie^  à  son  sommet^  comme 
celle-ci,  de  beaux  mâchicoulis  de  pierre  sur  sa  face  et  ses  deux  retours; 
de  plus,  ainsi  que  le  fait  voir  la  coupe,  au  droit  du  mur  faisant  fond  entre 
les  contre-forts,  est  pratiqué  un  second  mâchicoulis  C,  comme  une  rainure 
de  0,25  c.  de  largeur  environ.  Si  l'assaillant  se  présentait  devant  l'échau- 
guette,  il  recevait  d'aplomb  les  projectiles  lancés  par  les  mâchicoulis  vus  D 
et,  obliquement,  ceux  qu'on  laissait  tomber  par  le  second  mâchicoulis 
masqué  C  ;  car  on  observera  que ,  grâce  au  talus  E ,  les  boulets  de  pierre 
qu'on  laissait  choir  par  ce  second  mâchicoulis  devaient  nécessairement 
ricocher  sur  ce  talus  E  et  aller  frapper  les  assaillants  à  une  certaine 
distance  du  pied  de  l'échauguette  au  fond  du  fossé.  Les  deux  contre-forts, 
le  vide  entre  eux  et  le  talus  étaient  donc  une  défense  de  ricochet,  faite 
pour  forcer  l'assaillant  à  s'éloigner  du  pied  du  rempart  et,  en  s'éloi- 
gnant,  à  se  présenter  aux  coups  des  arbalétriers  garnissant  les  chemins  de 
ronde  de  la  courtine.  Ces  échauguettes  flanquent  les  courtines ,  ainsi  que 
le  font  voir  les  plans  supérieurs  (10  et  10  bis).  Elles  permettaient  encore 

io  *« 


m 


rJIIIIMIIIII  c 


à  un  petit  poste  de  se  tenir  à  couvert,  à  l'intérieur,  sous  la  galerie  G,  et  de 
se  rendre  instantanément  sur  le  chemin  de  ronde  supérieur  H,  au  pre- 
mier aj)pel  de  la  sentinelle  '. 

La  vue  perspective  intérieure  (11)  fait  comprendre  la  disposition  du 
petit  poste  couvert  qui  intercepte  le  passage  au  niveau  du  chemin  de 
ronde  de  la  courtine;  elle  explique  les  degrés  qui  montent  à  la  plate- 
forme de  l'échauguette,  et  rend  compte  de  la  construction  de  l'ouvrage. 
N'oublions  pas  de  mentionner  la  présence  des  corbeaux  A  qui  étaient 
placés  ainsi  à  l'intérieur  du  rempart  pour  recevoir  une  filière  portant 
des  solives  et  un  plancher,  dont  l'autre  extrémité  reposait  intérieure- 
ment sur  des  poteaux,  afin  d'augmenter  la  largeur  du  chemin  de  ronde 
en  temps  de  guerre,  soit  pour  faciliter  les  communications,  soit  pour 
déposer  les  projectiles  ou  établir  des  engins.  Nous  avons  expliqué 
ailleurs  l'utilité  de  ces  chemins  de  ronde  supplémentaires  (voy.  architec- 
ture MILITAIRE,  fig.  32  et  33). 

Ces  sortes  d'échauguettes  interrompant  la  circulation  sur  les  courtines 
avaient,  comme  les  tours,  l'avantage  d'obliger  les  rondes  à  se  faire  recon- 
naître soit  par  la  sentinelle  placée  au  sommet  de  l'ouvrage,  soit  par  le 

'  Le  plan  10  est  pris  au  niveau  du  parapet  du  chemin  de  ronde  de  la  courtine;  le 
plan  10  bis,  au  niveau  du  parapet  de  réchauguette. 


[    ÉCHAUOUETTE    J  l'âO    

poste  abrité  sous  la  petite  plate-forme  supérieure.  Quelquefois  même  ces 
échauguettes  sont  fermées,  barrent  complètement  le  chemin  de  ronde  : 
ce  sont  de  véritables  corps  de  garde.  Nous  voyons  encore  une  échauguette 


H 


de  ce  genre  sur  la  courtine  occidentale  de  la  forteresse  de  Villeneuve- 
lès- Avignon.  Cette  échauguette  ne  flanque  pas  la  courtine  et  déborde  à 
peine  son  parement  extérieur;  elle  est  réservée  pour  le  service  de  la 
garnison.  Voici  son  plan  (12).  En  A  est  le  chemin  de  ronde  interrompu 


—    \^1    —  [    ÉCHAUGUETTE    | 

par  l'échauguette  et  ses  deux  portes  B;  un  seul  créneau  C  a  vue  sur 

i2 


l'extérieur;  en  D  est  une  petite  cheminée.  Deux  ou  trois  hommes  au  plus 

i3 


pouvaient  se  tenir  dans  ce  poste  dont  nous  présentons  (13)  Taspect  inté- 


ÉCHAUGUETTE 


—    128 


rieur,  en  supposant  le  comble,  tracé  en  E,  enlevé.  Cette  partie  des  murs 
de  la  citadelle  de  Villeneuve-lès-Avignon  date  de  la  première  moitié  du 
xiv^  siècle. 

Les  formes  données  aux  échauguettes,  pendant  les  xiv^  et  xv^  siècles, 
sont  très-variées;  lorsqu'elles  servent  de  flanquements,  elles  sont  ou 
barlongues  comme  celles  d'Avignon,  ou  semi-circulaires,  ou  à  pans, 
portées  sur  des  contre-forts,  sur  des  encorbellements  ou  des  corbeaux, 
suivant  le  besoin  ou  la  nature  des  défenses  ;  elles  sont  ou  couvertes  ou 
découvertes,  contenant  un  ou  plusieurs  étages  de  crénelages,  avec,  ou  sans 
mâchicoulis. 

Il  existait  encore,  en  1835,  au  sommet  des  remparts  de  l'abbaye  du 
Mont-Saint-Michel-en-Mer,  du  côté  du  midi,  une  belle  échauguette  avec 
mâchicoulis  sur  la  face  et  sur  les  côtés,  interceptant,  comme  celle  de 
Villeneuve-lès- Avignon,  la  communication  sur  le  chemin  de  ronde  de  la 
courtine.  Cette  échauguette  tenait  aux  constructions  du  xiv^  siècle  ^ 

Le  plan  (14),  pris  au  niveau  du  crénelage,  fait  voir  les  deux  baies 


fermant  l'échauguette ,  la  petite  cheminée  qui  servait  à  chauffer  les  gens 
de  guet,  l'ouverture  du  mâchicoulis  de  face  en  A  et  celles  des  mâchicoulis 
latéraux  en  B.  Ces  mâchicoulis  se  fermaient  au  moyen  de  planchettes 
munies  de  gonds. 

La  fig.  15  donne  une  vue  perspective  extérieure  de  ce  poste  avec  sa 
couverture.  Cette  construction  était  en  granit  rouge. 

La  fig.  15  bis  présente,  en  A,  la  coupe  de  l'échauguette  sur  la  ligne 
EG,  et,  en  B,  sur  la  ligne  CD  du  plan. 


'  Depuis  cette  époque,  la  portion  du  rempini  dont  il  est  ici  question  a  été  restaurée 
et  Téchauguette  détruite;  depuis  longtemps  elle  servait  de  latrines. 


—    129    —  [    ÉCHAUGllETTE 

Dans  la  première  de  ces  coupes  est  indiquée  l'ouverture  du  mâchicoulis 
de  face  en  H  avec  la  saillie  K,  sur  le  parement  du  mur,  pour  empêcher 


J5 


les  traits  décochés  d'en  bas  de  remonter  en  glissant  le  long  du  parement 
jusqu'aux  défenseurs.  Dans  la  seconde  coupe  B,  on  voit  l'ouverture  du 
mâchicoulis  de  face  en  L,  et,  en  M,  celles  des  mâchicoulis  latéraux  avec 
les  arrêts  0  pour  les  traits  venant  du  dehors.  Ces  mâchicoulis  latéraux 
servaient,  avec  les  meurtrières  P,  à  flanquer  la  courtine,  car  on  remar- 
quera que  les  défenseurs  pouvaient  non-seulement  laisser  tomber  des 
pierres  verticalement,  mais  aussi  envoyer  des  traits  d'arbalète  oblique- 

T.  V.  17 


ÉCHAUGUETIE 


130 


ment,  ainsi  que  l'indique  le  tracé  ponctué  MN.  On  trouve  assez  souvent, 
dans  nos  anciennes  forteresses,  beaucoup  d'échauguettes  disposées  de 


15 


his 


\  \  \ 


\i 


B 


cette  manière,  au  moins  quant  au  mâchicoulis  de  face;  mais  il  ne  faut 
pas  prendre  pour  telles  des  latrines  qui  souvent  ont  la  même  apparence 
extérieure,  et  ont  leur  vidange  sur  le  dehors  (voy.  latrine),  quand  ce 
dehors  est  un  fossé  ou  un  escarpement. 

Ainsi  que  nous  avons  l'occasion  de  le  constater  bien  des  fois  dans  le 
Difilionnaire ,  les  architectes  des  xni%  xiv^  et  xv''  siècles,  employaient 
les  encorbellements  toutes  les  fois  que  ce  système  de  construction  pouvait 
leur  être  utile;  il  arrive  souvent  qu'on  est  obligé,  dans  les  bâtisses,  de 
donner  aux  parties  supérieures  plus  de  surface  qu'aux  parties  inférieures 
des  maçonneries.  Les  architectes  du  moyen  âge  s'étaient  soumis  à  ces 
besoins;  ils  n'hésitaient  jamais  à  faire  emploi  du  système  des  encorbelle- 
ments, et  se  tiraient  avec  beaucoup  d'adresse  des  difficultés  qu'il  présente, 
tout  en  obtenant  des  constructions  parfaitement  solides.. 

Sur  l'un  des  fronts  de  l'enceinte  du  château  de  Véz  (voy.  le  plan  d'en- 
semble de  ce  château  à  l'article  donjon,  fig.  45),  il  existe  encore  de  belles 
échauguettes  semi-circulaires  flanquantes ,  dont  nous  donnons  la  vue 
perspective  extérieure  (16).  Sur  le  talus  de  la  courtine  naît  un  contre-fort 
rectangulaire  peu  saillant,  qui,  au  moyen  de  trois  corbelets,  porte  un 
demi-cylindre  inférieur  sur  lequel  posent  quatre  assises  profilées  arrivant 
à  former  un  puissant  encorbellement  portant  l'échauguette.  La  bascule 


131   — 

]6 


ÉCHAUGUETTE 


de  celle  masse  est  parfaitement  maintenue  par  le  massif  de  la  courtine. 


[    ÉCHAUGUETTE    j  13'2    

Sur  l'autre  front  de  la  même  enceinte,  à  l'intérieur  de  la  cour  du  château, 
il  existe  des  échauguettes  rectangulaires  cette  fois,  à  doubles  flanquements, 
c'est-à-dire  formant  deux  redans  de  chaque  côté  (17),  destinés  à  flanquer 


n 


iiii 


la  courtine  à  droite  et  à  gauche  :  le  premier  redan  assez  long  pour  per- 
mettre un  tir  parallèle  aux  parements  de  cette  courtine;  le  second  plus 
court,  mais  suffisant  pour  le  tir  oblique,  ainsi  que  l'indique  le  plan  A. 


—    133    —  I    ÉCHAUGUETTE    ] 

Ici  encore,  c'est  un  large  contre-fort  rectangulaire  naissant  sur  le  talus 
inférieur  et  portant  l'encorbellement  du  premier  redan  ;  puis  un  second 
contre-fort  en  encorbellement  lui-même  portant  la  saillie  du  second  redan. 
Des  larmiers  abritent  les  profils  et  empêchent  la  pluie  de  baver  sur  les 
parements. 

Dans  l'architecture  militaire,  les  échauguettes  n'ont  été  abandonnées 
qu'après  Vauban.  On  les  regardait  comme  utiles,  même  avec  l'artillerie  à 
feu,  pendant  les  xvi^  et  xvii"  siècles;  les  angles  saillants  des  bastions 
portaient  encore  des  échauguettes,  il  y  a  deux  cents  ans,  destinées  uni- 
quement à  abriter  les  sentinelles.  11  va  sans  dire  qu'en  cas  de  siège  c'était 
la  première  chose  qu'abattait  l'assaillant.  Cette  persistance  de  l'échauguette 
constate  seulement  son  importance  dans  les  ouvrages  militaires  du  moyen 
âge,  puisqu'on  eut  tant  de  peine  à  l'abandonner,  même  après  que  tout 
le  système  de  la  défense  s'était  transformé.  Les  dernières  échauguettes 
sont  en  forme  de  poivrière,  très-étroites,  portées  sur  un  cul-de-lampe  et 
n'ayant  que  la  valeur  d'une  guérite,  c'est-à-dire  bonnes  seulement  pour 
surveiller  les  dehors,  mais  ne  pouvant  servir  à  la  défense.  Cependant,  au 
commencement  du  xvi^  siècle ,  et  au  moment  où  l'on  établit  déjà  des 
boulevards  revêtus,  en  dehors  des  anciennes  enceintes,  lorsque  ces  boule- 
vards présentent  un  angle  saillant  (ce  qui  est  rare,  la  forme  circulaire 
étant  alors  admise),  cet  angle  saillant  est  garni  quelquefois  d'une  assez 
large  échauguette  quadrangulaire,  posée  la  face  sur  l'angle  du  boulevard, 
ainsi  que  l'indique  la  fig.  18.  Ces  échauguettes  pouvaient  recevoir  un 
fauconneau  ;  elles  étaient  ordinairement  revêtues  de  combles  en  dalles 
posées  sur  une  voûte,  décorées  d'armoiries  et  d'autres  ornements  qui 
donnaient  aux  saillants  des  boulevards  un  certain  air  monumental.  Le 
temps  et  les  boulets  ont  laissé  peu  de  traces  de  ces  petits  ouvrages  que 
nous  ne  retrouvons  plus  que  dans  d'anciennes  gravures  ;  et  c'est  à  peine 
si,  aujourd'hui,  sur  nos  vieux  bastions  français,  on  aperçoit  quelques 
assises  des  encorbellements  qui  portaient  ces  sortes  d'échauguettes. 

Sur  les  boulevards  en  terre  et  clayonnages  dont  on  fit  un  grand  usage 
pendant  les  guerres  du  xvi''  siècle  pour  couvrir  d'anciennes  fortifications, 
on  établissait  des  échauguettes  en  bois  en  dehors  de  l'angle  saillant  des 
bastions  et  au  milieu  des  courtines  (18  bis),  afin  de  permettre  aux  senti- 
nelles de  voir  ce  qui  se  passait  au  fond  des  fossés.  Ces  sortes  d'échau- 
guettes sont  employées  jusqu'au  xvii''  siècle. 

On  établissait  aussi  des  échauguettes  transitoires  en  bois  sur  les  chemins 
de  ronde  des  fortifications  du  moyen  âge;  ces  échauguettes  se  reliaient 
aux  hourds  et  formaient  des  sortes  de  bretèches  (voy.  ce  mot) .  Quant  aux 
échauguettes  à  demeure  en  charpente,  nous  les  avons  scrupuleusement 
détruites  en  France.  A  peine  si  nous  en  apercevons  les  traces  sur  quelques 
tour  ou  clochers.  Pour  trouver  de  ces  sortes  d'ouvrages  encore  entiers, 
il  faut  se  décider  à  passer  le  Rhin  et  parcourir  l'Allemagne  conservatrice. 

Sur  le  bord  oriental  du  lac  de  Constance  est  une  charmante  petite  ville 
qui  a  nom  Lindau;  c'est  une  tête  du  chemin  de  fer  bavarois.  Lindau  a 


ÉCllAUGUKTTK 


—    134    — 

respecté  ses  murailles  du  moyen  âge,  avec  quelques-unes  des  anciennes 
IS 


tours  flanquantes.  L'une  de  ces  tours,  dont  la  construction  remonte  au 

lis 


xiv^  siècle,  est  couronnée  de  quatre  échauguettes  du  xv^'  siècle,  en  bois, 


—    135    —  I     ÉCHAUGUETTE    ] 

posant  sur  des  encorbellements  de  pierre.  Voici  (19)  l'ensemble  de  cette 


•n 


construction.  Les  combles  sont  couverts  en  tuiles  vernissées,  avec  boules 
et  girouettes  en  cuivre  doré.  Depuis  le  xv*"  siècle,  pas  une  main  profane 
n'a  touché  cette  innocente  défense  que  pour  l'entretenir;  aucun  Conseil 
municipal  n'a  prétendu  que  les  bois  du  comble  fussent  pourris  ou  que  la 
tour  gênât  les  promeneurs.  Nous  donnons  (20)  le  détail  de  l'une  de  ces 
quatre  échauguettes ,  dont  les  pans  de  bois  sont  hourdés  en  maçonnerie, 


ÉCHAUGUKTTE 


130    — 


avet  meurtrières  sur  chacune  des  faces.  11  suffit  de  jeter  les  yeux  sur  les 
gravures  d'Israël  Sylvestre,  de  Mérian,  de  Chastillon,  pour  constater  qu'en 


-f.  6^û//^/9^//^fû> 


France  toutes  les  villes  du  Nord  et  de  l'Est  renfermaient  quantité  de  ces 
tours  couronnées  d'échauguettes  qui  se  découpaient  si  heureusement  sur 
le  ciel  et  donnaient  aux  cités  une  physionomie  pittoresque.  Aujourd'hui 
nous  en  sommes  réduits  à  admirer  ces  restes  du  passé  en  Allemagne,  en 
Belgique  ou  en  Angleterre. 

Dans  la  campagne,  et  surtout  dans  les  pays  de  plaines,  les  combles 
des  tours  des  châteaux  se  garnissaient  d'échauguettes  qui  permettaient  de 
découvrir  au  loin  ce  qui  se  passait;  la  Picardie  et  les  Flandres  surmon- 
taient les  combles  de  leurs  donjons  d'échauguettes  de  bois  recouvertes  de 
plomb  ou  d'ardoises.  Les  gravures  nous  ont  conservé  quelques-unes  de 
ces  guettes  de  charpenterie.  Nous  donnons  ici  Tune  d'elles  (21)  en  A  ^ 

'  Du  château  de  Beersel  en  Brabant.  (Voy.  Castella  et  pra'Inria  nohilhim  Brahrin- 
tiœ,  ex  mus.  Jar.  haronin  Le  Roy,  etc.  Anvers,  1696.) 


—     137    —  ■        [    ÉCHAUGUETTE    ] 

A  la  base  du  pignon  se  voient  deux  autres  échauguettes  de  pierre  B,  à 


deux  étages,  flanquant  le  chemin  de  ronde  des  mâchicoulis. 

T.    V.  18 


I    ÉCHAUGUETTE    ]        •  —    138    — 

Nous  retrouvons  encore  la  tradition  de  ces  guettes  couronnant  les 
combles  des  tours  dans  la  plupart  des  châteaux  de  la  Renaissance,  comme 
à  Chambord,  à  Tanlay,  à  Ancy-le-Franc,  et,  plus  tard,  au  château  de 
Richelieu  en  Poitou ,  de  Blérancourt  en  Picardie,  etc.  Ce  ne  fut  que  sous 
le  règne  de  Louis  XIV,  et  lorsque  les  combles  ne  furent  plus  de  mise  sur 
les  édifices  publics  ou  privés ,  que  disparurent  ces  derniers  restes  de  la 
guette  du  château  féodal. 

Les  combles  des  beffrois  de  ville  étaient  souvent  munis  d'échauguettes 
de  bois.  Comme  les  combles  des  donjons,  on  a  eu  grand  soin  de  les 
détruire  chez  nous,  et  il  nous  faut  sans  cesse  avoir  recours  aux  anciennes 
gravures  si  nous  voulons  prendre  une  idée  de  leur  disposition.  La  plupart 
des  tours  de  beffrois  des  villes  du  nord  en  France,  élevées  pendant  les 
xiii"  et  xiv^  siècles,  étaient  carrées  '  ;  elles  se  terminaient  par  une  galerie 
fermée  ou  à  ciel  ouvert,  avec  échauguettes  aux  angles  ;  de  plus,  le  comble 
en  charpente,  très-élevé  et  très-orné  généralement  (car  les  villes  atta- 
chaient une  sorte  de  gloire  à  posséder  un  beffroi  magnifique),  était  percé 
de  lanternes  ou  d'échauguettes,  servant  de  guérites  au  guetteur.  Il  nous 
faut  bien,  cette  fois  encore,  emprunter  aux  pays  d'outre-Rhin,  pour 
appuyer  nos  descriptions  sur  des  monuments.  Retournons  donc  à  Prague, 
la  ville  des  échauguettes,  et  celle  dont  l'architecture  gothique  se  rapproche 
Je  plus  de  notre  école  picarde. 

L'église  paroissiale  située  en  face  de  l'hôtel  de  ville  possède  deux  tours 
sur  sa  façade  occidentale  dont  les  couronnements  affectent  bien  plutôt  la 
forme  de  nos  beffrois  municipaux  du  Nord  que  celle  d'un  clocher  d'église. 
Ces  tours,  à  défaut  d'autres  renseignements  existants,  vont  nous  servir  à 
reconstituer  les  échauguettes  des  tours  de  ville  des  xiv"  et  xv*'  siècles. 

Sur  un  dernier  étage  carré  (22)  s'épanouit  un  large  encorbellement 
décoré  d'écussons  armoyés  ;  aux  quatre  angles  cet  encorbellement  arrive 
à  former  des  portions  d'octogone,  ainsi  que  l'indique  le  plan  A.  Une 
balustrade  de  pierre  pourtourne  le  couronnement  et  est  surmontée  aux 
angles  de  logettes  également  en  pierre  couvertes  de  pavillons  aigus  en 
charpente.  En  retraite,  sur  le  parement  intérieur  de  la  tour,  s'élève  un 
grand  comble  à  huit  pans  sur  quatre  faces  duquel  sont  posées  des  échau- 
guettes en  bois  couvertes  aussi  de  pyramides  à  huit  pans.  Tous  ces  combles 
sont  revêtus  d'ardoises  et  de  plomb,  avec  épis,  boules,  girouettes.  Quatre 
petits  combles  diagonaux  permettent  de  passer  à  couvert  de  la  base  de  la 
charpente  dans  chacune  des  échauguettes  d'angle. 

La  fig.  23  donne  le  détail  de  l'une  des  quatre  échauguettes  supérieures 
du  comble.  C'était  un  couronnement  de  ce  genre ,  mais  plus  somptueux 
probablement,  qui  devait  terminer  le  beffroi  de  la  ville  d'Amiens  construit 
vers  1410  et  brûlé  en  1562.  Un  guetteur  avait  charge,  du  haut  de  ce 
beffroi^  de  sonner  les  cloches  pour  annoncer  le  bannissement  de  quelque 

'  Les  befl'rois  d'Amiens ,  de  Bélhune,  de  Valenciennes ,  qui  existent  ou  existaient 
encore  il  y  a  peu  d'années,  sont  bâtis  sur  |)lan  carré  (voy.  beffroi). 


M 


ÉCIIALGUKT'IE 


■Ifr 


»_«- 


/T.  <ri^////?^!^^/^. 


malfaiteur,  les  incendies  qui  se  déclaraient  dans  la  ville  ou  la  banlieue, 


I    ÉCHAUGIIETTE    |  —    140    — 

pour  donner  Talarnie  s'il  voyait  s'avancer  vers  la  cité  une  troupe  d'hommes 


A 


-Xuf^-^^- 


A^\t-^y^ 


dai'iiu's,  |)(>ur  prévenir  les  scnliiiciies  jwsécs  aux  [iortcs.  Le  son  ditiéronl 


—   141   — 


ÉCHAUGUETTK 


des  cloches  mises  en  branle  taisait  connaître  aux  habitants  le  motif  pour 
lequel  on  les  réunissait.  Ce  guetteur,  au  xv'^  siècle ^  recevait  pour  traite- 
ment un  écu  quarante  sols  par  an ,  plus  une  cotte  en  drap  moitié  rouge 
moitié  bleu  qu'il  portait  à  cause  des  «  grans  vans  et  froidures  estant  au 
«  hault  dudict  beffroi.  »  Il  logeait  dans  la  tour,  devait  jouer  de  sa  «pipette  » 
à  la  sonnerie  du  matin  ;  il  cornait  pour  annoncer  aux  bourgeois  rassem- 
blés hors  la  ville ,  à  l'occasion  de  quelque  fête  ou  cérémonie,  qu'ils  pou- 
vaient être  en  paix  et  que  rien  de  fâcheux  ne  survenait  dans  la  cité.  Il  lui 
fallait  aussi  jouer  certains  airs  lorsque  des  processions  circulaient  dans 
la  ville  '.  C'était,  on  en  conviendra,  un  homme  qui  gagnait  bien  un  écu 
quarante  sols  et  un  habit  rouge  et  bleu  par  an. 

Certains  moustiers,  certaines  églises  étaient  fortifiées  pendant  le  moyen 
âge,  et  ces  églises  étant  habituellement  entourées  de  contre-forts,  on 
surmontait  ceux-ci  d'échauguettes.  On  voit  encor-e,  sur  la  façade  occiden- 
tale de  l'église  abbatiale  de  Saint- 
Denis,  des  traces  d'échauguettes 
circulaires  bâties  au  xv''  siècle 
sur  les  contre-forts  du  xii''.  Pen- 
dant les  guerres  avec  les  Anglais, 
sous  Charles  VI  et  Charles  VII, 
en  Normandie,  sur  les  frontières 
de  la  Bretagne,  sur  les  bords  de 
la  Loire,  beaucoup  d'églises  ab- 
batiales furent  ainsi  munies  d'é- 
chauguettes. Dans  les  contrées 
exposées  aux  courses  d'aventu- 
riers, dans  les  montagnes  et  les 
lieux  déserts,  presque  toujours 
les  églises  furent  remaniées,  à 
l'extérieur,  de  manière  à  pouvoir 
se  défendre  contre  une  troupe 
de  brigands.  Les  échauguettes 
alors  servaient  non -seulement  à 
poster  des  guetteurs  de  jour  et 
de  nuit,  mais  encore  elles  flan- 
quaient les  murs  et  en  comman- 
daient les  approches.  L'église 
abbatiale  de  Saint-Claude,  dans 
le  Jura,  aujourd'hui  cathédrale, 
bâtie  vers  la  fin  du  xiv''  siècle, 
porte  sur  ses  contre-forts  des  échauguettes  bien  fermées  et  commandant 
parfaitement  les  dehors.  Ces  échauguettes  (24)  sont  à  un  étage  couvert 


^     Û///l/.y46'/H'0 7- . 


'  Voy.  Descript.  du  bi'jfroi  cl  de  l'Iwtd  de  ville  d'Amiens,  par  M.  Dusevel.  Amiens, 
1847. 


ÉCHAL'GLIETTK 


\ï-2    — 


sur  les  contre-forts  latéraux,  et  à  deux  étages  (25)  sur  les  contre-forts 


—    143    —  [    ÉCHELLE    ] 

(l'angle.  On  cominnnique  d'un  de  ces  étages  à  l'autre  par  une  trappe 
réservée  dans  le  plancher  et  une  petite  échelle  de  meunier.  Dans  le  midi 
de  la  France,  on  remarque,  sur  des  églises  romanes,  des  échauguettes 
construites  à  la  hâte  au  xiv^  siècle ,  pour  mettre  ces  édifices  en  état  de 
résister  aux  courses  des  troupes  du  Prince  Noir.  On  éleva  encore  des 
échauguettes  sur  les  édifices  religieux  pendant  les  guerres  de  religion  du 
xvi''  siècle,  et  quelquefois  même  des  échauguettes  furent  disposées  pour 
recevoir  de  petites  bouches  à  feu. 

Du  jour  où  chacun  n'eut  plus  à  songer  à  sa  défense  personnelle, 
l'échauguette  disparut  de  nos  édifices  civils  ou  religieux;  et  il  faut  recon- 
naître que  la  gendarmerie  de  notre  temps  remplace  avec  avantage  ces 
petits  postes  de  surveillance. 

ÉCHELLE,  s.  f.  Nous  ne  parlons  pas  ici  de  l'échelle  dont  se  servent  les 
ouvriers  pour  monter  sur  les  échafauds,  non  plus  des  échelles  qui  étaient 
en  permanence  sur  les  places  réservées  aux  exécutions,  et  auxquelles  on 
attachait  les  gens  coupables  de  faux  serments  ou  de  quelque  délit  honteux 
pour  les  laisser  ainsi  exposés  aux  quolibets  de  la  foule  K  Nous  ne  nous 
occupons  que  de  Yéchelle  relative.  En  architecture,  on  dit  «  l'échelle  d'un 
monument....  Cet  édifice  n'est  pas  à  l'échelle.  »  L'échelle  d'une  cabane  à 
chien  est  le  chien ,  c'est-à-dire  qu'il  convient  que  cette  cabane  soit  en  ; 
proportion  avec  l'animal  qu'elle  doit  contenir.  Une  cabane  à  chien  dans  j 
laquelle  un  âne  pourrait  entrer  et  se  coucher  ne  serait  pas  à  l'échelle.         I 

Ce  principe,  qui  paraît  si  naturel  et  si  simple  au  premier  abord,  est 
cependant  un  de  ceux  sur  lesquels  les  diverses  écoles  d'architecture  (de 
notre  temps)  s'entendent  le  moins.  Nous  avons  touché  cette  question  déjà 
dans  l'article  architecture,  et  notre  confrère  regretté,  M.  Lassus,  l'avait 
traitée  avant  nous  ^.  Dans  la  pratique,  cependant,  il  ne  semble  pas  que  les 
observations  mises  en  avant  sur  ce  sujet  aient  produit  des  résultats.  Nous 
n'avons  pas  la  vanité  de  nous  en  étonner;  nous  croyons  simplement  que 
nos  explications  n'ont  été  ni  assez  étendues  ni  assez  claires.  Il  faut  donc 
reprendre  la  question  et  la  traiter  à  fond,  car  elle  en  vaut  la  peine. 

Les  Grecs,  dans  leur  architecture,  ont  admis  un  module,  on  n'en  saurait 
douter;  ils  ne  paraissent  pas  avoir  eu  à' échelle.  Ainsi,  qu'un  ordre  grec 
ait  cinq  mètres  ou  dix  mètres  de  hauteur,  les  rapports  harmoniques  sont  % 
les  mêmes  dans  l'un  comme  dans  l'autre,  c'est-à-dire,  par  exemple,  que  si 
le  diamètre  de  la  colonne  à  la  base  est  un,  la  hauteur  de  la  colonne  sera 
six,  et  l'entre-colonnement  un  et  demi  vers  le  milieu  du  fût,  dans  le 
petit  comme  dans  le  grand  ordre.  En  un  mot,  la  dimension  ne  paraît 

'  Voy.  le  curieux  bas-relief  qui  se  trouve  à  la  base  du  porlail  méridional  de  Notre- 
Dame  de  Paris,  et  qui  représente  un  écolier  attaché  à  une  échelle;  d'autres  écoliers 
renlourenl  et  paraissent  le  bafouer.  Sur  la  poitrine  du  coupable  est  attaché  un  petit 
écriteau  carré  sur  lequel  sont  gravées  ces  lettres  P.FÂVS.S.  por  faus  f^ermens. 

^  Annales  urchéoL,  de  M.  Didron.  T.  II.  De  l'arl  el  de  l'archéologie. 


[    ÉCHKLLE    1  —     144    — 

pas  changer  les  proportions  relatives  des  divers  membres  de  l'ordre. 
Cependant  les  Grecs  ont  été  pourvus  de  sens  si  délicats  qu'on  ne  saurait 
guère  admettre  chez  eux  la  non-application  d'un  principe  vrai  en  matière 
d'art,  sans  une  cause  majeure.  Nous  ignorons  le  mécanisme  harmonique 
de  l'architecture  grecque;  nous  ne  pouvons  que  constater  ses  résultats 
sans  avoir  découvert,  jusqu'à  présent,  ses  formules.  Nous  reconnaissons 
bien  qu'il  existe  un  module,  des  tonalités  différentes,  des  règles  mathé- 
matiques, mais  nous  n'en  possédons  pas  la  clef,  et  Vitruve  ne  peut  guère 
nous  aider  en  ceci ,  car  lui-même  ne  semble  pas  avoir  été  initié  aux 
formules  de  l'architecture  grecque  des  beaux  temps ,  et  ce  qu'il  dit  au 
sujet  des  ordres  n'est  pas  d'accord  avec  les  exemples  laissés  par  ses 
maîtres.  Laissons  donc  ce  problème  à  résoudre,  ne  voyons  que  l'appa- 
rence. Si  nous  considérons  seulement  les  deux  architectures  mères  des 
arts  du  moyen  âge ,  c'est-à-dire  l'architecture  grecque  et  l'architecture 
romaine,  nous  trouvons  dans  la  première  un  art  complet,  tout  d'une 
pièce,  conséquent,  formulé ,  dans  lequel  l'apparence  est  d'accord  avec  le 
principe;  dans  la  seconde,  une  structure  indépendante  souvent  de 
l'apparence,  le  besoin  et  l'art,  l'objet  et  sa  décoration.  Le  besoin  étant 
manifesté  dans  l'architecture  romaine ,  étant  impérieux  même  habituelle- 
ment, et  le  besoin  se  rapportant  à  l'homme ,  l'harmonie  pure  de  l'art  grec 
est  détruite;  l'échelle  apparaît  déjà  dansles  édifices  romains;  elle  devient 
impérieuse  dans  l'architecture  du  moyen  âge.  De  même  que,  dans  la 
société  antique,  l'individu  n'est  rien,  qu'il  est  le  jouet  du  destin,  qu'il  est 
perdu  dans  la  chose  publique ,  aussi  ne  peut-il  exercer  une  influence  sur 
la  forme  ou  les  proportions  des  monuments  qu'il  élève.  Un  temple  est  un 
temple  ;  il  est  grand ,  si  la  cité  peut  le  faire  grand  ;  il  est  petit,  si  sa  desti- 
nation ou  la  pénurie  des  ressources  exige  qu'il  soit  petit  ;  s'il  est  grand, 
il  y  a  une  grande  porte  ;  s'il  est  petit,  il  n'a  qu'une  petite  porte.  Les 
impossibilités  résultant  de  la  nature  des  matériaux  mettent  seules  une 
limite  aux  dimensions  du  grand  monument,  comme  l'obligation  de  passer 
sous  une  porte  empêche  seule  qu'elle  ne  s'abaisse  au-dessous  de  la  taille 
humaine;  mais  il  ne  venait  certainement  pas  à  l'esprit  d'un  Grec  de 
mettre  en  rapport  son  édifice  avec  lui  homme,  comme  il  ne  supposait  pas 
que  son  moi  pi!it  modifier  les  arrêts  du  destin.  Les  rapports  harmoniques 
qui  existent  entre  les  membres  d'un  ordre  grec  sont  si  bien  commandés 
par  l'art  et  non  par  l'objet,  que,  par  exemple,  un  portique  de  colonnes 
doriques  devant  toujours  s'élever  sur  un  socle  composé  d'assises  en 
retraite  les  unes  sur  les  autres  comme  des  degrés,  la  hauteur  de  ces 
degrés  devant  être  dans  un  rapport  harmonique  avec  le  diamètre  des 
colonnes,  si  le  diamètre  de  ces  colonnes  est  tel  que  chacun  des  degrés  ait 
la  hauteur  d'une  marche  ordinaire ,  c'est  tant  mieux  pour  les  jambes  de 
ceux  qui  veulent  entrer  sous  le  portique.  Mais  si  le  diamètre  de  ces 
colonnes  est  beaucoup  plus  grand,  la  hauteur  harmonique  des  degrés 
augmentera  en  proportion  ;  il  deviendra  impossible  à  des  jambes  humaines 
de  les  franchir,  et  comme,  après  tout,  il  faut  monter,  on  j^ratiquera,  à 


—    145    —  [    ÉCHELLK    J 

même  ces  degrés,  des  marches  sur  quelques  points,  comme  une  conces- 
sion faite  par  l'art  aux  besoins  de  Phomme,  mais  faite,  on  s'en  aperçoit, 
avec  regret.  Evidemment  le  Grec  considérait  les  choses  d'art  plutôt  en 
amant  qu'en  maître.  Chez  lui,  l'architecture  n'obéissait  qu'à  ses  propres 
lois.  Cela  est  bien  beau  assurément,  mais  ne  peut  exister  qu'au  milieu 
d'une  société  comme  la  société  grecque,  chez  laquelle  le  culte,  le  respect, 
l'amour  et  la  conservation  du  beau  étaient  l'affaire  principale.  Rendez- 
nous  ces  temps  favorables,  ou  mettez  vos  édifices  à  l'échelle.  D'ailleurs 
il  ne  faut  pas  espérer  pouvoir  en  même  temps  sacrifier  à  ces  deux 
principes  opposés.  Quand,  dans  une  cité,  les  édifices  publics  et  privés 
sont  tous  construits  suivant  une  harmonie  propre,  tenant  à  Tarchitecture 
elle-même ,  il  s'établit  entre  ces  œuvres  de  dimensions  très-différentes 
des  rapports  qui  probablement  donnent  aux  yeux  le  plaisir  que  procure 
à  l'ouïe  une  symphonie  bien  écrite.  L'œil  fait  facilement  abstraction 
de  la  dimension  quand  les  proportions  sont  les  mêmes,  et  on  conçoit 
très-bien  qu'un  Grec  éprouvât  autant  de  plaisir  à  voir  un  petit  ordre 
établi  suivant  les  règles  harmoniques  qu'un  grand;  qu'il  ne  fût  pas 
choqué  de  voir  le  petit  et  le  grand  à  côté  l'un  de  l'autre,  pas  plus  qu'on 
n'est  choqué  d'entendre  une  mélodie  chantée  par  un  soprano  et  une 
basse-taille.  Peut-être  même  les  Grecs  établissaient-ils  dans  les  relations 
entre  les  dimensions  les  rapports  harmoniques  que  nous  reconnaissons 
entre  des  voix  chantant  à  l'octave.  Peut-être  les  monuments  destinés  à 
être  vus  ensemble  étaient-ils  composés  par  antiphonies?  Nous  pouvons 
bien  croire  que  les  Grecs  ont  été  capables  de  tout  en  fait  d'art,  qu'ils 
éprouvaient  par  le  sens  de  la  vue  des  jouissances  que  nous  sommes  trop 
grossiers  pour  jamais  connaître. 

Le  mode  grec,  que  les  Romains  ne  comprirent  pas,  fut  perdu.  A  la 
place  de  ces  principes  harmoniques,  basés  sur  le  module  abstrait,  le 
moyen  âge  émit  un  autre  principe ,  celui  de  l'échelle  ,  c'est-à-dire  qu'à  la 
place  d'un  module  variable  comme  la  dimension  des  édifices,  il  prit  une 
mesure  uniforme,  et  cette  mesure  uniforme  est  donnée  par  la  taille  de 
l'homme  d'abord,  puis  par  la  nature  de  la  matière  employée.  Ces  nouveaux 
principes  (nous  disons  nouveaux ,  car  nous  ne  les  voyons  appliqués  nulle 
part  dans  l'antiquité)  ne  font  pas  que,  parce  que  l'homme  est  petit,  tous 
les  monuments  seront  petits;  ils  se  bornent,  même  dans  les  plus  vastes 
édifices  (et  le  moyen  âge  ne  se  fit  pas  faute  d'en  élever  de  cette  sorte),  à 
forcer  l'architecte  à  rappeler  toujours  la  dimension  de  l'homme ,  à  tenir 
compte  toujours  de  la  dimension  des  matériaux  qu'il  emploie. 

Dorénavant,  une  porte  ne  grandira  plus  en  proportion  de  l'édifice ,  car 
la  porte  est  faite  pour  l'homme,  elle  conservera  V échelle  de  sa  destination  ; 
un  degré  sera  toujours  un  degré  praticable.  La  taille  de  l'homme  (nous 
choisissons,  bien  entendu,  parmi  les  plus  grands)  est  divisée  en  six  par- 
ties, lesquelles  sont  divisées  en  douze,  car  le  système  duodécimal,  qui  peut 
se  diviser  par  moitié,  par  quarts  et  par  tiers,  est  d'abord  admis  comme  le 
plus  complet.  L'homme  est  la  toise,  le  sixième  de  l'homme  est  le  pied,  le 
T.   v.  19 


[    ÉCIIKLLK    I  —    146    — 

douzième  du  pied  est  le  pouce.  Armés  de  cette  mesure,  les  architectes 
vont  y  subordonner  tous  les  membres  de  leurs  édifices  :  c'est  donc 
rhomme  qui  devient  le  module,  et  ce  module  est  invariable.  Cela  ne  veut 
pas  dire  que  l'architecture  du  moyen  âge,  à  son  origine  et  à  son  apogée, 
soit  un  simple  calcul,  une  formule  numérique  ;  non,  ce  principe  se  borne 
à  rappeler  toujours  la  taille  humaine.  Ainsi,  quelle  que  soit  la  hauteur 
d'une  pile,  la  base  de  cette  pile  ne  dépasse  jamais  la  hauteur  d'appui; 
quelle  que  soit  la  hauteur  d'une  façade,  la  hauteur  des  portes  n'excédera 
pas  deux  toises,  deux  toises  et  demie  au  plus,  parce  qu'on  ne  suppose  pas 
que  des  hommes  et  ce  qu'ils  peuvent  porter,  tels  que  bannières,  dais, 
bâtons,  puissent  dépasser  cette  hauteur.  Quelle  que  soit  la  hauteur  d'un 
vaisseau,  les  galeries  de  service  à  différents  étages  seront  proportionnées, 
non  à  la  grandeur  de  l'édifice,  mais  à  la  taille  de  l'homme.  Voilà  pour 
certains  membres  principaux.  Entrons  plus  avant  dans  la  théorie.  On  a 
été  chercher  fort  loin  l'origine  des  colonnes  engagées  qui,  dans  les  monu- 
ments du  moyen  âge,  s'allongent  indéfiniment,  quel  que  soit  leur  diamètre, 
contrairement  au  mode  grec  ;  il  n'était  besoin  cependant  que  de  recourir 
au  principe  de  Véchelle  admis  par  les  architectes  de  ces  temps  pour  trouver 
la  raison  de  cette  innovation.  On  nous  a  dénié  l'influence  de  Véchelle 
humaine,  en  nous  disant,  par  exemple,  que  les  colonnes  engagées  des 
piles  de  la  cathédrale  de  Reims  sont  bien  plus  grosses  que  celles  d'une 
église  de  village  ;  nous  répondons  que  les  colonnes  engagées  de  la  cathé- 
drale de  Reims  ne  sont  pas  dans  un  rapport  proportionnel  avec  des 
colonnes  engagées  d'un  édifice  quatre  fois  plus  petit.  C'est  matière  de 
géométrie. 

Prenons  un  monument  franchement  gothique,  la  nef  principale  de  la 
cathédrale  d'Amiens.  Cette  nef  a,  d'axe  en  axe  des  piles,  li"',50;  les 
colonnes  centrales  portent  l^jSô  de  diamètre,  et  les  quatre  colonnettes 
engagées  qui  cantonnent  ces  colonnes  centrales,  0,405"".  Nous  demandons 
que  l'on  nous  indique  une  nef  de  la  même  époque,  n'ayant  que  7'", 25  de 
largeur  d'axe  en  axe  des  piles,  dont  les  colonnes  centrales  n'auraient  que 
0,68  c.  de  diamètre  et  les  colonnes  engagées  0,20  c,  c'est-à-dire  étant 
dans  un  rapport  exact  de  proportion  avec  la  nef  de  la  cathédrale  d'Amiens. 

Voici  un  monument  qui  se  présente  à  propos,  construit  en  matériaux 
très-résistants,  tandis  que  ceux  dont  se  compose  la  cathédrale  d'Amiens 
ne  le  sont  que  médiocrement  :  c'est  la  nef  de  l'église  de  Semur-en-Auxois, 
bâtie  en  même  temps  que  celle  de  la  cathédrale  d'Amiens.  La  nef  n'a  en 
largeur  qu'un  peu  moins  de  la  moitié  de  celle-ci,  6'", 29.  Or  les  colonnes 
centrales  ont  l'",0'>  de  diamètre,  et  les  colonnes  engagées  qui  les  canton- 
nent, 0,27  c,  au  lieu  de  0,64-  c.  et  0,19  c.  Ces  rapports  proportionnels 
que  nous  trouvons  dans  l'architecture  antique  n'existent  donc  pas  ici  ; 
notez  que  0,405'"  font  juste  15  pouces,  et  0,27  c,  10  pouces,  et  les  colon- 
nettes  cantonnantes  des  piles  de  l'église  de  Semur  sont  les  plus  grêles  que 
nous  connaissions  de  cette  époque;  ordinairement  ces  colonnettes,  qui 
ont  une  si  grande  importance  parce  qu'elles  portent  en  apparence  les 


—    147    —  [    ÉCHELLE    1 

membres  principaux  de  l'architecture,  ont,  dans  les  plus  petits  édifices, 
0,32  c.  (1  pied),  dans  les  plus  grands  0,40  c.  (15  pouces)  ;  par  cas  excep- 
tionnel, comme  à  Reims,  0,49  c.  (18  pouces)  ^;  c'est-à-dire  l'unité,  l'unité 
plus  1/4,  l'unité  plus  l/'â.  Mais  ce  qui  donne  l'échelle  d'un  édifice,  ce  sont 
bien  plus  les  mesures  en  hauteur  que  les  mesures  en  largeur.  Or,  dans 
cette  petite  église  de  Semur,  le  niveau  du  dessus  des  bases  est  à  l'",06  du 
sol  et  les  piles  n'ont  que  5"',00  de  haut,  compris  le  chapiteau,  jusqu'aux 
naissances  des  voûtes  des  bas-côtés.  Dans  la  cathédrale  d'Amiens,  les 
piles  qui  remplissent  le  même  objet  ont  13"", 80,  et  le  niveau  du  dessus  des 
bases...  l'",06.  Dans  la  cathédrale  de  Reims,  les  piles  ont  11"", 20  de  haut, 
et  les  bases  l'",30;  l'",06  font  juste  3  pieds  3  pouces;  l'",30,  4  pieds, 
c'est-à-dire  3  unités  1/4,  4  unités.  Les  chapiteaux  de  ces  piles  de  la  nef 
d'Amiens  ont,  tout  compris,  1™,14  de  haut;  ceux  de  Reims,  d™,14,  c'est-à- 
dire  3  pieds  6  pouces;  ceux  des  petites  piles  de  l'église  de  Semur,  1",06, 
comme  les  bases  (3  pieds  3  pouces).  La  nef  de  la  cathédrale  de  Reims  a 
37",00  sous  clef;  les  colonnettes  de  son  triforium  ont  3"", 50  de  haut.  La 
nef  de  la  cathédrale  d'Amiens  a  42"°, 00  sous  clef;  les  colonnes  de  son 
triforium  ont  de  hauteur  S^jOO.  La  nef  de  l'église  de  Semur  a,  sous  clef, 
24", 00;  les  colonnettes  de  son  triforium  ont  de  hauteur  2", 00  :  c'est  le 
minimum,  parce  que  le  triforium  est  un  passage  de  service,  qu-'il  indique 
la  présence  de  l'homme  ;  aussi  ne  grandit-il  pas  en  proportion  de  la  dimen- 
sion de  l'édifice.  Les  architectes,  au  contraire,  même  lorsque,  comme 
à  Amiens,  la  construction  les  oblige  à  donner  au  triforium  une  grande 
hauteur  sous  plafond,  rappellent,  par  un  détail  important,  très-visible, 
comme  les  colonnettes,  la  dimension  humaine.  C'est  pour  cela  qu'à  la 
base  des  édifices,  dans  les  intérieurs,  sous  les  grandes  fenêtres,  les  archi- 
tectes ont  le  soin  de  plaquer  des  arcatures  qui,  quelle  que  soit  la  dimension 
de  ces  édifices,  ne  sont  toujours  portées  que  par  des  colonnettes  de  2"',00 
de  hauteur  au  plus,  colonnettes  qui  sont  ainsi,  tout  au  pourtour  du  monu- 
ment, à  la  hauteur  de  l'œil,  comme  des  moyens  multipliés  de  rappeler 
l'échelle  humaine,  et  cela  d'une  façon  d'autant  plus  frappante,  que  ces 
colonnettes  d'arcatures  portent  toujours  sur  un  banc,  qui,  bien  entendu, 
est  fait  pour  s'asseoir,  et  n'a  que  la  hauteur  convenable  à  cet  usage,  c'est- 
à-dire  de  0,40  à  0,45  c.  Il  va  sans  dire  que  les  balustrades,  les  appuis 
n'ont  jamais,  quelle  que  soit  la  dimension  des  édifices,  que  la  hauteur 
nécessaire,  c'est-à-dire  l'°,00  (3  pieds). 

Non-seulement  la  taille  de  l'homme,  mais  aussi  la  dimension  des 
matériaux  déterminent  l'échelle  de  l'architecture  romaine  et  surtout  de 
l'architecture  gothique.  Tout  membre  d'architecture  doit  être  pris  dans 
une  hauteur  d'assise;  mais  comme  les  pierres  à  bâtir  ne  sont  pas  partout 

*  Dans  l'architecture  champenoise  du  xiii»  siècle ,  les  colonnes  sont  d'un  plus  fort 
diamètre  que  dans  l'école  de  l'Ile-de-France.  Les  plus  grêles  se  trouvent  dans  l'école 
bourguignonne,  et  cela  tient  à  la  résistance  extraordinaire  des  matériaux  de  celle 
province. 


[    ÉCHELLE    ]  —     148    — 

de  la  même  hauteur  de  banc,  c'est  là  où  l'on  reconnaît  la  souplesse  des 
principes  de  cette  architecture.  Avec  un  tact  et  un  sentiment  de  l'art  assez 
peu  appréciés  de  nos  jours,  l'architecte  du  moyen  âge  élève  sa  construction 
de  façon  à  la  mettre  d'accord  avec  la  dimension  de  l'édifice  qu'il  bâtit 
Peu  importe  que  les  matériaux  soient  hauts  ou  bas,  il  sait  en  même  temps 
se  soumettre  à  l'échelle  imposée  par  ces  matériaux  et  aux  proportions 
convenables  à  un  grand  ou  à  un  petit  monument.  Supposons  qu'il  ne 
possède  que  des  pierres  calcaires  dont  la  hauteur  de  banc  est  de  0,40  c. 
au  plus,  et  qu'il  veuille  bâtir  un  édifice  d'une  très-grande  dimension, 
comme  la  façade  de  la  cathédrale  de  Paris,  par  exemple  ;  admettons 
même  qu'il  tienne  à  donner  à  cette  façade  de  grandes  proportions,  ou, 
pour  mieux  dire,  une  échelle  supérieure  à  l'échelle  commune.  Il  élèvera 
les  soubassements  en  assises  régulières,  basses;  si,  dans  ces  soubasse- 
ments, il  veut  faire  saillir  des  bandeaux,  il  ne  donnera  à  ces  bandeaux 
qu'une  très-faible  hauteur,  et  encore  les  fera-t-il  tailler  sur  des  profils 
fins,  délicats,  afin  de  laisser  à  la  masse  inférieure  toute  son  importance; 
il  maintiendra  les  lignes  horizontales,  comme  indiquant  mieux  la  stabilité. 
Arrivé  à  une  certaine  hauteur,  il  sent  qu'il  faut  éviter  l'uniformité  conve- 
nable à  un  soubassement ,  que  les  lits  horizontaux  donnés  par  les  assises 
détruiront  l'effet  des  lignes  verticales.  Alors,  devant  cette  structure  com- 
posée d'assises,  il  place  des  colonnettes  en  délit  qui  sont  comme  un  dessin 
d'architecture  indépendant  de  la  structure  ;  il  surmonte  ces  colonnettes 
d'arcatures  prises  dans  des  pierres  posées  de  même  en  délit  et  appareillées 
de  telle  façon  qu'on  n'aperçoive  plus  les  joints  de  la  construction  :  ainsi 
donne-t-il  à  son  architecture  les  proportions  qui  lui  conviennent,  et  il 
laisse  à  ces  proportions  d'autant  plus  de  grandeur  que,  derrière  ce  placage 
décoratif,  l'œil  retrouve  l'échelle  vraie  de  la  bâtisse,  celle  qui  est  donnée 
par  la  dimension  des  matériaux.  La  grande  galerie  à  jour  qui ,  sous  les 
tours,  termine  la  façade  de  Notre-Dame  de  Paris,  est  un  chef-d'œuvre  en 
ce  genre.  La  structure  vraie,  comme  un  thème  invariable,  se  continue  du 
haut  en  bas,  par  assises  réglées  de  0,40  c.  de  hauteur  environ.  Devant 
cette  masse  uniforme  se  dessine  d'abord  la  galerie  des  Rois,  avec  ses 
colonnes  monolithes  de  0,25  c.  de  diamètre,  dressées  entre  des  statues  de 
3°',00  de  hauteur.  Puis  vient  se  poser  immédiatement  une  balustrade  à 
l'échelle  humaine,  c'est-à-dire  de  1°',00  de  hauteur,  qui  rend  à  la  galerie 
sa  grandeur,  en  rappelant,  près  des  figures  colossales,  la  hauteur  de 
l'homme.  Au-dessus,  les  assises  horizontales  ;  le  thème  continue  sans  rien 
qui  altère  son  effet.  L'œuvre  se  termine  par  cette  grande  galerie  verticale 
(lont  les  colonnes  monolithes  ont  5",  10  de  hauteur  sur  0,18  c.  de  diamètre, 
couronnée  par  une  arcature  et  une  corniche  saillante,  haute,  ferme,  dans 
laquelle  cependant  l'ornementation  et  les  profils  se  soumettent  à  la  dimen- 
sion des  matériaux  (voy.  corniche,  fig.  17).  Les  tours  s'élèvent  sur  ce 
vaste  soubassement;  elles  se  composent,  comme  chacun  sait,  de  piles 
cantonnées  de  colonnettes  engagées  bâties  par  assises  de  0,45  c.  de  hau- 
teur ;  mais  pour  que  l'œil,  à  cette  distance,  puisse  saisir  la  construction, 


149   —  [    ÉCHELLE    1 

énorme  empilage  d'assises,  dans  les  angles,  chacune  de  ces  assises  porte 
un  crochet  saillant  se  découpant  sur  les  fonds  ou  sur  le  ciel.  Ces  longues 
séries  de  crochets,  marquant  ainsi  l'échelle  de  la  construction,  rendent 
aux  tours  leur  dimension  véritable  en  faisant  voir  de  combien  d'assises 
elles  se  composent.  Sur  la  façade  de  Notre-Dame  de  Paris,  l'échelle  donnée 
par  la  dimension  de  l'homme  et  par  la  nature  des  matériaux  est  donc 
soigneusement  observée  de  la  base  au  faîte.  La  statuaire,  qui  sert  de  point 
de  comparaison,  n'existe  que  dans  les  parties  inférieures;  les  couronne- 
ments en  sont  dépourvus,  et,  en  cela,  l'architecte  a  procédé  sagement  : 
car,  dans  un  édifice  de  cette  hauteur,  si  l'on  place  des  statues  sur  les 
couronnements,  celles-ci  paraissent  trop  petites  lorsqu'elles  ne  dépassent 
pas  du  double  au  moins  la  dimension  de  l'homme  ;  elles  écrasent  l'archi- 
tecture lorsqu'elles  sont  colossales. 

En  entrant  dans  une  église  ou  une  salle  gothique,  chacun  est  disposé  à 
croire  ces  intérieurs  beaucoup  plus  grands  qu'ils  ne  le  sont  réellement  ; 
c'est  encore  par  une  judicieuse  application  du  principe  de  l'échelle 
humaine  que  ce  résultat  est  obtenu.  Comme  nous  l'avons  dit  tout  à 
l'heure,  les  bases  des  piles,  leurs  chapiteaux,  les  colonnettes  des  galeries 
supérieures  rappellent  à  diverses  hauteurs  la  dimension  de  l'homme , 
quelle  que  soit  la  proportion  du  monument.  De  plus,  la  multiplicité  des 
lignes  verticales  ajoute  singulièrement  à  l'élévation.  Dans  ces  intérieurs, 
les  profils  sont  camards,  fins,  toujours  pris  dans  des  assises  plus  basses  que 
celles  des  piles  ou  des  parements.  Les  vides  entre  les  meneaux  des  fenêtres 
ne  dépassent  jamais  la  largeur  d'une  baie  ordinaire,  soit  1",25  (4  pieds) 
au  plus.  Si  les  fenêtres  sont  très-larges ,  ce  sont  les  meneaux  qui,  en  se 
multipliant,  rappellent  toujours  ces  dimensions  auxquelles  l'œil  est 
habitué,  et  font  qu'en  effet  ces  fenêtres  paraissent  avoir  leur  largeur 
réelle.  D'ailleurs  ces  baies  sont  garnies  de  panneaux  de  vitraux  séparés 
par  des  armatures  en  fer,  qui  contribuent  encore  à  donner  aux  ouvertures 
vitrées  leur  grandeur  vraie;  et  pour  en  revenir  aux  colonnes  engagées 
indéfiniment  allongées,  dans  l'emploi  desquelles  les  uns  voient  une 
décadence  ou  plutôt  un  oubli  des  règles  de  l'antiquité  sur  les  .ordres,  les 
autres  une  influence  d'un  art  étranger,  d'autres  encore  un  produit  du 
hasard,  elles  ne  sont  que  la  conséquence  d'un  principe  qui  n'a  aucun 
point  de  rapport  avec  les  principes  de  l'architecture  antique.  D'abord  il 
faut  admettre  que  les  ordres  grecs  n'existent  plus,  parce  qu'en  effet  ils 
n'ont  aucune  raison  d'exister  chez  un  peuple  qui  abandonne  complètement 
la  plate-bande  pour  l'arc.  La  plate-bande  n'étant  plus  admise,  le  point 
d'appui  n'est  plus  une  colonne,  c'est  une  pile.  La  colonne  qui  porte  une 
plate-bande  est  et  doit  être  diminuée,  c'est-à-dire  présenter  à  sa  base  une 
section  plus  large  que  sous  le  chapiteau;  c'est  un  besoin  de  l'œil  d'abord, 
c'est  aussi  une  loi  de  statique;  car  la  plate-bande  étant  un  poids  inerte,  il 
faut  que  le  quillage  sur  lequel  pose  ce  poids  présente  une  stabilité  par- 
faite. L'arc,  au  contraire,  est  une  pesanteur  agissante  qui  ne  peut  être 
maintenue  que  par  une  action  opposée.  Quatre  arcs  qui  reposent  sur  une 


ÉCHELLE 


—    150 


pile  se  contre-buttent  réciproquement,  et  la  pile  n'est  plus  qu'une  résis- 
tance opposée  à  la  résultante  de  ces  actions  opposées.  Il  ne  viendra  jamais 
à  la  pensée  d'un  architecte  (nous  disons  architecte  qui  construit)  de  reposer 
quatre  arcs  sur  une  pile  conique  ou  pyramidale.  Il  les  bandera  sur  un 
cylindre  ou  un  prisme,  puisqu'il  sait  que  la  résultante  des  pressions 
obliques  de  ces  quatre  arcs,  s'ils  sont  égaux  de  diamètre,  d'épaisseur  et 
de  charge,  passe  dans  l'axe  de  ce  cylindre  ou  de  ce  prisme  sans  dévier.  Il 
pourrait  se  contenter  d'un  poinçon  posé  sur  sa  pointe  pour  porter  ces  arcs. 
Or,  comme  nous  l'avons  assez  fait  ressortir  dans  l'article  construction,  le 
système  des  voûtes  et  d'arcs  adopté  par  les  architectes  du  moyen  âge 
n'étant  autre  chose  qu'un  système  d'équilibre  des  forces  opposées  les 
unes  aux  autres  par  des  buttées  ou  des  charges,  tout  dans  cette  architec- 
ture tend  à  se  résoudre  en  des  pressions  verticales,  et  le  système  d'équi- 
libre étant  admis ,  comme  il  faut  tout  prévoir,  même  l'imperfection  dans 
l'exécution,  comme  il  faut  compter  sur  des  erreurs  dans  l'évaluation  des 
pressions  obliques  opposées  ou  chargées,  et  par  conséquent  sur  des  dévia- 
tions dans  les  résultantes  verticales,  mieux  vaut  dans  ce  cas  une  pile  qui 
se  prête  à  ces  déviations  qu'une  pile  inflexible  sur  sa  base.  En  effet,  soit 
(1),  sur  une  pile  A,  une  résultante  de  pressions  qui,  au  lieu  d'être  parfai- 


tement verticale,  soit  oblique  suivant  la  ligne  CD,  cette  résultante  oblique 
tendra  à  faire  faire  à  la  pile  le  mouvement  indiqué  en  B.  Alors  la  pile  sera 
broyée  sur  ses  arêtes.  Mais  soit,  au  contraire ,  sur  une  pile  E,  une  résul- 
tante de  pressions  obliques,  la  pile  tendra  à  pivoter  sur  sa  base  de  manière 
à  ce  que  la  résultante  rentre  dans  la  verticale ,  comme  le  démontre  le 
tracé  F.  Alors,  si  la  pile  est  chargée,  ce  mouvement  ne  peut  avoir  aucun 
inconvénient  sérieux.  Tout  le  monde  peut  faire  cette  expérience  avec  un 
cône  sur  le  sommet  ou  la  base  duquel  on  appuierait  le  doigt.  Dans  le 
premier  cas,  on  fera  sortir  la  base  du  plan  horizontal  ;  dans  le  second,  le 
cône  obéira,  et  à  moins  de  faire  sortir  le  centre  de  gravité  de  la  surface 
conique,  on  sentira  sous  la  pression  une  résistance  toujours  aussi  puis- 


—    151    —  [    ÉCHELLE    ] 

santé.  Ainsi  laissons  donc  là  les  rapports  de  la  colonne  des  ordres  antiques, 
qui  n'ont  rien  à  faire  avec  le  système  de  construction  de  l'architecture  du 
moyen  âge.  Ne  comparons  pas  des  modes  opposés  par  leurs  principes 
mêmes.  Les  architectes  gothiques  et  même  romans  du  Nord  n'ont  pas,  à 
proprement  parler,  connu  la  colonne  ;  ils  n'ont  connu  que  la  pile.  Cette 
pile,  quand  l'architecture  se  perfectionne ,  ils  la  décomposent  en  autant 
de  membres  qu'ils  ont  d'arcs  à  porter  ;  rien  n'est  plus  logique  assurément. 
Ces  membres  ont  des  pressions  égales  ou  à  peu  près  égales  à  recevoir  ;  ils 
admettent  donc  qu'en  raison  de  l'étendue  des  monuments  ils  donneront  à 
chacun  d'eux  le  diamètre  convenable,  1  pied,  15  pouces,  ou  18  pouces, 
comme  nous  l'avons  démontré  plus  haut;  cela  est  encore  très-logique.  Ils 
poseront  ces  membres  réunis  sur  une  base  unique,  non  faite  pour  eux, 
mais  faite  pour  l'homme,  comme  les  portes,  les  balustrades,  les  marches, 
les  appuis  sont  faits  pour  l'homme  et  non  pour  les  monuments;  cela  n'est 
pas  conforme  à  la  donnée  antique,  mais  c'est  encore  conforme  à  la 
logique,  car  ce  ne  sont  pas  les  édifices  qui  entrent  par  leurs  propres  portes, 
qui  montent  leurs  propres  degrés  ou  s'appuient  sur  leurs  propres  balus- 
trades, mais  bien  les  hommes.  Ces  membres,  ou  fractions  de  piles,  ces 
points  d'appui  ont,  celui-ci  un  arc  à  soutenir  à  cinq  mètres  du  sol  :  on 
l'arrête  à  cette  hauteur,  on  pose  son  chapiteau  (qui  n'est  qu'un  encorbel- 
lement propre  à  recevoir  le  sommier  de  l'arc,  voy.  chapiteau)  ;  cet  autre 
doit  porter  son  arc  à  huit  mètres  du  sol  :  il  s'arrête  à  son  tour  à  ce  niveau; 
le  dernier  recevra  sa  charge  à  quinze  mètres,  son  chapiteau  sera  placé  à 
quinze  mètres  de  hauteur.  Cela  n'est  ni  grec,  ni  même  romain,  mais  cela 
est  toujours  parfaitement  logique.  La  colonne  engagée  gothique,  qui 
s'allonge  ainsi  ou  se  raccourcit  suivant  le  niveau  de  la  charge  qu'elle  doit 
porter,  n'a  pas  de  module,  mais  elle  a  son  échelle,  qui  est  son  diamètre; 
elle  est  cylindrique  et  non  conique,  parce  qu'elle  n'indique  qu'un  point 
d'appui  recevant  une  charge  passant  par  son  axe,  et  qu'en  supposant 
même  une  déviation  dans  la  résultante  des  pressions,  il  est  moins  dange- 
reux pour  la  stabilité  de  l'édifice  qu'elle  puisse  s'incliner  comme  le  ferait 
un  poteau,  que  si  elle  avait  une  large  assiette  s'opposant  à  ce  mouvement. 
Son  diamètre  est  aussi  peu  variable  que  possible,  quelle  que  soit  la  dimen- 
sion de  l'édifice,  parce  que  ce  diamètre  uniforme ,  auquel  l'œil  s'habitue, 
paraissant  grêle  dans  un  vaste  monument,  large  dans  un  petit,  indique 
ainsi  la  dimension  réelle,  sert  d'échelle,  en  un  mot,  comme  les  bases,  les 
arcatures,  balustrades,  etc. 

Mais  comme  les  architectes  du  moyen  âge  ont  le  désir  manifeste  de 
faire  paraître  les  intérieurs  des  monuments  grands  (ce  qui  n'est  pas  un 
mal) ,  ils  évitent  avec  soin  tout  ce  qui  pourrait  nuire  à  cette  grandeur. 
Ainsi  ils  évitent  de  placer  des  statues  dans  ces  intérieurs,  si  ce  n'est  dans 
les  parties  inférieures,  et,  alors,  ils  ne  leur  donnent  que  la  dimension 
humaine,  tout  au  plus.  L'idée  de  jeter  des  figures  colossales  sous  une 
voi!ite  ou  un  plafond  ne  leur  est  jamais  venue  à  la  pensée,  parce  qu'ils 
étaient  architectes ,  qu'ils  aimaient  l'architecture  et  ne  permettaient  pas 


[    ÉCHELLI.E    ]  —    15^    — 

aux  autres  arts  de  détruire  l'ettet  qu'elle  doit  produire.  Les  sculpteurs 
n'en  étaient  pas  plus  malheureux  ou  moins  habiles  pour  faire  *de  la 
statuaire  à  l'échelle  ;  ils  y  trouvaient  leur  compte  et  l'architecture  y  trou- 
vait le  sien  (voy.  statuaire). 

Que,  d'un  point  de  départ  si  vrai,  si  logique,  si  conforme  aux  principes 
invariables  de  tout  art;  que,  de  ce  sentiment  exquis  de  l'artiste  se  sou- 
mettant à  une  loi  rigoureuse  sans  affaiblir  l'expression  de   son  génie 
personnel,  on  en  soit  venu  à  dresser  dans  une  ville,  centre  de  ces  écoles 
délicates  et  sensées ,  un  monument  comme  l'arc  de  triomphe  de  l'Étoile, 
c'est-à-dire  hors  d'échelle  avec  tout  ce  qui  l'entoure,  une  porte  sous 
laquelle  passerait  une  frégate  matée  ;  un  monument  dont  le  mérite  prin- 
cipal est  de  faire  paraître  la  plus  grande  promenade  de  l'Europe  un  bosquet 
d'arbrisseaux  ;  il  faut  que  le  sens  de  la  vue  ait  été  parmi  nous  singulière- 
ment faussé  et  que ,  par  une  longue  suite  d'abus  en  matière  d'art,  nous 
ayons  perdu  tout  sentiment  du  vrai.  Il  y  a  plus  d'un  siècle  déjà,  le  prési- 
dent De  Brosses  \  parlant  de  sa  première  visite  à  la  basilique  de  Saint- 
Pierre  de  Rome,  dit  que,  à  l'intérieur,  ce  vaste  édifice  ne  lui  sembla  «  ni 
«  grand,  ni  petit,  ni  haut,  ni  bas,  ni  large,  ni  étroit.  »  11  ajoute  :  «  On  ne 
«  s'aperçoit  de  son  énorme  étendue  que  par  relation,  lorsqu'en  considé- 
«  rant  une  chapelle,  on  la  trouve  grande  comme  une  cathédrale  ;  lorsqu'en 
«  mesurant  un  marmouset  qui  est  là  au  pied  d'une  colonne,  on  lui  trouve 
«  un  pouce  gros  comme  le  poignet.  Tout  cet  édifice,  par  l'admirable 
«  justesse  de  ses  proportions,  a  la  propriété  de  réduire  les  choses  déme- 
«  surées  à  leur  juste  valeur.  Voilà  une  propriété  bien  heureuse  !  »  Faire 
un  édifice  colossal  pour  qu'il  ne  paraisse  que  de  dimension  ordinaire, 
faire  des  statues  d'enfants  de  trois  mètres  de   hauteur  pour  qu'elles 
paraissent  être  des  marmots  de  grandeur  naturelle  !  Le  président  De  Brosses 
est  cependant  un  homme  d'esprit,  très-éclairé,  aimant  les  arts  ;  ses  lettres 
sont  pleines  d'appréciations  très-justes.  C'est  à  qui,  depuis  lui,  a  répété  ce 
jugement  d'amateur  terrible ,  a  fait  à  Saint-Pierre  de  Rome  ce  mauvais 
compliment.  On  pourrait  en  dire  autant  de  notre  arc  de  triomphe  de 
l'Etoile  et  de  quelques  autres  de  nos  monuments  modernes  :  «  L'arc  de 
l'Étoile,  par  l'admirable  justesse  de  ses  proportions,  ne  paraît  qu'une  porte 
ordinaire;  il  a  la  propriété  de  réduire  tout  ce  qui  l'entoure  à  des  dimen- 
sions tellement  exiguës,  que  l'avenue  des  Champs-Elysées  paraît  un  sentier 
bordé  de  haies  et  les  voitures  qui  la  parcourent  des  fourmis  qui  vont  à 
leurs  affaires  sur  une  traînée  de  sable.  »  Si  c'est  là  le  but  de  l'art,  le  mont 
Blanc  est  fait  pour  désespérer  tous  les  architectes,  car  jamais  ils  n'arri- 
veront à  faire  un  édifice  qui  ait  à  ce  degré  le  mérite  de  réduire  à  néant 
tout  ce  qui  l'entoure.  Dans  la  ville  où  nous  nous  évertuons  à  élever  des 
édifices  publics  qui  ne  rappellent  en  rien  l'échelle  humaine,  percés  de 
fenêtres  tellement  hors  de  proportion  avec  les  services  qu'elles  sont  desti- 
nées à  éclairer,  qu'il  faut  les  couper  en  deux  et  en  quatre  par  des  planchers 

'   L'ttres  familières  (écrites  d'Italie  en  1740,  par  C.  De  Brosses.  T.  Il,  p.  3. 


—    153    —  L   ÉCOLE    I 

et  des  cloisons,  si  bien  que  des  pièces  prennent  leurs  jours  ainsi  que 
l'indique  la  figure  ci-contre  (2) ,  ce  qui  n'est  ni  beau  ni  commode  ;  que 


nous  couronnons  les  corniches  de  ces  édifices  de  lucarnes  avec  lesquelles 
on  ferait  une  façade  raisonnable  pour  une  habitation  ;  dans  cette  même 
ville,  disons-nous,  on  nous  impose  (et  l'édilité  en  soit  louée  !)  des  dimen- 
sions pour  les  hauteurs  de  nos  maisons  et  de  leurs  étages.  La  raison 
publique  veut  qu'on  se  tienne,  quand  il  s'agit  d'édifices  privés,  dans  les 
limites  qu'imposent  le  bon  sens  et  la  salubrité.  Voilà  qui  n'est  plus  du 
tout  conforme  à  la  logique,  car  les  édifices  publics  (ou  nous  nous  abusons 
étrangement)  sont  faits  pour  les  hommes  aussi  bien  que  les  maisons,  et 
nous  ne  grandissons  pas  du  double  ou  du  triple  quand  nous  y  entrons. 
Pourquoi  donc  ces  édifices  sont-ils  hors  d'échelle  avec  nous ,  avec  nos 
besoins  et  nos  habitudes?...  Cela  est  plus  majestueux,  dit-on.  Mais  la 
façade  de  Notre-Dame  de  Paris  est  suffisamment  majestueuse,  et  elle  est  à 
l'échelle  de  notre  faiblesse  humaine  ;  elle  est  grande,  elle  paraît  telle,  mais 
les  maisons  qui  l'entourent  sont  toujours  des  maisons  et  ne  ressemblent 
pas  à  des  boîtes  à  souris,  parce  que,  sur  cette  façade  de  Notre-Dame,  si 
grande  qu'elle  soit,  les  architectes  ont  eu  le  soin  de  rappeler,  du  haut  en 
bas,  cette  échelle  humaine,  échelle  infime,  nous  le  voulons  bien,  mais 
dont  nous  ne  sommes  pas  les  auteurs. 


ÉCHIFFRE  {Mur  (T).  C'est  le  mur  sur  lequel  s'appuient  les  marches 
d'un  escalier,  quand  ce  mur  ne  dépasse  pas  les  niveaux  ressautants  du 
degré  (voy.  escalier). 

ÉCOLE,  s.  f.  Pendant  le  moyen  âge,  il  y  a  eu,  sur  le  territoire  de  la 
France  de  nos  jours,  plusieurs  écoles,  soit  pendant  l'époque  romane,  soit 
pendant  la  période  gothique.  Les  écoles  romanes  sont  sorties,  la  plupart, 
des  établissements  monastiques;  quelques-unes,  comme  l'école  romane 
de  l'Ile-de-France  et  de  Normandie,  tiennent  à  l'organisation  politique  de 
T.  V.  20 


[    ÉGLISE    ]  —    154    — 

ces  contrées;  d'autres,  comme  les  écoles  de  la  Provence  et  d'une  partie  du 
Languedoc,  ne  sont  que  l'expression  du  système  des  municipalités 
romaines  qui,  dans  ces  contrées,  se  conserva  jusqu'à  l'époque  de  la 
guerre  des  Albigeois  ;  ces  dernières  écoles  suivent,  plus  que  toute  autre, 
les  traditions  de  l'architecture  antique.  D'autres  encore,  comme  les  écoles 
du  Périgord,  de  la  Saintonge,  de  l'Angoumois  et  d'une  partie  du  Poitou, 
ont  subi,  vers  le  xi""  siècle,  les  influences  de  l'art  byzantin.  On  ne  compte, 
dans  nos  provinces,  que  quatre  écoles  pendant  la  période  gothique  : 
l'école  de  l'Ile-de-France,  du  Soissonnais,  du  Beauvoisis;  l'école  bourgui- 
gnonne; l'école  champenoise,  et  l'école  normande  (voy.,  pour  les  déve- 
loppements, les  articles  architecture  religieuse,  monastique,  cathédrale, 

CLOCHER,  construction,  ÉGLISE,  PEINTURE,  SCULPTURE,  STATUAIRE). 

ECU,  s.  m.  (voy.  armoiries). 

ÉGLISE  PERSONNIFIÉE,  SYNAGOGUE  PERSONNIFIÉE.  Vers  le  Commencement 
du  XIII ^  siècle,  les  constructeurs  de  nos  cathédrales,  se  conformant  à 
l'esprit  du  temps,  voulurent  retracer  sur  les  portails  de  ces  grands  édifices 
à  la  fois  religieux  et  civils,  non-seulement  l'histoire  du  monde,  mais  tout 
ce  qui  se  rattache  à  la  création  et  aux  connaissances  de  l'homme,  à  ses 
penchants  bons  ou  mauvais  (voy.  cathédrale).  En  sculptant  sous  les 
voussures  de  ces  portails  et  les  vastes  ébrasements  des  portes  les  scènes  de 
l'Ancien  Testament  et  celles  du  Nouveau,  ils  prétendirent  cependant  indi- 
quer à  la  foule  des  fidèles  la  distinction  qu'il  faut  établir  entre  la  loi 
Nouvelle  et  l'Ancienne  ;  c'est  pourquoi ,  à  une  place  apparente ,  sur  ces 
façades,  ils  posèrent  deux  statues  de  femme,  l'une  tenant  un  étendard  qui 
se  brise  dans  ses  mains,  ayant  une  couronne  renversée  à  ses  pieds,  laissant 
échapper  des  tablettes,  baissant  la  tête,  les  yeux  voilés  par  un  band*eau  ou 
par  un  dragon  qui  s'enroule  autour  de  son  front  :  c'est  l'Ancienne  loi,  la 
Synagogue,  reine  déchue  dont  la  gloire  est  passée,  aveuglée  par  l'esprit 
du  mal,  ou  incapable  au  moins  de  connaître  les  vérités  éternelles  de  la 
Nouvelle  loi.  L'autre  statue  de  femme  porte  la  couronne  en  tête,  le  front 
levé;  son  expression  est  fière;  elle  tient  d'une  main  l'étendard  de  la  foi, 
de  l'autre  un  calice  ;  elle  triomphe  et  se  tourne  du  côté  de  l'assemblée  des 
apôtres,  au  milieu  de  laquelle  se  dresse  le  Christ  enseignant  :  c'est  la  loi 
Nouvelle ,  l'Eglise.  Ce  beau  programme  était  rempli  de  la  façon  la  plus 
complète  sur  le  portail  de  la  cathédrale  de  Paris.  Les  statues  de  l'Eglise  et 
de  la  Synagogue  se  voyaient  encore  des  deux  côtés  de  la  porte  principale, 
à  la  fin  du  dernier  siècle,  dans  de  larges  niches  pratiquées  sur  la  face  des 
contre-forts  :  l'Eglise  à  la  droite  du  Christ  entouré  des  apôtres,  la  Syna- 
gogue à  la  gauche  *. 

Nous  ne  possédons  plus  en  France  qu'un  très -petit  nombre  de  ces 
statues.  L'église  de  Saint-Seurin  de  Bordeaux  a  conservé  les  siennes,  ainsi 

'  Ces  deux  statues  furent  renversées  en  août  1792.  Elles  viennent  d'être  replacées. 


—    155    —  [    15GLISE    ] 

que  les  cathédrales  de  Strasbourg  et  de  Reims.  L'Église  et  la  Synagogue 
manquent  parmi  les  statues  de  nos  grandes  cathédrales  vraiment  fran- 
çaises, comme  Chartres,  Amiens,  Bourges;  elles  n'existent  qu'à  Paris  et  à 
Reims.  On  doit  observer  à  ce  propos  que  les  statues  de  l'Église  et  de  la 
Synagogue,  mises  en  parallèle  et  occupant  des  places  très-apparentes,  ne  se 
trouvent  que  dans  des  villes  où  il  existait,  au  moyen  âge,  des  populations 
juives  nombreuses.  Il  n'y  avait  que  peu  ou  point  de  juifs  à  Chartres,  à 
Bourges,  à  Amiens;  tandis  qu'à  Paris,  à  Reims,  à  Bordeaux,  dans  les  villes 
du  Rhin,  en  Allemagne,  les  familles  juives  étaient  considérables,  et  furent 
souvent  l'objet  de  persécutions.  La  partie  inférieure  de  la  façade  de  Notre- 
Dame  de  Paris  ayant  été  bâtie  sous  Philippe-Auguste,  ennemi  des  juifs,  il 
n'est  pas  surprenant  qu'on  ait,  à  cette  époque,  voulu  faire  voir  à  la  foule  l'état 
d'infériorité  dans  lequel  on  tenait  à  maintenir  l'Ancienne  loi.  A  Bordeaux, 
.ville  passablement  peuplée  de  juifs,  au  xiii^  siècle,  les  artistes  statuaires 
qui  sculptèrent  les  figures  du  portail  méridional  de  Saint-Seurin  ne  se 
bornèrent  pas  à  poser  un  bandeau  sur  les  yeux  de  la  Synagogue,  ils  entou- 
rèrent sa  tête  d'un  dragon  (1),  ainsi  que  l'avaient  fait  les  artistes  parisiens. 
La  Synagogue  de  Saint-Seurin  de  Bordeaux  a  laissé  choir  sa  couronne  à 
ses  pieds  ;  elle  ne  tient  que  le  tronçon  de  son  étendard  et  ses  tablettes  sont 
renversées  ;  à  sa  ceinture  est  attachée  une  bourse.  Est-ce  un  emblème  des 
richesses  que  l'on  supposait  aux  juifs?  En  A  est  un  détail  de  la  tête  de 
cette  statue. 

•  A  la  cathédrale  de  Bamberg,  dont  la  statuaire  est  si  remarquable  et 
rappelle,  plus  qu'aucune  autre  en  Allemagne,  les  bonnes  écoles  françaises 
des  xii^  et  xiii^  siècles,  les  représentations  de  l'Église  et  de  la  Synagogue 
existent  encore  des  deux  côtés  du  portail  nord;  et,  fait  curieux  en  ce  qu'il 
se  rattache  peut-être  à  quelque  acte  politique  de  l'époque ,  bien  que  ce 
portail  soit  du  xii"  siècle,  les  deux  statues  de  l'Ancienne  et  de  la  Nouvelle 
loi  sont  de  1230  environ;  de  plus,  elles  sont  accompagnées  de  figures 
accessoires  qui  leur  donnent  une  signification  plus  marquée  que  partout 
ailleurs. 

La  Synagogue  de  la  cathédrale  de  Bamberg  (2)  repose  sur  une  colonne 
à  laquelle  est  adossée  une  petite  figure  de  juif,  facile  à  reconnaître  à 
son  bonnet  pointu  *.  Au-dessus  de  cette  statuette  est  un  diable  dont  les 
jambes  sont  pourvues  d'ailes;  il  s'appuie  sur  le  bonnet  du  juif.  La  statue 
de  l'Ancienne  loi  est  belle  ;  ses  yeux  sont  voilés  par  un  bandeau  d'étoffe  ; 
de  la  main  gauche  elle  laisse  échapper  cinq  tablettes,  et  de  la  droite  elle 
tient  à  peine  son  étendard  brisé.  On  ne  voit  pas  de  couronne  à  ses  pieds. 
En  pendant,  à  la  gauche  du  spectateur,  par  conséquent  à  la  droite  de  la 
porte,  l'Église  repose  de  même  sur  une  colonnette  dont  le  fût,  à  sa  partie 
inférieure ,  est  occupé  par  une  figure  assise  ayant  un  phylactère  déployé 

'  Personne  n'ignore  qu'au  moyen  âge ,  dans  les  villes ,  les  juifs  étaient  obligés  de 
porter  un  bonnet  d'une  forme  particulière ,  ressemblant  assez  à  celle  d'un  entonnoir 
ou  d'une  lampe  de  suspension  renversée. 


[    ÉGLrSE    I  —    15t)    — 

sur  ses  genoux  (3)  ;  de  la  main  droite  (mutilée  aujourd'hui),  ce  personnage 
paraît  bénir;  la  tête  manque,  ce  qui  nous  embarrasse  un  peu  pour  dési- 
gner cette  statuette  que  cependant  nous  croyons  être  le  Christ.  Au-dessus 
sont  les  quatre  évangélistes,  c'est-à-dire  en  bas  le  lion  et  le  bœuf,  au-dessus 


l'aigle  et  l'ange.  Malheureusement  les  deux  bras  de  la  loi  Nouvelle  sont 
brisés.  Au  reste,  on  reconnaît  toutefois  qu'elle  tenait  l'étendard  de  la  main 
droite  et  le  calice  delà  gauche.  Cette  statue,  d'une  belle  exécution,  pleine 
de  noblesse,  et  nullement  maniérée  comme  le  sont  déjà  les  statues  de  cette 
époque  en  Allemagne,  est  couronnée.  Elle  est,  ainsi  que  son  pendant, 
couverte  par  un  dais. 


—  157 


ÉGLISK    J 


Z^ 


lin,,       '/JbW*-- 


k^ 


Olm^ 


U.A'^Y-A 


CA- 


£".  jm^/i/y/ffff^ 


La  cathédrale  de  Strasbourg  conserve  encore ,  des  deux  côtés  de  son 


(    ÉGLISE    ]  —    158    — 

portail  méridional,  qui  date  du  xii^  siècle,  deux  statues  de  l'Église  et  de  la 
Synagogue  sculptées  vers  le  milieu  du  xiii*  siècle.  Ainsi  ces  représentations 
sculptées  sur  les  portails  des  églises  paraissent  avoir  été  faites  de  1210  à 
1260,  c'est-à-dire  pendant  la  période  particulièrement  funeste  aux  juifs, 
celle  où  ils  furent  persécutés  avec  le  plus  d'énergie  en  Occident.  La  Syna- 
gogue de  la  cathédrale  de  Strasbourg  que  nous  donnons  (A)  a  les  yeux 


-^^ 


Â 


y7^,^^^  ( 


<.  *.  a>»«  '- 


^ 


«L, 


bandés;  son  étendard  se  brise  dans  sa  main;  son  bras  gauche,  pendant, 
laisse  tomber  les  tables.  L'Église  (5)  est  une  gracieuse  figure,  presque  sou- 
riante, sculptée  avec  une  finesse  rare  dans  ce  beau  grès  rouge  des  Vosges 
qui  prend  la  couleur  du  bronze. 

Cette  manière  de  personnifier  la  religion  chrétienne  et  la  religion  juive 
n'est  pas  la  seule.  Nous  voyons  au-dessus  de  la  porte  méridionale  de  la 
cathédrale  de  Worms,  dans  le  tympan  du  gable  qui  surmonte  cette  porte, 
une  grande  figure  de  femme  couronnée,  tenant  un  calice  de  la  main  droite 
comme  on  tient  un  vase  dans  lequel  on  se  fait  verser  un  liquide.  Cette 
femme  couronnée  (6)  est  fièrement  assise  sur  une  bête  ayant  quatre  têtes, 
aigle,  lion,  bœuf,  homme;  quatre  jambes,  pied  humain,  pied  fendu,  patte 
de  lion  et  serre  d'aigle  :  c'est  encore  la  Nouvelle  loi.  Dans  le  tympan  de  la 
porte  qui  surmonte  cette  statue ,  on  voit  un  couronnement  de  la  Vierge  ; 
dans  les  voussures,  la  Nativité,  l'arche  de  Noé,  Adam  et  Eve,  le  crucifie- 


—  159  — 


[    ÉGLISE    ] 


ment,  les  trois  femmes  au  tombeau,  Jésus-Christ  ressuscitant  et  des 
prophètes.  Parmi  les  statues  des  ébrasements,  on  remarque  TEglise  et 
la  Synagogue.  La  religion  chrétienne  porte  l'étendard  levé,  elle  est 
couronnée;  la  religion  juive  a  les  yeux  bandés,  elle  égorge  un  bouc;  sa 
couronne  tombe  d'un  côté,  ses  tablettes  de  l'autre. 


HJ 


,^ 


^:      CA-<L^i~i" 


L^- 


\ 


Nous  trouvons  l'explication  étendue  de  la  statue  assise  sur  la  bête  à 
quatre  tètes  dans  le  manuscrit  d'Herrade  de  Landsberg,  le  Hortus  delicia- 
rum,  déposé  aujourd'hui  dans  la  bibliothèque  de  Strasbourg*.  L'une  des 
vignettes  de  ce  manuscrit  représente  le  Christ  en  croix.  Au-dessus  des 
deux  bras  de  la  croix,  on  voit  le  soleil  qui  pleure  et  la  lune,  puis  les  voiles 
du  temple  déchirés.  Au-dessous,  deux  Romains  tenant  l'un  la  lance, 
l'autre  l'éponge  imprégnée  de  vinaigre  et  de  fiel;  la  Vierge,  saint  Jean  et 
les  deux  larrons.  Sur  le  premier  plan,  à  la  droite  du  Sauveur,  une  femme 
couronnée  assise,  comme  celle  de  la  cathédrale  de  Worms,  sur  la  bête, 
symbole  des  quatre  évangiles  ;  elle  tend  une  coupe  dans  laquelle  tombe  le 


'  Ce  manuscrit  est  une  sorte  d'encyclopédie;  il  date  du  \u'  siècle.  Plusieurs  de  ses 
miniatures  ont  été  reproduites  par  nous  dans  le  Dictionnaire  du  mobilier  français. 


ÉGLISE 


160  — 


sang  du  Christ  ;  dans  la  main  gauche,  elle  porte  un  étendard  terminé  par 
une  croix.  A  la  gauche  du  divin  supplicié  est  une  autre  femme,  assise  sur 
un  âne  dont  les  pieds  buttent  dans  des  cordes  nouées  ;  la  femme  a  les 


jambes  nues;  un  voile  tombe  sur  ses  yeux;  sa  main  droite  tient  un 
couteau,  sa  main  gauche  des  tablettes  ;  sur  son  giron  repose  un  bouc  ; 
son  étendard  est  renversé.  En  bas  de  la  miniature,  des  morts  sortent  de 
leurs  touibeaux. 

Bien  que  la  sculpture  de  Worms  date  du  milieu  du  xiii"  siècle,  elle 
nous  donne,  en  statuaire  d'un  beau  style,  un  fragment  de  cette  scène  si 
complètement  tracée  au  xii''  par  Herrade  de  Landsberg,  c'est-à-dire 
l'Église  recueillant  le  sang  du  Sauveur  assise  sur  les  quatre  évangiles.  La 
femme  portée  par  l'âne  buttant  personnifie  la  Synagogue  :  c'était  traiter 
l'Ancien  Testament  avec  quelque  dureté. 

Souvent,  dans  nos  vitraux  français,  on  voit  de  même  un  Christ  en  croix 


—    Kii     —  I     ÉGLISE    I 

avec  l'Église  et  la  Synagogue  à  ses  côtés,  mais  représentées  sans  leurs 
montures,  l'Eglise  recueillant  le  sang  du  Sauveur  dans  un  calice,  et  la 
Synagogue  voilée,  se  détournant  comme  les  statues  de  Bamberg  et  de 
Strasbourg,  ou  tenant  un  jeune  bouc  qu'elle  égorge.  Villard  de  Honnecourt 
parait,  dans  la  vignette  57''  de  son  manuscrit,  avoir  copié  une  de  ces 
figures  de  l'Église  sur  un  vitrail  ou  peut-être  sur  une  peinture  de  son  temps. 

ÉCLISE,  s.  f.  Lieu  de  réunion  des  fidèles.  Pendant  le  moyen  âge,  on  a 
divisé  les  églises  en  églises  cathédrales,  abbatiales,  conventuelles,  collé- 
giales et  paroissiales. 

Les  églises  paroissiales  se  trouvaient  sous  la  juridiction  épiscopale  ou 
sous  celle  des  abbés  ;  aussi  c'était  à  qui,  des  évêques  et  des  abbés,  aurait 
à  gouverner  un  nombre  de  paroisses  plus  considérable;  de  là  une  des 
premières  causes  du  nombre  prodigieux  d'églises  paroissiales  élevées  dans 
les  villes  et  les  bourgades  pendant  les  xii*"  et  xiii"'  siècles,  c'est-à-dire  à 
l'époque  de  la  lutte  entamée  entre  le  pouvoir  monastique  et  le  pouvoir 
épiscopal.  D'ailleurs,  la  division,  l'antagonisme  existent  dans  toutes  les 
institutions  religieuses  ou  politiques  du  moyen  âge  ;  chacun,  dans  Tordre 
civil  comme  dans  l'ordre  spirituel,  veut  avoir  une  part  distincte.  Les 
grandes  abbayes,  dès  le  xi''  siècle,  cherchèrent  à  mettre  de  l'unité  au 
milieu  de  ce  morcellement  général  ;  mais  il  devint  bientôt  évident  que 
l'institut  monastique  établissait  cette  unité  à  son  propre  avantage;  l'épis- 
copat  le  reconnut  assez  tôt  pour  profiter  du  développement  municipal  du 
xii^  siècle  et  ramener  les  populations  vers  lui,  soit  en  bâtissant  d'immenses 
cathédrales,  soit  en  faisant  reconstruire,  surtout  dans  les  villes,  les  églises 
paroissiales  sur  de  plus  grandes  proportions.  Si  nous  parcourons,  en  effet, 
les  villes  de  la  France,  au  nord  de  la  Loire,  nous  voyons  que,  non-seule- 
ment toutes  les  cathédrales,  mais  aussi  les  églises  paroissiales,  sont 
rebâties  pendant  la  période  comprise  entre  1150  et  1250.  Ce  mouvement, 
provoqué  par  l'épiscopat,  encouragé  par  la  noblesse  séculière,  qui  voyait 
dans  les  abbés  des  seigneurs  féodaux  trop  puissants,  fut  suivi  avec  ardeur 
par  les  populations  urbaines,  chez  lesquelles  l'église  était  alors  un  signe 
d'indépendance  et  d'unité.  Aussi,  du  xu''  au  xiu"  siècle,  l'argent  affluait 
pour  bâtir  ces  grandes  cathédrales  et  les  paroisses  qui  se  groupaient 
autour  d'elles. 

Les  églises  abbatiales  des  clunisiens  avaient  fait  école,  c'est-à-dire  que 
les  paroisses  qui  en  dépendaient  imitaient,  autant  que  possible,  et  dans 
des  proportions  plus  modestes,  ces  monuments  types.  11  en  fut  de  même 
pour  les  cathédrales  lorsqu'on  les  rebâtit  à  la  fin  du  xii''  siècle  et  au 
commencement  du  xiii'';  elles  servirent  de  modèles  pour  les  paroisses 
qui  s'élevaient  dans  le  diocèse.  Il  ne  faudrait  pas  croire  cependant  que  ces 
petits  monuments  fussent  des  réductions  des  grands  ;  l'imitation  se  bornait 
sagement  à  adopter  les  méthodes  de  construire,  les  dispositions  de  détail, 
l'ornementation  et  certains  caractères  iconographiques  des  vastes  églises 
abbatiales  ou  des  cathédrales. 

T.    V.  21 


I     ÉGLISE    I  —    1(52    — 

Vers  le  v'  siècle,  lorsque  le  nouveau  culte  put  s'exercer  publiquement, 
deux  principes  eurent  une  action  marquée  dans  la  construction  des  églises 
en  Occident  :  la  tradition  des  basiliques  antiques  qui ,  parmi  les  monu- 
ments païens,  servirent  les  premiers  de  lieu  de  réunion  pour  les  fidèles  ; 
puis  le  souvenir  des  sanctuaires  vénérables  creusés  sous  terre,  des  cryptes 
qui  avaient  renfermé  les  restes  des  martyrs,  et  dans  lesquelles  les  saints 
mystères  avaient  été  pratiqués  pendant  les  jours  de  persécution.  Rien  ne 
ressemble  moins  à  une  crypte  qu'une  basilique  romaine  ;  cependant  la 
basilique  romaine  possède,  à  son  extrémité  opposée  à  l'entrée,  un  hémi- 
cycle voûté  en  cul-de-four,  le  tribunal.  C'est  là  que,  dans  les  premières 
églises  chrétiennes,  on  établit  le  siège  de  l'évêque  ou  du  ministre  ecclé- 
siastique qui  le  remplaçait  ;  autour  de  lui  se  rangeaient  les  clercs  ;  l'autel 
était  placé  en  avant,  à  l'entrée  de  Thémicycle  relevé  de  plusieurs  marches. 
Les  fidèles  se  tenaient  dans  les  nefs ,  les  hommes  d'un  côté,  les  femmes 
de  l'autre.  Habituellement  nos  premières  églises  françaises  possèdent, 
sous  l'hémicycle,  l'abside,  une  crypte  dans  laquelle  était  déposé  un  corps 
saint,  et  quelquefois  le  fond  de  l'église  lui-même  rappelle  les  dispositions 
de  ces  constructions  souterraines,  bien  que  la  nef  conserve  la  physionomie 
de  la  basilique  antique.  Ces  deux  genres  de  construction  si  opposés 
laissent  longtemps  des  traces  dans  nos  églises,  et  les  sanctuaires  sont 
voûtés,  élevés  suivant  la  méthode  concrète  des  édifices  romains  bâtis  en 
briques  et  blocages,  tandis  que  les  nefs  ne  consistent  qu'en  des  murs  légers 
reposant  sur  des  rangs  de  piles  avec  une  couverture  en  charpente  comme 
les  basiliques  antiques. 

Nous  ne  possédons  sur  les  églises  primitives  du  sol  de  la  France  que 
des  données  très-vagues,  et  ce  n'est  guère  qu'à  dater  du  x"  siècle  que 
nous  pouvons  nous  faire  une  idée  passablement  exacte  de  ce  qu'étaient 
ces  édifices;  encore,  à  cette  époque,  présentaient-ils  des  variétés  suivant 
les  provinces  au  milieu  desquelles  on  les  élevait.  Les  églises  primitives  de 
l'Ile-de-France  ne  ressemblent  pas  à  celles  de  l'Auvergne;  celles-ci  ne 
rappellent  en  rien  les  églises  de  la  Champagne,  ou  de  la  Normandie,  ou 
du  Poitou.  Les  monuments  religieux  du  Languedoc  diftèrent  essentielle- 
ment de  ceux  élevés  en  Bourgogne.  Chaque  province,  pendant  la  période 
romane,  possédait  son  école,  issue  de  traditions  diverses.  Partout  Tin- 
fluence  latine  se  fait  jour  d'abord  ;  elle  s'altère  plus  ou  moins,  suivant 
que  ces  provinces  se  mettent  en  rapport  avec  des  centres  actifs  de  civili- 
sation voisins  ou  trouvent  dans  leur  propre  sein  des  ferments  nouveaux. 
L'Auvergne ,  par  exemple,  qui,  depuis  des  siècles,  passe  pour  une  des 
provinces  de  France  les  plus  arriérées,  possédait,  au  xi'^  siècle,  un  art 
très-avancé,  très-complet,  qui  lui  permit  d'élever  des  églises  belles  et 
solides,  encore  debout  aujourd'hui.  La  Champagne,  de  toutes  les  pro- 
vinces françaises,  la  Provence  exceptée,  est  celle  qui  garda  le  plus  long- 
temps les  traditions  latines,  peut-être  parce  que  son  territoire  renfermait 
encore,  dans  les  premiers  siècles  du  moyen  âge,  un  grand  nombre  d'édi- 
fices romains.  Il  en  est  de  même  du  Soissonnais.  En  Occident,  près  des 


—    103    —  I    ÉGLISE    I 

rivages  de  l'Océan,  nous  trouvons,  au  contraire,  dès  le  x'=  siècle,  une 
influence  byzantine  marquée  dans  la  construction  des  édifices  religieux. 
Cette  influence  byzantine  se  fait  jour  à  FEst  le  long  des  rives  du  Rhin, 
mais  elle  prend  une  autre  allure.  Ayant  maintes  fois,  dans  ce  Diction- 
naire, l'occasion  de  nous  occuper  des  églises  et  des  diverses  parties  qui 
entrent  dans  leur  construction   (voy.    abside,  architecture  religieuse, 

CATHÉDRALE,  CHAPELLE,  CHOEUR,  CLOCHER,  CONSTRUCTION,  NEF,  TRAVÉe),  nOUS 

nous  bornerons  à  signaler  ici  les  caractères  généraux  qui  peuvent  aider  à 
classer  les  églises  par  écoles  et  par  époques. 

ÉCOLE  FRANÇAISE.  L'unc  dcs  plus  anciennes  églises  de  l'école  française, 
proprement  dite ,  est  la  Basse-OEuvre  de  Béarnais,  dont  la  nef  appartient 
au  VIII''  ou  ix^  siècle.  Celte  nef  est  celle  d'une  basilique  romaine  avec  ses 
collatéraux.  Elle  se  compose  de  deux  murs  percés  de  fenêtres  terminées 
en  plein  cintre,  de  deux  rangs  de  piliers  à  section  carrée  portant  des  archi- 
voltes plein  cintre  et  les  murs  supérieurs  percés  également  de  fenêtres. 
Cette  construction  si  simple  était  couverte  par  une  charpente  apparente. 
L'abside,  détruite  aujourd'hui,  se  composait  probablement  d'un  hémicycle 
couvert  en  cul-de-four;  existait-il  un  transsept?  c'est  ce  que  nous  ne 
saurions  dire.  Quant  à  la  façade  reconstruite  au  xi^  siècle,  elle  était  vrai- 
semblablement précédée,  dans  l'origine,  d'un  portique  ou  d'un  narthex, 
suivant  l'usage  de  l'église  primitive.  La  construction  de  cet  édifice  est 
encore  toute  romaine,  avec  parements  de  petits  moellons  à  faces  carrées 
et  cordons  de  briques.  Nulle  apparence  de  décoration,  si  ce  n'est  sur  la 
façade  élevée  postérieurement.  Il  faut  voir  là  l'église  franco-latine  dans  sa 
simplicité  grossière.  Les  murs,  à  l'intérieur,  devaient  être  décorés  de 
peintures,  puisque  les  auteurs  qui  s'occupent  des  monuments  religieux 
mérovingiens  et  carlovingiens,  Grégoire  de  Tours  en  tête,  parlent  sans 
cesse  des  peintures  qui  tapissaient  les  églises  de  leur  temps.  Les  fenêtres 
devaient  être  fermées  de  treillis  de  pierre  ou  de  bois  dans  lesquels  s'en- 
châssaient des  morceaux  de  verre  ou  de  gypse  (voy.  fenêtre).  L'ancien 
Beauvoisis  conserve  encore  d'autres  églises  à  peu  près  contemporaines  de 
la  Basse-OEuvre,  mais  plus  petites,  sans  collatéraux,  et  ne  se  composant 
que  d'une  salle  quadrangulaire  avec  abside  carrée  ou  semi-circulaire.  Ce 
sont  de  véritables  granges.  Telles  sont  les  églises  d'Abbecourt,  d'Auviller, 
de  Bailleval,  de  Bresles  '.  Ces  églises  n'étaient  point  voûtées,  mais  cou- 
vertes par  des  charpentes  apparentes.  Nous  voyons  cette  tradition  persister 
jusque  vers  le  commencement  du  xii**  siècle.  Les  nefs  continuent  à  être 
lambrissées;  les  sanctuaires  seuls,  carrés  généralement,  sont  petits  et 
voûtés.  Les transsepts  apparaissent. rarement;  mais,  quand  ils  existent,  ils 
sont  très-prononcés,  débordant  les  nefs  de  toute  leur  largeur.  L'église  de 
Montmille^  est  une  des  plus  caractérisées  parmi  ces  dernières.  La  nef  avec 

'  Voy.  les  Monuments  de  l'ancien  Beauvoisis,  par  M.  E.  Woillez.  Paris,  1839- 
1849. 
'^  Prietiré  de  Montinille,  église  de  Saiul-Maxien,  xi"^  siècle. 


[    ÉGLISE    I  —    164    — 

ses  collatéraux  était  lambrissée  ainsi  que  le  transsept.  Quatre  arcs  dou- 
bleaux ,  sur  la  croisée ,  portaient  une  tour  très-probablement  ;  le  chœur 
seul  est  voûté. 

Dès  le  XI''  siècle,  on  construit  à  Paris  l'église  du  prieuré  de  Saint-Martin- 
des-Champs  de  Tordre  de  Cluny,  dont  le  chœur  existe  encore.  Déjà,  dans 
cet  édifice ,  le  sanctuaire  est  entouré  d'un  bas-côté  avec  chapelles  rayon- 
nantes'. Même  disposition  dans  l'église  abbatiale  deMorienval  (Oise),  qui 
date  du  commencement  du  xi^  siècle. 

Mais  c'est  au  xn''  siècle  que,  dans  l'Ile-de-France,  l'architecture  reli- 
gieuse prend  un  grand  essor.  Au  milieu  de  ce  siècle ,  l'abbé  Suger  bâtit 
l'église  abbatiale  de  Saint-Denis  avec  nombreuses  chapelles  rayonnantes 
autour  du  chœur.  Immédiatement  après  s'élèvent  les  cathédrales  de 
Noyon,  de  Senlis  %  de  Paris'',  l'église  abbatiale  de  Saint-Germer,  les 
églises  de  Saint-Maclou,  de  Pontoise,  dont  il  ne  reste  que  quelques  parties 
anciennes  à  l'abside,  les  églises  de  Bagneux  et  d'Arcueil,  celle  de  l'abbaye 
de  Montmartre,  la  petite  église  de  Saint-Julien-le-Pauvre  à  Paris,  celle  de 
Vernouillet,  de  Yétheuil  dont  le  chœur  seul  du  xii"  siècle  subsiste,  l'église 
de  Nesles  (Seine-et-Oise),  le  chœur  de  l'église  abbatiale  de  Saint-Germain- 
des-Prés  à  Paris ,  les  églises  de  Saint-Étienne  de  Béarnais  '*,  de  Saint- 
Evremont  de  Creil,  de  Saint-Martin  de  Laon,  l'église  abbatiale  de  Saint-Leu 
d'Esserent  (Oise),  la  cathédrale  de  Soissons  ^ 

ÉCOLE  FRANco-CHAMPENoisE.  Cette  écolc  cst  uu  dérivé  de  la  précédente; 
mais  elle  emprunte  certains  caractères  à  l'école  champenoise,  qui  est  plus 
robuste  et  conserve  des  traditions  de  l'architecture  antique.  Les  matériaux 
de  la  Brie  sont  peu  résistants,  et  les  constructeurs  ont  tenu  compte  de 
leur  défaut  de  solidité  en  donnant  aux  piliers,  aux  murs,  une  plus  forte 
épaisseur,  en  tenant  leurs  édifices  plus  trapus  que  dans  l'Ile-de-France 
proprement  dite. 

La  cathédrale  de  Meaux  appartient  encore  entièrement  à  l'école  fran- 
çaise ^;  mais  l'influence  de  l'école  champenoise  se  fait  sentir  à  la  fin  du 
XII''  siècle  dans  les  églises  de  Saint-Quiriace  de  Provins ,  de  Moret  '',  de 
Nemours,  de  Champeaux,  de  Brie-Comte-Robert. 

ÉCOLE  CHAMPENOISE.  C'cst  uuc  dcs  plus  brillantes  ;  elle  se  développe  rapi- 
dement, et  ses  premiers  essais  sont  considérables.  Les  églises  champe- 

'  Presque  toutes  les  voûtes  hautes  et  basses  de  ce  chœur  ont  été  remaniées  vers  la 
tin  du  XII'  siècle. 

^  Au  xii"  siècle,  la  cathédrale  de  Sentis  n'avait  pas  de  transsept. 

^  Tout  fait  supposer  que  le  plan  de  la  cathédrale  de  Paris  avait  été  primitivement 
conçu  sans  transsept,  comme  l'église  Notre-Dame  de  Mantes  et  l'église  collégiale  de 
Poissy,  et  plus  tard  la  cathédrale  de  Bourges. 

*  La  nef  seule  date  du  xu"  siècle,  le  chœur  a  été  rebâti. 

^  Il  ne  s'agit  ici  que  du  bras  de  croix  méridional  de  cette  cathédrale. 

"  La  cathédrale  de  Meaux  a  été  moditiée  depuis  la  fin  du  xii''  siècle,  épocpie  de  sa 
construction  (voj.  (;,vrHÉDRAi,F,). 

Le  chd'iM'  seul  date  du  \\v  siècle;  il  est  dépourvu  de  bas-côlés. 


—    165    —  [    ÉGLISE    ] 

noises  des  x'=  et  xi"  siècles  possédaient,  connne  celles  de  TIle-de-France, 
des  nefs  couvertes  en  charpente  ;  alors  les  sanctuaires  seuls  étaient  voûtés. 
La  grande  église  abbatiale  de  Saint-Remy  de  Reims,  d'une  étendue  peu 
commune,  se  composait  d'une  nef  lambrissée  avec  doubles  bas-côtés 
voûtés  à  deux  étages.  Un  chœur  vaste,  avec  bas-côtés  et  chapelles,  rem- 
plaça, au  xii^  siècle,  les  absides  en  cul-de-four  ^  L'église  de  Notre-Dame 
de  Châlons-sur-Marne  ne  portait,  sur  la  nef  centrale,  que  des  charpentes. 
Lorsqu'au  xii''  siècle  on  reconstruisit  le  chœur  de  cette  église,  on  éleva  des 
voûtes  sur  la  nef.  Les  églises  importantes  de  la  basse  Champagne  possè- 
dent, comme  celles  de  l'Ile-de-France,  des  galeries  voûtées  au-dessus  des 
bas-côtés ,  comprenant  la  largeur  de  ces  collatéraux.  Au  xii^  siècle ,  on 
élève ,  dans  la  haute  Champagne ,  des  églises  qui  se  rapprochent  encore 
davantage  de  l'architecture  antique  romaine  et  quj  se  fondent  dans  l'école 
bourguignonne  :  telle  est,  par  exemple,  la  cathédrale  de  Saint-Mammès  à 
Langres,  et  plus  tard  la  charmante  église  de  Montiérender,  les  églises 
d'isomes  et  de  Saint-Jean-Baptiste  à  Chaumont. 

ÉCOLE  BOURGUIGNONNE.  Elle  naît  chez  les  clunisiens.  Dès  le  xi*  siècle,  elle 
renonce  aux  charpentes  sur  les  nefs  ;  elle  fait,  la  première ,  des  efforts 
persistants  pour  allier  la  voûte  au  plan  de  la  basilique  antique.  Nous  en 
avons  un  exemple  complet  dans  la  nef  de  l'église  abbatiale  de  Vézelay. 
Au  xii"  siècle ,  cette  école  est  puissante,  bâtit  en  grands  et  solides  maté- 
riaux ;  elle  prend  aux  restes  des  édifices  antiques  certains  détails  d'archi- 
tecture, tels  que  les  pilastres  cannelés,  par  exemple,  les  corniches  à 
modillons  ;  elle  couvre  le  sol  d'une  grande  quantité  d'églises  dont  nous 
citons  seulement  les  principales  :  Cluny,  Vézelay,  la  Charité-sur-Loire, 
d'abord  ;  puis  les  églises  de  Paray-le-Monial,  de  Semur-en-Brionnais,  de 
Châteauneuf,  de  Saulieu,  de  Beaune,  de  Saint-Philibert  de  Dijon,  de 
Monlréale  (Yonne) ,  à  la  fin  du  xii''  siècle. 

L'école  bourguignonne  abandonne  difficilement  les  traditions  romanes, 
et  pendant  que  déjà  on  construisait,  dans  l'Ile-de-France  et  la  basse 
Champagne,  des  églises  qui  présentent  tous  les  caractères  de  l'architecture 
gothique,  on  suivait  en  Bourgogne,  avec  succès,  les  méthodes  clunisiennes 
en  les  perfectionnant. 

ÉCOLE  AUVERGNATE.  Elle  pcut  passer  pour  la  plus  belle  école  romane  ; 
seule,  elle  sut,  dès  le  xi*"  siècle,  élever  des  églises  entièrement  voûtées  et 
parfaitement  solides;  aussi,  le  type  trouvé,  elle  ne  s'en  écarte  pas.  A  la 
fin  du  xi^  siècle  et  pendant  le  xii%  on  bâtissait,  dans  cette  province, 
l'église  de  Saint-Paul  d'Issoire,  la  cathédrale  du  Puy-en-Vélay,  les  églises 
de  Saint-Nectaire,  de  Notre-Dame -du-Port  (Clermont) ,  de  Saint-Julien  de 
Brioude ,  et  quantité  de  petits  monuments  à  peu  près  tous  conçus  d'après 
le  même  principe.  Cette  école  s'étendait,  au  nord,  jusque  sur  les  bords  de 
l'Allier,  à  Ebreuil,  à  Châtel-Montagne ,  à  Cogniat,  jusqu'à  Neversdansla 

"  La  nef  de  Saint-Remy  de  Reims,  qui  date  du  x=  siècle,  lut  voûtée  au  xn'.  Ces 
voûtes  furent  refaites  en  lattis  et  plâtre  il  y  a  peu  d'années. 


[  ÉdLiSE   I  —   16b  — 

construction  de  l'église  de  Saint-Etienne  ;  au  sud,  jusqu'à  Toulouse  (église 
de  Saint-Sernin),  et  même  jusqu'à  Saint-Papoul. 

ÉCOLE  POITEVINE.  Très-fécondc  en  monuments,  à  cause  de  la  quantité  et 
de  la  qualité  des  matériaux  calcaires,  cette  école  est  moins  avancée  que 
l'école  auvergnate  ;  elle  possède  à  un  degré  moins  élevé  le  sentiment  des 
belles  dispositions.  Comme  cette  dernière,  elle  sut  bâtir  des  églises  voûtées 
durables,  dès  le  xi"  siècle,  en  contre-buttant  les  voûtes  en  berceaux  des 
grandes  nefs  par  celles  des  collatéraux ,  mais  sans  les  galeries  de  premier 
étage  des  églises  d'Auvergne,  c'est-à-dire  que  les  églises  romanes  du  Poitou 
se  composent  généralement  de  trois  nefs  à  peu  près  égales  en  hauteur 
sous  clef,  voûtées  au  moyen  de  trois  berceaux ,  celui  central  plus  large 
que  les  deux  autres  ;  tandis  que  les  églises  auvergnates  comprennent  des 
collatéraux  voûtés  en  arêtes ,  avec  galeries  supérieures  voûtées  en  demi- 
berceaux,  contre-buttant  le  berceau  central  K  Dans  le  Poitou,  et  en 
Auvergne  très-anciennement,  les  sanctuaires  sont  entourés  d'un  bas-côté 
avec  chapelles  rayonnantes ,  comme  dans  l'église  de  Saint-Savin  près  Poi- 
tiers, qui  date  du  xi"  siècle,  dans  l'église  haute  de  Chauvigny  (commence- 
ment du  XII''  siècle).  L'école  poitevine  se  soumet  à  des  influences  diverses. 
En  dehors  du  principe  décrit  ci-dessus,  elle  admet  le  système  des  coupoles 
de  l'école  de  la  Saintonge  et  du  Périgord,  comme  dans  la  construction  de 
l'église  Saint-Hilaire  de  Poitiers,  et  dans  celle  de  Sainte- Radegonde, 
comprenant  une  seule  nef.  Au  xii^  siècle,  l'école  de  l'Ouest  (du  Périgord 
et  de  la  Saintonge)  eut  une  si  puissante  influence  qu'elle  étouffa  non-seu- 
lement l'école  poitevine,  mais  qu'elle  pénétra  jusque  dans  le  Limousin  et 
le  Quercy  au  sud,  et,  au  nord,  jusque  dans  l'Anjou  et  le  Maine. 

ÉCOLE  DU  PÉRIGORD.  Sou  type  primitif  se  trouve  à  Périgueux  dans  l'an- 
cienne cathédrale  de  cette  ville,  et  dans  l'église  abbatiale  de  Saint-Front  ; 
c'est  une  importation  byzantine  ^  le  principe  de  cette  école  est  celui  de  la 
coupole  portée  sur  pendentifs.  Dans  un  temps  où  la  plupart  des  écoles 
romanes  en  France  ne  savaient  trop  comment  résoudre  le  problème  con- 
sistant à  poser  des  voûtes  sur  les  plans  de  la  basilique  antique,  (;ette  inipor- 
tation  étrangère  dut  avoir  et  eut  en  effet  un  grand  succès.  On  abandonna 
donc,  dans  les  provinces  de  l'Ouest,  pendant  les  xi"  et  xii^  siècles,  sauf  de 
rares  exceptions ,  le  plan  romain  pour  adopter  le  plan  byzantin.  Les  pro- 
vinces plus  particulièrement  attachées  aux  traditions  latines,  comme 
rile-de-France,  la  Champagne  et  la  Bourgogne,  résistèrent  seules  à  cette 
nouvelle  influence  et  poursuivirent  la  solution  du  problème  posé ,  ce  qui 
les  conduisit  au  système  de  construction  gothique.  Outre  les  deux  types 
que  nous  venons  de  citer,  l'école  du  Périgord  présente  une  quantité  prodi- 
gieuse d'exemples  d'églises  dérivées  de  ces  types.  Nous  nous  bornerons  ii 
en  citer  quelques-uns  :  la  cathédrale  de  Cahors,  l'église  abbatiale  de 
Souillac  (xi'^  siècle),  celle  de  Solignac,  la  cathédrale  d'Angoulême,  les 

'    Voy.   ARCHITECTURE   RELIGIEUSE,   fîg.    10. 

'  Voy.  V Archiiccture  btizanline  en  France,  de  iVI.  Félix  de  Veineilli, 


—    107    —  [    ÉGLISE    I 

églises  de  Saint-Avit-Seigneur,  du  Vieux-Mareuil ,  de  Saint-Jean  de  Cole, 
de  Trémolac,  l'église  abbatiale  de  Fontevrault  (xii^  siècle),  et  la  majeure 
partie  des  petites  églises  de  la  Charente, 

ÉCOLE  NORMANDE.  Lcs  églises  normandcs  antérieures  au  xii^  siècle  étaient 
couvertes  par  des  charpentes  apparentes,  sauf  les  sanctuaires,  qui  étaient 
voûtés  en  cul-de-four.  C'est  d'après  ce  principe  que  furent  élevées  les  deux 
églises  abbatiales  de  Saint-Etienne  et  de  la  Trinité  à  Caen  ',  fondées  par 
Guillaume  le  Bâtard  et  Mathilde  sa  femme.  Ces  dispositions  primitives  se 
retrouvent  dans  un  assez  grand  nombre  d'églises  d'Angleterre,  tandis 
qu'en  France  elles  ont  été  modifiées  dès  le  xii''  siècle  ;  les  voûtes  rempla- 
cèrent les  anciennes  charpentes.  Les  Normands  furent  bientôt  d'habiles  et 
actifs  constructeurs;  aussi  leurs  églises  des  xi^  et  xii^  siècles  sont-elles 
grandes ,  si  on  les  compare  aux  églises  de  l'Ile-de-France  ;  les  nefs  sont 
allongées,  ainsi  que  les  transsepts;  les  chœurs  ne  furent  enveloppés  de 
bas-côtés  que  vers  le  milieu  du  xn"  siècle. 

Ces  écoles,  diverses  par  leurs  origines  et  leurs  travaux,  progressent 
chacune  de  leur  côté  jusqu'au  moment  où  se  fait  sentir  l'influence  de  la 
nouvelle  architecture  de  l'Ile-de-France  et  de  la  Champagne,  l'architecture 
gothique. 

L'architecture  gothique  est  une  des  expressions  les  plus  vives  des  senti- 
ments des  populations  vers  l'unité.  En  effet,  peu  après  sa  naissance,  nous 
voyons  les  écoles  romanes  (dont  nous  n'avons  indiqué  que  les  divisions 
principales)  s'éteindre  et  accepter  les  nouvelles  méthodes  adoptées  par  les 
architectes  du  domaine  royal.  Cependant,  a;u  commencement  du  xiri"  siècle, 
on  distingue  encore  trois  écoles  bien  distinctes  :  l'école  de  l'Ile-de-France, 
qui  comprend  le  bassin  de  la  Seine  entre  Montereau  et  Rouen ,  ceux  de 
l'Oise  et  de  l'Aisne  entre  Laon,  Noyon  et  Paris,  le  bassin  de  la  Marne  entre 
Meaux  et  Paris  et  une  partie  du  bassin  de  la  Somme  ;  l'école  champenoise, 
qui  a  son  siège  à  Reims,  et  l'école  bourguignonne,  qui  a  son  siège  à  Dijon. 

L'école  gothique  normande  ne  se  développe  que  plus  tard,  vers  dSiO, 
et  son  véritable  siège  est  en  Angleterre. 

La  passion  de  bâtir  des  églises,  de  1200  à  1250,  fut  telle  au  nord  de  la 
Loire,  que  non-seulement  beaucoup  de  monuments  romans  furent  détruits 
pour  taire  place  à  de  nouvelles  constructions,  mais  encore  que  l'on  modifia, 
sans  autre  raison  que  l'amour  de  la»  nouveauté,  la  plupart  des  édifices 
rebâtis  pendant  le  xii^  siècle;  les  cathédrales  de  Paris,  de  Senlis,  de  Sois- 
sons,  de  Laon,  de  Rouen,  du  Mans,  de  Chartres,  de  Bayeux,  nous  présen- 
tent des  exemples  frappants  de  ce  besoin  de  changer  ce  qui  venait  d'être 
achevé  à  peine.  Les  monastères,  avec  plus  de  réserve  cependant,  suivirent 
ce  mouvement  vers  un  renouvellement  de  l'architecture;  quant  aux 
paroisses,  celles  qui  étaient  riches  ne  manquèrent  pas  de  jeter  bas  leurs 
vieilles  églises  pour  en  construire  de  neuves.  Si  bien  qu'on  ne  peut  s'expli- 

4 

'  Au  xii'  siècle,  les  nefs  de  ces  églises  furent  voûtées;  le  chœur  de  l'église  de 
Saint-Étienne  fut  rebâti  au  xiii'  siècle. 


I     ÉGLISE    J  —    IbH    — 

quer  comment  il  se  trouva ,  pendant  un  espace  de  cinquante  années  à 
peine,  assez  d'ouvriers  de  bâtiment,  de  sculpteurs,  de  statuaires,  de 
peintres  verriers,  pour  exécuter  un  nombre  aussi  prodigieux  d'édifices  sur 
un  territoire  qui  ne  comprend  à  peu  près  que  le  tiers  de  la  France  actuelle. 
Bientôt  même  les  provinces  du  Centre,  de  l'Est  et  de  l'Ouest  suivirent 
l'impulsion,  et  ces  ouvriers  se  répandirent  en  dehors  des  contrées  où 
l'architecture  gothique  avait  pris  naissance.  Bien  qu'on  ait  démoli  plus  de 
la  moitié  des  églises  anciennes  depuis  la  fin  du  dernier  siècle,  il  reste 
encore  en  France  une  quantité  considérable  de  ces  édifices.  Nous  nous 
bornons  à  donner  ici  un  catalogue  de  celles  qui  présentent  assez  d'intérêt 
au  point  de  vue  de  l'art  pour  être  mises  au  rang  des  monuments  histo- 
riques, comme  cathédrales,  églises  conventuelles  ou  paroissiales. 

Afin  de  faciliter  les  recherches,  nous  classons  ces  églises  par  départe- 
ments et  arrondissements,  en  suivant  l'ordre  alphabétique. 

AIN.  Arrond.  de  Bourg.  Église  de  Brou  ',  ég.  de  Saint-André  de  Bagé. 
Arrond.  de  Nantua.  Ég.  de  Nantua^. 
Arrond.  de  Trévoux.  É^.  de  Saint-Paul  de  Varax. 

AISNE.  Arrond.  de  Laon.  Ég.  Notre-Dame  de  Laon  (ancienne  cathédrade)  ^, 
ég.  Saint-Martin  de  Laon\  ég.  Saint-Julien  de  Boyaucourt,  ég.  de 
Nouvion-le-Vineux,  ég.  de  Marie. 

Arrond.  de  Château-Thierry.  Ég.  de  Mezy-Moulins,  ég.  d'Essomes,  ég.  de 
La  Ferté-Milon. 

Arrond.  de  Saint-Quentin.  Ég.  coUég.  de  Saint-Quentin^. 

Arrond.  de  Soissons.  Ég.  cathédrale  de  Soissons^,  ég.  abb.  de  Saint-Më- 


'  Architecture  du  commencement  du  xyi^  siècle;  cette  église  fut  bâtie  par  la  sœur 
de  Charles-Quint;  elle  contient  de  belles  verrières  et  de  magnifiques  tombeaux. 
Aujourd'hui  elle  sert  de  chapelle  au  séminaire. 

'  Curieuse  église  du  xiie  siècle,  voûtée  au  xnif.  Style  de  la  Haute-Saône. 

^  L'un  des  plu^  beaux  spécimens  de  l'architecture  du  commencement  du  xiiie  siècle 
(voy.  CATHÉDRALE,  fig.  9;  CLOCHER,  flg.  73).  Dans  l'origine,  la  cathédrale  de  Laon 
possédait  une  abside  circulaire,  avec  bas-côté.  Vers  1230,  cette  abside  fut  démolie 
pour  être  remplacée  par  une  abside  carrée.  11  est  diflicile  de  se  rendre  compte  des 
motifs  de  ce  changement.  Les  fondations  du  chœur  circulaire  ont  été  retrouvées  par 
farchitecte  M.  Bœswilwald,  et  des  chapiteaux  faisant  partie  de  ce  sanctuaire  primitif 
ont  été  replacés  dans  l'abside  carrée.  La  scul[)ture  de  la  cathédrale  de  Laon  est  fort 
belle.  Villard  de  Honnecourt  cite  les  clochers  de  Laon  et  en  donne  un  figuré. 

*  Église  du  xiie  siècle,  d'un  beau  style,  avec  chapelles  dans  le  transsept.  La  façade 
est  un  des  meilleurs  exemples  de  l'architecture  du  xive  siècle. 

'  Église  à  doubles  transsepts,  de  la  fin  du  xiiie  siècle. 

"  L'un  des  bras  de  croix  est  semi-circulaire  comme  ceux  des  églises  cathédrales  de 
Tournay  et  de  Noyon  (voy.  architecture  religielse,  fig.  30  et  31).  Le  chœur  date  des 
premières  années  du  xiir  siècle  (voy.  arc-routant,  fig.  .52). 


— Wi)   —  I    ÉGLISE    ] 

dard  à  Soissons,  ég.  abb.  de  Saint-Jean-des-Vignes,  id.',  ëg.  abb.  de 
Saint-Julien,  id.,  ég.  abb.  de  Saint- Yved  de  Braisne^. 
Arrond.  de  Vervins.  Ég.  d'Aubenton,  ég.  de  Saint-Michel  (près  d'Hirson), 
ég.  d'Esquehéries,  ég.  de  la  Vacqueresse. 

ALLIER.  Arrond.  de  Moulins.  Cathédrale  de  Moulins,  ég  de  Bouvbon-l'Ar- 
chambault,  ég.  de  Saint-Menoux^,  ég.  abb.  de  Souvigny*,  ég.  de 
Meilliers,  ég.  de  Toulon. 

Arrond.  de  Gannat.  Ég.  de  Gannat^,  ég.  d'Ébreuil^,  ég.  de  Biozat,  ég.  de 
Saint-Pourçain'',  ég.  de  Cogniat*,  ég.  de  Vicq,  ég.  abb.  de  ChanteP. 

Arrond.  de  La  Palisse.  Ég.  de  Chàtel-Montagne^". 

Arrond,  de  Montluçon.  Ég.  d^Huriel,  ég.  de  Néris. 

ALPES  (BASSES-)  Arrond.  de  Digne.  Ég.  de  Notre-Dame  à  Digne  (cathéd.), 
ég.  de  Seyne. 
Arrond.  de  Barcelonnette.  Ég.  d'AUos. 
Arrond.  de  Castellane.  Ancienne  cathéd.  de  Senez. 
Arrond.  de  Forcalquier.  Ég.  de  Manosque. 
Arrond.  de  Sisteron.  Ég.  de  Sisteron.  * 

ALPES  (HAUTES-).  Arrond.  de  Gap.  Ég.  de  Lagrand. 
Arrond.  d'Embrun.  Ancienne  cathéd.  d^Embrun. 

*  Celte  église  est  en  grande  partie  détruite  aujourd'hui;  la  façade  et  ses  deux  clo- 
chers existent  seuls. 

'  L'église  Saint- Yved  de  Braisne  est  un  des  plus  beaux  monuments  de  cette  partie 
de  la  France.  Le  plan  de  l'abside  présente  une  disposition  excellente  et  rare  (voy.  la 
Monog.  de  l'ég.  abb.  de  Braisne,  par  M.  Prioux).  Cette  église  paraît  avoir  été  con- 
struite par  l'architecte  de  la  cathédrale  de  Laon  ;  elle  date  du  commencement  du 
xine  siècle.  La  façade  et  quelques  travées  de  la  nef  ont  été  détruites  il  y  a  peu  d'an- 
nées. Les  sculptures  du  portail  sont  en  partie  déposées  dans  le  musée  de  Soissons. 
L'église  Saint-Yved  contenait,  avant  la  Révolution ,  de  magnifiques  tombes  en  cuivre 
émaillé,  dont  les  dessins  se  trouvent  aujourd'hui  dans  la  collection  Gaignères  de  la 
bib.  Bodléienne  d'Oxford. 

'  Église  dont  la  nef,  autrefois  couverte  par  une  charpente,  remonte  au  ix^  ou 
x«  siècle.  Le  chœur  date  du  xne  siècle  ;  il  appartient  à  un  style  mixte,  entre  celui  de 
l'Auvergne  et  celui  de  Bourgogne. 

''  Grande  église  des  xi^  et  xue  siècles,  mais  presque  entièrement  reconstruite  au  xv". 

"  Le  chœur  de  l'église  de  Gannat  est  du  pur  style  auvergnat  de  la  fin  du  xie  siècle. 
La  nef  a  été  reconstruite  au  xive;  elle  est  d'uu  bon  style. . 

"  La  nef  et  le  chœur  de  l'église  d'Ébreuil  sont  du  xie  siècle;  le  clocher,  qui  repose 
sur  un  narthex,  est  du  xii^. 

'  Nef  du  xie  siècle,  auvergnate;  chœur  du  xnie. 

'  Très-jolie  petite  église  du  xn»  siècle,  style  auvergnat;  nef  sans  bas-côtés;  abside 
sans  bas-côtés  et  deux  absidioles  donnant  dans  les  bras  de  la  croisée  ;  clocher  sur  le 
milieu  du  transsept. 

^  Jolie  église  de  style  auvergnat  du  xn^  siècle. 

'"  Style  auvergnat,  xie  et  xn^  siècles.  Narthex  magnifique  ajouté  au  xn^  siècle,  avec 
tribune  au-dessus,  s' éclairant  sur  la  façade;  clocher  sur  le  transsept. 

T.  V.  22 


I    fidLISK    I  —    1~<*    — 

ARDÈCHE.  Arrond.  de  Privas.  Ég.  de  Bourg-Saint-Andéol^  ég.  de  Ouas, 
ég.  cathéd.  de  Viviers'. 
Arrond.  de  l' Argentier e .  Eg.  de  ïhines. 
Arrond.  de  Champagne.  Ég.  de  Champagne. 


ARDENNES.  Arrond.  de  Hraux.  Ég.  de  Braux. 

Arrond.  de  Rèthe.l.  Ég.  de  Saint-Nicolas  de  Réthel. 
Arrond.  de  Sedan.  Ég.  de  Mouzon-. 

Arrond.  de  Vouziers.  Ég.  de  Vouziers,  ég.  de  Bouilly,  ég.  do  Verpel.  ég. 
abb.  d'Attigny,  ég.  de  Sainte-Vauxbourg. 

ARIÉGE.  Arrond.  de  Foix.  Ég.  d'Unac. 

Arrond.  de  Saint-Girons.  Ég.  de  Saint-Lizier^, 
Arrond.  de  Pamiers.  Ég.  de  la  Roque,  ég.  de  Mirepoix. 

AUBE.  Arrond.  de  Troxjes.  Ég.  de  Saint-Pierre  (cathéd.)'',  ég.  Saint-Urbain 
àTroyes'',  ég.  de  la  Madeleine,  id. '',  ég.  Saint-André,  id.^  ég.  Saint- 
Jean,  id.,  ég.  Saint-Nizier,  id.,  ég.  Sâint-Pantaléon  ,  id'.,  ég.  Saint- 
Gilles'',  ég.  de  Rérulle,  ég.  de  Montiéramey. 

Arrond.  d.Arcis-sur-Auhe.  Ég.  d'Arcis-sur-Aube,  ég.  d'Uitre. 

Arrond.  de  Barsur-Aube.  Ég.  Saint-Maclou  à  Bar-sur-Aube,  ég.  Saint- 
Pierre,  id.,  ég.  de  Rosnay. 

Arrond.  de  Bar- sur-Seine.  Ég.  de  Fouchèi'es ",  ég.  de  Mussy-sur-Seine, 
ég.  de  Ricey-Bas,  ég.  de  Rumilly-les-Vaudes,  ég.  de  Chaource. 

Arrond.  de  Nogent-sur-Seine .  Ég.  de  Saint-Laurent  à  Nogent-sur-Seine, 
ég.  de  Villenauxe.' 

AUDE.  Arrond.  de  Carcassonne.  Ancienne  cathéd.  de  Saint-Nazaire  de  Carcas- 
sonne®,  ég.  Saint- Michel,  de  la  ville  basse  à  Carcassonne  (cathéd.  ac- 

'  Chœur  du  xive  siècle,  sans  bas-côtés. 
'^  Beau  plan  du  xui»  siècle. 

*  Église  sans  bas-côtés,  avec  un  chœur  et  deux  chapelles  dans  le  transsept;  beau 
plan  du  xu*'  siècle  ;  cloître. 

*  Chœur  du  xin^  siècle ,  nef  des  xive  et  xv*" ,  façade  du  xvif  ;  le  chœur  est  un  des 
plus  larges  qu'il  y  ait  en  France  ;  son  architecture  rappelle  singulièrement  celle  du 
chœur  de  l'église  abbatiale  de  Saint-Denis  ;  il  est  encore  garni  de  toutes  ses  verrières, 
qui  sont  magnifiques. 

»  L'église  Saint-Urbain  de  Troyes,  bâtie  pendant  les  dernières  années  du  xuie  siècle, 
est  l'exemple  le  plus  remarquable  du  style  gothique  champenois  arrivé  à  son  dernier 
développement  (voy.  construction,  fig.  102,  103,  104,  105  et  106).  La  nef  est  restée 
inachevée.  Cette  église,  qui  est  petite,  et  dont  le  chœur  est  dépourvu  de  bas-côtés, 
devait  posséder  trois  clochers,  l'un  sur  le  transsept  et  les  deux  autres  sur  la  façade. 

*  Reste  d'une  charmante  église  de  la  fin  du  xii^  siècle  ;  jubé  du  xvi^. 
'  Petite  église  en  pans  de  bois  de  la  fin  du  xiv  siècle. 

*  Nef  romane,  chœur  du  xui^  siècle. 

"  L'un  des  plus  remarquables  édifices  du  midi  de  la  France  ;  la  nef  date  du  xi*"  siècle, 
le  chœur  et  le  transsept  du  commencement  du  \i\«  (voy.  cathédralk,  fig.  49  ;  construc- 


—    171     —  [    ÉGLISE    1 

tuelle),  ég.  de  Rieux-Minervois ',  ég.  de  Saint-Vincent  de  Montréal. 
Arrond.  de  Castelnaudary.  Ancienne  cathéd.  de  Saint-Papoul*. 
Arrond.  de  Limoux.  Ancienne  cathéd.  d'Alet,  ég.  abb.  de  Saint-Hilaire  à 

Limoux.  • 

Arrond.  de  Narbonne.  Ancienne  cathéd.  de  Narbonne^,  ég.  Saint- Paul, 

id.  *,  ég.  abb.  de  Fontfroide  ". 

AVEYRON.  Arrond.  de  Rodez.  Cathéd.  de  Rodez,  ég.  ab.   de  Sainte-Foi  à 
Conques®. 
Arrond.  d'Espalion.  Ég.  de  Perse. 
Arrond.  de  Saint -Affrique.  Eg.  abb.  de  Belmont. 
Arrond.  de  Villefranche.  Ég.  abb.  de  Villefranche. 

BOUCHES-DU -RHONE.  Arrond.  de  Marseille.  Ég.  abb.  de  Saint- Victor  à 
Marseille''. 
Arrond.  d'Aix.  Ég.  cathéd.  d'Aix,  ég.  Saint-Jean  à  Aix,  ég.  abb.  de  Sil- 

vacane*,  ég.  Saint-Laurent  à  Salon. 
Arrond.  d'Arles.  Ég.  abb.  de  Saint-Trophyme  à  Arles®,  ég.  de  Saint-Cé- 
saire,  id.,  ég.  Saint-Jean,  id.  (Musée),  ég.  Saint- Honorât,  id.,  ég.  de 
Saint-Gabriel,  ég.  abb.  de  Montmajour,  ég.  des  Saintes-Mariés^",  ég. 
de  Sainte-Marthe  à  Tarascon. 

TioN,  flg.  109,  110,  111,112,  113  et  114).  Magnifiques  vitraux  du  xive  siècle,  restes 
de  peintures  de  la  même  époque. 

'  Eglise  circulaire  de  la  fin  du  xie  sièole. 

'  Vestiges,  à  l'abside,  du  style  auvergnat  du  xi^  siècle. 

^  Construite  au  commencement  du  xiv^  siècle,  le  chœur  seul  fut  achevé  (voy.  cathé- 
drale, fig.  48). 

*  Chœurdu  xn"  siècle,  avec  bas-côtés  et  chapelles  rayonnantes  ;  Iriforium  au-dessus 
des  chapelles  dans  la  hauteur  du  bas-côté.  Édifice  très-mutilé  aujourd'hui,  mais  qui 
présente  une  disposition  unique. 

^  Église  cistercienne  de  la  fin  du  xn^  siècle;  nef  voûtée  en  berceau  ogival,  avec 
collatéraux  voûtés  en  demi-berceaux. 

8  Grande  église  du  xue  siècle,  avec  collatéraux  dans  le  transsept;  bas-côtés  autour 
du  chœur;  trois  chapelles  absidales  et  quatre  chapelles  orientées  dans  le  transsept. 
Style  rappelant  beaucoup  celui  de  l'église  Saint-Sernin  de  Toulouse;  nef  voûtée  en 
berceau  plein  cintre,  avec  galeries  de  premier  étage,  dont  les  voûtes  en  demi-berceau 
contre-buttenl  la  poussée  dti  berceau  central  ;  coupole  et  clocher  sur  le  milieu  de  la 
croisée;  narthex. 

'  Église  abbatiale  fortifiée,  xi^^,  xii^  et  xuie  siècles. 

8  Église  cistercienne  du  xiie  siècle,  d'une  grande  simplicité;  abside  carrée;  quatre 
chapelles  carrées  orientées  donnant  dans  le  transsept  ;  nef  voûtée  en  berceau  légère- 
ment brisé,  avec  voûtes  des  collatéraux  contre-buttantes  en  trois  quarts  de  berceau 
plein  cintre. 

"  Beau  cloître;  portail  du  xiie  siècle,  très-riche  en  sculptures. 

'"  Kglise  à  une  seule  nef,  avec  abside  semi-circulaire  voûtée  en  cul-de-loiu'  plein 
cintre.  La  nef  est  voûtée  en  berceau  légèrement  brisé  avec  arcs  doubleaux.  Cette  église 
est  fortifiée  et  date  du  xw  siècle  (voy.  les  Arch.  de  la  comm,  des  Mon.  historiques, 
pub.  sous  les  aitsp.  de  M.  le  ministre  d'Etat). 


[    ÉGLISE    I  —    rrl    

CALVADOS.  Arrond.  de  Caen.  Ég.  abb.  de  la  Trinité  à  Caen',  ég.  abb.  de 
Saint-Étienne,  id.%  ég.  Saint-Gilles,  id.*,  ég.  Notre-Dame,  id., 
ég.  Saint-Pierre,  id.  *,  ég.  Saint-Jean,  id.,  ég.  Saint-Nicolas,  id.^, 
ég.  de  Bernières,  ég.«de  Saint-Contest,  ég.  de  Fresne-Camilly,  ég.  du 
prieuré  de  Saint-Gabriel,  ég.  de  Norey,  ég.  d'Oui streham,  ég.  de  Sec- 
queville-en-Bessin,  ég.  de  ïhaon,.ég.  de  Bretteville-rOrgueilleuse, 
ég.  de  Langrune,  ég.  de  Mathieu,  ég.  de  Cully,  ég.  d'Audrien,  ég.  de 
Mouen,  ég.  de  Douvres,  ég.  de  Fontaine-Henry. 

Arrond.  de  Bayeux.  Ég.  cathéd.  de  Bayeux",  ég.  de  Tour  près  Bayeux''. 
ég.  de  Saint-Loup,  id.  ^,  ég.  d'Asnières,  ég.  de  CoUeville,  ég.  d'Etre- 
ham,  ég.  de  Formigny,  ég.  de  Louvières,  ég.  de  Ryes,  ég.  de  Vierville, 
ég.  de  Campigny,  ég.  de  Guéron,  ég.  de  Marigny,  ég.  de  Briqueville, 
ég.  de  Sainte-Marie-aux-Anglais ',  ég.  de  Vouilly. 

Arrond.  de  Falaise.  Ég.  Saint-Gervais  à  Falaise,  ég.  Saint-Jacques,  id., 
ég.  de  Guibray  près  Falaise,  ég.  de  Maizières,  ég.  de  Sassy. 

Arrond .  de  Lizieux .  Ég .  de  Saint-Pierre  à  Lizieux ,  ég .  de  Saint-Pierre- 
sur-Dive,  ég.  de  Vieux-Pont-en-Auge,  ég.  du  Breuil. 

Arrond.  de  Pont-rÉvêque.  Ég.  de  Saint-Pierre  à  Touques. 

Arrond.  de  Vire.  Ég.  de  Vire. 

CANTAL.  Arrond.  d'Aurillac.  Ég.  de  Montsalvi. 

Arrond.  de  Saint-Flour.  Ég,  abb.  de  Ville-Dieu. 

Arrond.  de  Mauriac.  Ég.  Notre-Dame  des  Miracles  à  Mauriac,  ég.  d'Ydes, 

ég.  de  Brageac,  ég.  Saint-Martin- Valmeroux. 
Arrond.  de  Murât.  Ég.  de  Bredons. 

CHARENTE.  Arrond.  d'Angoulême.  Ég.  cathéd.  d'Angoulême *",  ég.  abb.  de 

'  Fondée  par  Mathilde,  femme  de  Guillaume  le  Conquérant,  mais  presque  entière- 
ment reconstruite  au  xii^  siècle.  Abside  sans  collatéraux;  narthex;  un  clocher  sur  le 
milieu  de  la  croisée  et  deux  clochers  sur  la  façade. 

^  Fondée  par  Guillaume  le  Conquérant.  Les  parties  supérieures  de  la  nef  refaites 
au  xue  siècle;  le  chœur  rebâti  auxui^,  avec  bas-côtés  et  chapelles  rayonnantes;  deux 
clochers  sur  la  façade,  im  clocher  sur  le  centre  de  la  croisée. 

'  Nef  d'une  charmante  église  de  la  fin  du  xn^  siècle,  dont  les  voûtes  ont  été  refaites 
au  xv  ;  les  archivoltes  des  bas-côtés  sont  plein  cintre. 

*  Église  presque  entièrement  du  xvf  siècle,  d'un  style  très-lleuri. 

^  Beau  plan  de  la  fin  du  xne  siècle. 

'  Nef  dont  les  parties  inférieures  datent  du  xiie  siècle  et  les  parties  hautes  du  xnie. 
Chœur  du  milieu  du  xui^  siècle,  style  gothique  normand;  deux  clochers  sur  la  façade, 
un  clocher  sur  la  croisée. 

'  Petite  église  dont  l'abside,  du  xiv^  siècle,  présente  une  disposition  particulière 
(voy.  ABSIDE,  fig.  12)  imitée  de  l'abside  de  la  chapelle  du  séminaire  de  Bayeux,  qui 
date  du  xui"  siècle. 

"  Charmant  clocher  du  xn^  siècle. 

'  Petite  église  du  xne  siècle,  composée  d'une  seule  nef  avec  abside  carrée;  cette 
abside  seule  est  voûtée;  elle  conserve  encore  des  traces  de  peintures  du  xui"  siècle. 

'"  Eglise  à  coupoles,  xi'"  et  xw  siècles  (voy.  cathédrale,  fig.  41  et  i'2). 


—    173    —  [    ÉGLISK    j 

Saint-Amant  de  Boixe ',  ég.  abb.  de  la  Couronne,  ég.  Saint-Michel 
d'Entraigues  %  ég.  de  Charmant,  ég.  de  Roullet^,  ég.  de  Plassac,  ég. 
de  Torsac,  ég.  de  Montberon  *,  ég.  de  Mouthiers. 

Arrond.  de  Barhezieux.  Eg.  d'Aubeterre,  ég.  de  Montmoreau,  ég.  de 
Riou-Martin. 

Arrond.  de  Cognac.  Ég.  de  Chàteanneuf,  ég.  de  Gensac^,  ég.  de  Riche- 
mont. 

Arrond.  de  Confolens.  Ég.  Saint  -Barthélémy  à  Confolens,  ég.  de  Lesterps. 

CHARENTE-INFÉRIEURE  Arrond.  de  La  Rochelle.  Ég.  d'Esnandes. 

Arrond.  de  Marennes.  Ég.  de  Marennes,  ég.  d'Echillais,  ég.  de  Moëse, 

Ég.  Saint-Denis  d'Oleron. 
Arrond.  de  Rochefort.  Ég.  de  Surgères". 
Arrond.  de  Saintes.  Ég.  Saint-Eutrope  à  Saintes'^,  ég.  Saint-Pierre,  id., 

ég.   Sainte-Marie-des-Dames ,  id.*,  ég.  de  Saint-Gemmes,  ég.  de 

Rétaud,  ég.  de  Thézac, 
Arrond.   de   Saint-Jean  d'Angely.    Ég.   Saint-Pierre   à  Aulnay,  de   Fé- 

nioux. 

CHER.  Arrond.  de  Bourges.  Ég.  cathéd.  de  Bourges^,  ég.  de  Saint-Bonnet  à 
Bom'ges,  ég.  des  Aix-d'Angillon,  ég.  de  Mehun-sur-Yèvre,  ég.  de 
Plaimpied. 
Arrond.  de  Saint-Amand.  Ég.  de  la  Celle-Bruère,  ég.  de  Charly,  ég.  de 
Gondé,  ég.  abb.  de  Noirlac,  ég.  de  Dun-le-Roy,  ég.  de  Saint-Pierre- 
des  Etieux,  ég.  d'Ineuil,  ég.  de  Châteaumeillant, 
Arrond.  deSancerre.  Ég.  d'Aubigny,  ég.  de  Jars,  ég.  de,Saint-Satur. 

'  Église  du  xuf  siècle,  à  coupoles,  avec  galerie  sous  la  calotte  de  la  coupole  cen- 
trale. Beau  plan.  Abside  avec  chapelles  dans  l'axe  des  collatéraux  de  la  nef  et  deux 
chapelles  plus  vastes  orientées  dans  les  bras  de  la  croisée.  L'un  des  édifices  religieux 
les  plus  remarquables  de  la  Charente. 

*  Église  circulaire,  xiie  siècle. 

'  Eglise  à  une  seule  nef,  coupoles. 

*  Église  avec  une  disposition  absidale  toute  particulière;  chapelle  dans  l'axe  du 
sanctuaire;  quatre  niches  à  droite  et  à  gauche  de  cette  chapelle  qui  paraissent  avoir 
été  destinées  à  déposer  des  reliquaires;  deux  chapelles  orientées  dans  les  deux  bras 
de  croix,  xu^  siècle. 

^  Eglise  àuneseulenefétroite,  couverte  par  q\iatre  coupoles,  xiie  siècle;  chœur  duxiue. 

^  Belle  façade  du  xu^  siècle  dont  la  partie  inférieure  seule  subsiste.  Style  de  la 
Saintonge. 

'  ''  Vaste  crypte  des  xie  etxn^  siècles  (voy.  crypte,  fig.  10  et  H).  L'un  des  exemples 
les  plus  purs  de  l'architecture  du  xii^  siècle  en.  Saintonge  (voy.  chapelle,  fig.  33). 
Clocher  du  xv^  siècle. 

*  Clocher  très-remarquable  s«r  la  croisée  (voy.  clocher,  fig.  14).  Monument  des 
XF  et  xiie  siècles  dont  il  reste  de  belles  parties,  notamment  sur  la  façade  ;  sculpture 
de  la  Saintonge  d'un  beau  style. 

'  Église  du  xnie  siècle,  avec  crypte  et  sans  transsept;  doubles  collatéraux;  belle 
collection  de  vitraux  des  xuc  et  wK  siècles  (voy.  cathédrale,  fig.  6). 


!     ÉGLISE     I  —    17-4    

CORRÉZE.  Arrond.  de  Tulle.  Ég.  cathéd.  de  Tulle',  ég.  d'Uzerche'^ 

Arrond.  de  Brives.  Ég.  Saint-Marlin  àBrives-la-Gaillarde  ^,  ég,  d'Arnac- 

Pompadour,  ég.  d^Aubazine*,  ég.  de  Beaulieu^,  ég.  de  Saint-Cyr-la 

Roche,  ég.  de  Saint-Robert. 
Arrond.  d'Ussel.  Ég.  d'Ussel,  ég.  de  Saint -Angel®,  ég.  de  Meymac. 

COTE-D'OR.  Arrond.  de  Dijon.  Eg.  abb.  de  Saint-Bénigne  de  Dijon  (cath.)'', 
ég.  Notre-Dame  de  Dijon*,  ég.  Saint-Michel,  id.',  ég.  Saint- Etienne, 
id.,  ég.  Saint-Philibert,  id.,  ég.  Saint-Jean,  id.,  ég.  de  la  Chartreuse, 
id.,  ég.  de  Saint  Seine,  ég.  de  Rouvres,  ég.  de  Plombières,  ég.  de 
Thil-Chàtel. 

Arrond.  de  Beaune.  Eg.  de  Beavme''*,  ég.  de  Meursault,  ég.  de  Sainte- 
Sabine". 

Arrond.  de  Châtillon- sur-Seine.  Ég.  de  Saint-Vorle  à  Chàtillon-s. -Seine, 
ég.  d'Aignay-le-Duc. 

Arrond.  de  Semur.  Ég.  Notre-Dame  de  Semur'^,  ég.  de  Flavigny'*,  ég. 


'  Nef  du  xne  siècle;  clocher  sur  le  porche,  desxnie  et  xiv^;  l'abside  n'existe  plus. 
Édifice  d'un  style  bâtard  qui  tient  à  l'architecture  auvergnate  et  à  celle  du  Lyonnais. 

*  Joli  monument  du  xn^  siècle  très-simple.  Style  mixte. 

'  Église  très-curieuse;  abside  auvergnate;  nef  du  xine  siècle,  avec  bas-côtés  dont 
les  voûtes  sont  aussi  élevées  que  celles  de  la  nef;  piles  cylindriques. 

"*  Transsept  avec  six  chapelles  carrées  orientées  ;  coupole ,  et  tour  sur  le  centre  de 
la  croisée  ;  voûte  en  berceau  brisé,  xiif  siècle.  Beau  tombeau  de.saint  Etienne,  évêque, 
xiii«  siècle. 

^  Belle  église  du  xu"  siècle.  ' 

"  Petite  église  avec  abside  percée  de  niches  basses,  comme  pour  placer  des  tombeaux 
ou  des  reliquaires,  xne  siècle.  Style  simple. 

''  Restes  d'une  crypte  du  xi"  siècle  (voy.  crïpte,  fig.  5).  Église  rebâtie,  à  la  fin  du 
xnie  siècle,  à  la  place  d'une  église  du  xie  siècle.  Abside  sans  collatéraux  ;  deux  chapelles 
dans  les  deux  bras  de  croix;  nef  d'une  grande  simplicité;  chapiteaux  dépourvus  de 
sculpture  ;  deux  tours  sur  la  façade  d'un  pauvre  style  ;  flèche  en  bois,  du  xvii^  siècle, 
sur  le  centre  de  la  croisée. 

*  Le  type  le  plus  complet  de  l'architecture  bourguignonne  du  xnie  siècle  (1230  envi- 
ron). Porche  vaste,  abside  sans  bas-côtés;  tour  sur  le  centre  de  la  croisée  dont  la 
disposition  est  des  plus  remarquables ,  quoiqu'on  n'en  puisse  juger  aujourd'hui  par 
suite  d'adjonctions  (voy.  coNsiRrcrioN,  fig.  75,  76,  77,  78,  79,  79  bis,  80,  81  et  82). 

"  Façade  du  xvi''  siècle,  style  de  la  Renaissance  bourguignonne. 

'"  Église  du  xne  siècle,  style  de  la  Bourgogne,  l'un  des  dérivés  de  la  cathédrale 
d'Autun.  Pilastres  cannelés  ;  voûte  en  berceau  brisé  avec  ai'cs  doubleaux;  chœur  avec 
bas-côtés  et  trois  chapelles  circulaires;  porche  du  xiiie  siècle,  non  achevé;  tour  siu' 
le  centre  de  la  croisée. 

"  Clocher  sur  la  façade  avec  porche  au-dessous.  Église  du  xii»  siècle ,  rel'aile  au 
xiiip,  en  ruines  aujourd'hui. 

'*  Style  bourguignon  pur  du  xui«  siècle;  bas-côtés  et  trois  chapelles  autoui'  du 
chœur  ;  porche  vaste  ;  beaucoup  de  points  de  ressemblance  avec  l'église  de  Notre-Dame 
de  Dijon;  tiiforium  très-élégant  dans  le  chœur.  Belle  sculpture. 

'  '  Petite  église  du  xm*'  siècle,  avec  lui  jubé  et  des  ciiapelles  du  vvi''. 


—    175    —  I    ÉGLISK    I 

abb.  de  Fontenay  près  Montbard',  ég.  Saint-Andoche  de  Saulieu^, 
ég.  de  Sainl-Thibault^. 

COTES-DU-NORD.  Arrond.  de  Saint-Brieuc .  Ég.  cathéd.  de  Saint-Brieuc, 
ég  de  Lanleff,  ég.  Notre-Dame  de  Lamballe,  ég.  de  Montcontour. 

Arrond.  de  Dinan.  Ég.  de  Saint-Sauveur  de  Dinan,  ég.  du  pr.  de  Lehon. 

Arrond.  de  Lannion.  Ég.  Saint-Pierre  de  Lannion,  ég.  de  Tréguier  (an- 
cienne cathéd.). 

CREUSE.  Arrond.  de  Guéret.  Ég.  de  La  Souterraine'^. 
Arrond.  d'Aubusson.  Ég.  d^Evaux,  ég.  de  Fellein. 
Arrond.  de  Bourganeuf.  Ég.  de  Bénévent. 
Arrond.  de  Boussac.  Ég.  Sainte- Valérie  à  Chambon. 

DORDOGNE.  Arrond.  de  Périgueux.  Ég.  abb.  de  Saint-Front  à  Périgueux. 

(cathéd.)*,  ég.  de  la  Cité,  id.  (anc.  cathéd.),  ég.  abb.  de  Brantôme^ 
Arrond.  de  Bergerac.  Ég.  de  Beaumont,  ég.  de  Montpazier,  ég.  abb.  de 

Saint-A  vit-Seigneur''. 
Arrond.  de  Nontron.  Ég.  de  Cercles,  ég.  de  Saint-Jean-de-Col,  ég.  de 

Bussières-Badil. 
Arrond.  de  Sarlat.  Ég.  de  Sarlat  (anc.  cathéd.),  ég.  de  Saint-Cyprien. 
Arrond.  de  Ribérac.  Ég.  de  Saint-Privat. 

DOUBS.  Arrond.  de  Besançon.  Ég.  cathéd.  de  Besançon*,  ég.  de  Saint-Vin- 
cent de  Besançon. 

Arrond.  de  Montbelliard.  Ég.  de  Courtefontaine. 

Arrond.  de  Pontarlier.  Ég.  abb.  de  Montbenoît,  ég.  du  Prieuré  de  Mor- 
teau,  ég.  abb.  de  Sept-Fontaines. 

p 

'  Église  cistercienne  pure. 

^  Style  bourguignon  contemporain  de  la  cathédrale  d'Autun  et  de  Téglise  de 
Beaune.  La  nef  seule  existe,  xne  siècle.  Deux  tours  sur  la  façade  ;  tribune  d'orgues  en 
bois,  du  xve  siècle.  Fragments  de  stalles  du  xnie  siècle. 

'  Chœur  en  partie  détruit ,  fait  sur  le  modèle  de  celui  de  l'église  Saint-Urbain  de 
Troyes.  Porte  du  xine  siècle,  avec  statuaire  remarquable. 

*  Belle  église  de  la  fin  du  xne  siècle,  avec  abside  carrée  et  quatre  chapelles  dans  les 
bras  de  croix;  bas-côté  de  la  nef  très-étroit;  coupole  sur  la  première  travée  avec 
clocher  au-dessus;  coupole  au  centre  de  la  croisée;  crypte  (voy.  Arch.  de  la  comm.  des 
Mon.  historiques,  pub.  sous  les  ausp.  de  M.  le  ministre  d'Etat).  Église  disposée  pour 
être  fortifiée  ;  collatéraux  très-élevés  dont  les  voûtes  contre-bultent  celles  de  la  nef. 
L'un  des  exemples  les  plus  remarquables  de  ce  style  mixte  qui  commence  vers  Château- 
roux,  suit  la  route  de  Limoges  et  s'étend  jusque  dans  la  Corrèze. 

^  Église  dont  la  disposition  est  toute  byzantine  et  les  détails  sont  latins,  xe  siècle. 
Le  type  de  toutes  les  églises  à  coupoles  de  l'ouest  de  la  France  (voy.  architecture  reli- 
gieuse, fig.  4  et  5  ;  clocher,  fig.   1). 

"  Eglise  d'un  beau  style,  sans  collatéraux  ;  abside  carrée  ;  clocher  latéral,  xi",  xif 
et  xin<'  siècles. 

^  L'un  des  dérivés  de  l'église  de  Saint-Front,  xii<"  siècle. 

''  Église  à  plan  rhénan  du  xiie  siècle,  avec  deux  absides  sans  collatéraux,  l'une  à 


I    ÉGLISE    I  —    17G    — 

DROME,  Arrond.  de  Vnlence.  Ég.  cathéd.  de  Valence',  ég.  de  Saint-Bernard 

à  Romans. 
Arrond.  de  Die.  Ég.  de  Die  (anc.  cathéd  ),  ég.  de  Chabrillan. 
Arrond.  de  Montélimart.  Ég,  de  Grignan,  ég.  de  Saint-Paul-Trois-Châ- 

teaux  (anc.  cathéd.),  ég.  de  Sainl-Restitut,  ég.  de  Saint- Marcel-des- 

Sauzet,  ég.  de  la  Garde- Adhéraar. 

• 

EURE.  Arrond.  d'Évreux.  Ég.   cathéd.  d'Évreux^,  ég.  de  Saint-Thorin   à 

Évreux,  ég.  de  Conches^,   ég.   de  Pacy-sur-Eure,   ég.  de  Vernon, 

ég.  de  Vernonet,  ég.  de  Saint-Luc. 
Arrond.  des  Andelys.  Ég.  du  Grand-Andely,  ég.  du  Petit  Andely,  ég.  de 

Gisors. 
Arrond.  de  Bernay.  Ég.  abb.  à  Bernay,  ég.  de  Broglie,  ég.  de  Fontaine- 

la-Sorêt,  ég.  d'Harcourt,  ég.  de  Serquigny,  ég.  de  Boisney,  ég.  Notre- 

Dame-de-Louviers,  ég.  de  Pont-de-l'Arche. 
Arrond.  de  Pont-Audemer.  Ég.  d'Annebaut,  ég.  de  Quillebeuf. 

EURE-EÏtLOIR.  Arrond.  de  Chartres.  Ég.  Notre-Dame-de-Chartres  (cath.)% 
ég.  de  Saint-Aignan  à  Chartres,  ég.  abb.  de  Saint-Père,  id.^,  ég. 
Saint-André,  id.,  ég.  de  Gallardon. 

Arrond.  de  Châteaudun,  Ég.  de  Sainte-Madeleine  à  Châteaudun,  ég.  de 
Bonneval . 

Arrond.  de  Dreux.  Ég,  Sainl-Pierre  à  Dreux,  ég.  de  Nogent-le-Roi. 

FINISTÈRE.  Arrond.  de  Quimper.  Ég.  cathéd.  de  Quimper,  ég.  de  Loctudy, 
ég.  de  Pen-Marc'h,  ég.  de  Plogastel-Saint-Germain,  ég.  de  Pontcroy. 
,Arrond.  de  Brest.  Ég.  Notre-Dame  du  Folgoët,  ég.  de  Goulven. 
.  Arrond.  de  Châteaulin.  Ég.  de  Pleyben,  ég.  de  Loc-Ronan. 
Arrond.  de  Morlaix.  Ég.  de  Saint-Jean-duDoigt,  ég.  de  Lambader,  ég. 
de  Saint-Pol-de-Léon  (anc.  cathéd.),  ég.  Notre-Dame  du  Creisquer  à 
Saint-Pol-de-Léon . 
Arrond.  de  Quimperlé.  Ég.  Sainte-Croix  de  Quimperlé  ^. 


l'orient,  l'autre  à  roccident.  Édifice  fort  mulilé.  Une  crypte  autrefois  sous  l'abside 
occidentale. 

'  Église  du  xn""  siècle,  style  du  Lyonnais.  Voûte  en  berceau  avec  arcs  doubleaux. 

^  Église  des  xi^,  xiif,  xm^,  xiv*",  xv^  et  xvie  siècles.  Flèche  en  charpente  et  plomb 
sur  la  croisée. 

^  Magnifiques  vitraux  du  xvie  siècle. 

*  Crypte  du  xie  siècle,  clocher  et  portail  du  xii»,  nef  et  chœur  du  xnie  siècle.  Très- 
beaux  vitraux  des  xii^  et  xui»  siècles  (voy.  cathédrale,  fig.  1 1  et  12  ;  clocher,  fig.  58 
et  59). 

'\  Église  du  commencement  du  xui^  siècle,  remarquable  pour  la  légèreté  de  sa  con- 
struction. Beaux  vitraux  de  la  fin  du  xiii'^'  siècle.  Cet  édifice  a  subi  d'importantes 
modifications. 

^  Église  circulaire  du  xi'  siècle. 


—    177    —  [    ÉGLISE    ] 

GARD,  Arrond.  de  Nîmes.  Ég.  abb.   de  Saint-Gilles'  ég.  Sainte-Marthe  de 
Tarascon. 
Arrond.  d'Uzès.  Ég.  de  Villeneuve-lès-Avignon. 

GARONNE  (HAUTE-).  Arrond.  de  Toulouse.  Ég.  cathéd.  de  Toulouse-,  ég. 
conv.  des  Jacobins  à  Toulouse'',  ég.  du  Taur,  id.,  ég.  abb.  de  Saint- 

Sernin,  id.',  ég.  conv.  des  Cordeliers,  id. 
Arrond.  de  Muret.  Ég   de  Venerque. 
Arrond.  de  Saint-Gaudens.  Ég.  de  Saint-Gaudens^,  ég.  de  Saint-Aventin, 

ég.  de  Saint-Bertrand-de-Comminges  (anc.  cathéd.),  ég.  Saint-Just  de 

Valcabrère®,  ég.  abb  de  Montsaunès '' . 

GERS.  Arrond.  d'Auch.  Ég.  cathéd.  d'Auch*. 

Arrond.  de  Condom.  Ég.  de  Condom  (anc.  cathéd.). 

Arrond.  de  Lecteur e.  Ég.  de  Fleurance. 

Arrond.  de  tombez .  Ég.  de  Lombez,  ég.  de  Simorre^. 

GIRONDE.  Arrond.  de  Bordeaux.  Ég.  Saint-André  (cathéd.  de  Bordeaux). 
ég.  Sainte-Croix  à  Bordeaux'",  église  Saint-Seurin,  id.'%  ég.  Saint- 


'  Portail  du  xii^  siècle,  dont  la  sculpture  présente  un  des  exemples  les  plus  complets 
de  l'école  des  statuaires  de  cette  époque  en  Provence.  Nef  très-mutilée;  crypte  du 
xiie  siècle  ;  chœur  (détruit)  de  la  fin  du  xiie  siècle,  dont  les  débris  présentent  un  grand 
intérêt  comme  perfection  d'exécution. 

^  Nef  vaste,  sans  bas-çôtés,  du  xne  siècle  ;  chœur  du  xv«  siècle. 

'  Église  à  deux  nefs  ,  de  la  fin  du  xiii'^  siècle  (  voy.  architecture  monastioue  , 
fig.  24  bis;  clocher,  fig.  76,  77  et  78). 

''  Le  plus  vaste  édifice  du  midi  de  la  France,  xii»  siècle  ;  chœur  avec  collatéral  et 
chapelles  rayonnantes  ;  transsepts  avec  chapelles  circulaires  orientées  ;  nef  avec  doubles 
bas-côtés  se  retournant  dans  le  transsept.  Clocher  du  xiiie  siècle  sur  le  centre  de  la 
croisée.  Façade  inachevée.  La  nef  rebâtie  au  xv"  siècle,  en  suivant  les  données  primi- 
tives. Voûtes  en  berceau  contre-buttées  par  les  demi-berceaux  des  galeries  de  premier 
étage.  Construction,  pierre  et  brique.  Belle  sculpture;  fragments  importants  d'un 
édifice  plus  ancien.  Crypte  rebâtie  au  xiv^  siècle  et  mutilée  depuis  peu.  Style  auver- 
gnat développé. 

'  Eglise  moyenne,  du  xii"  siècle,  d'un  beau  style. 

"  Petite  église  fort  ancienne;  quelques  parties  paraissent  remonter  au  x^  siècle. 
Construction  presque  entièrement  reprise  au  xii".  Autel  avec  exposition  d'un  reliquaire 
relevée  au-dessus  du  sanctuaire. 

^  Ruine.  Belle  construction  du  xii"  siècle. 

"  Église  des  xve  et  xvie  siècles.  Magnifiques  stalles  et  vitraux  du  xvi«'  siècle.  Façade 
du  xviie  siècle. 

"  Petite  église  du  xive  siècle,  sans  collatéraux,  avec  transsept  et  abside-  carrée,  bâtie 
en  brique  et  eiftièrement  fortifiée.  Pas  de  façade.  Jolis  vitraux  du  xv^  siècle. 

'"  Restes  d'une  belle  façade  du  xii^  siècle. 

"  Eglise  du  xme  siècle,  très-mutilée.  Porche  principal  du  xi^  siècle,  sous  le  clo- 
cher. Porche  latéral  du  xiii»  siècle,  rempli  de  bonnes  statues.  Crypte. 

T.  Y.  23 


[    ÉGLISE    ]  —    178   — 

Michel,  id.,  ég.  d'Avensan,  ég.  de  Bouillac,  ég.  de  Lëognan,  ég.  de 

Loupiac  de  Cadillac',  ég.  de  Moulis,  ég.  de  la  Sauve. 
Arrond.  de  Bazas.  Ég.  de  Bazas  (anc.  cathéd.),  ég.  d'Aillas,  ég.  du  Pon- 

daurat,  ég.  d'Uzeste. 
Arrond,  de  La  Réole.  Ég.  Saint- Pierre  de  La  Réole,  ég.  de  Blazimon, 

ég.  de  Saint-Ferme,  ég.  de  Saint-Macaire^,  ég.  de  Saint-Michel. 
Arrond.  de  Lesparre.  Ég.  de  Bégadan,  ég.  de  Gaillan,  ég.  de  Vertheuil, 

ég.  de  Saint- Vivien. 
Arrond.  de  Libourne.  Ég.  de  Saint-Denis  de  Pilles,  ég.  de  Saint-Emilion, 

ég.  de  Saint-Pierre  de  Petit-Palais,  ég.  de  Pujols. 

HÉRAULT.  Arrond.  de  Montpellier.  Ég.  de  Castries,  ég.  Sainte-Crois  à  Celle- 
neuve,  ég.  abb.  deSaint-Guilhem-le-Désert^,  ég.  abb.  de  Maguelonne, 
ég,  abb.  de  Vignogoul  à  Pignan,  ég.  abb.  de  Vallemagne,  ég.  de  Ville- 
neuve-lès-Maguelonne, 

Arrond.  de  Béziers.  Ég.  de  Saint-Nazaii'e  de  Béziers  (anc.  cathéd.)', 
Ég.  d'Agde  (anc.  cathéd.),  ég.  d'Espondeilhan. 

Arrond.  de  Lodéve.  Ég.  Saint-Fulcran  de  Lodève,  ég.  Saint-Paul  de 
Clermont,  ég.  Saint-Pargoire. 

Arrond.  de  Saint-Pons.  Ég.  de  Saint-Pons. 

ILLE-ET-VILAINE.  Arrond.  de  Montfort-sur-Meu.  Ég.  de  Montauban. 
Arrond.  de  Redon.  Ég.  Saint-Sauveur-de-Redon. 
Arrond.  de  Saint-Malo.  Ég.  de  Dol  (anc.  cathéd.)^. 
Arrond.  de  Vitré.  Ég.  de  Vitré. 

INDRE.  Arrond.  de  Châteauroux.  Ég.  de  Châtillon-sur-Indre,  ég.  abb.  de 
Déols  près  Châteauroux®,  ég.  de  Levroux,  ég.  de  MéolDecq,  cg.  de 
Saint- G  en  ou'',  ég.  de  Saint-Martin  d'Ardental. 


'  Très-jolie  petite  église  du  xne  siècle;  très-complète.  La  façade  est  d'un  excellent 
style.  Le  clocher  a  été  rebâti  depuis  peu  avec  adresse. 

*  Église  du  xiie  siècle,  avec  abside  et  bras  de  croix  circulaires,  sans  collatéraux. 
Façade  duxni^  siècle.  Peintures  à  l'intérieur  de  la  fin  du  xni«  siècle,  malheureusement 
fort  gâtées  par  une  malencontreuse  restauration. 

^  Jolie  église  du  xiie  siècle,  d'un  caractère  franc  appartenant  à  cette  partie  des 
provinces  méridionales. 

*  Église  bâtie  au  xne  siècle  et  dès  lors  fortifiée,  reconstruite  en  grande  partie  à  la 
fin  du  xnie  et  fortifiée  de  nouveau.  Abside  sans  collatéral,  surmontée  de  mâchicoulis 
avec  crénelage  décoré. 

'  Belle  église  du  xui^  siècle ,  avec  abside  carrée  dans  laquelle  s'ouvre  une  large 
verrière  comme  au  fond  des  absides  anglaises  de  cette  époque. 

*  Église  ruinée  du  xne  siècle,  mais  dont  les  fragments  sont  d'une  grande  pureté  de 
style.  Le  clocher  existe  seul  entier  ;  il  se  termine  par  un  cône  en  pierre. 

'  Très-curieuse  église  du  xiif  siècle,  qui  conserve  à  l'intérieur  l'aspect  d'une 
basilique  antique. 


—    179    —  '  [    ÉGLISE    1 

Arrond.  du  Blanc.  Ég.  abb.  de  Fontgombaud  ',  ég.  de  Mézières-en-Brenne. 
Arrond.  de  la  Châtre.  Eg.  de  la  Châtre^,  ég.  de  Gargilesse,  ég.  de  Neuvy- 
Saint-Sépulcre',  ég.  de  Nohant-Vic. 

INDRE-ET-LOIRE.  Arrond.  de  Tours.  Ég.  cathéd.  de  Tours  *,  ég.  abb.   de 

Saint-Martin  à  Tours  %  ég.  abb.  de  Saint-Julien,  id.  ®,  ég.  Saint-Denis 

à  Amboise,  ég.  de  Vernon. 
Arrond.  de  Chinon.  Ég.  abb.  de  Saint-Mesme  à  Chinon,  ég.  d'Azay-le- 

Rideau,  ég.  de  Candes,  ég.  de  Langeais,  ég.  de  Rivière. 
Arrond.   de  Loches.  Ég.  Saint -Ours  de  Loches  '',  ég.  de  Beaulieu,  ég.  de 

Montrésor,  ég.  de  Preuilly. 

ISÈRE.  Arrond.  de  Grenoble.  Ég.  cathéd.  de  Grenoble. 

Arrond.  de  Saint-Marcellin.  Ég.  Saint-Antoine  près  Saint-Marcellin,  ég. 

de  Marnans. 
Arrond.  de  la  Tour-du-Pin.  Ég.  de  Saint-Chef*. 
Arrond.  de  Vienne.  Ég.  Saint-André-le-Bas  à  Vienne,  ég.  Saint-Maurice. 

id.,  ég.  Saint-Pierre,  id. 

JURA.  Arrond.  de  Lons-le-Saunier.  Ég.  de  Baume-les-Messieurs. 
Arrond.  de  Dôle.  Ég.  de  Cbissey. 
Arrond.  de  Poligny.  Ég.  Saint-Anatole  de  Salins. 


'  Grande  et  belle  église  du  xn^  siècle,  avec  collatéral  autour  du  chœur;  tour  sur  la 
croisée;  voûtes  en  berceau  et  voûtes  d'arête;  galeries  extérieures  autour  de  l'abside. 
La  nef  a  été  détruite,  le  chœur  et  le  Iranssept  seuls  sont  debout  et  occupés  aujourd'hui 
par  des  trappistes. 

^  Porche  avec  clocher  au-dessus. 

^  Eglise  circulaire  du  xi^  siècle,  bâtie  à  l'imitation  du  Saint-Sépulcre.  Nef  accolée, 
très-ancienne,  mais  rebâtie  au  xn^  siècle  (voy.  Arch.  de  la  comm.  des  Mon.  historiques, 
pub.  sous  les  ausp.  de  M.  le  ministre  d'Etat). 

^  Chœur  du  xnie  siècle ,  d'un  beau  style.  Vitraux  de  la  même  époque  et  intacts. 
Façade  du  xvi»  siècle. 

^  Il  ne  reste  que  le  clocher  principal  de  cette  église  célèbre. 

"  Église  du  xine  siècle ,  avec  abside  carrée.  Tour  sur  le  porche  de  la  façade  du 
XI'  siècle.  Peintures. 

'  Église  dérivée  des  églises  à  coupoles,  xie  et  xn^  siècles,  sans  collatéraux.  Ici  les 
coupoles  sont  remplacées  par  des  pyramides  creuses  (voy.  coupole,  fig.  15;  clocher, 
lig.  27).  Un  clocher  sur  l'abside,  l'autre  sur  le  porche. 

'  Église  composée  d'une  large  nef  avec  collatéraux ,  d'un  transsept  étroit  avec 
abside  circulaire  et  quatre  absidioles  prises  dans  l'épaisseur  du  mur  des  bras  de  croix, 
xne  siècle.  Charpente  sur  la  nef.  L'abside  et  le  transsept  sont  seuls  voûtés.  Peintures 
de  la  fin  du  xne  siècle  dans  une  des  deux  tribunes  qui  terminent  les  deux  bras  de 
croix.  Les  quatre  travées  de  ces  deux  bras  de  croix  sont  voûtées  au  moyen  de  berceaux 
perpendiculaires  aux  murs  et  reposant  sur  des  arcs  doubleaux  construits  à  la  hauteur 
des  archivoltes  réunissant  les  piles  de  la  nef.  Clochers  sur  plan  barlong  aux  extrémités 
du  transsept  sur  les  tribunes.  Le  clocher  sud  seul  existe. 


[    ÉGLISK    1  '  —    18a  — 

LANDES.  Arrond.  de  Dax.  Ég.  de  Sordes,  ég.  de  Saint-Paul-lès-Dax. 

Arrond.  de  Saint-Sever.  Ég.  de  Saint-Géron  à  Hagetman,  ég.  de  Sainte- 
Quitterie  au  Mas-d'Aire  ' . 

LOIR-ET-CHER.  Arrond.  de  Blois.  Ég.  de  Saint-Laumer  à  Rlois^  ég.  de 
Saint-Aignan,  ég.  de  Mesland,  ég.  de  Nanteuil  à  Montrichard,  ég.  de 
Cours-sur- Loire,  ég.  Saint-Lubin  à  Suèvres. 

Arrond.  de  Romorantin.  Ég.  de  Romorantin,  ég.  de  Lassay,  ég.  de  Saint- 
Tliaurin  à  Selles-Saint-Denis,  ég.  de  Saint-Genoux,  id.,  ég.  de  Selles- 
sur- Cher. 

Arrond.  de  Vendôme.  Ég.  abb.  de  la  Trinité  à  Vendôme^,  ég.  de  Troo, 
ég.  de  Lavardin,  ég.  Saint-Gilles  de  Montoire. 

LOIRE.  Arrond.  de  Roanne.  Ég.  dAmbierle,  ég.  abb.  de  Cbarlieu*,  ég.  de  la 
Benisson-Dieu. 

LOIRE  (HAUTE-).  Arrond.  du  Pui/.  Ég.  cathéd.  du  Puy  ^,  ég.  Saint- Jean  au 
Puy^,  baptistère  au  Puy,  ég.  Saint-Laurent,  id,,  ég.  Saint-Michel-de 
l'Aiguilhe,  id.,  ég.  de  Chamalières,  ég.  de  Monestier,  ég.  de  Polignac'^. 
ég.  de  Saint -Paulien,  ég.  de  Saugues. 
Arrond.  de  Brioude.  Ég.  de  Saint-Julien  de  Brioude'*,  ég.  abb.  de  la 
Chaise-Dieu,  ég.  de  Chanteuges. 


/  Près  du  sanctuaire  de  cette  église,  on  remarque  une  logette  réservée  en  plein  mur 
et  dans  laquelle  on  enfermait  les  aliénés. 
^  Belle  église  du  xii"  siècle. 

^  Le  clocher  de  cette  église  abbatiale  existe  encore  (voy.  clocher,  flg.  53,  54,  55 
et  56).  C'est  une  des  plus  belles  constructions  du  xne  siècle,  qui  n'est  surpassée  que 
par  celle  du  clocher  vieux  de  la  cathédrale  de  Chartres. 
''  Restes  d'un  très-beau  style;  xii«  siècle. 

^  Monument  dont  la  disposition  est  unique.  En  passant  sous  un  porche  très-relevé 
comme  une  loge  immense,  on  pénètre  sous  le  pavé  de  l'église  et  on  débouche,  par  un 
escalier ,  devant  le  maître-autel.  Ce  degré  se  prolonge  au  loin  dans  la  rue  percée  en 
face  le  portail.  Cette  disposition  si  étrange  avait  été  prise  pour  permettre  aux  nombreux 
pèlerins  qui  visitaient  Notre-Dame  du  Puy  d'arriver  processionnellement  jusqu'à 
l'image  vénérée.  La  cathédrale  du  Puy  présente  des  traces  d'un  édifice  très-ancien. 
Les  constructions  en  élévation  datent  du  xi^  siècle  ;  elles  ont  été  couronnées  au  xri" 
par  des  coupoles.  Une  lanterne  s'élève  sur  le  centre  de  la  croisée.  L'abside  était  carrée, 
et  les  extrémités  du  transsept  sont  terminées ,  au  nord  et  au  sud ,  par  des  absidioles 
peu  élevées.  Les  parements  extérieurs  sont  composés  de  pierre  blanche  (grès)  et  de 
lave  noire,  de  façon  à  former  de  grandes  mosaïques.  Il  y  avait  autrefois,  à  l'intérieur, 
de  nombreuses  peintures  du  xn^  siècle,  d'un  grand  style,  qui  ont  été  en  partie  détruites. 
La  cathédrale  du  Puy  a  conservé  ses  dépendances,  une  grande  salle  du  xiie  siècle,  un 
cloître  du  x^  et  du  xiie,  une  salle  capitulaire  et  une  maîtrise  avec  des  peintures  du  xivf. 

"  Édiflce  dont  quelques  parties  datent  du  x^  siècle. 

'  Très-jolie  petite  église  du  xie  siècle,  avec  trois  absidioles. 

"  Belle  église  du  xii«  et  du  commencement  du  xnie  siècle  ;  le  chœur  est  de  cette 
dernière  époque  ,  mais  les  masses  de  l'architecture  et  le  système  de  construction  sont 


181    [    ÉGLISE     I 

Arrond.  d'Yssingeaux.  Ég.  de  Bauzac,  ég.  de  Saint-Didier-la-Sauve , 
ég.  de  Riotord. 

LOIRE-INFÉRIEURE.  Arrond.  de  Nantes.  Ég.  cathéd.  de  Nantes,  ég.  Saint- 
Jacques  à  Nantes. 
Arrond.  de  Savenay.  Ég.  de  Saint-Gildas-des-Bois,  ég.  de  Saint-Gonstan, 
ég.  de  Guérande. 

LOIRET.  Arrond.  d'Orléans.  Ég.  cathéd.  d'Orléans,  ég.  Saint-Aignan  à  Or- 
léans, ég.  de  Beaugency,  ég.  Saint-Étienne  de  Beaugency  %  ég.  Notre- 
Dame  de  Cléry,  ég.  de  Germigny^les-Prés  %  ég.  de  Meung,  ég.  de  la 
chapelle  Saint-Mesmin. 

Arrond.  de  Gien.  Ég.  abb.  de  Saint-Benoît-sur-Loire  ',  ég.  de  Saint- 
Brisson. 

Arrond.  de  Montargis.  Ég.  de  Ferrières,  ég.  de  Lorris. 

Arrond.  de  Pithiviers.  Ég.  de  Puissaux,  ég.  de  Yèvres-le-Chàtel. 

LOT.  Arrond.  de  Cahors.  Ég.  cathéd.  de  Cahors\  ég.  de  Montât. 

Arrond.  deFigeac.  Ég  abb.  de  Saint-Sauveur  à  Figeac,  ég.  d'Assier. 
Arrond.  de  Gourdon.  Ég.  de  Gourdon,  ég.  abb.  de  Souillac  ^. 

LOT-ET-GARONNE.  Arrond.  d'Agen.  Ég.  cathéd.  d'Agen  %  ancienne  ég.  des 
Jacobins  d'Agen  '',  ég.  de  Layrac,  ég.  de  Moiran. 
Arrond.  de  Marmande.  Ég.  de  Marmande,  ég.  duMas-d'Agenais. 
Arrond.  de  Nérac.  Ég.  de  Mézin. 


-■&• 


restés  romans.  Le  style  nouveau  ne  se  fait  sentir  que  dans  les  détails  de  la  sculpture 
et  les  profils.  Traces  nombreuses  de  peintures. 

'  Église  fort  ancienne,  ixe  ou  x«  siècle.  Nef  étroite,  longue,  sans  bas-côtés.  Trans- 
sept  très-prononcé,  avec  chapelles  semi-circulaires  orientées  ;  chœur  presque  égal  à  la 
nef,  avec  abside  en  cul-de-four.  Yoûtes  en  berceau,  voûtes  d'arête  sur  le  centre  de  la 
croisée,  avec  large  clocher  au-dessus.  Absence  totale  d'ornementation;  enduits. 

^  Petite  église  du  ixe  siècle,  avec  abside  circulaire  et  deux  absidioles.  Clocher  cen- 
tral porté  sur  quatre  piles  isolées ,  avec  circulation  autour ,  comme  dans  certaines 
églises  grecques  et  de  l'Angoumois.  Transsept  passant  sous  le  clocher ,  terminé  par 
deux  absides  circulaires  ;  voûtes  d'arête  et  en  berceau.  Mosaïque  à  fond  d'or  revêtissant 
le  cul-de-four  de  l'abside  principale.  Clocher  avec  colonneltes  et  bandeaux  décorés  de 
stucs.  (Ce  monument  a  été  publié  par  M.  Constant-Dufeux  dans  la  Revue  d'Architec- 
ture de  M.  Daly,  t.  VIII.) 

*  Église  du  xne  siècle ,  avec  crypte  et  chœur  relevé.  Vaste  narlhex  du  xie  siècle, 
avec  premier  étage  destiné  à  porter  un  clocher  (voy.  clocher,  fig.  41  et  42).  Le  sanc- 
tuaire est  pavé  en  opus  alexandrinum,  comme  beaucoup  d'églises  italiennes. 

*  Église  dérivée  de  l'église  abbatiale  de  Saint-Front  à  Périgueux.  Coupoles.  Cet 
édifice  a  subi  de  nombreuses  mutilations  depuis  le  xiv^  siècle. 

^  Église  abbatiale  dérivée  de  celle  de  Saint-Front.  Coupoles.  Abside  circulaire; 
restes  d'un  porche.  Bas-reliefs  très-curieux  à  l'intérieur  de  la  porte  d'entrée. 

^  Église  à  coupoles,  refaite  en  grande  partie  au  xni«  siècle  et  voûtée  à  cette  époque. 
Abside  rappelant,  k  l'extérieur,  les  absides  auvergnates. 

'  Peintures  intérieures  du  xiii''  siècle.  Église  à  deux  nefs. 


[    ÉGLISE    ]  —    182    — 

LOZÈRE.    Arrond.  de  Monde.  Ég.  cathéd.  de  Mende,  ég.  de  Langogne. 

MAINE-ET-LOIRE.  Arrond.  d'Angers.  Ég.  cathéd.  d'Angers  %  ég.  abb,  de 
Saint-Serge  à  Angers^  ég.  de  Saint-Martin ,  id.,  ég.  abb.  de  la  Trinité, 
id.,  ég.  du  Ronceray,  id.,  ég.  du  Lion-d'Angers,  ég.  de  Savennières, 
ég.  de  Beaulieu. 

Arrond.  de  Baugé.  Ég.  de  Pontigné. 

Arrond.  de  Beaupréau.  Ég.  de  Chemillé. 

Arrond.  de  Saumur.  Ég.  de  Nantilly  àSaumur,  ég.  de  Saint-Pierre,  id., 
ég.  de  Cunault,  ég.  abb.  de  Fontevrault  ^,  ég.  de  Saint-Georges-Chate- 
laison,  ég.  de  Montreuil-Bellay,  ég.  du  Puy-Notre-Dame,  ég.  Saint- 
Eusèbe  de  Gennes,  ég.  Saint- Vétérin,  id. 

MANCHE.  Arrond.  de  Saint-Lô.  Ég,  de  Sainte-Croix  de  Saint-Lô,  ég.  Notre- 
Dame,  id.,  ég.  de  Carentan,  ég.  de  Martigny. 

Arrond.  d'Avranches.  Ég.  abb.  du  Mont-Saint-Michel-en-Mer^. 

Arrond.  de  Cherbourg.  Ég.  de  Querqueville, 

Arrond.  de  Coutances.  Ég.  cathéd.  de  Coutances  *,  ég.  Saint-Pierre  à 
Coutances^,  ég.  de  Lessay,  ég.  de  Périers. 

Arrond.  de  Mortain.  Ég.  abb.  de  Mortain. 

Arrond.  de  Valognes.  Ég.  de  Sainte-Marie-du-Mont,  ég.  de  Sainte-Mère- 
Église,  ég.  abb.  de  Saint-Sauveur-le-Vicomte,  ég.  de  Saint-Michel  à 
Lestre. 

MARNE.  Arrond.  de  Châlons.  Ég.  cathéd.  de  Chàlons''  ég.  Notre-Dame  de 


'  Vaste  église  avec  nef;  transsept,  chœur  et  abside  sans  chapelles  ni  collatéraux. 
Bâtie  vers  la  fin  du  xn»  siècle,  mais  présentant  des  traces  de  constructions  antérieures. 
Voûtes  d'arête  à  plan  carré,  et  rappelant  la  coupole  par  leur  forme  très-bombée. 
Vitraux.  Style  des  Planlagenets  (voy.  V Architecture  btjzuntine  en  France,  par  M.Félix 
de  Verneilh;  voy.  cathédrale,  fig.  43). 

^  Église  à  coupoles,  mais  avec  chœur  entouré  de  chapelles  avec  bas-côtés  (voy.  ar- 
chitecture RELIGIEUSE,  fig.  6  et  7). 

^  Église  dont  la  nef  remonte  au  xi*  siècle;  le  chœur  date  du  xv^  (voy.  architecture 
MONASTIQUE,  fig.  19,  20,  21  et22). 

^  Église  normande  pure  de  la  pi'emière  moitié  du  xnie  siècle  ;  chapelles  ajoutées  à 
la  nef  au  xiv^  (voy.  cathédrale,  fig.  38). 

'  .Jolis  clochers  du  xvi^  siècle. 

^  Église  champenoise  présentant  des  dispositions  très-anciennes.  Le  chœur,  primi- 
tivement dépourvu  de  bas-côtés,  était  flanqué  de  deux  tours  sur  plan  barlong.  L'une 
de  ces  tours  date  du  commencement  du  xiie  siècle.  Le  chœur ,  le  transsept  et  la  nef 
ont  été  reconstruits  au  xiii»  siècle.  Au  xiv^  siècle,  des  chapelles  avec  collatéral  ont 
été  ajoutées  autour  du  sanctuaire.  La  nef  remaniée  sur  quelques  points.  Après  un 
incendie,  l'édifice  fut  restauré  au  xvii^  siècle  d'une  fa(;on  barbare.  Beaux  fragments 
de  vitraux  (voy.  cathédrale,  fig.  33). 


—    183    —  I     ÉGLISK     I 

Châlons ',  ég.  Saint-Jean,  icl.%  ëg.  Saint-Alpin,  id.,  ég.  Notre-Dame 

de  l'Épine  ^,  ég.  des  Vertus,  ég.   de  Courtisols  *. 
Arrond.    d'Épernay.  Ég.  d'Épernay,  ég.   de  Montmort,  ég.  d'Orbay*, 

ég.  d'Avenay,  ég.  de  Dormans,  ég.  d'Oger^ 
Arrond.  de  Reims.  Ég.  Notre-Dame  de  Reims  (cathéd.)'',  ég.  abb.  de 

Saint-Remy  à  Reims  ^,  ég.  de  Cauroy. 
Arrond.  de  Sainte-Menehould.  Ég.  de  Sommepy. 
Arrond.  de  Vitry.  Ég.  de  Maisons-sous-Vitry  ^,  ég.  de  Maurupt,  ég.  de 

Cheminon,  ég.  de  Saint-Amand  '". 

MARNE  (HAUTE-).  Arrond.  de   Chaumont.  Ég.   de  Saint-Jean-Raptiste  à 

Chaumont,  ég.  de  Vignory  ". 
Arrond.  de  Langres.  Ég.  de  Saint-Mammès  de  Langres  (cathéd.)  '^,  ég. 

d'Issômes,  ég,  de  Villars-Saint-Marcellin. 
Arrond.  de  Vassy  Ég.  de  Vassy,  ég.  de  Rlécourt,  ég.  de  Ceffonds,  ég.  de 

Joinville,  ég.  de  Moutiérender  ^^,  ég.  Saint-Aubin  à  Moëslains,  ég.  abb. 

de  Trois-Fontaines. 

'  Église  champenoise  bâtie  au  xu^  siècle ,  remaniée  bientôt  après  à  la  fin  de  ce 
siècle.  La  nef  primitivement  disposée  pour  être  couverte  par  une  charpente.  Le  chœur 
dépourvu  de  bas-côtés  dans  l'origine;  collatéral  et  chapelles  ajoutées  vers  1180. 
Quatre  tours,  dont  deux  sont  encore  couvertes  par  des  ilèches  en  plomb  ;  Tune  de 
celles-ci  refaite  depuis  peu  (voy.  construction,  fig.  41,  42  et  43). 

^  Nef  du  xie  siècle  couverte  par  une  charpente;  bas-côtés  reconstruits.  Chœur  et 
transsept  rebâtis  au  xin"  siècle,  remaniés  aux  xiv,  xv«  et  xvK. 

^  Église  célèbre  du  xv^  siècle,  l'un  des  exemples  les  plus  complets  de  cette  époque 
qui  modifia  ou  termina  tant  d'églises  anciennes,  et  qui  en  bâtit  si  peu  de  fond  en 
comble. 

*  Trois  églises.  Nefs  avec  charpentes,  xiue  siècle. 

s  Le  chœur  seul  de  cette  église  présente  de  l'intérêt  et  possède  des  chapelles  absi- 
dales  ;  il  date  du  commencement  du  xui"  siècle  ;  la  chapelle  centrale  est  plus  grande 
que  les  autres.  Style  de  l'Ile-de-France. 

*  Édifice  du  xui^  siècle.  Abside  carrée. 

'  (Voy.  CATHÉDRALE,  fig.  13,  14,  15,  16et17.) 

*  Nef  du  xe  siècle,  construite  pour  recevoir  une  charpente  avec  doubles  collatéraux 
voûtés,  dans  l'origine,  au  moyen  de  berceaux  perpendiculaires  à  la  nef.  Chœur  de  la 
fin  du  xne  siècle.  Beaux  fragments  de  vitraux.  Transsept  avec  chapelles  orientées  à 
deux  étages.  Galerie  de  premier  étage  voûtée  tout  autour  de  l'édifice.  Façade  du 
xne  siècle  (restaurée).  Pignon  du  transsept  sud  du  xvie  siècle.  Tombeau  de  Saint-Remy, 
du  xvie  siècle,  d'un  très-médiocre  style. 

'  Nef  couverte  par  une  charpente,  commencement  du  xnie  siècle.  Abside  polygo- 
nale. Joli  petit  édifice. 

'"  Édifice  du  xine  siècle,  d'un  beau  style.  Porche  bas,  couvert  en  appentis  ;  nef  avec 
collatéraux  ;  abside  polygonale  champenoise  sans  bas-côté.  Transsept. 

"  Église  du  x«  siècle.  Nefs  couvertes  en  charpente;  abside  voûtée  avec  bas-côté  et 
chapelles  circulaires  (voy.  architecture  religieuse,  fig.  2  et  3). 

'■'  Édifice  bâti  de  1150  à  1200  (voy.  cathédrale,  fig.  28  et  29).  Façade  moderne. 

'  '  Chœur  et  transsept  du  commencement  du  xiiie  siècle.  Le  meilleur  exemple  de 
l'architecture  de  cette  époque  dans  la  haute  Champagne. 


I    ÉGLISE    ]  —    184    — 

MAYENNE.  Arrond.  de  Laval.  Ég.  de  la  Trinité  à  Laval,  ëg.  de  Saint-Martin, 

id.,  ég.  d'Avesnières,  ég.  d'Evron. 
Arrond.  de  Château-Gontier.  Ég.  de  Saint-Jean  à  Château-Gontier,  ég. 

abb.  de  la  Roe. 
Arrond.  de  Mayenne.  Ég.  de  Javron. 

MEURTRE.  Arrond.  de  Nancy.  Ég.  de  Laître-sous-Amance,  ég.  de  Saint- 

Nicolas-du-Port,  ég.  de  Mousson  •. 
Arrond.  de  Sarrebourg.  Ég.  de  Fenestrange. 
Arrond.  de  Toul.  Ég.  de  Toul  (anc.  cathéd.)  %  ég.  de  Saint-Gengoulf  ta 

Toul,  ég.  de  Blenod-aux-Oignons,  ég.  de  Minorville. 

MEUSE.  Arrond.  de  Bar-le-Duc.  Eg.  de  Ranabercourt-aux-Pots. 
Arrond.  de  Montmédy.  Ég.  d'Avioth. 

Arrond.  de  Verdun.  Ég.  cathéd.  de  Verdun^,  ég.  d'Etain,  ég.  abb.  de 
Lachalade. 

MORRIHAN.  Arrond.  de  Vannes.  Ég.  de  Saint-Gildas-de-Rnys,  ég.  de  l'île 
d'Arz. 
Arrond.  de  Lorient.  Ég.  d'Hennebon. 
Arrond.  de  Ploërmel.  Ég.  de  Ploërmel. 
Arrond.  de  Pontivy.  Ég.  de  Quelven  à  Guern. 

MOSELLE.  Arrond.  de  Metz.  Ég.  cathéd.  de  Metz'',  ég.  de  Saint-Vincent  à 
Metz,  ég.  de  Cliazelle,  ég.  de  Norroy-le-Veneur,  ég.  de  Jussy. 
Arrond.  de  Briey.  Ég.  d'OUey,  ég.  de  Longuyon. 

NIÈVRE.  Arrond.  de  Nevers.  Ég.  cathéd.  de  Nevers^,  ég.  Saint-Étienne  à 
Nevei's^,  ég.  de  Saint-Saulge,  ég.  de  Saint-Parize-le-Châtel. 


'  Grande  église  du  xin^  siècle.  Beau  plan. 

^  Chœur  et  transsept  du  xui»  siècle,  sans  collatéral.  Façade  du  xv"  siècle,  fort 
riche. 

^    (Voy.   ARCHITECTURE  RELIGIEUSE,  fig.    39.) 

*  Église  dont  la  nef  date  du  xine  siècle  et  le  chœur  du  xv^;  cette  dernière  construc- 
tion refaite  toutefois  en  se  raccordant  aux  précédentes.  Style  gothique  empreint  déjà 
du  goût  allemand.  Très-beaux  vitraux  du  xvie  siècle  dans  le  transsept,  lequel  est 
éclairé,  non  par  des  roses,  mais  par  des  fenêtres  immenses  comprenant  l'espace  entier 
laissé  entre  la  première  galerie  et  les  voûtes.  Les  clochers,  au  lieu  d'être  élevés  sur 
la  façade,  sont  posés  sur  les  troisièmes  travées  des  collatéraux  de  la  nef. 

^  Église  ayant  une  abside  à  l'occident  construite  au  xi«  siècle.  Vaste  transsept  dans 
lequel  donne  cette  abside;  date  également  de  cette  époque.  La  nef  fut  rebâtie  au 
xiiie  siècle;  puis  le  chœur,  après  un  incendie,  fut  refait  à  la  fin  de  ce  siècle.  Restau- 
rations et  adjonctions  pendant  les  xive  et  xv^  siècles.  Cette  église  menace  ruine  ;  la  nef 
est  déversée  ;  son  triforium  présente  une  ornementation  de  cariatides  et  de  figures 
d'anges  dans  les  tympans,  qui  donnent  à  cet  intérieur  un  aspect  très-original.  L'édifice 
est  très-mutilé  par  la  main  des  hommes  et  par  le  temps. 

°  Eglise  auvergnate  du  \\<'  siècle  (voy.  architecture  religieuse,  fig.  8). 


—    185    —  [    ÉGLISE    1 

Arrond.  de  Clamecy.  Ég.  Saint-Martin  à  Clamecy  ',  ég.  de  Corbigny, 
ég.  de  Saint-Reverien,  ég.  de  Saint-Léger  à  Tannay,  ég.  de  Varzy. 

Arrond,  de  Cosne.  Ég.  abb.  de  Sainte-Croix  à  la  Charité  ^,  ég.  de  Donzy, 
ég.  de  Premery. 

NORD.  Arrond.  de  Lille.  Ég.  Saint-Maurice  à  Lille. 
Arrond.  d''Avesnes.  Ég.  de  Solre-le-Chàteau. 
Arrond.  de  Dunkerque.  Ég.  de  Saint-Éloi  de  Dunkerque. 

OISE.  Arrond.  de  Beauoais.   Ég.  cathéd.  de  Reauvais  ^,   ég.   de   la   Rasse- 

Gîluvre  à  Reauvais*,  ég.  de  Saint-Etienne,  id.  ^,  ég.  abb.   de  Saint- 

Germer  ^,  ég.  de  Montagny,  ég.  de  Trye-Château. 
Arrond.  de  Clermont.  Ég.  de  Clermont,  ég.  d'Agnetz,  ég.  de  Maignelay, 

ég.  du  pr.deRury,  ég.  de  Saint-Martin-aux-Rois,  ég.  de  Magneville''. 
Arrond.  de  Compiègne.  Ég.    Saint-Antoine  à   Compiègne,  ég.   abb.   do 

Saint-Jean-aux-Rois *,  ég.  Notre-Dame  de  Noyon  (anc.  cathéd.)^,  ég. 

de  Pierrefonds '",  ég.  de  Tracy-le-Val  *'. 
Arrond.  de  Senlis.  Ég.  de  Sentis  (anc.  cathéd.)  '^,  ég.  collég.  de  Saint- 

Frambourg  à  Senlis,  ég.  Saint-Vincent,  id.,   ég.   d'Acy-en-Multien, 

ég.  abb.  de  Chaalis,  ég.  Notre-Dame  de  Cbambly,  ég.  de  Creil  (en 

'  Église  de  la  première  moitié  du  xine  siècle,  avec  abside  carrée  et  bas-côté  tour- 
nant derrière  le  sanctuaire.  Façade  et  clocher  de  la  fin  du  xv«  siècle. 

*  Grande  église  de  Tordre  de  Cluny,  dont  il  ne  reste  que  le  chœur ,  un  clocher  et 
des  ruines.  Très-vaste  narthex  avec  collatéraux ,  xne  siècle.  Style  de  l'architecture 
d'Autun,  de  Beaune,  de  Paray-le-Monial,  de  Cluny. 

^  Chœur  du  xni«  siècle;  transsept  et  morceau  de  nef  du  xvie.  C'est  le  plus  vaste 
chœur  des  églises  françaises  (voy.  cathédrale,  fig.  22;  construction,  fig.  101 ,  101  6?.s 
et  101  ter). 

*  Nef  d'une  église  du  vnie  ou  ixe  siècle ,  couverte  par  une  charpente.  Façade  du 
xie  siècle.  Construction  dépourvue  de  toute  ornementation,  romane  barbare.  Traces 
de  peintures  du  xne  siècle. 

^  Nef  du  xiie  siècle;  chœur  du  xv^.  Beaux  vitraux  de  la  Renaissance.  Porte  du 
xne  siècle,  très-ornenientée,  sur  le  côté  nord,  avec  traces  de  peintures. 

*  Grande  église  du  xii*  siècle,  avec  galerie  voûtée  de  premier  étage.  Sainte  chapelle 
du  xnie  siècle,  isolée  à  l'abside ,  à  peu  près  copiée  sur  la  Sainte-Chapelle  du  Palais 
à  Paris. 

'  Voy.,  pour  ces  églises,  l'ouvrage  sur  le  Beauvoisis,  de  M.  le  D''  Woillez. 

*  Jolie  petite  église  du  commencement  du  xui^  siècle.  Beaux  fragments  de  vitraux 
grisailles. 

'  xiie  et  xnie  siècle  (voy.  cathédrale,  fig.  7). 

'"  Crypte  d'une  époque  très-ancienne  en  partie  creusée  dans  le  roc.  Clocher  terminé 
par  un  couronnement  du  xvF  siècle. 

"  Charmant  clocher  de  la  fin  du  xii^  siècle  (voy.  clocher,  fig.  49). 

'^  Édifice  de  la  fin  du  xii^  siècle,  avec  galerie  voûtée  de  premier  étage.  Cette  église 
n'avait  pas  de  transsept  dans  l'origine;  ses  bras  de  croix  ont  été  établis,  au  xv^  siècle, 
en  coupant  deux  travées  de  la  nef.  Chapelles  rayonnantes  très-exiguës.  Beau  clocher 
du  commencement  du  xii^  siècle  (voy.  clocher,  fig.  63). 

r.  V.  '2A 


[    ÉGLISE    I  —    186    — 

rile)',  ég.  abb.  de  Saint-Leu  d'Esserent*,  ëg.  collég.  de  Mello  •', 
ég.  collég.  de  Montataire,  ég.  abb.  de  Morienval  ^,  ég.  de  Nogent-les- 
Vierges,  ég.  d'Ermenonville,  ég.  de  Baron,  ég.  de  Verberie. 

ORNE.  Arrond.  d'Alençon.  Ég,  Notre-Dame  d'Alençon,  ég.  cathéd.  de  Séez  ^ 
Arrond.  d'Argentan.  Ég.  de  Saint-Martin  à  Argentan,  ég.  de  Chambois. 
Arrond.  de  Domfront.  Ég.  de  Notre-Dame-sous-Peau  à  Domfront,  ég.  de 
Lonlay-l'Abbaye.  ^ 

PAS-DE-CALAIS.  Arrond.  de  Saint-Onier.  Ég.  Notre-Dame  à  Saint-Omer 
(anc.  cathéd.),  ég,  abb.  de  Sainl-Bertin  à  Saint-Omer,  ég.  d'Acre-sur- 
la-Lys . 

PUY-DE-DOME.  Jrroju/.  de  Clermont.  Ég.  cathéd.  de  Clermont",  ég.  Nolre- 
Dame-du-Port  à  Clermont  '',  ég.  de  Saint-Cerneuf  à  Billom,  ég.  de 
Chauriat,  ég.  de  Notre-Dame  d'Orcival,  ég.  de  Montferrand,  ég.  de 
Royat",  ég.  de  Saint-Saturnin,  ég.  de  Chamalières. 

Arrond.  d'Issoire.  Ég.  Saint-Paul  à  Issoire  ',  ég.  de  Chambon,  ég.  de 
Manglieu,  ég.  de  Saint-Nectaire  ^". 

Arrond.  de  Rium.  Ég.  Notre-Dame-du-Marturet  à  Riom,  ég.  de  Saint- 
Amable  de  Riom,  ég.  d'Ennezat  ",  ég.  de  Saint-Hilaire-la-Croix,  ég.  de 
Mozat,  ég.  de  Thuret,  ég.  de  Volvic  *^,  ég.  de  Coudât,  ég.  de  Menât. 

Arrond.  de  Thiers.  Ég.  Saint-Genest  de  Thiers,  ég.  du  Dorât. 

'  Débris  d'une  fort  belle  église  du  xn^  siècle. 

"  Narthex  du  xi^  siècle,  avec  salle  au  premier  étage.  Chœur  de  là  fin  du  xn^.  Nef 
du  commencement  du  xnie.  Petites  chapelles  rayonnantes  autour  du  bas-côté  de  l'ab- 
side. Clocher  du  xiue  siècle.  La  chapelle  extrême  du  chevet  possède  un  étage  à  la 
hauteur  du  triforium. 

'  Fin  du  xiie  siècle.  Très-mutilée. 

*  Église  de  la  fin  du  xie  siècle,  avec  chapelles  autour  du  bas-côté  du  sanctuaire  qui 
datent  de  cette  époque.  Un  clocher  du  commencement  du  xn*  siècle  sur  la  façade  et 
deux  clochers  des  deux  côtés  du  chœur.  Remaniements  considérables  au  xive  siècle. 

^  Restes  d'un  portail  de  la  fia  du  xiie  siècle.  Nef  du  xnie  siècle,  style  normand. 
Chœur  de  la  fin  du  xm^  siècle ,  style  français.  Deux  clochers  du  xnie  siècle  sur  la 
façade.  Cet  édifice  menace  ruine  sur  plusieurs  points  et  a  subi  de  graves  mutilations. 
Les  chapelles  absidales  datent  du  milieu  du  xiiie  siècle. 

^  Église  reconstruite  à  la  fin  du  xiue  siècle  sur  un  ancien  édifice  du  xie  (voy.  cathé- 
drale, fig.  46). 

'  Édifice  du  xie  siècle,  style  auvergnat  pur  (voy.  architecture  religieuse,  fig.  9  , 
10  et  10  bis).  Crypte. 

'  Petite  église  auvergnate  du  xie  siècle,  fortifiée  et  restaurée  à  la  fin  du  xiie.  Crypte. 

'••  Slvle  auvergnat  pur.  Grande  église  du  xi?  siècle.  Crypte. 

•"  Idem. 

"  Nef  du  xie  siècle;  chœur  et  Iranssept  du  xiiie.  Peintures. 

'*  Très-joli  chœur  du  xiiie  siècle,  style  auvergnat. 


—    187    —  I     ÉGLISE    ] 

PYRÉNÉES  (BASSES-).  Arrond.  de  Pau.  Ég.  de  Lembeye,  ëg.  de  Lescar, 
ég.  de  Morlaas. 
Arrond.  de  Bayonne.  Ég.  cathéd.  de  Rayonne'. 
Arrond.  de  Mauléon.  Ég.  de  Saint-Engrace. 
Arrond.  d'Oloron.  Ég.  Sainte-Croix  à  Oloron,  ég.  Sainte-Marie  à  Oloron. 

PYRÉNÉES  (HAUTES-).  Ég.  de  Luz^  ég    de  Saint-Savin,  ég.  d'Ibos  près 

Tarbes. 
PYRÉNÉES-ORIENTALES.  Arrond.  de  Perpignan.  Ég.  Saint-Jean  à  Perpi- 
gnan (aujourd'hui  cathéd.),  ég.  d'Elne  ^. 
Arrond.  de  Céret.  Ég.  de  Coustouges. 

Arrond.  de  Prades.  Ég.  de  Marceval,  ég.  abb.  de  Saint-Martin  du  Cani- 
gou  '',  ég.  de  Corneilla,  ég.  de  Serrabone  ^,  ég.  de  Villefranche. 

RHIN  (BAS-).  Arrond.  de  Strasbourg.  Ég.  cathéd.  de  Strasbourg^,  ég.  Saint- 
Pierre  à  Strasbourg,  ég.  abb.  de  Saint-Étienne,  id.,  ég.  Saint-Thomas, 
id.,  ég.  de  Niederhaslach. 

Arrond.  de  Saverne.  Eg.  de  Saint-Jean-des -Choux,  ég.  abb.  de  Marmou- 
tiei  '',  ég.  de  Neuwiller^. 

Arrond.  de  Schelestadt.  Ég.  Saint-Georges  de  Schelestadt,  ég.  Sainte-Foi 
à  Schelestadt^,  ég.  d'Andlau,ég.  abb.  de  Saint-Odile,  ég.  deRosheim'°. 

Arrond.  de  Wissembourg .  Ég.  de  Walbourg. 

RHIN  (HAUT-).  Arrond.  de  Colmar.  Ég.  Saint-Martin  à  Colmar,  ég.  de  Gue- 
berschvvyr,  ég.  deGuebwiller  ",  ég.  de  Pfaffenheim,  ég.  de  Rouffach, 
ég.  de  Sigolsheim,  ég.  de  Luttenbach,  ég.  abb.  de  Murbach^'. 
Arrond.  d'Altkirck.  Ég.  d'Ottmarsheim  '^. 
Arrond.  de  Bel  fort.  Ég.  de  Tliann. 

'  xnie,  xive  et  xve  siècle. 
"^  Petite  église  fortifiée. 
^  xne  siècle. 

*  xne  siècle. 
'  xne  siècle. 

*  Chœur  et  transsept  du  xii^  siècle.  Crypte.  Nef  du  xin^  siècle.  Façade  des  xive  et 
xv«.  Beaux  vitraux.  Flèche  en  pierre  très-remarquable  au  point  de  vue  de  la  construc- 
tion (voy.  flèche). 

'  Style  rhénan,  xii"  siècle.  Porche  entre  deux  clochers. 

*  Église  de  la  fin  du  xiie  siècle.  Chapelle  isolée  à  l'abside,  du  xe  siècle  (voy.  cha- 
pelle, fig.  22  et  23). 

'•*  Eglise  des  xie  et  xne  siècles,  style  rhénan.  Clocher  sur  le  centre  de  la  croisée. 
Porche  entre  deux  clochers  sur  la  façade. 

'"  Jolie  église  de  style  rhénan,  xie  et  xn^  siècle.  Belle  sculpture. 

"  Jolie  église  de  la  fin  du  xii»  siècle  et  du  xnie.  Porche  entre  deux  tours  sur  la 
façade.  Clocher  sur  le  milieu  de  la  croisée.  Belle  construction  style  rhénan. 

'^  Restes  d'une  belle  église  du  xn^  siècle.  Deux  clochers  des  deux  côtés  du  chœur. 
Style  rhénan  pur. 

"  Eglise  octogone  ;  imitation  d'Aix-la-Chapelle. 


[    ÉGLISE    I  —    188    — 

RHONE.  Arrond.  de  Lyon.  Ég.  cathéd.  de  Lyon  *,  ég.  de  Saint-lN'izier  à  Lyon, 
ég.  d'Ainay,  id. -,  ég.  Saint-Paul,  id.,  ég.   Saint-lrénée,  id.,  ég.  de 
rUe-Barbe. 
Arrond.  de  Villefranche.  Ég.  de  Villefranche,  ég.de  Salles,  ég.  de  Belle- 
ville,  ég.  de  Chàtillon-d'Azergue. 

SAONE  (HAUTE-).  Arrond.  de  Vesoul.  Ég.  abb.  de  Cherlieu,  ég.  de  Faver- 
nay,  ég.  de  Chambarnay-les-Bellevaux. 
Arrond.  de  Lure.  Ég.  abb.  de  Luxeuil. 

SAONE-ET-LOIRE.  Ég.  abb.  de  Saint-Vincent  à  Màcon,  ég.  abb.  de  Saint- 
Philibert  à  Touinus  '\  ég.  de  Brancion,  ég.  de  Chapaise,  ég.  abb.  de 
Cluny  \  ég.  Notre-Dame  à  Chiny^ 
..    Arrond.  d'Autun.  Ég.  cathéd.  d'Autun  ^. 

Arrond.  de  Châlon.  Ég.  Saint-Vincent  à  Chàlon,  ég.  Saint-Marcel,  ég.  de 

Sennecey-le-Grand. 
Arrond.  de  Ckarolles.  Ég.  de  Paray-le-Monial '',  ég.  de  Semur-en-Brion- 

'  Chœur  de  la  fin  du  xiie  siècle,  sans  bas-côté,  avec  deux  chapelles  profondes  don- 
nant sur  le  transsept.  Nef  des  xiii^  et  xiv^  siècles.  Façade  du  xiv^.  Clochers  des  deux 
côtés  du  chœur.  Singulier  mélange  des  styles  gothiques  de  la  haute  Bourgogne,  du 
Bourbonnais,  de  la  Haute-Marne  et  du  Rhin. 

*  Petite  église  dont  quelques  parties  sont  très-anciennes  et  datent  du  ixe  siècle. 
Clocher  du  xi'';  abside  de  la  même  époque.  Édifice  qui  a  subi  beaucoup  de  remanie- 
ments. L'abside,  sans  collatéral,  appartient  au  style  auvergnat. 

'  Nef  du  commencement  du  xie  siècle,  avec  vaste  narthex.  Les  voûtes  hautes  de  la 
nef  présentent  cette  particularité  qu'elles  se  composent  de  berceaux  plein-cintre  bandés 
perpendiculairement  à  l'axe  sur  des  arcs  doubleaux.  Les  voûtes  centrales  sont  contre- 
buttées  parcelles  des  collatéraux, qui  sont  d'arête.  Les  piliers  sont  monostyles, terminés 
par  des  chapiteaux  plats  sans  ornements,  comme  de  simples  cordons.  Le  narthex  est  à 
deux  étages.  Transsept  et  chœur  du  commencement  du  xiie  siècle ,  avec  crypte ,  bas- 
côté  et  chapelles  rectangulaires.  Clocher  carré  sur  le  centre  de  la  croisée  et  deux 
clochers  sur  les  premières  travées  du  narthex,  du  xu»  siècle  (voy.  architecture  monas- 
tique, fig.  3,  et  les  Arch.  des  mon.  hist.). 

''  Voy.  ARCHITECTURE  MONASTIQUE,  fig.  2.  EgUse  dont  il  ne  reste  aujourd'hui  qu'un 
des  bras  du  transsept. 

^  Jolie  église  du  commencement  du  xiiie  siècle  ,  du  meilleur  style  de  la  haute 
Bourgogne.  Lanterne  àur  le  centre  de  la  croisée. 

"  Église  du  xiie  siècle,  avec  porche  ouvert  peu  postérieur  h  la  construction  primi- 
tive. Style  de  la  haute  Bourgogne.  Nef  voûtée  en  berceau  brisé  avec  arcs  doubleaux. 
Chœur  sans  collatéral  (voy.  architecture  religieuse,  fig.  20;  cathédrale,  fig.  27). 
Flèche  du  xve  siècle,  en  pierre,  sur  le  centre  de  la  croisée.  Arcs-boutants  du  xv«  siècle 
contre-bultant  les  voûtes  hautes. 

■^  Très-remarquable  édifice  contemporain  de  la  cathédrale  d'Autun  (xiie  siècle),  avec 
porche  fermé  à  deux  étages;  sanctuaire  avec  collatéral  et  trois  chapelles  rayonnantes. 
Tour  centrale  à  huit  pans.  Deux  tours  sur  les  deux  premières  travées  du  porche 
(voy.  les  Arch.  des  mon.  hist.).  Belle  construction  exécutée  en  beaux  matériaux. 


—    189    —  [    ÉGLISE    1 

nais*,  ég.  d'Anzy,  ég.  de  Bois-Sainte-Marie '^j  ég.  de  Châteauneuf  *, 
ég.  de  Saint-Germain. 

SARTHE.  Arrond.  du  Mans.  Ég.  cathéd.  du  Mans'',  ég.  Notre-Dame-du-Pré 
au  Mans  ^,  ég.  Notre-Dame-de-la-Coulture  au  Mans  *'. 

Arrond.  de  la  Flèche.  Ég.  du  pr.  de  Solesmes,  ég.  de  Bazouges,  ég.  de  la 
Bruère. 

Arrond.  de  Marner  s.  Ég.  de  la  Ferté-Bernard  "^ . 

Arrond.  de  Saint-Calais.  Ég.  de  Saint-Calais. 

SEINE.  Arrond.  de  Paris.  Ég.  Notre-Dame  (cathéd.  de  Paris)  ^,  ég.  abb. 
de  Saint-Germain-des-Prés  à  Paris ^  ég.  de  Saint-Germain-l'Auxerrois, 
id.  *",  ég.  Saint-Eustache,  id.  ^*,  ég.  Saint-Merry,  id.,  ég.  Saint-Séve- 
rin,  id.,  ég.  du  pr.  de  Saint-Martin-des-Champs,  id.  *-,  ég.  Saint-Ju- 


'  Édifice  de  la  fin  du  xii"  siècle.  Style  de  la  haute  Bourgogne.  Roman  fleuri  de 
transition.  Belle  construction. 

^  Petite  église  du  xn«  siècle ,  dont  le  chœur  présente  en  plan  tine  disposition  toute 
particulière.  Bas-côté  sans  chapelles  rayonnantes,  et  sanctuaire  porté  sur  des  réunions 
de  colonnes ,  deux  grosses  posées  suivant  le  rayon  et  deux  plus  grêles  posées  sur  la 
circonférence.  Tour  centrale  ;  nef  en  berceau  brisé  avec  arcs  doubleaux  ;  voûtes  d'arête 
sur  les  bas-côtés,  sans  arcs-boutants. 

.  ■'  Petite  église  du  xiie  siècle ,  sans  transsepl  ;  nef  avec  collatéraux  étroits  et  trois 
absides.  Clocher  carré  en  avant  du  sanctuaire.  Voûtes  hautes  en  berceau  brisé,  contre- 
buttées  par  des  voûtes  d'arêtes  rampantes  sur  les  bas-côtés.  Le  berceau  central  se 
retournant  accuse  seul  le  transsept  en  élévation. 

^  Nef  du  xie  siècle,  remaniée  et  voûtée  au  xu^;  primitivement  couverte  par  une 
charpente.  Chœur  du  xni^  siècle.  Style  mixte  français-normand  (voy.  cathédrale, 
fig.  34  et  3o).  Vitraux. 

^  Petite  égbse  du  commencement  du  xie  siècle ,  remaniée  au  xne  ;  couverte  primi- 
tivement par  une  charpente  apparente. 

•*  Nef  sans  bas-côté ,  du  xu^  siècle.  Influence  du  style  occidental  ;  chœur  de  la  fin 
du  xuÉ  siècle.  Porche  du  xiii^.  Crypte. 

''  Très-jolie  église  du  xvie  siècle  ,  dans  laquelle  les  traditions  gothiques  sont  très- 
habilement  conservées  sous  une  nouvelle  forme.  Vitraux. 

*  Cathédrale  de  la  fin  du  xiie  siècle;  nef  et  portail  du  commencement  du  xin". 
Pignons  du  transsept  du  milieu  du  xui^  siècle.  Chapelles  du  chœur  du  xiv^  (voy.  ca- 
thédrale, fig.  1,  2,  3,  4  et  5). 

'■*  Nef  du  xie  siècle,  entièrement  reconstruite.  Chœur  de  la  fin  du  xne  siècle,  qui  a 
subi  des  altérations  notables.  Une  tour  sur  la  façade  formant  porche,  dont  la  construc- 
tion remontait  au  ix^  siècle.  Deux  tours  des  deux  côtés  du  transsept,  détruites  aujour- 
d'hui. 

'"  Nef  des  xiv»  et  xve  siècles  ;  chœur  du  xve  ;  porche  du  xvi^.  Tour  romane  près  le 
bras  de  croix  sud  détruite  aujourd'hui. 

"  Vaste  église  des  xvi^  et  xvn»  siècles. 

''^  Chœur  du  xi^  siècle,  revoûté  au  xne.  j^ef  sans  bas-côtés,  duxuie  siècle,  couverte 
par  une  charpente  apparente  lambrissée.  Cet  édifice  religieux  est,  après  Notre-Dame, 
le  plus  intéressant  de  ceux  qui  existent  encore  dans  Paris. 


[    ÉGLISE    ]  —    190    — 

lien-le-Pauvre,  id.  \  ëg.  Saint-Étienne-du-Monl,  id.,  ég.  Sainl-Ger- 

vais  et  Saint-Protais,  id. 
Arrond.  de  Sceaux.  Ég.  d'Arcueil,  ég.  de  Vitry,  ég.  d'issy,  ég.  de  Saint- 

Maur,  ég.  de  Nogent-sur-Marne.  ég.  de  Bagneiix'^ 
Arrond.  de  Saint-Denis.  Ég.  abb.  de  Saint-Denis^,   ég.  de  Boulogne'", 

ég.  abb.  de  Montmartre'^,  ég,  de  Suvesne,  ég.  abb.  de  Longchamp, 

ég.  de  Charonne. 

SEINE-INFÉRIEURE.  Arrond.  de  Rouen.  Ég.  cathéd.  de  Rouen  %  ég.  de 
Saint-Maclou  à  Rouen'',  ég.  abb.  de  Saint-Ouen,  id.  ^,  ég.  Saint-Pa- 
trice, id.,  ég.  Saint-Vincent,  id.,  ég.  Saint-Godard,  id.,  ég.  Saint- 
Gervais,  id.,  ég.  du  Mont-aux-Malades,  id.,  ég.  abb.  de  Saint-Georges 
de  Bocbervillc  ^,  ég.  Duclair,  ég.  Saint-Étienne  à  Elbeuf,  ég.  Saint- 
Jean,  id.,  ég.  abb.  de  Jumiéges  '°,  ég.  de  Moulineaux,  ég.  d'Yainville, 
ég.  d'Houppeville. 

Arrond.  du  Havre.  Ég.  d'Angerville-d'Orcher,  ég.  d'Etretat,  ég.  de  Gra- 
ville-1'Evu-e,  ég.  de  Harfleur,  ég.  de  Lillebonne,  ég.  de  Montiviller. 

Arrond.  de  Dieppe.  Ég.  Saint-Jacques  de  Dieppe,  ég.  abb.  de  Saint-Victor, 
ég.  d'Arqués^  ég.  d'Auffay,  ég.  de  Bourgdun,  ég.  abb.  d'Eu",  ég.  du 
collège  d'Eu,  ég.  de  Tréport. 

Arrond.  de  Neufchâtel.  Ég.  de  Gournay,  ég.  d'Aumale. 

Arrond.  d'Yvetot.  Ég.  de  Caudebec,  ég.  de  Sainte-Gcrtrude,  ég.  de  Valli- 
querville,  ég.  d'Auzebosq,  ég.  abb.  de  Saint-Wandrille  '*,  ég.  de  Saint- 
Wandrille. 

'  Charmante  petite  église  de  la  tin  du  xne  siècle. 

"  Jolie  église  de  la  fin  du  xiie  siècle;  fort  gâtée  par  des  restaurations  modernes. 

^  Crypte  du  xi^  siècle.  Pourtour  du  chœur,  chapelles  et  partie  antérieure  de  la  net 
bâtis  par  l'abbé  Suger  au  milieu  du  xii^  siècle.  Choeur,  transsept  et  nef  élevés  sous 
saint  Louis.  Anciens  vitraux  du  xii"  siècle.  Quantité  de  fragments  précieux  (voy.  V Ab- 
baye de  Saint-Denis,  par  M.  le  baron  de  Guilhermy). 

''  Chœur  et  transsept  du  xiiie  siècle. 

^  Petite  église  de  la  fin  du  xne  siècle  (voy.  la  Statist.  mon.  de  Pans,  par  M.  Albert 
Lenoir). 

*  Pourtour  du  chœur  de  la  fin  du  xii'  siècle;  nef  et  chœur  du  xin^.  Pignons  du 
transsept  du  xive.  Façade  du  xvi*'.  Tour  du  xne,  côté  nord  de  la  façade;  tour  du  xvie, 
sur  le  côté  sud.  Cette  vaste  église  a  subi  de  nombreux  remaniements  (voy.  cathédrale, 
fig.  39). 

'  Église  des  xve  et  xvie  siècles.  Joli  plan. 

'  Cette  église  peut  passer  pour  le  chef-d'œuvre  de  l'architecture  religieuse  du 
xive  siècle;  terminée  seulement  au  xv^. 

'  Église  normande  du  xiii^  siècle. 

'"  Ruines  du  xii^  siècle. 

"  Curieuse  église,  dont  le  chœur  date  de  la  fin  du  xuc  siècle  et  la  nef  du  xni^.  Le 
chœur  a  été  remanié  complètement  au  xv^  siècle.  Crypte.  Style  français  dans  le  chœur 
et  normand  dans  la  nef  (voy.  les  .irch.  des  mon.  hist.). 

"  Ruines  du  xii*"  siècle. 


—    191    —  [    ÉGLISE    ] 

SEINE-ET-MARNE.  Arrond.  de  Melun.  Ég.  Notre-Dame  de  iMelun',  ég. 
Saint-Aspais  à  Melun,  ég.  de  Brie-Comte-Robert,  ég.  de  Champeaux^. 

Arrond.  de  Coulommiers.  Eg.  de  Saint-Cyr,  ég.  de  Villeneuve-le-Comte. 

Arrond.  de  Fontainebleau.  Ég.  de  Chàteaii-Landon,  ég.  de  Larchant, 
ég.  de  Moret*,  ég.  de  Nemours. 

Arrond.  de  Meaux.  Ég.  cathéd.  de  Meaux*,  ég.  de  Chamigny,  ég.  de  la 
Chapelle-sous-Crécy  ^,  ég.  de  Forrières^,  ég.  d'Othis. 

Arrond.  de  Provins.  Ég,  de  Saint-Quiriace  à  Provins'',  ég.  de  Sainte- 
Croix,  id.,  ég.  Saint-Ayoul,  id.,  ég.  de  Donnemarie,  ég.  de  Saint- 
Loup  de  Naud**,  ég.  de  Rampillon  *,  ég.  de  Voulton. 

SEINE-ET-OISE.  Arrond.  de  Versailles.  Ég.  de  Poissy'",  ég.  de  Triel,  ég.  de 

Bougival,  ég.  de  Vernouillet '^,  ég.  de  Thiverval. 
Arrond.  de  Corbeil.  Ég.  Saint-Spire   de  Corbeil,   ég.  d'Athis-Mons,  ég. 

abb.  de  Longpont. 
Arrond.  d'Étampes.  Ég.  Notre-Dame  à  Étampes  ''^,  ég.  Saint-Martin,  id., 

ég.  Saint-Basile,  id.,  ég.  abb.  de  Marigny,  ég.  de  la  Ferté-Aleps  ^^. 
Arrond.  de  Mantes.  Ég.  Notre-Dame  de  Mantes  '*,  ég.  de  Houdan,  ég.  de 

'  Petite  église  avec  chœur  sans  collatéral,  et  clochers  latéraux.  Les  soubassements 
de  ces  clochers  et  des  transsepts  datent  du  x^  siècle;  la  nef  date  du  xn<=  siècle  et  était 
autrefois  couverte  par  une  charpente  apparente;  le  chœur  est  du  xiu'-'  siècle. 

*  Jolie  église  du  commencement  du  xin^  siècle.  Nef  avec  œils  circulaires  tenant 
lieu  de  triforium  comme  au-dessus  de  la  galerie  de  Notre-Dame  de  Paris,  avant  les 
changements  apportés  au  xnie  siècle. 

^  Église  dont  le  chœur  date  de  la  fin  du  xn^  siècle,  sans  collatéral;  œils  ajourés 
servant  de  triforium.  Transsept  avec  fenêtres  à  meneaux  prenant  toute  la  surface  du 
mur-pignon . 

*  Édifice  contemporain  de  Notre-Dame  de  Paris,  mais  presque  entièrement  recon- 
struit vers  le  milieu  du  xnie  siècle,  puis  remanié  successivement  pendant  les  xv^  et 
xvi"  siècles. 

s  Très-jolie  église  du  commencement  du  xine  siècle. 

"  Église  sans  transsept;  la  nef  éclairée  par  des  roses.  Bonne  disposition  des  cha- 
pelles à  l'extrémité  des  bas-côtés.  La  façade  est  détruite,  xui^  siècle. 

^  Église, d'un  beau  style,  de  la  Ihi  du  xiu'  siècle. 

"  Église  de  la  tin  du  xi^  siècle.  Porche  du  xne,  avec  statuaire  reniarqiiable. 

"  XHie  siècle.  Portail  sculpté. 

"'  Porche  de  la  façade  du  i\«  siècle;  quelques  piles  à  l'intérieur  de  la  fin  du  xi^;  nef 
du  xiie,  remaniée  au  xvie  et  au  xvne  siècle;  chœur  de  la  fin  du  xne  siècle;  chapelle 
absidale  du  xnie  ;  chapelles  de  la  nef  et  porche  latéral  du  xviA.  Clocher  central  du  xne; 
clocher  sur  la  façade  du  xne,  reconstruit  en  partie  au  xvie.  Pas  de  transsept.  Bas-côté 
pourtournant  le  chœur  avec  deux  chapelles  latérales  orientées  de  la  fin  du  xu»  siècle. 

"  Très-jolie  petite  église  de  la  fin  du  xii^  siècle,  avec  clocher  central  du  xuie. 
Abside  carrée.  Façade  détruite. 

'^  xne  et  xuie  siècle.  Clocher  avec  flèche  en  pierre. 

"  Édifice  du  xu^  siècle;  clocher  de  la  même  époque,  terminé  par  une  flèche  en 
pierre. 

'*  Église  qui  présente  une  copie  réduite  de  Notre-Dame  de  Paris,  bâtie  d'un  seul 


[    É(iLISK    J  •  —    19^2    — 

t 

Vétheuil',  ég.  de  Gassicoiirt -,  ég.  de  Limay,  ég.  de  Fiisiers,  ég.  de 

Richeboiii'g 
Arrond.  de  Pantoise.  Ég.   Saint-Maclou  de  Pontoise,  ég.  de  Deuil,   ég. 

d'Écouen,  ég.  de  Taverny,  ég.  de  Luzarches,  ég.  de  Mareil-en-France, 

ég.  Saint-Martin  à  Montmorency,  ég.  de  Belloy ',  ég.  de  Champagne*, 

ég.  abb.  de  Royaumont,  ég.  de  Beaumont-sur-Oise,  ég,  de  Nesles  % 

ég.  de  Gonesse,  ég.  abb.  de  Maubuisson. 
Arrond.  de  Rambouillet.  Eg.  de  Montfort-l'Amaury  ^,  ég.  de  Saint-Sul- 

pice  de  Favières''. 

SÈVRES  (DEUX-).  Arrond.  de  Niort.  Ég.  Notre-Dame  de  Niort,  ég.de  Champ- 
deniers,  ég.  de  Saint-Maixent. 

Arrond.  de  Bressuire.  Ég.  de  Bressiiire,  ég.  d'Oyron,  ég.  Saint-Denis  à 
ïhouars. 

Arrond.  de  Melk.  Ég.  Saint-Pierre  à  Melle  *,  ég.  Saint-Hilaire,  id.  ^, 
ég.  Saint-Savinien,  id.,  ég.  de  Celles,  ég.  de  Javarzay. 

Arrond.  de  Parthenay.  Ég.  Saint-Laurent  à  Parthenay,  ég.  Sainte-Croix, 
id.,  ég.  Notre-Dame-de-la-Couldre,  id.,  ég.  Saint-Pierre  à  Airvault, 
ég.  de  Saint-Géneroux,  ég.  de  Marnes,  ég.  Saint-Louis  de  Marnes, 
ég.  de  Parthenay-le-Vieux  "^,  ég.  de  Verrines-sous-Celles. 

SOMME.  Arrond.  d'Amiens.  Ég,  Notre-Dame  (cathéd,  d'Amiens)",  ég.  Notre- 
Dame  d'Araines,  ég.  de  Namps-au-Val,  ég.  Saint-Denis-de-Poix. 

Arrond.  d'Abbeville.  Ég.  coll.  de  Saint-Wulfran  d'Abbeville '%  ég.  abb. 
de  Saint-Riquier  '^  ég.  de  Rue. 

Arrond.  de  DouUens.  Ég,  de  Beauval, 

Arrond.  de  Montdidier.  Ég  d'Ailly-sur-Noye,  ég,  abb.  de  Bertheaucourt, 
ég.  de  Folleville,  ég.  Saint-Pierre  de  Roye,  ég.  de  Tilloloy, 


jet  à  la  fin  du  xu^  siècle  ;  chapelles  du  chœur  du  xiv^  siècle  ;  tours  sur  la  fa(;ade  du 
xine.  Vitraux. 

'  Abside  simple  sans  bas-côtés  du  xii^  siècle;  nef  du  xvie;  joli  porche  de  la  Renais- 
sance. 

^  Petite  église  à  abside  carrée  du  xme  siècle;  façade  duxi^;  nef  du  xv^. 

^  Église  très-mutilée  ;  jolie  façade  du  xvi^  siècle,  bien  conservée. 

^  Petite  église  du  xnie  siècle,  d'un  excellent  style. 

■'  Petite  église  du  commencement  du  xnie  siècle;  clocher  latéral  du  xn^. 

"  Beaux  vitraux  de  la  Renaissance. 

'  Charmante  construction  du  milieu  du  xui^  siècle,  toute  à  claire-voie.  Beaux 
vitratix. 

"  Jolie  église  du  xu^  siècle. 

^  Du  xne  siècle.  Beau  style  du  Poitou. 

'"  Toutes  ces  églises  appartiennent  au  meilleur  style  du  Poitou;  xii^  siècle. 

"  Édifice  entièrement  bâti  pendant  le  xin^  siècle  (voy.  cathédrale,  fig.  19  et  20). 

'^  Edifice  bâti  au  commencement  du  xvi^  siècle.  La  nef  seule  a  été  élevée. 

'■'  xvi*"  siècle. 


—    193    —  1    ÉGLISE    I 

TARN.  Arrond.  d'Alby.  Ég.  Sainte-Cécile  (calhéd.  d'Alby)',  ég.  Saint-Salvy, 
à  Alby. 
Arrond.  de  Castres.  Eg.  de  Burlatz. 

TARN-ET-GARONNE.  Arrond.  de  Montauban.  Ég.  de  Caussade  \   ég.   de 
Montpezat  '^,  ég.  de  Varen  \ 
Arrond.  de  Casiel-Sarrazin.  Ég.  de  Beaumont-de-Lomagne,  ég.  abb.  de 
Moissac  ^ 

VAR.  Arrond.  de  Draguignan.  Ég.  cath.  de  Fréjus,  ég.  abb.  du  Thoronet  ", 

ég.  de  Caunel,  ég.  de  Luc. 
Arrond.  de  Brignoles.  Ég.  Saint-Maximin. 
Arrond.  de  Grasse.  Ég.  de  Vence  (anc.  cath.), 
Arrond.  de  Toulon.  Ég.  Saint-Louis  à  Hyères,  ég.  de  Sollies-Ville,  ég.  de 

Six  fours. 

Vx\[JCLUSE.  Arrond.  d'Avignon.  Ég.  INotre-Dame-des-Dons  (cathéd.  d'Avi- 
gnon'', ég.  de  Cavaillon  (anc.  cathéd.)  *,  ég.  de  Thor  ^,  ég.  de  Vau- 
cluse,  ég.  abb.  de  Sénanque. 

Arrond.  d'Apt.  Ég.  d'Apt  (anc.  cathéd.), 

Arrond.  de  Carpentras.  Ég.  de  Saint-SifFrin  à  Carpentras,  ég.  de  Pernes, 
ég.  bapt.  de  Vénasque  '°,  ég.  de  Caromb. 

Arrond.  d'Orange.  Ég.  de  Vaison  (anc.  cathéd.),  ég.  de  VaJréas. 

VENDÉE.  Arrond.  de  Fontenay.  Ég.  de  Fontenay-le-Comte,  ég.  de  Maillezais, 
ég.  abb.  de  Nieuil-sur-Authise,  ég.  de  Vouvant. 

VIENNE.  Arrond.  de  Poitiers.  Ég.  cathéd.  de  Poitiers  ",  ég.  Notre-Dame-la- 

'  Église  à  une  seule  nef  sans  transsept^  avec  chapelles,  bâtie  en  brique;  xiv«  et 
XVI'  siècles  (voy.  cathédrale),  fig.  50).  Peintures  de  l'époque  de  la  Renaissance. 

■  Clocher  du  xive  siècle. 

'  Eglise  à  une  seule  nef  sans  transsept;  xiv^  siècle. 

'  Église  du  xiie  siècle,  à  deux  absides  jumelles. 

^  Narthex  du  xi^  siècle,  à  trois  étages;  porche  du  xne;  nef  du  xive,  sans  bas-côtés 
et  sans  transsept. 

"  Église  cistercienne  du  xn^  siècle ,  d'une  grande  simplicité  (voy.  les  Archives  des 
mon.  hist.). 

''  Édifice  du  xii^  siècle,  mais  méconnaissable  par  suite  des  mutilations  qu'il  a  subies. 

"  Église  du  xnie  siècle,  qui  conserve  tous  les  caractères  de  l'architecture  romane 
de  la  Provence. 

"  xue  siècle.  Très-délicale  architecture  dans  laquelle  on  sent  l'intluence  immédiate 
des  arts  romains. 

'"  Édifice  du  vine  ou  ixe  siècle,  voûté;  ressemblant  à  une  très-petite  salle  de 
lliermes  antiques,  mais  d'une  construction  très-grossière. 

"  Église  bâtie  à  la  fin  du  xii^  siècle  conformément  aux  traditions  romanes  du  Poi- 
tou, mais  avec  des  formes  déjà  gothiques.  Belle  construction.  Plan  simple  (voy.  cathl- 
DRALE,  tig.  44  et  4o).  Kat.ade  de  la  fin  du  xiiie  siècle. 

T.    Y.  25 


[    ÉGLISE    ]  —    194   — 

Grande  à  Poitiers  ',  ég.  de  Moustier-Neuf,  id.,  ég.  abb.  de  Saint- 
Hilaire,  id.',  ég.  de  Sainte-Radegonde,  id.  ^,  ég.  de  Fontaine-Lecomte^ 
ég.  abb.  de  Ligugé,  ég.  de  Noiiaillé,  ég.  de  Lusignan. 

Arrond.  de  Civray.  Ég.  Saint-Nicolas  de  Civray,  ég.  abb.  de  Charroux*. 

Arrond.  de  Montmorillon.  Ég.  de  Montmorillon,  ég.  d'Antigny,  ég.  Saint- 
Pierre  à  Chauvigny,  ég.  Notre-Dame,  id.,  ég.  de  la  Puye,  ég.  abb.  de 
Saint-Savin  ^. 

VIENNE  (HAUTE-).  Arrond.  de  Limoges.  Ég.  cathéd.  de  Limoges  ". 
Arrond.  de  Bcllac.   Ég.  abb.  du  Dorât  "^ . 
Arrond.  de  Rochechouart.   Ég.  de  Rochechouart,  ég.  de  Saint-Junien, 

ég.  de  Solignac  *. 
Arrond.  de  Saint-Yriex.  Ég.  de  Saint-Yriex. 

VOSGES.  Arrond.  d'Épinal.  Ég.  d'Épinal. 

Arrond.  de  Saint-Dié.  Ég.  cathéd.  de  Saint-Dié  ^,  ég.  de  Moyenmoutier. 

YONNE.  Arrond.  d'Auxerre.  Ég.  Saint-Étienne  à  Auxerre  (anc.  cathéd.)  ^^ 
ég.  Saint-Pierre  à  Auxerre,  ég.  Saint-Germain,  id.  *',  ég.  Saint-Eu- 
sèbe,  id,  '^,  ég.  de  Saint-Florentin  '■',  ég.  abb.  de  Pontigny  '*,  ég.  de 
Chitri-le-Fort,  ég.  de  Moutiers,  ég.  de  ChabHs,  ég.  de  Vermanton, 
ég.  de  Mailly-le-Château. 

*  xie  et  xiie  siècles.  Façade  de  cette  dernière  époque,  entièrement  couverte  de 
sculptures.  Peintures  à  l'intérieur. 

^  Église  du  xie  siècle,  autrefois  voûtée  en  coupoles,  fort  mutilée  aujourd'hui.  Beau 
plan,  vaste,  bien  conçu. 

^  Église  du  xiie  siècle.  Peintures  à  l'intérieur,  refaites  depuis  peu.  Crypte. 

''  Vaste  église  terminée  par  une  rotonde,  xu^  siècle^en  ruines  aujourd'hui  (v.  saint- 
sépulcre). 

*  Porche  du  ixe  siècle;  nef  du  xie;  chœur  du  commencement  du  xne.  Flèche  sur  le 
porche  du  xv^ siècle. Peintures  à  l'intérieur  du  xue  siècle(voy.  architecture  religieuse, 
fig.  \\  et  42).  Style  poitevin  roman.  Crypte. 

"  Porche  du  xie  siècle;  nef  ruinée  du  xie;  chœur  des  xiii*  et  xiv^;  transsept  du  xv^ 
(voy.  cathédrale,  flg.  47). 

^  Belle  église  du  xii^  siècle.  Style  mixte  auvergnat  et  des  côtes  occidentales. 

"  Style  du  Périgord,  xii^  siècle.  Coupoles. 

'■'  Nef  du  xie  siècle,  remaniée  au  xn^.  Abside  carrée  de  la  fin  du  xiii^  siècle. 

'"  Beau  chœur  bourguignon  du  xiiie  siècle,  avec  une  seule  chapelle  carrée  au  chevet. 
Transsept  et  nef  des  xive  et  xv^  siècles.  Parties  inférieures  de  la  façade  de  la  fin  du 
xiii»  siècle  ;  parties  supérieures  du  xv''.  Vitraux.  Crypte  du  ix^  siècle.  Peintures  dans 
la  crypte. 

"  Crypte  du  ix^  siècle,  très-mutilée;  chœur  de  la  fin  du  xiii^.  Nef  détruite.  Clocher 
du  xne  siècle. 

'^  Nef  du  xiie  siècle,  très-mutilée.  Façade  du  xiii^  siècle;  chœur  du  xvK.  Vitraux. 
Clocher  du  xii<=  siècle. 

'^  Chœxir  du  xvie  siècle.  Vitraux. 

"  Grande  église  de  l'ordre  de  Cîteaux.  Nef  du  xiF  siècle,  avec  porche;  chœur  du 
commencoment  du  xiiK  (voy.  architecture  monastique,  fig.  8). 


—    195    —  I     ÉtiOUT    ] 

Arrond.  d'AvaUon.  Ég.  Saint-Lazare  d'A vallon,  ég.  Saint-Martin,  id., 
ég.  abb.  de  Sainte-Madeleine  à  Vezelay  ^,  ég.  de  Saint-Père  sous  Ve- 
zelay  ^^  ég.  de  Civry,  ég.  de  Montréal  ^,  ég.  de  Pontaubert  *. 

Arrond.  de  Joigny.  Ég.  de  Saint-Julien-du-Sault  ^,  ég.  de  Villeneuve-le- 
Roi*,  ég.  de  Saint-Fargeau. 

Arrond.  de  Sens.  Ég.  Saint-Étienne  (cathéd.  de  Sens)  '',  ég.  de  l'hôpital 
de  Sens*,  ég.  Saint- Sa vinien  et  Saint-Potentien,  id. 

Arrond.  de  Tonnerre.  Eg.  Saint-Pierre  de  Tonnerre,  ég.  de  l'hospice  de 
Tonnerre  ^,  ég.  de  Neuvy-  Saultour. 

ÉGOUT,  s.  m.  Conduit  souterrain  en  maçonnerie  destiné  à  écouler  les 
eaux  pluviales  et  ménagères.  Les  Romains  étaient  grands  constructeurs 
d'égouts,  et  lorsqu'ils  bâtissaient  une  ville,  ils  pensaient  d'abord  à  l'éta- 
blissement de  ces  services  souterrains.  Quand  les  barbares  devinrent 
possesseurs  des  villes  gallo-romaines,  ils  ne  songèrent  pas  à  entretenir 
les  égouts  antiques,  qui  bientôt  s'engorgèrent  ou  furent  perdus;  les  villes 
renfermaient  alors  de  véritables  cloaques,  les  eaux  croupies  pénétraient 
le  sol,  les  rues  étaient  infectes  et  la  peste  décimait  périodiquement  les 
populations.  On  commença  par  faire  des  tranchées  au  milieu  des  voies 
principales,  des  ruisseaux  profonds,  encaissés,  que  l'on  recouvrait  de 
dalles  ou  que  l'on  laissait  à  l'air  libre.  Les  orages  se  chargeaient  de  curer 
ces  profonds  caniveaux  encombrés  de  détritus  de  toutes  sortes.  Ce  ne  fut 
guère  qu'au  xn**  siècle  que  Ton  revint  à  la  méthode  antique,  et  que  l'on 
construisit  des  égouts  souterrains  en  maçonnerie  sous  les  voies  principales 
des  villes.  Corrozet  parle  d'égouts  trouvés  vis-à-vis  le  Louvre  lorsqu'on 
reconstruisit  ce  palais  en  1538.  Il  existait,  sous  le  quartier  de  l'Université 
de  Paris,  des  égouts  (romains  probablement)  qui  furent  longtemps  utilisés 
et  refaits  en  1412  '**,  parce  qu'ils  étaient  hors  de  service.  Nous  avons  vu 

'  Grande  église  de  l'ordre  de  Ciuny.  Nef  de  la  fin  du  xie  siècle;  narthex  fermé  du 
xne;  chœur  et  transsept  de  la  fin  du  xne  siècle.  Quatre  clochers  autrefois.  Cette  églis 
est  à  la  tête  de  la  grande  école  bourguignonne. 

■^  Jolie  petite  église  du  xiiie  siècle  ;  style  bourguignon  pur.  Charmant  clocher. 
Porche  ouvert,  bâti  au  xiiie  siècle  et  refait  en  partie  au  xive.  Chœur  de  la  fin  du 
xive  siècle.  Trois  chapelles  rayonnantes.  Pas  de  transsept. 

'  L'une  des  églises  les  plus  pures  comme  style  bourguignon  de  la  fin  du  xii^  siècle; 
bâtie  d'un  seul  jet.  Abside  carrée,  flanquée  de  deux  chapelles  carrées.  Transsept.  Tri- 
bune. 

*  Petite  église  du  xi»e  siècle,  en  style  bourguignon  pur. 
^  Vitraux  du  xui^  siècle. 

^  Église  du  xuie  siècle.  Style  mixte  bourguignon  et  champenois. 
'  Église  du  milieu  du  xiie  siècle,  primitivement  sans  transsept,  remaniée  presque 
entièrement  au  xiiie  (voy.  cathédrale,  fig.  30). 

*  Chœur  du  xuie  siècle.  "Style  mixte  champenois  et  bourguignon. 

"  Grande  église  à  une  seule  nef  couverte  par  une  charpente,   avec  petite  abside 
voûtée;  xiii"  siècle. 
"•  Sauvai. 


É(iOl  T 


19(i 


souvent,  en  faisant  des  fouilles  dans  le  voisinage  d'édifices  du  moyen  âge, 
des  restes  d'égouts  construits  en  belles  pierres  de  taille.  Les  établis- 
sements religieux  et  les  châteaux  féodaux  sont  déjà  munis  d'égouts  bien 
disposés  et  construits  dès  la  fin  du  xti^  siècle.  II  arrive  souvent  même  que 
ces  égouts  sont  praticables  pour  des  hommes.  Lorsqu'on  démolit  l'hôtel 
de  la  Trémoille  à  Paris,  en  1840,  on  découvrit  dans  le  jardin  un  premier 
égout  qui  paraissait  fort  ancien  et  qui  présentait  la  section  indiquée  fig.  1 . 


Cet  égout  était  traversé  par  un  autre  plus  moderne  (du  xiii'  siècle  proba- 
blement) [2),  qui  se  composait  d'une  suite  d'arcs  plein  cintre  sur  lesquels 


reposaient  des  dalles  très-épaisses.  Ces  dalles  étaient  usées  comme  si  elles 
eussent  été  longtemps  exposées  au  passage  des  chariots ,  chevaux  et 
piétons;  elles  se  raccordaient  avec  un  pavage  de  petit  échantillon  en  grès. 
Sous  le  Palais -de-Justice  de  Paris  et  sous  les  terrains  de  l'ancien  Evêché, 
il  existe  encore  des  égouts  qui  datent  de  l'époque  de  saint  Louis  et  de 
Philippe  le  Bel.  Ils  sont  bâtis  en  pierre  dure  avec  grand  soin  et  voûtés  en 
berceau  plein  cintre,  dallés  au  fond  et  d'une  largeur  de  0'",75  environ 


—  197 


EMBRASURE 


(^2  pieds  et  demi).  Toutefois,  les  égouts  étaient  rares  dans  les  villes  du 
moyen  âge  relativement  au  nombre  et  à  l'étendue  des  rues  ;  ils  n'étaient 
guère  construits  que  sous  les  voies  principales  aboutissant  aux  rivières, 
avec  bouches  au  niveau  du  sol  pour  recevoir  les  eaux  des  ruisseaux  tracés 
dans  les  rues  perpendiculaires  à  ces  voies. 

EMBRASURE,  S.  f.  Baie  percée  dans  un  mur  de  forteresse  ou  dans  un 
parapet  de  couronnement  pour  placer  la  bouche  d'une  pièce  d'artillerie  à 
feu.  Les  embrasures  n'apparaissent  donc  dans  l'architecture  militaire 
qu'au  moment  où  l'on  fait  un  usage  régulier  du  canon  pour  la  défense  des 
places.  Nous  avons  dit  ailleurs  (voy.  château)  qu'à  la  fin  du  xv'  siècle, 
sans  changer  d'une  manière  notable  la  disposition  générale  des  défenses, 
on  s'était  contenté  de  percer,  au  rez-de-chaussée  des  courtines  et  des 
tours,  des  ouvertures  pour  battre  les  dehors  par  un  tir  rasant,  ou  de  placer 
des  bouches  à  feu  au  sommet  des  tours  dont  on  supprimait  les  toits  pour 
établir  des  plates-formes  avec  parapets.  Le  château  de  Bonaguil,  qui  date 
du  règne  de  Louis  XI,  possède  à  la  base  des  remparts  quelques  embra- 
sures dont  la  disposition  et  la  forme  sont  indiquées  dans  la  fig.  1.  La 


-UL 


iT 


I      1„„.    K^NNv jWr 


^mx 


l    /jW/F 


j, ■_:-:^lk^';[j 


-t. 


A 


pe&AHb.ir.. 


B 


bouche  de  la  pièce  est  à  peu  près  à  mi-épaisseur  du  mur,  comme  le  fait 
voir  le  plan  A.  A  l'intérieur  de  la  muraille  B,  l'embrasure  est  construite  en 
arcade  et  fermée  par  une  épaisse  dalle  percée  d'un  trou  circulaire  avec  une 
mire.  A  l'extérieur  C,  on  n'aperçoit  que  le  trou  et  sa  mire  dégagés  par  un 
ébrasement  qui  permet  de  pointer  la  pièce  à  droite  et  à  gauche.  La  partie 
extérieure  de  ces  sortes  d'embrasures  était  promptement  égueulée  par  le 
souffle  de  la  pièce;  aussi  pensa-t-on  à  leur  donner  plus  d'air  (2),  en  cou- 
vrant l'ébrasement  extérieur  par  un  arc.  Ou  bien  encore,  comme  dans  les 
batteries  casematées  du  grand  boulevard  de  Schaif  hausen  (3),  les  architectes 
avancèrent  la  bouche  des  canons  près  du  parement  extérieur  formant 
intérieurement  une  chambre  voûtée,  et  disposèrent  l'ébrasement  du  dehors 
en  ovale,  avec  redans  curvilignes,  pour  détourner  les  projectiles  lancés  par 
les  assiégeants.  Ces  précautions  de  détail  ne  pouvaient  être  efficaces  qu'au- 


liMBRASURK 


—    198    — 


tant  que  rennemi  ne  mettait  pas  en  batterie  de  grosses  pièces  d'artillerie 
et  qu'il  n'avait  à  sa  disposition  que  de  la  mousqueterie  ou  de  très-petites 


^ 


pièces.  Cependant  ces  sortes  d'embrasures  furent  encore  employées  pour 

3 


jt-  i:az^/fMy^.r 


les  batteries  couvertes  jusque  vers  le  commencement  du  xvi''  siècle 


'  Voy.,  à  l'article  boulevard,  fig.  5,  une  embrasure  disposée  pour  un  tir  oblique, 
avec  pilettes  de  réserve  destinées  à  garantir  les  artilleurs. 


—  199  — 


EMBRASURE 


Les  architectes  militaires  cherchaient  des  combinaisons  qui  pussent  faci- 
liter le  tir  oblique  en  même  temps  qu'elles  garantissaient  les  servants  des 
pièces  ;  mais  l'artillerie  à  feu  faisait  de  rapides  progrès.  Au  commencement 
du  xvi^  siècle,  les  armées  assiégeairtes  possédaient  déjà  des  pièces  de  gros 
calibre  qui  d'une  volée  ruinaient  ces  défenses  trop  faibles ,  car  il  est  à 
remarquer  que,  depuis  le  moment  où  l'artillerie  à  feu  est  devenue  d'un 
emploi  général ,  les  moyens  défensifs  ont  été  inférieurs  à  la  puissance 
toujours  croissante  de  cette  arme.   11  ne  faut  donc  pas  s'étonner  si  les 


\ 


^    h 


premières  fortifications  faites  pour  résister  au  canon  présentent  une 
variété  singulière  de  moyens  défensifs ,  tous  très-ingénieux,  très-subtils, 
mais  bientôt  abandonnés  comme  insuffisants,  pour  être  remplacés  par 
d'autres  qui  ne  l'étaient  guère  moins.  Ainsi,  dans  les  fortifications  bâties 
par  Albert  Diirer  à  Nuremberg,  nous  voyons  des  embrasures  de  batteries 
couvertes  (4)  qui  permettaient  de  pointer  un  canon  et  d'obtenir  un  tir 
plongeant  et  oblique  pour  des  arquebusiers. 

A  Munich,  il  existe  sur  la  face  de  la  porte  en  brique  de  Carlsthor,  qui 
remonte  au  commencement  du  xv!*"  siècle,  des  embrasures  disposées 


[    EMBRASURE     |  200    — 

pour  un  tir  oblique  et  plongeant  (5),  destinées  à  de  petites  pièces  d'artil- 

S 


lerie.  A  la  porte  Laufer  de  Nuremberg,  le  long  du  boulevard  extérieur,  on 
remarque  encore  des  embrasures  destinées  à  de  très-petites  pièces  d'ar- 
tillerie, et  dont  les  ouvertures  sont  protégées  par  des  cylindres  en  bois  à 
pivots,  percés  de  trous  (6),  comme  les  créneaux  d'une  des  portes  de  Bâle 
en  Suisse  (voy.  créneau)  K  En  France,  ces  moyens  subtils,  tradition  des  arts 
militaires  du  moyen  âge,  furent  promptement  mis  de  côté  ;  on  adopta  de 
préférence,  pour  les  batteries  couvertes,  les  embrasures  profondes,  pré- 
sentant un  angle  peu  ouvert,  ne  laissant  qu'un  trou  avec  une  mire  pour 
la  bouche  de  la  pièce,  et  à  l'extérieur  ne  montrant  qu'une  large  fente 
horizontale  prise  dans  une  hauteur  d'assise  (7),  quelquefois  avec  un  talus 
inférieur  lorsqu'on  voulait  obtenir  un  tir  plongeant.  Cette  méthode  fut 
habituellement  suivie  en  Italie  dès  les  premières  années  du  xv!*"  siècle. 
Quant  aux  embrasures  des  batteries  découvertes,  Albert  Diirer  les  a 
construites  à  Nuremberg,  ainsi  que  l'indique  la  fig.  8,  sur  les  courtines  et 

A  lionne  le  plan  de  rembiasure,  B  son  élévation  intérieure,  C  la  section  liorizon- 
lulo  (In  cylindre  en  bois,  et  J)  sa  lornie  et  sa  dimension. 


-201   — 


EMBRASURE 


quelques-uns  de  ses  boulevards.  Le  parapet,  large,  en  pierre,  présente 
une  surface  convexe  pour  mieux  résister  à  Teffet  des  projectiles  ennemis. 


«-42  -> 


Un  volet  tournant  sur  un  axe  garantit  les  artilleurs  lorsqu'on  charge  la 

pièce.  Ces  volets  étaient  assez  épais  et  solides  pour  que  les  boulets,  venant 

T.   v.  <2(^ 


EMBKAStUK 


—   ^10-2   — 


horizontalement,  pussent  ricocher  sur  leur  surface  externe ,  cai'  alors  le 
tir  de  plein  fouet  était  mou  à  cause  de  la  qualité  médiocre  de  la  poudre 


et  de  la  proportion  vicieuse  des  pièces;  dont  l'âme  était  relativement  d'un 


PBSARD 


trop  grand  diamètre  pour  la  charge  employée. 

Quelquefois,  en  France  et  en  Italie,  on  eut  l'idée  de  profiler  les  emhra- 


—  -203 


KMBRASIIKE 


sures  ainsi  que  l'indique  la  tig.  9,  afin  d'empêcher  les  boulets  ennemis  de 
glisser  sur  les  parois  des  ébrasements  et  de  frapper  la  pièce.  11  va  sans 


/0£(^AKf-l 


dire  que  ces  redans  sont  promptement  détruits  par  l'artillerie  des  assié- 
geants et  même  altérés  par  le  souffle  de  la  pièce.  Dès  l'époque  de  Fran- 
çois I",  on  en  vint,  lorsqu'on  voulut  armer  une  forteresse,  à  couronner 


les  boulevards  et  les  courtines  par  des  talus  en  terre  mélangée  avec  des 
brins  de  bois  ou  du  chaume.  En  cas  de  siège,  on  ouvrait  des  embrasures 
dans  ces  talus  (10),  et  on  maintenait  leurs  parois  verticales  par  des 
madriers.  Cette  méthode  est  encore  suivie  de  nos  jours.  On  augmentait 
au  besoin  le  relief  du  parapet  par  des  gabionnades  nu  des  sacs  à  terre. 


EMBUAS  li  HE 


—  -204  — 


Quelquefois  luènie  ces  parapets,  avec  leurs  embrasures,  étaient  faits  de 
clayonnages  triangulaires  juxtaposés  et  remplis  de  terre  et  de  fumier  (11). 


Il 


Boia 


«M\i\_i\n\  ^\\\\\\^\\^^\^^^-■\^^.^_\>_^T^f^^v^■^^^^^^^^>^^■,^\^x^-^N- 


% 


(jCS  moyens  étaient  particulièrement   employés   pour  des  ouvrages  de 

J2 


campagne  qu'il  fallait  faire  à  la  hâte,  et  quand  on  n'avait  pas  le  loisir  de 
laisser  tasser  les  terrassements. 


—    '205    —  [    ENCEINTE     1 

Comme  aujourd'hui ,  les  ingénieurs  militaires  se  préoccupaient  de 
masquer  les  embrasures  lorsqu'on  chargeait  les  pièces  en  batterie.  A  cet 
etïét,  ils  employaient  des  claies  épaisses,  des  volets  glissant  sur  des  cou- 
lisses, des  rideaux  d'étoupe  capitonnés.  De  tous  ces  moyens,  l'un  des 
plus  ingénieux  est  celui  que  nous  donnons  (12).  En  A,  on  voit  la  plate- 
forme en  charpente  recouverte  de  madriers  sur  laquelle  roule  la  pièce 
en  batterie.  Contre  la  paroi  intérieure  du  parapet  est  posé  le  bâti  B,  muni, 
à  sa  partie  supérieure ,  d'un  volet  triangulaire  roulant  sur  un  axe  et  mu 
par  deux  leviers  C.  La  pièce  chargée ,  on  appuyait  sur  les  deux  leviers 
juste  ce  qu'il  fallait  pour  pouvoir  pointer;  sitôt  la  balle  partie,  on  laissait 
retomber  le  volet  qui,  par  son  propre  poids,  reprenait  la  position  verticale. 

Les  embrasures  ont  de  tout  temps  fort  préoccupé  des  architectes  ou 
ingénieurs  militaires,  et,  après  bien  des  tentatives,  on  en  est  revenu 
toujours  aux  clayonnages,  aux  formes  en  terre  pour  les  batteries  décou- 
vertes. Quant  aux  embrasures  des  batteries  couvertes  ou  casemates,  on 
n'a  pas  encore  trouvé  un  système  qui  présentât  des  garanties  de  durée 
contre  des  batteries  de  siège,  et  depuis  le  xvi"  siècle,  sous  ce  rapport,  l'art 
de  la  fortification  n'a  pas  fait  de  progrès  sensibles. 

ENCEINTE,  s.  f.  Murs  en  palissades  entourant  une  ville,  un  bourg  ou  un 
camp.  Les  Caulois,  au  dire  de  César,  faisaient  des  enceintes  de  villes,  de 
bourgades  ou  de  camps  fortifiés,  au  moyen  de  troncs  d'arbres  entremêlés  de 
pierres.  Les  Germains  les  composaient  de  palissades  de  bois  entre  lesquelles 
on  amassait  de  la  terre,  des  branches  d'arbres,  de  l'herbe,  de  façon  à  former 
une  véritable  muraille  très-propre  à  résister  aux  efforts  du  bélier  ;  le  feu 
même  n'avait  que  peu  de  prise  sur  ces  ouvrages,  presque  toujours 
humides.  Les  Romains,  dans  leurs  camps  d'hiver  (camps  permanents),- 
employaient  à  peu  près  les  mêmes  procédés  ou  se  contentaient  d'une  levée 
en  terre  couronnée  par  une  palissade  et  protégée  extérieurement  par  un 
fossé.  Habituellement  les  portes  de  ces  camps  étaient  défendues  par  une 
sorte  d'ouvrage  avancé,  clavicula.  ressemblant  assez  aux  barbacanes  du 
moyen  âge  (1).  En  A  étaient  des  ponts  de  bois  jetés  sur  le  fossé,  et,  en  B, 


la  porte  du  camp.  Ce  mélange  de  pierre  et  de  bois  employé  dans  les 
enceintes  des  villes  ou  camps  gaulois  donna  l'idée  à  quelques-unes  des 
peuplades  de  ce  pays  d'obtenir  des  remparts  vitrifiés,  par  conséquent 
d'une  dureté  et  d'une  cohésion  complètes.  11  existe,  à  vingt-huit  kilomètres 
de  Saint-Brieuc,  une  enceinte  ovale  (composée  de  granit,  d'argile  et  de 


[    KNCKIÎSTK     I  —    :20H    — 

troncs  d'arbres,  que  l'on  est  parvenu  à  vitrifier  en  mettant  le  feu  au  bois 
après  avoir  enveloppé  le  retranchement  de  fagots. 

Nous  donnons  ('2)  une  coupe  de  cette  enceinte,  dite  de  Péron.  On  a 


commencé  par  faire  un  vallum  composé  de  morceaux  de  granit  entremêlés 
de  troncs  d'arbres  A;  à  l'extérieur,  on  a  revêtu  ce  vallum  d'une  couche 
d'argile  B ,  le  tout  a  dû  être  enveloppé  d'une  quantité  considérable  de 
fagots  auxquels  on  a  mis  le  feu;  le  granit  s'est  vitrifié,  s'est  agglutiné; 
l'argile  a  fait  un  corps  solide  adhérent  à  cette  vitrification  ;  un  fossé  et  un 
petit  épaulement  en  terre  C  défendent  à  l'extérieur  cette  singulière 
enceinte.  Nous  ne  connaissons  pas  d'autre  exemple  de  ce  genre  de  retran- 
chement en  France  ;  on  prétend  qu'il  en  existe  en  Irlande  et  dans  le  nord 
de  l'Ecosse. 

Dans  les  premiers  temps  du  moyen  âge,  beaucoup  de  villes  en  France 
ne  possédaient  que  des  enceintes  de  bois.  A  l'époque  des  invasions  des 
•Normands,  on  en  voyait  un  grand  nombre  de  ce  genre  auxquelles,  bien 
entendu,  les  barbares  mettaient  le  feu.  On  fit  donc  en  sorte  de  remplacer 
ces  défenses  fragiles  par  des  murailles  en  maçonnerie  ;  mais  la  force  de 
l'habitude  et  la  facilité  avec  laquelle  on  pouvait  se  procurer  du  bois  en 
grande  quantité  firent  que,  pendant  longtemps,  beaucoup  de  villes  du 
Nord  ne  furent  encloses  que  de  palissades  de  bois  terrassées  ou  non  ter- 
rassées. Alors  même  que  l'on  éleva  des  murailles  en  maçonnerie  aux  xi'^ 
et  XII*  siècles,  le  bois  remplit  encore  un  rôle  très-important  dans  ces 
défenses,  soit  pour  garnir  leurs  couronnements,  soit  pour  faire  des 
enceintes  extérieures  en  dehors  des  fossés,  devant  les  portes,  les  ponts  et 
à  l'extérieur  des  faubourgs. 

Pendant  les  guerres  du  xv"  siècle,  il  est  souvent  question  de  bourgades 
défendues  simplement  par  des  enceintes  de  palissades.  «  Et  puis  vindrent 
«  à  Perrepont  (Pierrepont) ,  dit  Pierre  de  Fenin  ',  et  prindrent  la  ville, 
«  qui  estoit  close  de  palais  et  de  fossés.  »  Froissard  -  parle  aussi  de  plu- 

'  Mémoires.  Collect.  Michaud,  Pùujoulat.  T.  11,  j).  614  (1422). 
''  L.  11.  Les  villes  de  Gravelines,  de  Saiul-Venaiit  en  Flandre,  de  Heiglies,  de  Bour- 
bourch,  sont  signalées  par  cet  aulenr  coninie  n'étant  fermées  que  de  palis  et  de  fossés. 


—    :2()7    —  [    ENCEINTE    J 

sieurs  villes  dont  les  enceintes  ne  se  composaient,  de  son  temps,  que  de 
palissades  avec  bretèclies  de  bois  et  fossés. 

Beaucoup  de  villes ,  pendant  le  moyen  âge  ,  étaient  ouvertes,  car  pour 
les  fermer  il  fallait  en  obtenir  la  permission  du  suzerain,  et  comme 
la  construction  de  ces  enceintes  était  habituellement  à  la  charge  des 
bourgeois,  les  populations  urbaines  n'étaient  pas  toujours  assez  riches 
pour  faire  une  aussi  grande  dépense.  En  temps  de  guerre,  on  fermait  ces 
villes  à  la  hâte  pour  se  mettre  à  l'abri  d'un  coup  de  main  ou  pour  servir 
d'appui  à  un  corps  d'armée.  «  Si  s'en  ala  à  Ypre,  et  entra  en  la  ville  (le 
((  cuens  de  Bouloigne)  :  onques  li  bourgois  n'i  misent  contredit,  ains  le 
«  rechurent  à  grant  joie.  Quant  li  cuens  et  si  home  furent  dedans  Ypre, 
«  moult  furent  boen  gré  as  bourgois  de  lor  boin  samblant  que  il  fait  lor 
«  avoient  ;  ils  devisèrent  que  il  là  arriesteroient,  et  fremeroient  la  ville, 
«  et  là  seroit  lor  repaires  de  la  guerre.  Moult  i  lisent  boins  fossés  et  riches, 
«  et  boine  soif  à  hyreçon  et  boines  portes  de  fust  et  boins  pons  et  boines 
«  barbacanes  et  boines  touretes  de  fust  entour  la  ville  '.  »  Comme  les 
armées  romaines,  les  armées  occidentales  du  moyen  âge  faisaient  des 
enceintes  autour  de  leurs  camps,  lorsqu'elles  voulaient  tenir  une  contrée 
sous  leur  obéissance  ou  posséder  une  base  d'opérations.  «  Toutefoys 
«  (Gérard  de  Roussillon)  avec  ce  peu  de  gens  qu'il  avoit  approcha  le  roy 
«  et  vint  en  Bourgongne,  et  choisit  une  place  belle  et  emple  là  où  estoit 
«  une  montagne  sur  laquelle  il  se  arresta  et  la  fist  clore  de  fossez  et  de 
«  boulevers  de  boys  dont  ses  gens  eurent  grant  merveille ^  »  Les  enceintes 
en  bois  faites  en  dehors  des  murs  autour  des  places  fortes  étaient  désignées, 
au  XIII*'  siècle,  sous  les  noms  de  fors  rolléh  : 

'<  Clos  de  fossés  et  de  fors  rolléis  ^  »  ; 
de  forclose  : 

«  A  la  forclose  li  dus  Bègues  en  vint  ^  ><  ; 

et  plus  tard  sous  les  noms  de  palis,  de  barrière.  Les  espaces  libres  laissés 
entre  ces  clôtures  extérieures  et  les  enceintes  de  maçonnerie  s'appelaient 
les  lices. 

On  ne  considérait  une  enceinte  de  ville  comme  très-forte  qu'autant 
qu'elle  était  double;  lorsqu'on  ne  pouvait  construire  deux  murailles 
flanquées  de  tours  en  maçonnerie,  on  disposait  au  moins  des  palissades 
avec  fossés  en  avant  de  l'enceinte  maçonnée ,  de  manière  cependant  que 
l'enceinte  intérieure  pût  toujours  commander  celle  extérieure,  et  que 
celle-ci  ne  fût  distante  que  d'une  petite  portée  d'arbalète.  Si  les  enceintes 

'  Hist.  des  dites  de  Normandie  et  des  rois  d'Angleterre,  d'ap.  deux  mss.  de  la  Bib. 
imp.  (xni"=  siècle).  Pub.  par  la  Soc.  de  l'hist.  de  France;  1850. 

^  Gérard  de  Roussillon.  Édit.  du  commencement  du  xvi«  siècle.  Lyon.  Réimp.  à 
Lyon.  Louis  Perrin,  1856. 

•'  Li  Homan  de  Garin,  t.  1,  p.  231.  Édit.  Terhener,  1833. 


i 


Thid.,  t.  IL  p.  172. 


[    ENDUIT     I  ^08    — 

extérieures  étaient  en  maçonnerie^  flanquées  de  tours  et  munies  de  barba- 
canes,  ces  tours  et  barbacanes  étaient  ouvertes  du  côté  de  la  ville,  ouvertes 
à  la  gorge,  comme  on  dirait  aujourd'hui,  afin  d'empêcher  les  assiégeants 
de  s'y  établir  après  s'en  être  emparés. 

Lorsqu'on  veut  se  rendre  compte  des  moyens  d'investissement  et 
d'attaque  des  places  fortes  au  moyen  âge,  on  comprend  parfaitement  de 
quelle  valeur  étaient  les  enceintes  extérieures  ;  aussi  attachait-on  à  leur 
conservation  une  grande  importance.  Entre  les  deux  enceintes,  une  gar- 
nison avait  une  entière  liberté  d'action,  soit  pour  se  défendre,  soit  pour 
faire  entrer  des  secours,  soit  pour  prendre  l'offensive  en  tentant  des 
sorties.  Dans  les  lices,  les  troupes  assiégées  sentaient  une  protection  puis- 
sante derrière  eux  ;  elles  pouvaient  se  porter  en  masses  sur  les  points 
attaqués  en  s'appuyant  aux  murailles  intérieures,  d'où,  à  cause  de  leur 
relief,  on  dirigeait  leurs  efforts,  on  leur  envoyait  des  secours,  on  proté- 
geait leur  retraite.  C'était  dans  les  lices  que  les  assiégés  plaçaient  leurs 
grands  engins  de  guerre  pour  obliger  les  assiégeants  à  faire  des  travaux 
d'approche,  lents  et  fort  difficiles  à  pousser  sur  un  terrain  pierreux.  Si 
l'ennemi  s'emparait  d'une  courtine  ou  d'une  tour  extérieure,  les  assiégés 
remparaient  les  lices  en  établissant  deux  traverses  à  droite  et  à  gauche  de 
l'attaque,  ce  qui  pouvait  empêcher  les  assiégeants  de  s'approcher  de 
l'enceinte  intérieure   (voy.  architecture  militaire,  barbacaise,  château, 

PORTE,  SIÈGE,   tour). 

Dans  les  villes,  on  trouvait  souvent  plusieurs  enceintes  contiguës.  Les 
abbayes  possédaient  leurs  enceintes  particulières,  ainsi  que  la  plupart  des 
cloîtres  des  cathédrales;  les  châteaux,  les  palais  et  même  certains  quar- 
tiers étaient  clos  de  murs,  et  leurs  portes  se  fermaient  la  nuit. 

ENCLOSURE,  s.  f.  Pourpris.  paliz  (voy.  clôture). 

ENCORBELLEMENT,  S.  m.  Système  de  construction  de  pierre  ou  de 
bois  formée  de  corbeaux  superposés,  et  qui  permet  de  porter  une  charge 
en  surplomb  sur  le  nu  d'un  mur,  dune  pile,  d'un  contre-fort.  On  dit  cons- 
truction en  encorbellement  pour  désigner  la  partie  d'une  bâtisse  posée 
sur  un  encorbellement  (voy.  construction,  fig.  40,  81,  82,  96,  101,  128, 
129, 130, 131,132, 133, 134, 135,  136,  137  ;  échauguette,  mâchicoulis). 

ENDUIT,  S.  m.  Couverte  en  mortier,  en  plâtre  ou  en  blanc-en-bourre, 
posée  sur  une  maçonnerie  de  moellon,  de  brique,  parfois  même  sur  de  la 
pierre  de  taille,  afin  d'obtenir  une  surface  unie,  homogène,  propre  à 
recevoir  de  la  peinture. 

Les  Grecs  mettaient  des  enduits  sur  toutes  leurs  constructions,  à  l'exté- 
rieur comme  à  l'intérieur,  à  moins  qu'elles  ne  fussent  faites  de  marbre 
blanc.  Encore  coloraient-ils  cette  dernière  matière,  pour  éviter  l'aspect 
froid  et  uniforme  de  surfaces  d'une  même  couleur  et  pour  distinguer  les 
divers  membres  de   l'architecture.   L'enduit  qu'ils    posaient    sur  leurs 


:20i)   [    KINDIIT    I 

constructions  de  pierres,  si  bien  appareillées  qu'elles  fussent,  est  très- 
mince  (un  ou  deux  millimètres)  et  toujours  coloré  ^  Tous  les  joints  et  lits 
de  la  construction  se  trouvaient  ainsi  masqués  sous  cette  légère  couverte. 
Les  Romains  excellaient  dans  Fart  de  préparer  et  de  poser  les  enduits. 
Les  grands  édifices  comme  les  habitations  privées  étant  construits  en 
brique  et  blocage,  ils  revêtaient  leurs  parements  extérieurs  et  intérieurs 
de  plaques  de  marbre  et  d'enduits  posés  en  plusieurs  couches,  une  gros- 
sière d'abord,  une  plus  fine  et  une  dernière  très-mince,  bien  dressée, 
polie  et  couverte  de  peintures.  Dans  les  premiers  temps  du  moyen  âge, 
on  voulut  imiter  ces  procédés  ;  mais  les  barbares  ne  savaient  pas  faire  de 
bonne  chaux  et  savaient  encore  moins  l'employer.  Aussi  les  enduits  que 
l'on  trouve  sur  quelques  rares  monuments  de  l'époque  mérovingienne  et 
carlovingienne  sont-ils  friables,  soufflés  et  mal  dressés.  Ce  n'est  qu'au 
xii^  siècle  que  les  enduits  sont  faits  avec  soin  ;  encore  ne  sauraient-ils 
être  comparés  à  ceux  des  Romains. 

Il  faut  dire  que  le  système  de  construction  adopté  par  les  architectes  du 
moyen  âge  n'admettait  les  enduits  que  là  où  il  y  avait  du  moellon  brut; 
ces  architectes,  à  dater  du  xii"  siècle,  ne  posèrent  qu'exceptionnellement 
des  enduits  sur  de  la  pierre  de  taille,  qui,  dût-elle  être  peinte,  laissait  voir 
son  parement.  C'était  à  l'intrados  des  voûtes  faites  en  moellon  brut  comme 
celles  des  édifices  de  la  Rourgogne  et  du  Centre,  sur  les  murs  de  remplis- 
sage entre  des  piles  engagées,  que  les  enduits  s'appliquaient,  et  alors  ils 
étaient  toujours  couverts  de  peintures  (voy.  peinture). 

Dans  les  habitations ,  les  intérieurs  des  châteaux,  on  passait  cependant 
parfois  un  enduit  très-mince,  même  sur  la  pierre  de  taille.  C'est  ainsi  que 
sont  tapissées  les  salles  du  château  de  Coucy,  qui  datent  du  commencement 
du  XIII''  siècle,  afin  de  dissimuler  les  joints  et  de  poser  la  peinture  sur  des 
surfaces  unies.  Mais  ces  enduits,  assez  semblables  aux  enduits  grecs,  ne 
sont  qu'une  couche  épaisse  de  chaux  et  de  sable  très-fin  posée  au  pinceau 
et  comprimée  au  moyen  d'une  petite  taloche.  Les  couleurs  étaient  appli- 
quées sur  cette  couverte  pendant  qu'elle  était  encore  humide,  puis  encaus- 
tiquées lorsque  le  tout  était  parfaitement  sec  :  procédé  qui  rappelle  la 
peinture  monumentale  des  anciens.  Dès  le  xii''  siècle,  dans  les  intérieurs, 
on  employait  les  enduits  au  plâtre,  soit  sur  les  murs  en  maçonnerie,  soit 
sur  les  pans  de  bois  et  cloisons.  Ces  enduits  au  plâtre  sont  généralement 
très-solides ,  très-minces  et  posés  sur  un  pigeonnage  de  plâtre  ou  de 
mortier  dans  lequel  il  entre  toujours  du  gros  sable.  Nous  avons  vu  de  ces 
enduits  qui  avaient  acquis  une  extrême  dureté,  le  plâtre  présentant  dans 
la  cassure  un  grand  nombre  de  parcelles  brillantes. 

Les  enduits  en  blanc-en-bourre  se  faisaient  et  se  font  encore  aujourd'hui 
avec  de  la  chaux ,  du  sable  fin  ou  de  la  poussière  de  pierre  et  du  poil  de 
vache.  Quand  ils  ne  sont  pas  exposés  à  l'humidité  et  qu'ils  s'attachent  à 

'  Les  temples  grecs  de  pierre  de  la  Sicile,  de  Pœstum,  ont  conservé  de  nombreuses 
traces  d'un  enduit  extrêmement  fin,  qui  paraît  fait  de  chaux  et  de  poussière  de  marbre, 
ï.  V.  27 


I     KNGI.N     I  —    ±i()    — 

un  bon  tond,  ces  enduits  durent  longtemps;  mais  ils  n'acquièrent  jamais 
de  fermeté.  Ils  n'ont  d'autre  avantage  que  de  ne  pas  coûter  cher  et  d'être 
fort  légers. 

ENFER,  s.  m.  Le  séjour  des  damnés  est  représenté  habituellement  dans 
les  peintures  et  les  sculptures  du  moyen  âge  par  une  gueule  monstrueuse 
dans  laquelle  s'engloutissent  les  réprouvés.  Dans  l'Office  des  morts ,  on  lit 
cette  prière  :  «  Libéra  me,  Domine,  de  morle  œlerna,  de  manu  inferni, 
«  de  -sre  leonis,  »  etc.  Les  artistes  anciens  ont  traduit  le  texte  à  la  lettre. 
Sur  le  linteau  de  la  porte  principale  de  la  cathédrale  d'Autun,  qui  date  du 
XII®  siècle,  on  voit,  en  effet,  dans  le  Jugement  dernier,  du  côté  des 
damnés,  deux  mains  colossales  qui  s'emparent  d'un  ressuscité.  Quant  aux 
gueules  indiquant  l'entrée  de  l'enfer,  on  les  retrouve  sur  quantité  de 
bas-reliefs  et  de  peintures.  L'idée  de  classification  des  damnés  dans  l'enfer 
par  genres  de  peines  en  raison  des  causes  de  la  damnation  est  une  idée 
dont  on  retrouve  très-anciennement  la  trace  dans  les  monuments  du 
moyen  âge,  et  Dante  n'a  fait  que  donner  à  ces  traditions  une  forme 
poétique,  qui  résume  dans  son  œuvre  tout  ce  que  les  artistes  occidentaux 
avaient  peint  ou  sculpté  sur  les  monuments  religieux.  En  ettèt,  dans  des 
édifices  des  xi'^  et  xii®  siècles ,  nous  voyons  l'avarice,  la  luxure,  l'orgueil, 
la  paresse,  etc.,  subissant  en  enfer  des  peines  proportionnées  à  ces  vices. 
Les  avares  sont  accablés  sous  le  faix  de  sacoches  d'argent  suspendues  à 
leur  cou;  ceux  qui  se  sont  abandonnés  aux  plaisirs  des  sens  sont  dévorés 
par  des  animaux  immondes;  les  orgueilleux  sont  précipités  à  bas  de 
chevaux  lancés  au  galop;  des  crapauds  s'attachent  aux  lèvres  des  calom- 
niateurs, etc.  (voy.  JUGEMENT  DERNIER,  VICES). 

ENGIN,  s.  m.  On  donnait  ce  nom  à  toute  machine;  d'où  est  venu  le 
mot  engineor,  engingneur,  pour  désigner  l'homme  chargé  de  la  fabri- 
cation, du  montage  et  de  l'emploi  des  machines;  d'où  le  nom  d'ingé- 
nieur donné  de  nos  jours  à  toute  personne  occupée  de  l'érection  des 
ponts,  du  tracé  des  voies,  de  la  construction  des  usines,  des  machines, 
des  navires,  des  fortifications,  etc.;  d'où  enfin  le  nom  de  génie  donné  au 
corps. 

Parmi  les  engins  du  moyen  âge,  il  y  a  les  engins  employés  pour  un 
service  civil,  comme  les  engins  propres  à  monter  ou  transporter  des  far- 
deaux, les  grues,  les  chèvres,  les  treuils,  les  machines  hydrauliques,  les 
presses;  puis  les  engins  de  guerre,  lesquels  se  divisent  en  engins  offensifs, 
engins  défensifs  et  engins  à  la  fois  offensifs  et  défensifs. 

Il  est  certain  que  les  Romains  possédaient  des  machines  puissantes  pour 
transporter  et  monter  les  matériaux  énormes  qu'ils  ont  si  souvent  mis  en 
œuvre  dans  leurs  constructions.  Vitruve  ne  nous  donne  sur  ce  sujet  que 
des  renseignements  peu  étendus  et  très-vagues.  Les  Grecs  étaient  fort 
avancés  dans  les  arts  mécaniques;  ce  qui  ne  peut  surprendre,  si  l'on 
songe  aux  connaissances  qu'ils  avaient  acquises  en  géométrie  dès  une 


—    '211    —  [    ENGIN    ] 

époque  fort  ancienne  et  qu'ils  tenaient  peut-être  des  Pliéniciens.  Depuis 
l'antiquité,  les  puissances  mécaniques  n'ont  pas  fait  un  pas;  les  applications 
seules  de  ces  puissances  se  sont  étendues,  car  les  lois  de  la  mécanique 
dérivent  de  la  géométrie  ;  ces  lois  ne  varient  pas,  une  fois  connues  ;  et 
parmi  tant  de  choses,  ici-bas,  qu'on  donne  comme  des  vérités,  ce  sont  les 
seules  qui  ne  peuvent  être  mises  en  doute. 

Les  anciens  connaissaient  le  levier,  le  coin,  la  vis,  le  plan  incliné,  le 
treuil  et  la  poulie  ;  comme  force  motrice,  ils  n'employaient  que  la  force  de 
l'homme,  celle  de  la  bête  de  somme,  les  courants  d'air  ou  d'eau  et  les 
poids.  Ils  n'avaient  pas  besoin,  comme  nous,  d'économiser  les  bras  de 
l'homme,  puisqu'ils  avaient  des  esclaves,  et  ils  ignoraient  ces  forces 
modernes  produites  par  la  vapeur,  la  dilatation  des  gaz  et  l'électricité. 
Le  moyen  âge  hérita  des  connaissances  laissées  par  les  anciens  sans  y  rien 
ajouter,  jusqu'à  l'époque  où  l'esprit  laïque  prit  la  tête  des  arts  et  chercha 
des  voies  nouvelles  en  multipliant  d'abord  les  puissances  connues,  puis  en 
essayant  de  trouver  d'autres  forces  motrices.  De  même  qu'en  cherchant  la 
pierre  philosophale,  les  alchimistes  du  moyen  âge  firent  des  découvertes 
précieuses,  les  mécaniciens  géomètres,  en  cherchant  le  mouvement  perpé- 
tuel ,  but  de  leurs  travaux ,  résolurent  des  problèmes  intéressants  et  qui 
étaient  ignorés  avant  eux  ou  peut-être  oubliés  ;  car  nous  sommes  disposé 
à  croire  que  les  Grecs,  doués  d'une  activité  d'esprit  merveilleuse,  les  forces 
motrices  de  leur  temps  admises  seules,  avaient  poussé  les  arts  mécaniques 
aussi  loin  que  possible. 

ENGINS  APPLIQUÉS  A  LA  CONSTRUCTION.  Nous  voyous ,  dans  dcs  manuscpits , 
bas-reliefs  et  peintures  du  ix^  au  xii®  siècle,  le  treuil,  la  poulie,  la  roue 
d'engrenage,  la  romaine,  les  applications  diverses  du  levier  et  des  plans 
inclinés.  Nous  ne  saurions  préciser  l'époque  de  la  découverte  du  cric  ; 
mais  déjà,  au  xiv"  siècle,  son  principe  est  parfaitement  admis  dans  cer- 
taines machines  de  guerre. 

D'ailleurs  chacun  sait  que  le  principe  en  mécanique  est  celui-ci,  savoir  : 
que  la  quantité  de  mouvement  d'un  corps  est  le  produit  de  sa  vitesse, 
c'est-à-dire  de  l'espace  qu'il  parcourt  dans  un  temps  donné,  par  sa 
masse  ;  et  une  fois  ce  principe  reconnu,  les  diverses  applications  devaient 
s'ensuivre  naturellement,  avec  plus  ou  moins  d'adresse.  Dans  les 
constructions  romanes,  on  ne  voit  guère  que  de  petits  matériaux  employés, 
matériaux  qui  étaient  montés  soit  à  l'épaule,  soit  au  bourriquet  au  moyen 
de  poulies,  soit  en  employant  le  treuil  à  roues  que  des  hommes  de 
peine  faisaient  tourner  parleur  poids  (I).  Cet  engin  primitif  est  encore 
mis  en  œuvre  dans  certains  départements  du  centre  et  de  l'ouest  de 
la  France  ;  il  est  puissant  lorsque  la  roue  est  d'un  diamètre  de  six 
mètres,  comme  celle  que  nous  avons  tracée  dans  cet  exemple,  et  qu'on 
peut  la  faire  mouvoir  par  la  force  de  trois  hommes;  mais  il  a  l'incon- 
vénient d'occuper  beaucoup  de  place,  d'être  d'un  transport  difficile,  et 
il  ne  permet  pas  de  régler  le  mouvement  d'ascension  comme  on  peut 
le  faire  avec  les  machines  de  notre  temps  employées  aux  mêmes  usages. 


ENGIN 


±i^2    — 


Le  seul  moyen  de  donner  une  grande  puissance  aux  forces  motrices 
autrefois  connues,  c'était  de  les  multiplier  par  les  longueurs  des  leviers. 


.ac6 


Aussi,  pendant  le  moyen  âge,  comme  pendant  Tantiquité,  le  levier  joue-t-il 
le  principal  rôle  dans  la  fabrication  des  engins.  Les  Romains  avaient 
élevé  des  blocs  de  pierre  d'un  volume  énorme  à  une  grande  hauteur, 
et  ils  dressaient  tous  les  jours  des  monostyles  de  granit  ou  de  marbre 
de  deux  mètres  de  diamètre  à  la  base  sur  quinze  à  dix-huit  mètres  de 
hauteur.  Les  Phéniciens  et  les  Égyptiens  l'avaient  fait  bien  avant  eux  ; 
or  de  pareils  résultats  ne  pouvaient  être  obtenus  que  par  la  puissance  du 
levier  et  les  applications  très-étendues  et  perfectionnées  de  ce  moyen 
primitif. 

On  comprend,  par  exemple,  quelle  puissance  peut  avoir  un  engin  disposé 
comme  celui-ci  (2).  Soit  AB  un  monostyle  posé  sur  chantier  incliné  ayant 
en  C  un  axe  roulant  dans  une  entaille  longitudinale  pratiquée  dans  une 
forte  pièce  de  bois  E,  que  l'on  cale  en  X  lorsque  le  chantier  est  arrivé  à 
sa  place;  soient,  assemblées  dans  l'axe  et  les  pièces  inclinées,  deux 
bigues  CD,  réunies  à  leur  sonmiet  D  comme  un  pied  de  chèvre,  ainsi  que 


-213  — 


[    KNGIN 


le  fait  voir  le  tracé  P  ;  soient  des  écharpes  en  bois  G,  puis  un  système  de 
haubans  en  cordages  H  fortement  serrés  par  des  clefs;  soient,  le  long- 


dès  deux  bigues,  des  poulies  K,  et  sui-  le  sol,  fixées  à  deux  pièces  longitu- 
dinales ,  d'autres  poulies  correspondantes  L  dont  les  dernières  renvoient 
les  câbles  à  deux  cabestans  placés  à  distance.  Il  faudra  que  le  monostyle  AB, 
si  pesant  qu'il  soit,  arrive  à  décrire  un  arc  de  cercle  et  à  prendre  la  position 
ab  ;  on  passera  sous  son  lit  inférieur  des  cales  ou  un  bon  lit  de  mortier, 
et  lâchant  les  cordes  qui  le  lient  peu  à  peu,  il  glissera  sur  son  chantier  et 
se  posera  de  lui-même  sur  sa  base  M.  Il  ne  s'agit  que  d'avoir  des  bigues 
d'une  dimension  proportionnée  à  la  hauteur  du  bloc  à  dresser  et  un  nombre 
de  poulies  ou  de  moufles  en  rapport  avec  le  poids  du  bloc.  C'est  ce  même 
principe  qui  est  adopté  de  temps  immémorial  dans  la  construction  des 
petits  fardiers  (2  bis)  propres  à  soulever  et  transporter  de  grosses  pièces 
de  bois. 

Mais  il  était  fort  rare  que  les  architectes  du  moyen  âge  missent  en 
œuvre  des  monostyles  d'une  dimension  telle  qu'elle  exigeât  de  pareils 
moyens.  Pour  élever  des  colonnes  monolithes  comme  celles  de  la  cathé- 
drale de  Mantes,  de  l'église  de  Semur  en  Auxois,  du  chœur  de  l'église 
de  Vézelay,  de  la  cathédrale  de  Langres,  etc.,  les  architectes  pouvaient 
n'employer  que  le  grand  treuil  à  levier  que  nous  voyons  figuré  dans  les 
vitraux  et  dans  les  vignettes  des  manuscrits.  Ce  treuil,  malgré  son  volume, 


ENGIN 


—  ;214  — 


pouvait  être  transporté  sur  des  rouleaux,  et  s'il  ne  s'agissait  que  d'élever 
les  colonnes  d'un  sanctuaire,  il  n'était  besoin  que  de  lui  faire  faire  une 


conversion,  de  façon  à  placer  son  axe  normal  à  la  courbe  du  chevet'. 
Voici  (3)  un  de  ces  engins  que  nous  avons  essayé  de  rendre  pratique,  cai' 
les  tracés  que  nous  donnent  les  peintures  anciennes  sont  d'une  naïveté 
telle  qu'on  ne  doit  les  considérer  que  comme  une  indication  de  conven- 
tion, une  façon  d'hiéroglyphe.  En  A,  on  voit  le  plan  de  l'engin,  dont  le 
treuil  horizontal  B  est  disposé  de  manière  à  pouvoir  enrouler  deux  câbles. 
Le  profil  D  de  cet  engin  montre  l'un  des  deux  plateaux  circulaires  C  du 
plan,  lesquels  sont  munis,  sur  chacune  de  leurs  faces,  de  huit  dents 
mobiles ,  dont  le  détail  est  présenté  en  G  de  face  et  de  profil.  Les  grands 
leviers  E  sont  à  fourchettes  et  embrassent  les  plateaux  circulaires;  aban- 
donnés à  eux-mêmes,  ces  leviers  prennent  la  position  KL,  venant  frapper 
leur  extrémité  sur  la  traverse  L,  à  cause  des  contre-poids  1.  Alors  les 


'   Les  eiigingneurs  du  moyen  âge  n'élaieiit  pas  einhairassés  noiir  l'aiie  mouvoir  <l"éiio 
mes  cliaipenles  toutes  brandies;  nous  en  aurons  lonl  à  l'iieuro  la  preuve. 


[    KNGIN    ] 


dents  M,  tombées  sur  la  partie  inférieure  de  leur  entaille,  par  leur  propre 


EXdl.N 


—  -21 G 


poids  et  la  position  de  leur  axe,  opposent  un  arrêt  à  l'extrémité  de  la 
flèche  du  levier  entre  la  fourchette  ;  les  hommes  qui,  étant  montés  par 
l'échelle  N ,  posent  leurs  pieds  sur  la  traverse  0,  en  tirant,  s'il  est  besoin, 
sur  les  échelons,  comme  l'indique  le  personnage  tracé  sur  notre  profil, 
font  descendre  l'extrémité  du  levier  0  jusqu'en  0'.  Le  plateau  a  ainsi  fait 
un  huitième  de  sa  révolution  et  les  câbles  se  sont  enroulés  sur  le  treuil. 
Abandormant  la  traverse  0,  le  levier  remonte  à  sa  première  position, 
sous  l'action  du  contre-poids  ;  les  hommes  remontent  se  placer  sur  la 
traverse,  et  ainsi  de  suite.  L'échelle  N  et  la  traverse  0  occupant  toute  la 
largeur  de  l'engin  entre  les  deux  leviers,  six  hommes  au  moins  peuvent 
se  placer  sur  cette  traverse  façonnée  ainsi  que  l'indique  le  détail  P,  et 
donner  aux  leviers  une  puissance  très-considérable ,  d'autant  que  ces 
hommes  n'agissent  pas  seulement  par  leur  poids,  mais  par  l'action  de 
tirage  de  leurs  bras  sur  les  échelons.  Dans  le  détail  G,  nous  avons  figuré, 
en  R,  une  des  dents  tombée,  et,  en  S,  la  dent  correspondante  relevée. 
Ces  sortes  d'engrenages  mobiles,  opposant  une  résistance  dans  un  sens 
et  s'annulant  dans  l'autre,  prenant  leur  fonction  de  dent  par  suite  de  la 
position  de  la  roue,  sont  très-fréquents  dans  les  machines  du  moyen  âge. 
Villard  de  Honnecourt  en  donne  plusieurs  exemples,  et  entre  autres  dans 
sa  roue  à  marteaux  impairs,  au  moyen  de  laquelle  il  prétend  obtenir  une 
rotation  sans  le  secours  d'une  force  motrice  étrangère. 

Le  vérin,  cet  engin  composé  aujourd'hui  de  fortes  pièces  de  bois  hori- 
zontales dans  lesquelles  passent  deux  grosses  vis  en  bois  qui  traversent 
l'une  des  deux  pièces  et  d'un  pointail  vertical  qui  les  réunit,  était  employé, 
pendant  le  moyen  âge,  pour  soulever  des  poids  très-considérables,  et  a 
dû  précéder  lé  cric.  Villard  de  Honnecourt  donne  un  de  ces  engins  '  dont 
la  puissance  est  supérieure  à  celle  du  cric,  mais  aussi  est-il  beaucoup  plus 
volumineux  (4).  Une  grosse  vis  en  bois  verticale,  terminée  à  sa  partie  infé- 
rieure par  un  cabestan,  passe  à  travers  la  pièce  A  et  tourne  au  moyen  des 
pivots  engagés  dans  la  sablière  B  et  dans  le  chapeau  C  ;  deux  montants 
inclinés  relient  ensemble  les  trois  pièces  horizontales.  Deux  montants  à 
coulisses  D  reçoivent,  conformément  à  la  section  E,  un  gro^  écrou  en 
bois  dur  armé  de  brides  de  fer  et  supportant  un  anneau  avec  sa  louve  F. 
En  virant  au  cabestan,  on  faisait  nécessairement  monter  l'écrou  entre  les 
deux  rainures  des  montants  D,  et  l'on  pouvait  ainsi  soulever  d'énormes 
fardeaux,  pour  peu  que  l'engin  fût  d'une  assez  grande  dimension. 

L'emploi  des  plans  inclinés  était  très-fréquent  dans  les  constructions 
de  l'antiquité  et  du  moyen  âge  ;  nous  en  avons  donné  un  exemple  remar- 
quable à  l'article  échafaud  (fig.  1  et  2).  On  évitait  ainsi  le  danger  des 
ruptures  de  câbles  dans  un  temps  où  les  chaînes  en  fer  n'étaient  pas 
employées  pour  élever  des  matériaux  d'un  fort  volume,  et  on  n'avait  pas 

'  PI.  XLin.  Voy.,  dans  l'édit.  anglaise  de  ï Album  de  Villard,  Londres,  1859,  la 
bonne  descriplion  que  donne  M.  Willis  de  cel  engin.  Voy.  l'édition  française;  Album  de 
Villard  de  Honnecourt.  Delion,  1858. 


—  ^217  — 


[    ENGIN 


besoin  d'employer  des  puissances  motrices  extraordinaires.  11  est  certain 
qu'au  moyen  d'une  trémie  élevée  suivant  un  angle  de  45  degrés,  par 


fnJL- 


'H 


E.  CC///.l/^i/A/ûr. 


B 


exemple  (5) ,  deux  poulies  étant  placées  au  sommet  en  A,  deux  autres  poulies 


de  renvoi  en  D,  et  un  ou  deux  cabestans  en  B,  le  poids  C  étant  posé  sur  des 
rouleaux,  on  épargnait  beaucoup  de  force;  mais  il  va  sans  dire  que  cette 
manière  d'élever  des  matériaux  propres  à  la  construction  ne  pouvait 
s'employer  qu'autant  que  les  bâtiments  n'atteignaient  qu'une  hauteur 
très -médiocre  :  or  les  édifices  du  moyen  âge  sont  souvent  fort  élevés, 
r.  V.  '  ■  28 


KiNGm 


^218   — 


Aussi ,  pour  la  construction  des  œuvres  hautes  de  ces  édifices,  paraît-il 
que  l'on  employa  la  chèvre  et  la  grue.  Il  existait  encore,  vers  le  commen- 
cement de  notre  siècle ,  sur  le  clocher  sud  de  la  cathédrale  de  Cologne, 
alors  élevée  au  niveau  des  voûtes  hautes  de  la  nef  environ,  une  grue 
soigneusement  recouverte  d'une  chape  en  plomb  et  qui  dataitduxiv^  siècle, 
c'est-k-dire  du  moment  où  les  travaux  avaient  été  interrompus.  Nous  ne 
possédons  pas,  sur  cet  engin  curieux,  de  documents  certains  ;  nous  n'en 
connaissons  que  la  forme  générale,  qui  rappelait  celle  des  grues  encore 
employées  pendant  le  dernier  siècle.  Les  matériaux  étaient  apportés  à 
pied  d'œuvre  sous  le  bec  de  la  grue  au  moyen  de  grands  binards  ou 
fardiers  à  deux  roues,  ainsi  que  l'indique  la  fig.  6.  Un  long  timon  servant 


de  levier  permettait,  lorsque  la  pierre  avait  été  bardée  sur  le  plateau  A, 
de  soulever  ce  plateau  en  abaissant  l'extrémité  B,  et  de  faire  rouler  l'engin 
jusqu'au  point  où  le  câble  de  la  grue  pouvait  saisir  la  pierre  au  moyen 
d'une  louve. 

Ces  engins  sont  encore  en  usage  aujourd'hui  dans  les  provinces  du 
Midi.  Il  n'y  a  pas  plus  de  vingt  ans  que  des  perfectionnements  notables 
ont  été  apportés  dans  le  système  et  la  fabrication  des  engins  employés 
pour  les  constructions;  jusqu'alors  les  engins  dont  on  se  servait  au 
xin«  siècle  étaient  aussi  employés  soit  pour  transporter  les  matériaux 
d'un  point  à  un  autre ,  soit  pour  les  élever  verticalement.  La  chèvre,  cette 
admirable  et  simple  invention  qui  remonte  à  la  plus  haute  antiquité,  est 
encore  en  usage  aujourd'hui,  et  il  est  probable  qu'on  s'en  servira  long- 
temps. 

ENGINS  DE  GUERRE.  Il  cst  uéccssaire,  pour  mettre  de  la  clarté  dans  notre 
texte,  de  diviser  ces  machines  en  raison  de  leur  fonction  :  engins  d'at- 
taque, engins  d'attaque  et  de  défense,  engins  de  défense  seulement. 


—    '219    —  1    KNGI>     I 

Engins  offensifs  avant  l'artillerie  à  feu.  —  Vitruve  '  parle  de  trois 
machines  propres  à  l'attaque  :  les  catapultes,  les  scorpions  et  les  balistes. 
Les  catapultes  et  les  scorpions  sont  rangés  par  lui  dans  la  même  catégorie  ; 
ces  engins  étaient  destinés  à  projeter  des  dards  d'une  grande  longueur 
et  d'un  poids  assez  considérable.  Naturellement  c'est  la  dimension  du 
projectile  qui  donne  celle  de  la  machine.  Le  propulseur  consistait  en  des 
ressorts  de  bois  tendus  au  moyen  de  cordes  et  de  treuils.  Malheureusement 
Vitruve,  qui  relève  scrupuleusement  les  dimensions  relatives  de  chaque 
partie  de  ces  machines,  oublie  de  nous  décrire  leur  structure;  de  sorte 
qu'il  est  difficile  de  se  faire  une  idée  passablement  exacte  du  système 
adopté.  Perrault,  dans  sa  traduction  du  texte  latin,  nous  donne  la  repré- 
sentation d'une  catapulte  -  ;  mais  nous  avouons  ne  pas  être  satisfait  de  son 
interprétation.  Son  propulseur  ne  pourrait  avoir  qu'une  action  très-faible 
et  ferait  plutôt  basculer  le  trait  qu'il  ne  l'enverrait  suivant  une  ligne  droite. 
Végèce  ^  parle  des  balistes,  des  onagres,  des  scorpions,  des  arcs-balistes; 
mais  ses  descriptions  sont  d'un  laconisme  tel  que  l'on  ne  peut  en  rien 
tirer  de  concluant;  nous  savons  seulement  par  lui  que  la  batiste  était 
tendue  au  moyen  de  cordes  ou  de  nerfs,  que  le  scorpion  était  une  baliste 
de  petite  dimension,  une  sorte  d'arbalète,  scorpiones  dicebant  quas 
nunc  manubalistas  vocant  ;  que  l'onagre  lançait  des  pierres  et  que  la 
force  des  nerfs  devait  être  calculée  en  raison  du  poids  des  projectiles  ; 
mais  il  se  garde  bien  de  nous  faire  savoir  si  ces  onagres  sont  des  machines 
mises  en  mouvement  par  des  contre-poids,  des  cordes  tordues  ou  des 
ressorts.  Les  commentateurs  de  ces  auteurs  anciens  sont  d'autant  plus 
prolixes  que  les  textes  sont  plus  laconiques  ou  plus  obscurs  ;  mais  ils  ne 
nous  donnent  pas  de  solutions  pratiques. 

Si  Végèce  semble  indiquer  que  la  baliste  soit  une  grande  arbalète  fixe 
propre  à  lancer  des  traits,  Vitruve  prétend  que  la  baliste  est  destinée  à 
lancer  des  pierres  dont  le  poids  varie  de  deux  livres  à  deux  cent  cinquante 
livres  ;  il  ne  nous  fait  pas  connaître  si  cet  engin  est  mu  par  des  contre-poids 
ou  des  ressorts.  La  baliste  donnée  par  Perrault  enverrait  son  projectile 
à  dix  pas,  si  même  il  ne  tombait  pas  sur  l'affût.  Ammien  Marcellin  *  est 
un  peu  moins  obscur  dans  les  descriptions  qu'il  nous  a  laissées  des 
machines  de  guerre  offensives  employées  de  son  temps,  c'est-à-dire  au 
IV®  siècle.  D'après  cet  auteur,  la  baliste  est  une  sorte  de  grande  arbalète 
dont  le  projectile  (le  javelot)  est  lancé  par  la  force  de  réaction  de  plusieurs 
cordes  à  boyaux  tordues.  Le  scorpion,  que  de  son  temps  on  appelait 
onagre,  est  positivement  le  caable  du  moyen  âge,  c'est-à-dire  un  engin 
composé  d'un  style  dont  le  pied  est  tortillé  entre  des  cordes  tendues, 
comme  la  clef  d'une  scie,  et  dont  la  tête,  munie  d'une  cuiller,  reçoit  un 


'   \j.  X,  cap.  XV  et  xvi. 
'  FI.  LXIV. 


De  Re  niiHUtri.  1.  iV,  cap.  xxii. 
L.  XXIII,  cap.  IV. 


I    KNGiN    1  —    ^'20    — 

boulet  que  ce  style  en  décliquant  envoie  en  bombe.  Ammien  Marcellin 
désigne  aussi  cet  engin  sous  le  nom  de  tormentum,  de  lorquere,  tordre. 

Nos  lecteurs  ne  nous  sauront  pas  mauvais  gré  de  ne  rien  ajouter  aux 
textes  aussi  diffus  que  peu  concluants  des  commentateurs  de  Yitruve,  de 
Végèce,  d'Ammien  Marcellin  ;  ils  voudront  bien  nous  permettre  de  passer 
à  l'étude  des  engins  du  moyen  âge  sur  lesquels  nous  possédons  des 
données  un  peu  moins  vagues.  • 

Les  engins  d'attaque,  depuis  l'invasion  des  barbares  jusqu'à  l'emploi  de 
l'artillerie  à  feu,  sont  en  grand  nombre  :  îes  uns  sont  mus  par  des  contre- 
poids comme  les  trébuchets,  les  mangonneaux;  d'autres  par  la  tension 
de  cordes,  de  nerfs,  de  branches,  de  ressorts  de  bois  ou  d'acier,  comme 
les  caables,  malveisines  ou  male-voisines,  les  pierrières;  d'autres  par  leur 
propre  poids  et  l'impulsion  des  bras,  comme  les  moutons,  béliers,  bossons. 
Rien  ne  nous  indique  que  les  Romains ,  avant  le  v*"  siècle,  aient  employé 
des  machines  de  jet  à  contre-poids ,  tandis  qu'ils  connaissaient  et 
employaient,  ainsi  que  nous  venons  de  le  dire,  les  engins  à  ressorts,  les 
grandes  arbalètes  à  tour  '  à  un  ou  deux  pieds,  ainsi  qu'on  peut  s'en 
assurer  en  examinant  les  bas-reliefs  de  la  colonne  Trajane.  Les  machines 
de  jet  mues  par  des  contre-poids  sont  d'une  invention  postérieure  aux 
machines  à  ressorts ,  par  la  raison  que  les  engins  à  ressorts  ne  sont  que 
l'application  en  grand  d'une  autre  arme  de  main  connue  de  toute  antiquité, 
l'arc.  Les  machines  à  contre-poids  exigent,  dans  leur  fabrication,  un  si 
grand  nombre  de  précautions,  de  calculs,  et  des  moyens  si  puissants , 
qu'on  ne  peut  admettre  qu'elles  aient  été  connues  des  barbares  qui  enva- 
hirent les  Gaules.  Ceux-ci  durent  imiter  d'abord  les  machines  de  guerre 
romaines ,  puis  aller  demander  plus  tard  à  Ryzance  les  inventions  très- 
perfectionnées  des  Grecs.  Les  engins  inconnus  jusqu'alors  dont  parlent 
les  annales  de  Saint-Rertin ,  et  qui  furent  dressés  devant  les  murailles 
d'Angers  occupée  en  873  par  les  Normands ,  avaient  probablement  été 
importés  en  France  par  ces  artistes  que  Charles  le  Chauve  faisait  venir  de 
Byzance.  Les  annalistes  et  les  poètes  de  ces  temps  reculés,  et  même  ceux 
d'une  époque  plus  récente,  sont  d'un  laconisme  désespérant  lorsqu'ils 
parlent  de  ces  engins,  et  ils  les  désignent  indifféremment  par  des  noms 
pris  au  hasard  dans  l'arsenal  de  guerre,  pour  les  besoins  de  la  mesure  ou 
de  la  rime ,  de  sorte  que,  jusque  vers  le  temps  de  Charles  V,  où  les  chro- 
niqueurs deviennent  plus  précis,  plus  clairs,  il  est  certaines  machines 
auxquelles  on  peut  difficilement  donner  leur  nom  propre.  Nous  allons 
essayer  cependant  de  trouver  l'emploi  et  la  forme  de  ces  divers  engins. 

Dans  la  chanson  de  Roland,  on  lit  : 

«  Li  reis  Maisilie  est  de  guerre  venciiH, 
«  Vus  li  avez  tuz  ses  castels  toluz^ 
'  Od  vos  caables  avez  fruiset  ses  murs, 


'   Vny.  Cdbiiliis.  Brilistn.  Duraiige,  Glofts. 


—    221    —  [    ENGIN    1 

Or,  pour  que  les  murs  aient  été  froissés,  endoimiiagés  par  les  caables,  il 
faut  admettre  que  les  caables  lançaient  des  blocs  de  pierre.  Le  caable  est 
donc  une  pierrière.  «Une  grande  perière,  que  l'on  claime  chaable,  si 
grosse. ...^»  Guibert  de  Nogent,  dans  son  Histoire  des  Croisades^, 
parle  des  nombreuses  balistes  qui  furent  dressées  autour  des  murailles  dé 
la  ville  de  Césarée  par  Tarmée  des  chrétiens.  Ces  caables  ou  chaables  et 
ces  balistes  nous  paraissent  être  une  imitation  des  engins  à  ressorts  en 
usage  chez  les  Romains  et  perfectionnés  par  les  Byzantins.  Il  est  certain 
que  ces  engins  avaient  une  grande  puissance,  car  le  même  auteur  rapporte 
que  ces  machines  vomissaient  avec  fureur  les  plus  grosses  pierres  qui, 
«  non-seulement  allaient  frapper  les  murs  extérieurs,  mais  souvent  même 
«  atteignaient  de  leur  choc  les  palais  les  plus  élevés  dans  Fintérieur  de  la 
«  ville.  »  Ces  balistes  étaient  posées  sur  des  roues  et  pouvaient  ainsi  être 
changées  de  place  suivant  le  besoin;  c'était  là,  d'ailleurs,  une  tradition 
romaine,  car  sur  les  bas-reliefs  de  la  colonne  Trajane  on  voit  quelques- 
uns  de  ces  engins  posés  sur  des  chariots  traînés  par  des  chevaux.  Beaucoup 
d'auteurs  ont  essayé,  en  s'appuyant  sur  les  représentations  peintes  ou 
sculptées  du  moyen  âge,  de  rendre  compte  de  la  construction  de  ces 
machines  de  jet;  mais  ces  interprétations  figurées  nous  paraissent  être  en 
dehors  de  la  pratique  et  ressembler  à  des  jouets  d'enfants  assez  naïvement 
conçus.  Cependant  leur  effet,  bien  qu'il  ne  pût  être  comparé  à  celui  pro- 
duit par  l'artillerie  à  feu,  occasionnait  de  tels  désordres  dans  les  travaux 
de  fortification,  qu'il  faut  bien  croire  à  leur  puissance  et  tâcher  d'en  donner 
une  idée  exacte.  C'est  ce  à  quoi  nous  nous  attachons  dans  les  figures  qui 
vont  suivre,  et  qui,  tout  en  respectant  les  données  générales  que  nous 
fournissent  les  vignettes  des  manuscrits  et  les  bas-reliefs,  sont  étudiées 
comme  s'il  fallait  en  venir  à  l'exécution.  Bien  entendu,  dans  ces  figures, 
nous  n'avons  admis  que  les  procédés  mécaniques  connus  des  ingénieurs 
du  moyen  âge. 

Voici  donc  d'abord  un  de  ces  engins ,  baliste,  caable  ou  pierrière,  mu 
par  des  ressorts  et  des  cordes  bridées  ,  propre  à  lancer  des  pierres  (7).  La. 
pièce  principale  est  la  verge  A ,  dont  l'extrémité  inférieure  passe  dans  un 
faisceau  de  cordes  tordues  au  moyen  de  clefs  B  et  de  roues  à  dents  C, 
arrêtées  par  des  chquets.  Les  cordes  sont  passées  dans  deux  anneaux 
tenant  à  la  tige  à  laquelle  la  roue  à  dents  vient  s'adapter,  ainsi  que  l'indique 
le  détail  D.  Ces  cordes  ou  nerfs  tordus  à  volonté  à  la  partie  inférieure  de 
la  verge  avaient  une  grande  forée  de  rappel  ^  Mais  pour  augmenter  encore 
la  rapidité  de  mouvement  tjue  devait  prendre  la  verge,  des  ressorts  en  bois 
et  nerfs  entourés  de  cordes ,  formant  deux  branches  d'arcs  E  attachées  à 


'  Guillauiiie  de  Tvr,  liv.  VI,  cliap.  xv.  • 

-  L.  VII. 

'  On  sali  que  les  lueuuisieis  lemleiil  les  laines  de  scie  au  moyen  de  coideb  ainsi 
tordues  et  bridées  par  un  petit  nioreean  de  bois  qui  fait  alisolument  l'ellet  de  la  verge 
de  notre  engin. 


KNGIN 


—  22:2  — 


la  Uavei'se-obslaclc    roivaieiit  la  vergo  à  venir  frapper  viuleiiiiiient  cette 


—  223 


ENGIN    ] 


traverse  F,  lorsqu'au  moyen  du  treuil  G  on  avait  amené  cette  verge  à  la 
position  horizontale.  Lorsque  la  verge  A  était  abaissée  autant  que  possible, 
un  homme,  tirant  sur  la  cordelette  H,  faisait  échapper  la  branche  de  fer  I 
(voy.  le  détail  K),  et  la  verge  ramenée  rapidement  à  la  position  verticale, 
arrêtée  par  la  traverse-obstacle  F,  envoyait  au  loin  le  projectile  placé  dans 
la  cuiller  L.  On  réglait  le  tir  en  ajoutant  ou  en  supprimant  des  fourrures 
en  dedans  delà  traverse  F,  de  manière  à  avancer  ou  à  reculer  l'obstacle,  ou 
en  attachant  des  coussins  de  cuir  rembourrés  de  chiffons  à  la  paroi  anté- 
rieure de  l'arbre  de  la  verge.  Plus  l'obstacle  était  avancé,  plus  le  tir  était 
élevé  ;  plus  il  était  reculé,  plus  le  tir  était  rasant.  Le  projectile  obéissait  à  la 
force  centrifuge  déterminée  par  le  mouvement  de  rotation  de  la  cuiller  et 
à  la  force  d'impulsion  horizontale  déterminée  par  l'arrêt  de  la  traverse  F. 
La  partie  inférieure  de  la  verge  présentait  la  section  M,  afin  d'empêcher  la 
déviation  de  l'arbre  qui,  d'ailleurs,  était  maintenu  dans  son  plan  par  les 
deux  tirages  des  branches  du  ressort  E.  Les  crochets  0  servaient  à  fixer 
le  chariot  en  place ,  au  moyen  de  cordes  liées  à  des  piquets  enfoncés  en 
terre,  et  à  attacher  les  traits  et  palonniers  nécessaires  lorsqu'il  était  besoin 
de  le  traîner.  Quatre  hommes  pouvaient  abaisser  la  verge  en  agissant  sur 
le  treuil  G.  Pour  qu'un  engin  pareil  ne  fût  pas  détraqué  promptement  par 
la  secousse  terrible  que  devait  occasionner  la  verge  en  frappant  sur  la 
traverse-obstacle,  il  fallait  nécessairement  que  cette  traverse  fût  maintenue 
par  des  contre-fiches  en  charpente  et  par  des  brides  en  fer,  ainsi  que 
l'indique  notre  fig.  7. 
T^n  profil  géométral  (8)  fait  voir  la  verge  abaissée  au  moyen  du  treuil 


-j    r 


et  la  verge  frappant  la  traverse-obstacle,  ainsi  que  le  départ  du  projectile 
de  la  cuiller ,  les  ressorts  tendus  lorsque  la  verge  est  abaissée,  et  déten- 
dus lorsqu'elle  est  revenue  à  sa  position  normale. 


ENGIN 


—  224 


Des  machines  analogues  à  celle-ci  servaient  aussi  à  lancer  des  traits; 
mais  nous  y  reviendrons  bientôt  en  parlant  des  grandes  arbalètes  à  tour. 
Nous  allons  continuer  la  revue  des  engins  propres  à  jeter  des  pierres  ou 
autres  projectiles  en  bombe. 

Villard  de  Honnecourt'  nous  donne  le  plan  d'un  de  ces  grands  trébuchets 
à  contre-poids  si  fort  employés  pendant  les  guerres  des  xii*  et  xiii'' siècles. 
Quoique  l'élévation  de  cet  engin  manque  dans  le  manuscrit  de  notre 
architecte  picard  du  xiii''  siècle,  cependant  la  figure  qu'il  présente  et 
l'explication  qu'il  y  joint  jettent  une  vive  lumière  sur  ces  sortes  de  machines. 
Villard  écrit  au  bas  de  son  plan  la  légende  suivante^  :  «  Se  vus  voles  faire 
«  le  fort  engieng  con  apiele  trebucet  prendes  ci  gard.  Yes  ent  ci  les  soles 
«  si  com  il  si  et  sor  terre.  Ves  la  devant  les  .ij.  windas'  et  le  corde  ploie 

'  Voy.  V Album  de  Villard  de  Honnecourt,  pub.  par  MM.  Lassus  el  Alfred  Darcel 
(Paris,  Delion,  édit.  1858),  et  l'édition  anglaise  pub.  par  M.  Willis  (Oxford,  Parker). 

'^  «  Si  vous  voulez  façonner  le  fort  engin  qu'on  appelle  trébuchel,  faites  ici  atten- 
«  tion.  En  voici  les  sablières  comme  elles  reposent  à  terre.  Voici  devant  les  deux 
«  treuils  et  la  corde  double  avec  laquelle  on  ravale  la  verge.  Voir  le  pouvez  en  cette 
«  autre  page.  11  y  a  grand  faix  à  ravaler,  car  ce  contre-poids  est  très-pesant;  car  il 
«  se  compose  d'une  huche  pleine  de  terre  qui  a  deux  grandes  toises  de  long,  sur 
«  neuf  pieds  de  large  et  douze  pieds  de  profondeur.  Et  au  décocher  de  la  flèche  (de 
X  la  cheville),  pensez!  et  vous  en  donnez  garde,  car  elle  doit  être  maintenue  à  cette 
«   traverse  du  devant.  » 

^  MM.  Lassus  et  Darcel  ont  traduit  windas  par  ressort;  windas  ou  guindas  est 
employé,  en  vieux  français  picard,  comme  cabestan  et  comme  treuil,  comme  cylindre 
autour  duquel  s'enroule  une  corde.  Perrault,  dans  sa  traduction  du  chapitre  :  De  ba- 
listarnm  rationibus  (Vitruve,  L.  X,  cap.  xvi),  se  sert  du  mot  vindas  dans  le  sens  de 
treuil  et  non  de  cabestan  ;  aujourd'hui  on  dit  encore  une  guindé,  en  langage  de  machi- 
niste de  théâtre,  pour  désigner  une  cordelle  s' enroulant  sur  un  cylindre  horizontal  ou 
treuil;  d'où  guinder ,  qui  veut  dire,  en  style  de  machiniste,  appuyer  sur  le  treuil, 
c'est-à-dire  le  faire  tourner  de  manière  à  enrouler  la  corde  soutenant  un  fardeau.  Diego 
Veano,  dans  la  Vraie  instruction  de  l'artillerie  {Frândort,  1615,  p.  122,  fig.24),  donne 
un  cric  qu'il  nomme  martinet  en  français,  winde  en  flamand  -,  puis  une  chèvre  à  sou- 
lever les  pièces,  qu'il  appelle  guindal.  Windas  n'était  donc  pas,  comme  le  croit 
M.  Willis,  un  cabestan,  d'après  l'autorité  de  La  Hire  et  de  Félibien,  autorités  trop 
récentes  pour  être  de  quelque  poids  en  ces  matières.  M.  Willis,  dans  l'édition  anglaise 
de  Villard  de  Honnecourt,  relève  avec  raison  l'erreur  commise  par  les  commentateurs 
français  ;  mais  il  en  conclut,  à  tort  suivant  nous,  que  les  windas  sont  de  petits  cabestans 
fixés  sur  les  deux  branches  antérieures  du  plan  de  Villard,  branches  qui  sont  évidem- 
ment des  ressorts  que  M.  Willis  gratifie,  dans  la  gravure  jointe  à  son  commentaire, 
d'assemblages  omis  par  Villard  ;  au  contraire,  notre  auteur  a  le  soin  de  faire  voir  que 
les  deux  branches  doubles  sont  chacune  d'un  seul  morceau,  qu'elles  sont  faites  au  moyen 
de  fourches  naturelles.  D'ailleurs  les  deux  treuils  horizontaux,  tvindas,  mentionnés  et 
tracés  par  Villard,  rendent  la  fonction  des  cabestans  inutile,  el  une  corde  s' enroulant 
autour  d'un  cabestan  ne  saurait  préalablement  faire  le  tour  d'un  treuil  horizontal,  car 
alors  le  cabestan  ne  pourrait  fonctionner  à  cause  de  la  résistance  de  frottement  qu'ofiri- 
rait  le  câble  enroulé  sur  le  treuil.  M.  Willis  aurait  dû  supposer  des  poulies  et  non  des 
treuils;  mais  le  dessin  de  Villard  n'indique  des  poulies  qu'à  l'extrémité  des  ressorts. 


—    225    —  L    ENGIN    1 

«  a  coi  ou  ravale  la  verge.  Veir  le  poes  en  celé  autre  pagene  (c'est  cette 
«  seconde  page  qui  manque).  Il  y  a  grant  fais  al  ravaler,  car  li  contrepois 
«  est  mult  pesans.  Car  il  i  a  une  huge  plainne  de  tierre.  Ki  .ij.  grans 
«  toizes  a  de  lonc  et  .viiij.  pies  de  le,  et  .xij.  pies  de  profont.  El  al  descocier 
«  de  le  fleke  ^  penses.  Et  si  vus  en  donez  gard,  car  ille  doit  estre  atenue 
«  a  cel  estancon  la  devant.  »  Le  plan  donné  par  Villard  présente  deux 
sablières  parallèles  espacées  l'une  de  l'autre  de  huit  pieds,  et  ayant  chacune 
trente-quatre  pieds  de  long.  A  quatorze  pieds  de  l'extrémité  antérieure  des 
sablières  est  une  traverse  qui,  à  l'échelle,  paraît  avoir  vingt-cinq  pieds  de 
long  ;  puis  quatre  grands  goussets ,  une  croix  de  Saint-André  horizontale 
entre  les  deux  sablières  longitudinales;  près  de  l'extrémité  postérieure, 
les  deux  treuils  accompagnés  de  deux  grands  ressorts  horizontaux  en 

Les  commentateurs  français  rie  Villard  de  Honnecourt  ont  donc,  nous  semble-t-il, 
compris  la  fonction  des  deux  ressorts  indépendante  de  celle  des  deux  treuils  horizon- 
taux ;  ces  ressorts  étalent  fort  utiles  pour  forcer  la  verge  à  quitter  la  ligne  verticale,  au 
moment  où  les  tendeurs  commençaient  à  abattre  son  sommet  ;  car,  contrairement  à  ce 
que  dit  M.  Willis,  l'effort  le  plus  grand  devait  avoir  lieu  lorsque  la  corde  de  tirage  fai- 
sait un  angle  aigu  avec  la  verge  :  c'était  alors  que  l'aide  des  ressorts  était  vraiment 
utile.  Du  reste ,  nos  figures  expliquent  l'action  du  mécanisme.  Quant  à  l'arrêt  ou  la 
fiche  verticale  que  M.  Willis  croit  être  le  moyen  propre  à  arrêter  la  verge  lorsqu'elle 
est  abattue,  nous  dirons  d'abord  que  Villard  indique  cette  fiche  sur  plan  horizontal, 
puis  que  celte  fiche  est  trop  loin  du  plan  d'abattage  de  la  verge  pour  pouvoir  la  main- 
tenir. Ce  moyen  n'aurait  rien  de  pratique  ;  cette  fiche  serait  arrachée  ;  comment  serait- 
elle  maintenue  à  la  sablière?  comment  ne  serait-elle  pas  attirée  en  dehors  de  la  verticale 
par  l'effort  de  la  verge  ?  Celte  barre  indiquée  dans  le  plan  de  Villard  nous  semble  un 
des  leviers  du  premier  treuil,  muni  peut-être  d'un  anneau  à  son  extrémité  pour  passer 
une  corde,  de  manière  à  faciliter  Vabaltage. 

*  MM.  Lassus  et  Darcel  supposent  qu'il  est  ici  question  d'une  flèche  propre  à  être 
lancée;  le  trébuchet  ne  lance  pas  de  flèches,  mais  bien  des  pierres,  c'est-à-dire  des 
projectiles  à  toute  volée.  M.  Mérimée  a  relevé  cette  erreur  et  prétend  que  la  fleke  doit  être 
prise  pour  la  verge  de  l'engin.  L'opinion  de  M.  Willis  nous  paraît  préférable  :  il  pré- 
tend que  la  flèche  doit  s'entendre  ici  comme  verrou  fermé ,  shot  ;  que  le  mot  fleke  se 
rapporte  à  la  cheville  qui  maintient  la  corde  de  tirage  à  rextrémité  de  la  verge,  cheville 
que  le  maître  de  l'engin  fait  sauter  d'un  coup  de  maillet.  C'est  le  mot  anglais  dick 
qui  correspond  au  mot  français  déclic.  Si  le  mot  fleke  s'entendait  pour  un  projectile,  le 
texte  de  Villard  n'aurait  pas  de  sens,  tandis  que  notre  auteur  a  parfaitement  raison 
de  recommander  aux  servants  de  l'engin  de  prendre  garde  à  eux  au  descocier  de  la 
fleke,  c'est-à-dire  de  la  cheville  qui  arrête  la  verge  à  Vestançon  antérieur  ;  car  s'ils  ne 
s'éloignaient  pas,  ils  pourraient  être  tués  d'un  revers  de  la  fronde  au  moment  où  la 
verge  décrit  son  arc  de  cercle  (voy.  les  fig.  9,10  et  12).  Nous  n'avons  pas  la 
prétention  d'avoir  complètement  interprété  le  trébuchet  de  Villard,  mais  nous  nous 
sommes  efforcé  de  rendre  son  jeu  possible  ;  généralement,  lorsqu'il  s'agit  de  figurer  ces 
anciens  engins  de  guerre,  on  n'apporte  pas  dans  les  détails  le  scrupule  du  praticien 
obligé  de  mettre  à  exécution  le  programme  donné.  De  tous  ces  engins  figurés,  nous 
n'en  connaissons  aucun  qui  puisse  fonctionner  ;  nous  avons  pensé  qu'il  était  bon  une 
fois  de  les  tracer  comme  s'il  nous  fallait  les  faire  exécuter  devant  nous  et  nous  en 
servir . 

T.    V.  '  29 


I     ENGIN     I  ^'26    

bois.  C'est  là  un  engin  énorme,  et  Villard  a  raison  de  recommander  de 
prendre  garde  à  soi  au  moment  où  la  verge  est  décochée.  Présentons  de 
suite  une  élévation  perspective  de  cette  machine,  afin  que  nos  lecteurs 
puissent  en  prendre  une  idée  générale.  Yillard  ne  nous  donne  que  le  plan 
des  sablières  sur  le  sol,  mais  nombre  de  vignettes  de  manuscrits  nous 
permettent  de  compléter  la  figure.  Un  des  points  importants  de  la  descrip- 
tion de  Villard,  c'est  le  cube  du  contre-poids.  Ces  huches  ne  sont  pas  des 
parallélipipèdes ,  mais  des  portions  de  cylindres  dans  la  plupart  des 
anciennes  représentations  :  or,  en  donnant  à  cette  huche  la  forme  indiquée 
dans  notre  fig.  9  et  les  dimensions  exprimées  dans  le  texte  de  Villard, 
nous  trouvons  un  cube  d'environ  20  mètres  ;  en  mettant  le  mètre  de  terre 
à  1,200  kil.,  nous  obtenons  26,000  kil.  «  Il  y  a  grand  faix  à  ravaler.  »  Pour 
faire  changer  de  place  un  pareil  poids,  il  fallait  un  levier  d'une  grande 
longueur  :  la  verge  était  ce  levier  ;  elle  avait  de  quatre  toises  à  six  toises 
de  long  (de  huit  à  douze  mètres),  se  composait  de  deux  pièces  de  bois 
fortement  réunies  par  des  frettes  en  fer  et  des  cordes,  et  recevant  entre 
elle  deux  un  axe  en  fer  façonné  ainsi  que  l'indique  le  détail  A.  Les  tou- 
rillons de  cet  axe  entraient  dans  les  deux  pièces  verticales  B,  renforcées, 
ferrées  à  leur  extrémité  et  maintenues  dans  leur  plan  par  des  contre- 
fiches.  En  cas  de  rupture  du  tourillon,  un  repos  C  recevait  le  renfort  C, 
afin  d'éviter  la  chute  de  la  verge  et  tous  les  dégâts  que  cette  chute  pouvait 
causer. 

Voyons  comme  on  manœuvrait  cet  engin,  dont  le  profd  géométral  est 
donné  (10).  Lorsque  la  verge  était  laissée  libre,  sollicitée  par  le  contre- 
poids C,  elle  prenait  la  position  verticale  AB.  C'était  pour  lui  faire  aban- 
donner cette  position  verticale  qu'il  fallait  un  plus  grand  effort  de  tirage, 
à  cause  de  l'aiguité  de  l'angle  formé  par  la  corde  de  tirage  et  la  verge  ; 
alors  on  avait  recours  aux  deux  grands  ressorts  de  bois  tracés  sur  le  plan 
de  Villard  et  reproduits  sur  notre  vue  perspective  (fig.  9).  Les  cordes 
attachées  aux  extrémités  de  ces  deux  ressorts  venaient,  en  passant  dans 
la  gorge  de  deux  poulies  de  renvoi,  s'attacher  à  des  chevilles  plantées  dans 
le  second  treuil  D  (fig.  10)  ;  en  manœuvrant  ce  treuil  à  rebours,  on  bandait 
les  deux  cordes  autant  que  pouvaient  1^  permettre  les  deux  ressorts. 
Préalablement,  la  boucle  E,  avec  ses  poulies  jumelles  F,  dans  lesquelles 
passait  la  corde  de  tirage ,  avait  été  fixée  à  l'anneau  G  au  moyen  de  la 
cheville  H  (voy.  le  détail  X).  La  poulie  I  roulait  sur  un  cordage  peu  tendu 
K,L,  afin  de  rendre  le  tirage  des  treuils  aussi  direct  que  possible.  Au 
moment  donc  où  il  s'agissait  d'abaisser  la  verge,  tout  étant  ainsi  préparé, 
un  servant  étant  monté  attacher  la  corde  double  à  l'anneau  de  la  poulie 
de  tirage,  on  décliquait  le  treuil  tourné  à  rebours,  les  ressorts  tendaient 
à  reprendre  leur  position,  ils  faisaient  faire  un  ou  deux  tours  au  treuil  D 
dans  le  sens  voulu  pour  l'abattage  et  aidaient  ainsi  aux  hommes  qui  com- 
mençaient à  agir  sur  les  deux  treuils,  ce  qui  demandait  d'autant  moins  de 
force  que  la  verge  s'éloignait  de  la  verticale.  Alors  on  détachait  les  boucles 
des  cordes  des  ressorts  et  on  continuait  l'abattage  sur  les  deux  treuils  en 


'2'27 


[    ENGIN 


a  b  et  a'  ly.  Huit  hommes  (deux  par  levier  pour  un  engin  de  la  dimension 


de  celui  représenté  tig.  10),  dès  l'instant  que  la  verge  était  sortie  de  la 


JO 


IB 


ligne  ver.icale  au  moyen  des  ressorts,  pouvaient  amener  celle-ci  suivant 
la  position  A'B^  Le  chargeur  prenait  la  poche  en  cuir  et  cordes  M,  la 
rangeait  dans  la  rigole  horizontale  en  M',  plaçait  dedans  un  projectile; 
puis,  d'un  coup  de  maillet,  le  décliqueur  faisait  sauter  la  cheville  H.  La 
verge,  n'étant  plus  retenue,  reprenait  la  position  verticale  par  un  mouve- 
ment rapide  et  envoyait  le  projectile  au  loin.  C'est  ici  où  l'on  ne  se  rend 
pas,  faute  de  l'expérience  acquise  par  la  pratique,  un  compte  exact  de 
l'effet  des  forces  combinées,  de  la  révolution  suivie  par  le  projectile  et  du 
moment  où  il  doit  quitter  sa  poche.  Quelques  commentateurs  paraissent 
avoir  considéré  la  poche  du  projectile  comme  une  véritable  fronde  se 
composant  de  deux  attaches,  dont  une  fixe  et  lautre  mobile,  de  manière 


v>v2(J      


ENGIN 


que,  par  le  mouvement  de  rotation  imprimé  au  projectile,  l'une  des  deux 
attaches  de  la  fronde  quittait  son  point  d'attache  provisoire,  et  le  projectile 
ainsi  abandonné  à  lui-même  décrivait  dans  l'espace  une  parabole  plus  ou 
moins  allongée. 

D'abord,  bien  des  causes  pouvaient  modifier  le  décrochement  de  l'une 
des  cordes  de  la  fronde  :  le  poids  du  projectile,  son  tirage  plus  ou 
moins  prononcé  sur  l'une  des  deux  cordes,  un  léger  obstacle,  un  frot- 
tement. Il  pouvait  se  faire  ou  que  le  décrochement  eût  lieu  trop  tôt, 
alors  le  projectile  était  lancé  verticalement  et  retombait  sur  la  tète  des 
tendeurs  ;  ou  qu'il  ne  se  décrochât  pas  du  tout,  et  qu'alors,  rabattu  avec 
violence  sur  la  verge,  il  ne  la  brisât.  En  consultant  les  bas-reliefs  et  les 
vignettes  des  manuscrits,  nous  ne  voyons  pas  figurés  ces  ceux  brides  de 
fronde  et  l'attache  provisoire  de  l'une  d'elles;  au  contraire,  les  brides  de 
la  fronde  paraissent  ne  faire  qu'un  seul  faisceau  de  cordes  ou  de  lanières, 
avec  une  poche  à  l'extrémité,  comme  l'indique  nos  figures.  De  plus,  nous 
voyons  souvent,  dans  les  vignettes  des  manuscrits,  une  seconde  attache 
placée  en  contre-bas  de  l'attache  de  la  fronde  et  qui  parait  devoir  brider 
celle-ci,  ainsi  que  le  fait  voir  même  la  vignette  (11)  reproduite  dans  les 


lî 


^.  cc^//:/./ii!/A/or. 


éditions  française  et  anglaise  de  Villard  de  Honnecourt.  Ici  le  tendeur 
tient  à  la  main  cette  bride  secondaire  et  parait  l'attacher  à  la  queue  de 
la  fronde.  C'est  cette  bride,  ce  sous-tendeur,  que  dans  nos  deux  fig.  9 
et  10  nous  avons  tracé  en  P,  le  supposant  double  et  pouvant  être  attaché 
à  différents  points  de  la  queue  de  la  fronde  ;  on  va  voir  pourquoi. 


ENGIN 


^230 


Soit  (12)  le  mouvement  de  la  verge,  lorsque  après  avoir  été  abaissée  elle 
reprend  brusquement  la  position  verticale  par  l'effet  du  contre-poids.  Le 


--  E" 


12 


.C"      -- 


'E 


C"& 


projectile  devra  décrire  la  courbe  ABC.  Or  il  arrive  un  moment  où  la  fronde 
sera  normale  à  l'arc  de  cercle  décrit  par  la  verge,  c'est-à-dire  où  cette  fronde 
sera  exactement  dans  le  prolongement  de  la  verge  qui  est  le  rayon  de  cet 
arc  de  cercle.  Alors  le  projectile,  mu  par  une  force  centrifuge  considérable, 
tendra  à  s'échapper  de  sa  poche.  Il  est  clair  que  la  fronde  sera  plus  rapi- 
dement amenée  dans  la  ligne  de  prolongement  de  la  verge  suivant  que 
cette  fronde  sera  plus  courte  et  que  le  poids  du  projectile  sera  plus  consi- 
dérable. Si  la  fronde  arrive  dans  le  prolongement  de  la  ligne  de  la  verge 
lorsque  celle-ci  est  au  point  D  de  l'arc  de  cercle,  le  projectile  ne  sera  pas 
lancé  du  côté  des  ennemis,  mais  au  contraire  sur  ceux  qui  sont  placés 
derrière  l'engin.  11  y  avait  donc  un  premier  calcul  à  faire  pour  donner  à 
la  fronde  une  longueur  voulue,  atin  qu'ayant  à  lancer  ini  poids  de....  elle 


—    '231    —  [    ENGIN     I 

arrivât  dans  le  prolongement  de  la  ligne  de  la  verge  lorsque  celle-ci  était 
près  d'atteindre  son  apogée.  Mais  il  fallait  alors  déterminer  par  une  secousse 
brusque  le  départ  du  projectile,  qui  autrement  aurait  quitté  le  rayon  en 
s'éloignant  de  l'engin  presque  verticalement.  C'était  pour  déterminer  cette 
secousse  qu'était  fait  le  sous-tendeur  P.  Si  ce  sous-tendeur  P  était  attaché 
en  P',  par  exemple,  de  manière  à  former  avec  la  verge  et  la  queue  de  la 
fronde  le  triangle  P'OR,  la  queue  OP'  ne  pouvait  plus  sortir  de  l'angle  P'OR, 
ni  se  mouvoir  sur  le  point  de  rotation  0.  Mais  le  projectile  C  continuant  sa 
course  forçait  la  poche  de  la  fronde  à  obéir  à  ce  mouvement  d'impulsion 
jusqu'au  moment  où  cette  poche,  se  renversant  tout  à  fait,  le  projectile 
abandonné  à  lui-même  était  appelé  par  la  force  centrifuge  et  la  force 
d'impulsion  donnée  par  l'arrêt  brusque  du  sous-tendeur  à  décrire  une 
paralîole  CE. 

Si,  comme  l'indique  le  tracé  S,  le  sous-tendeur  P  était  fixé  en  V",  c'est-à- 
dire  plus  près  de  l'attache  de  la  queue  de  la  fronde,  et  formait  un  triangle 
P'''0'R'  dont  l'angle  0'  était  moins  obtus  que  celui  de  l'exemple  précédent, 
la  secousse  se  faisait  sentir  plus  tôt,  la  portion  de  la  fronde  laissée  libre 
décrivait  une  portion  de  cercle  CC",  ou  plutôt  une  courbe  CC'',  par 
suite  du  mouvement  principal  de  la  verge;  le  projectile  C'"',  abandonné 
à  lui-même  sous  le  double  mouvement  de  la  force  centrifuge  principale 
et  de  la  force  centrifuge  secondaire  occasionnée  par  l'arrêt  P'',  était  lancé 
suivant  une  ligne  parabolique  C''E",  se  rapprochant  plus  de  la  ligne 
horizontale  que  dans  l'exemple  précédent.  En  un  mot,  plus  le  sous-ten- 
deur P  était  raidi  et  fixé  près  de  l'attache  de  la  fronde,  plus  le  projectile 
était  lancé  horizontalement  ;  plus,  au  contraire,  ce  sous-tendeur  était  lâche 
et  attaché  près  de  la  poche  de  la  fronde,  plus  le  projectile  était  lancé 
verticalement.  Ces  sous-tendeurs  étaient  donc  un  moyen  nécessaire  pour 
régler  le  tir  et  assurer  le  départ  du  projectile. 

S'il  fallait  régler  le  tir,  il  fallait  aussi  éviter  les  effets  destructeurs  du 
contre-poids  qui,  arrivé  à  son  point  extrême  de  chute,  devait  occasionner 
une  secousse  terrible  à  la  verge,  ou  briser  tous  les  assemblages  des  contre- 
fiches.  A  cet  effet,  non-seulement  le  mouvement  du  contre-poids  était 
double,  c'est-à-dire  que  ce  contre-poids  était  attaché  à  deux  bielles  avec 
deux  tourillons,  mais  encore,  souvent  aux  bielles  mêmes,  étaient  fixés  des 
poids  en  bascule,  ainsi  que  le  font  voir  nos  figures  précédentes.  Voici  quel 
était  l'effet  de  ces  poids  T.  Lorsque  la  verge  se  relevait  brusquement  sous 
l'influence  de  la  huche  chargée  de  terre  ou  de  pierres,  les  poids  T,  en 
descendant  rapidement,  exerçaient  une  influence  sur  les  bieUes  au  moment 
où  la  huche  arrivait  au  point  extrême  de  sa  chute  et  où  elle  était  retenue 
par  la  résistance  opposée  par  la  verge.  Les  poids  n'ayant  pas  à  subir 
directement  cette  résistance,  continuant  leur  mouvement  de  chute,  fai- 
saient incliner  les  bielles  suivant  une  ligne  gh  et  détruisaient  ainsi  en 
partie  le  mouvement  de  secousse  imprimé  par  la  tension  brusque  de  ces 
bielles.  Les  poids  T  décomposaient,  jusqu'à  un  certain  point ,  le  tirage 
vertical  produit  par  la  huche,  et  neutralisaient  la  secousse  qui  eût  fait 


ENGIN 


>23^  


rompre  tous  les  tourillons,  sans  altérer  en  rien  le  mouvement  rapide  de  la 
verge,  en  substituant  un  frottement  sur  les  tourillons  à  un  choc  produit 
par  une  brusque  tension. 

Ces  engins  à  contre-poids  furent  en  usage  jusqu'au  moment  où  l'artil- 
lerie à  feu  vint  remplacer  toutes  les  machines  de  jet  du  moyen  âge.  Le 
savant  bibliophile  M.  Pichon  possède  un  compte  (attachement)  de  ce  qui  a 
été  payé  pour  le  transport  d'un  de  ces  engins  en  4378,  lequel  avait  servi 
au  siège  de  Cherbourg.  Yoici  ce  curieux  document,  que  son  possesseur  a 
bien  voulu  nous  communiquer  :  «  La  monstre  Thomin  le  bourgois  de 
«  Pontorson  gouvernour  de  l'engin  de  la  dite  ville,  du  maistre  charpentier, 
«  de  V  autres  charpentiers,  de  X  maçons  et  cancours,  de  XL  tendeurs 
«  et  XXXI  charrêt  à  compter  le  cariot  qui  porte  la  verge  d'iceluy  engin  ; 
«  pour  trois  charreltiers  qui  sont  ordennés  servir  celui  engin  au  siège 
«  de  Cherbourt,  venu  à  Carentan  et  nous  Endouin  Channeron,  dotteur 
«  en  la  seigneurie,  bailly  de  Costentin  et  Jehan  des  Iles,  bailly  illec 
«  pour  le  roy  notre  sire  es  terres  qui  furent  au  roy  de  Navarre,  comis  et 
«  députez  en  ceste  partie,  de  par  nos  seigneurs  les  gènéraulx  commis 
«  du  roy  notre  sire  pour  le  fait  dudit  siège  ;  le  XV  jour  de  novembre 
«  l'an  MCCCLXXVIII. 

«  Et  premièrement  : 

«  Le  dit  Thomin  le  maistre  gonduom  dudit  engin,  X  jours.  X  F 

«  vault  pour  X  jours G  F 

«  Some  ci  dessus. 

«  Michel  Rouflfe,  maistre  charpentier  dudit  engin,  X  jours.  V  F 

«  vault  pour  X  jours.     .     .     .  ' C  F 

«  Etc.  » 

Suit  le  compte  des  charpentiers,  maçons,  tendeurs,  charrettes  et  che- 
vaux. Cet  attachement  fait  connaître  l'importance  de  ces  machines  qui 
exigeaient  un  personnel  aussi  nombreux  pour  les  monter  et  les  faire  agir. 
Le  chiffre  de  quarante  tendeurs  indique  assez  la  puissance  de  ces  engins  : 
car,  en  supposant  qu'ils  fussent  divisés  en  deux  brigades  (leur  service 
étant  très-fatigant,  puisqu'ils  étaient  chargés  de  la  manœuvre  des  Ireuils), 
il  fallait  donc  vingt  tendeurs  pour  abaisser  la  verge  du  trébuchet.  Les 
maçons  étaient  probablement  employés  à  dresser  les  aires  de  niveau  sur 
lesquelles  on  asseyait  l'engin  K  Pierre  de  Vaux-Cernay,  dans  son  Histoire 
des  Albigeois,  parle  de  nombreux  mangonneaux  dressés  par  l'armée  des 
croisés  devant  le  château  des  Termes,  et  qui  jetaient  contre  cette  place  des 
pierres  énormes,  si  bien  que  ces  projectiles  firent  plusieurs  brèches.  Au 


1  On  peut  encore  conslaier  l'importance  de  la  construction  de  ces  engins  en  con- 
sultant les  anciens  comptes  et  inventaires  de  forteresses.  Quand,  en  1428,  on  détruisit 
l'engin  établi  sur  la  tour  de  Saint-Paul  à  Orléans,  pour  le  remplacer  par  une  bombarde, 
la  charpente  de  cette  machine  de  guerre,  qui  était  ou  un  trébuchetou  un  mangonneau, 
remplit  vingt-six  voilures  qui  furent  conduites  à  la  chambre  de  la  ville.  (.foUois, 
Histoire  du  siège  d'Orléans,  ch.  I.  Paris,  1833.) 


—    -233    —  [    ENGIN    ] 

siège  du  château  de  Minerve  (eu  Minervois),  dit  ce  même  auteur,  «  on  éleva 
"  du  côté  des  Gascons  une  machine  de  celles  qu'on  nomme  mangonneaux, 
«  dans  laquelle  ils  travaillaient  nuit  et  jour  avec  beaucoup  d'ardeur. 
((  Pareillement,  au  midi  et  au  nord,  on  dressa  deux  machines,  savoir  une 
«  de  chaque  côté;  enfin,  du  côté  du  comte,  c'est-à-dire  à  l'orient,  était 
«  une  excellente  et  immense  pierrière,  qui  chaque  jour  coûtait  vingt  et 
«  une  livres  pour  le  salaire  des  ouvriers  qui  y  étaient  employés.  »  Au 
siège  de  Castelnaudary ,  entrepris  contre  Simon  de  Montfort,  le  comte  de 
Toulouse  fît  «  préparer  un  engin  de  grandeur  monstrueuse  pour  ruiner  les 
«  murailles  du  château,  lequel  lançait  des  pierres  énormes,  et  renversait 
«  tout  ce  qu'il  atteignait Un  jour  le  comte  (Simon  de  Montfort)  s'avan- 
ce çait  pour  détruire  la  susdite  machine  ;  et  comme  les  ennemis  l'avaient 
«  entourée  de  fossés  et  de  barrières  tellement  que  nos  gens  né  pouvaient 

((  y  arriver »  En  effet,  on  avait  toujours  le  soin  d'entourer  ces  engins 

de  barrières,  de  claies,  tant  pour  empêcher  les  ennemis  de  les  détruire  que 
pour  préserver  les  hommes  qui  les  servaient.  Au  siège  de  Toulouse,  Pierre 
de  Vaux-Cernay  raconte  que,  dans  le  combat  où  Simon  de  Montfort  fut 
tué,  «  le  comte  et  le  peu  de  monde  qui  était  avec  lui  se  retirant  à  cause 
«  d'une  grêle  de  pierres  et  de  l'insupportable  nuée  de  flèches  qui  les 
«  accablaient,  s'arrêtèrent  devant  les  machines,  derrière  des  claies,  pour 
«  se  mettre  à  l'abri  des  unes  et  des  autres  ;  car  les  ennemis  lançaient  sur 
M  les  nôtres  une  énorme  quantité  de  cailloux  au  moyen  de  deux  trébu- 

«  chets,  un  mangonneau  et  plusieurs  engins »  C'est  alors  que  Simon 

de  Montfort  fut  atteint  d'une  pierre  lancée  par  une  pierrière  que  servaient 
des  femmes  sur  la  place  de  Saint-Sernin,  c'est-à-dire  à  cent  toises  au 
moins  de  l'endroit  où  se  livrait  le  combat.  Quelquefois  les  anciens  auteurs 
semblent  distinguer,  comme  dans  ce  passage,  les  trébuchets  des  mangon- 
neaux. Les  mangonneaux  sont  certainement  des  machines  à  contre-poids 
comme  les  trébuchets  ;  mais  les  mangonneaux  avaient  un  poids  fixe  placé 
à  la  queue  de  la  verge  au  lieu  d'un  poids  mobile,  ce  qui  leur  donnait  une 
qualité  particulière. 

Villard  de  Honnecourt  appelle  l'engin  à  contre-poids  suspendu  par  des 
bielles,  à  contre-poids  en  forme  de  huche,  trébuchet  ;  d'où  l'on  doit  con- 
clure que  si  le  mangonneau  est  aussi  un  engin  à  contre-poids,  ce  ne  peut 
être  que  l'engin-balancier,  tel  que  celui  figuré  dans  le  bas-relief  de  Saint- 
Nazaire  de  Carcassonne  *  et  dans  beaucoup  de  vignettes  de  manuscrits^. 

'  Bas-relief  que  l'on  suppose  représenter  la  mort  de  Simon  de  Montfort,  et  qui  est  dé- 
posé dans  la  chapelle  Saint-Laurent  de  l'église  Saint-Nazaire  de  la  cité  de  Carcassonne. 

'^  Librilla  dicitur  instrumentum  librandi,  id  est  projiciendi  lapides  in  castra,  Man- 
gonus  (voy.  Ducange,  Gloss.,  Mangonus). 

«  En  ronl  mangoniaus  et  perieres, 
«  Qui  souvent  tendent  et  destendenl 
«  En  destachant  grant  escrois  rendent, 
«  Pierres  qui  par  l'air  se  remue.  » 

(GUILL.    GUIART.) 

T.  V.  30 


[    ENGIN    1  —    ^234    — 

Nous  avons  vu  que  la  fronde  du  trébuchet  a  ses  deux  branches  attachées 
à  la  tête  de  la  verge,  et  que  le  projectile  quitte  la  poche  de  cette  fronde  par 
Teffet  d'une  secousse  produite  par  des  sous-tendeurs.  Dans  les  représenta- 
tions des  engins  à  verge  et  à  balancier,  l'un  des  bras  de  la  fronde  est  fixé  à 
l'extrémité  de  la  verge  et  l'autre  est  simplement  passé  dans  un  style  disposé 
de  telle  façon  que,  quand  la  verge  arrive  à  son  apogée,  ce  bras  de  fronde 
quitte  son  style  et  le  projectile  est  lancé  comme  la  balle  d'une  fronde  à 
main.  Cet  engin,  ainsi  que  nous  le  disions  tout  à  l'heure,  possède  d'autres 
qualités  que  le  trébuchet.  Le  trébuchet,  par  son  mouvement  brusque, 
saccadé,  était  bon  pour  lancer  les  projectiles  par -dessus  de  hautes 
murailles,  sur  des  combles,  comme  nos  mortiers  lancent  les  bombes  ;  mais 
il  ne  pouvait  faire  décrire  au  projectile  une  parabole  très-allongée  se 
rapprochant  de  la  ligne  horizontale.  Le  tir  du  mangonneau  pouvait  se 
régler  beaucoup  mieux  que  celui  du  trébuchet,  parce  qu'il  décrivait  un 
plus  grand  arc  de  cercle  et  qu'il  était  possible  d'accélérer  son  mouvement. 

Essayons  donc  d'expliquer  cet  engin. 

D'abord  (voy.  fig.  13)  la  verge,  au  lieu  de  passer  dans  l'axe  du  tou- 
rillon, se  trouvait  fixée  en  dehors,  ainsi  que  l'indique  le  tracé  en  A. 
A  son  extrémité  inférieure,  qui  s'élargissait  beaucoup  (nous  allons  voir 
comment  et  pourquoi),  étaient  attachés  des  poids,  lingots  de  fer  ou  de 
plomb,  ou  des  pierres,  maintenus  par  une  armature  et  un  coffre  de 
planches  B.  Dans  son  état  normal,  la  verge,  au  lieu  d'être  verticale 
comme  dans  le  trébuchet,  devait  nécessairement  s'incliner  du  côté  de 
l'ennemi,  c'est-à-dire  sur  la  face  de  l'engin  \  à  cause  de  la  position  du 
contre-poids  et  celle  de  l'arbre.  Pour  abaisser  la  verge,  on  se  servait  de 
deux  roues  C,  fixées  à  un  treuil  et  correspondant  à  deux  poulies  de  renvoi 
D.  11  est  clair  que  devant  l'ennemi,  il  n'était  pas  possible  de  faire  monter 
un  servant  au  sommet  de  la  verge  pour  y  fixer  la  corde  double  de  tirage 
avec  sa  poulie  et  son  crochet,  d'abord  parce  que  cette  corde  et  cette  poulie 
devaient  être  d'un  poids  assez  considérable,  puis  parce  qu'un  homme 
qui  se  serait  ainsi  exposé  aux  regards  ennemis  eût  servi  de  point  de 
mire  à  tous  les  archers  et  arbalétriers.  Nous  avons  vu  tout  à  l'heure  que 
ces  engins  étaient  entourés  de  barrières  et  de  claies  destinées  à  garantir 
les  servants  qui  restaient  sur  le  sol.  Au  moyen  d'un  petit  treuil  E,  attaché 
aux  parois  de  la  caisse  du  contre-poids  et  mu  par  deux  manivelles,  on 
amenait,  à  l'aide  de  la  corde  double  F  passant  par  deux  fortes  poulies  G, 
la  poulie  H  et  son  crochet  auquel  préalablement  on  avait  accroché  l'autre 
poulie  K.  La  verge  abaissée  suivant  l'inclinaison  LM,  on  faisait  sauter  le 
crochet  de  la  poulie  K,  et  la  verge  décrivait  l'arc  de  cercle  MN.  Les  ser- 
vants précipitaient  ce  mouvement  en  tirant  sur  plusieurs  cordes  atta- 
chées en  0,  suivant  la  direction  OR.  Si,  lors  du  décliquement  de  la 
verge,  les  servants  tiraient  vivement  et  bien  ensemble  sur  ces  cordes,  ils 

'  Dans  ce  profil ,  nous  supposons  l'une  des  faces  du  chevalet  enlevée  pour  laisser 
voir  rcnimanchement  du  tourillon  avec  la  verge. 


—  :235  —  [  ENGIN   I 

faisaient  décrire  à  l'extrémité  supérieure  de  la  verge  un  arc  de  cercle 
beaucoup  plus  grand  que  celui  donné  par  la  seule  action  du  contre-poids, 
et  ils  augmentaient  ainsi  la  force  d'impulsion  du  projectile  S  au  moment  de 


son  départ.  Pour  rattacher  la  poulie  K  à  la  poulie  H,  on  tirait  celle-ci  au 
moyen  d'un  fil  P  en  déroulant  le  treuil  E,  on  descendait  cette  poulie  H 
aussi  bas  qu'il  était  nécessaire,  on  y  rattachait  la  poulie  K,  on  appuyait  de 
nouveau  sur  le  treuil  E.  Cette  manœuvre  était  assez  rapide  pour  qu'il  fût 
possible  d'envoyer  douze  projectiles  en  une  heure. 

Pour  faciliter  l'abaissement  de  la  verge,  lorsque  les  tendeurs  agissaient 
sur  les  deux  grandes  roues  C ,  les  hommes  préposés  à  la  manœuvre  des 
cordes  du  balancier  B  tiraient  sur  ces  cordes  attachées  en  0,  suivant  la 


I     KNGIN    1  —    236    

ligne  OV.  Lorsque  la  verge  était  abaissée,  les  servants  chargés  de  l'attache 
de  la  fronde  étendaient  les  deux  brides  de  cette  fronde  dans  la  rigole  T. 
L'une  de  ces  brides  restait  fixée  à  l'anneau  X,  l'autre  était  sortie  d'elle-même 
du  style  U;  les  servants  avaient  le  soin  de  replacer  l'anneau  de  cette  seconde 
bride  dans  le  style  et,  bien  entendu,  laissaient  passer  ces  deux  brides  par- 
dessus la  corde  double  de  tirage  de  la  verge,  ainsi  que  l'indique  la  coupe  Z, 
présentant  en  a  l'extrémité  de  la  verge  abaissée  avec  sa  poulie  H  en  h,  sa 
poulie  K  en  k,  les  deux  poulies  D  en  d,  les  deux  brides  de  la  fronde  en  gg. 
Lorsque  le  décliqueur  agissait  sur  la  petite  bascule  e  du  crochet,  la  poulie  K 
tombait  entre  les  deux  sablières,  la  verge  se  relevait  et  les  deux  brides  gg 
tiraient  le  projectile  S.  On  observera  ici  que  le  projectile  S  étant  posé  dans 
la  poche  de  la  fronde,  les  deux  brides  de  cette  fronde  devant  être  égales  en 
longueur,  l'une,  celle  attachée  à  l'anneau  X,  est  lâche ,  tandis  que  celle 
fixée  au  style  est  presque  tendue.  L'utilité  de  cette  manœuvre  va  tout  à 
l'heure  être  démontrée.  On  voudra  bien  encore  examiner  la  position  du 
contre-poids  lorsque  la  verge  est  abaissée  ;  cette  position  est  telle  que  la 
verge  devait  se  trouver  en  équilibre;  que,  par  conséquent,  l'etfort  des 
tendeurs,  pour  l'amener  à  son  déclin,  devait  être  à  peu  près  nul,  ce  qui 
permettait  de  tendre  la  corde  sur  la  poulie  k,  ainsi  que  l'indique  la  coupe  Z; 
que  cet  équilibre,  obtenu  par  les  pesanteurs  principales  reportées  sur  le 
tourillon  A,  rendait  efficace  le  tirage  des  hommes  préposés  au  balancier, 
puisqu'au  moment  du  décliquement  il  devait  y  avoir  une  sorte  d'indécision 
dans  le  mouvement  de  la  verge;  que  ce  tirage  ajoutait  alors  un  puissant 
appoint  au  poids  du  balancier,  ce  qui  était  nécessaire  pour  que  la  fronde 
fonctionnât  convenablement. 

La  fig.  14  représente  le  mangonneau  du  côté  de  sa  face  antérieure,  au 
moment  où  la  verge  est  abaissée.  Les  six  hommes  agissant  sur  les  deux 
grands  treuils  sont  restés  dans  les  roues  afin  de  dérouler  le  câble  doublé 
lorsque  la  verge  aura  lancé  le  projectile  qui  est  placé  dans  la  poche  de  la 
fronde.  Seize  hommes  s'apprêtent  à  tirer  sur  les  quatre  cordes  attachées  à 
la  partie  inférieure  du  contre-poids.  Le  décliqueur  est  à  son  poste,  en  A, 
prêta  faire  sauter  le  crochet  qui  retient  l'extrémité  de  la  verge  abaissée.  Le 
maître  de  l'engin  est  en  B  ;  il  va  donner  le  signal  qui  doit  faire  agir  sinml- 
tanément  le  décliqueur  et  les  tireurs;  à  sa  voix,  la  verge  n'étant  plus 
retenue,  sollicitée  par  les  seize  hommes  placés  en  avant,  va  se  relever 
brusquement,  entraînant  sa  fronde,  qui,  en  sifflant,  décrira  une  grande 
courbe  et  lancera  son  projectile. 

Examinons  maintenant  comment  la  fronde  devait  être  attachée  pour 
qu'une  de  ses  branches  pût  quitter  en  temps  opportun  le  style  de  l'engin, 
afin  de  laisser  au  projectile  la  liberté  de  s'échapper  de  la  poche. 

Voici  (15)  l'extrémité  de  la  verge;  on  voit,  en  A,  l'attache  fixe  qui  se 
compose  d'un  longétrier  tournant  sur  un  boulon  B;  puis,  en  C,  le  style  en 
fer,  élargi  à  sa  base,  et  en  D  la  boucle  qui  n'entre  dans  ce  style  que  jusqu'à 
un  certain  point  qu'elle  ne  peut  dépassera  cause  de  cet  élargissement.  Lors- 
que l'étrier  est  sollicité  par  l'une  des  brides  d<'  la  fronde  (voy.  le  profil  (i),  il 


237  — 


ENGIN 


faut  que  son  anneau  E  tombe  sur  la  circonférence  décrite  par  l'anneau  F 
de  la  boucle,  circonférence  dont,  bien  entendu ,  la  verge  est  le  rayon;  il 
faut  aussi  que  Tétrier  ne  puisse  dépasser  la  ligne  lE  et  soit  arrêté  en  K 


paT  la  largeur  du  bout  de  la  verge.  Tant  que  la  bride  de  la  fronde  attachée 
à  l'anneau  E  de  l'étrier  n'a  pas,  par  suite  du  mouvement  imprimé,  dépassé 
la  ligne  EE',  prolongement  de  la  ligne  lE,  l'autre  bride  de  la  fronde  tire 
sur  la  boucle  F  obliquement,  de  telle  façon  que  cette  boucle  ne  peut 
quitter  le  style  C. 

Ceci  compris,  la  figure  16  indique  le  mouvement  de  rotation  de  la 
verge.  La  bride  mobile  de  la  fronde  ne  quittera  le  style  que  lorsque  le 
projectile  aura  dépassé  le  rayon  du  cercle  décrit  par  la  verge,  qu'au 
moment  où  les  brides  de  la  fronde  formeront  avec  la  verge  un  angle, 
ainsi  qu'il  est  tracé  dans  la  position  A.  Alors,  l'une  des  brides  de  la 
fronde  continuera  à  tirer  sur  l'étrier,  tandis  que  l'autre  se  relâchera,  et  la 
force  centrifuge  imprimée  au  projectile  fera  échapper  la  boucle  du  style, 
comme  nous  le  voyons  en  M.  Le  projectile  libre  décrira  sa  parabole. 
Si  le  mouvement  de  rotation  de  la  verge  était  égal  ou  progressivement 


I     KINGIIS     I  —    ^38    — 

accéléré ,  il  arriverait  un  moment  où  le  projectile  se  trouverait  dans  le 


prolongement  de  la  ligne  de  la  verge  (rayon)  pour  ne  plus  quitter  cette 


ligne  (|uau  moment  où  la  verge  s'arrêterait.  Mais  il  n'en  est  pas  ainsi, 


—    239    —  1    KNGIN    ] 

grâce  à  la  disposition  du  tourillon  hors  de  la  ligne  de  la  verge,  de  la 
place  du  contre-poids  hors  d'axe  et  du  tirage  des  hommes  pour  hâter  le 
mouvement  de  rotation  au  moment  du  décliquement;  une  force  dMm- 
pulsion  très-violente  est  d'abord  donnée  à  la  verge  et  par  suite  au 
projectile  ;  celui-ci,  sous  l'empire  de  cette  force  première ,  décrit  sa 
courbe  plus  rapidement  que  la  verge  ne  décrit  son  arc  de  cercle,  d'autant 
que  le  mouvement  de  celle-ci  se  ralentit  à  mesure  qu'elle  approche  de  son 
apogée;  dès  lors,  les  brides  de  la  fronde  doivent  faire  un  angle  avec  la 
verge,  ainsi  qu'on  le  voit  en  M. 

C'étaient  donc  les  hommes  placés  à  la  base  du  contre-poids  qui  réglaient 
le  tir,  en  appuyant  plus  ou  moins  sur  les  cordes  de  tirage.  S'ils  appuyaient 
fortement,  la  verge  décrivait  son  arc  de  cercle  avec  plus  de  rapidité,  la 
•force  centrifuge  du  projectile  était  plus  grande;  il  dépassait  plus  tôt  la 
ligne  de  prolongement  de  la  verge  ;  le  bras  mobile  de  la  fronde  se  déta- 
chait plus  tôt  et  le  projectile  s'élevait  plus  haut,  mais  parcourait  un  moins 
grand  espace  de  terrain.  Si,  au  contraire,  les  hommes  du  contre-poids 
appuyaient  mollement  sur  les  cordes  de  tirage  ou  n'appuyaient  pas  du 
tout,  le  projectile  était  plus  lent  à  dépasser  la  ligne  de  prolongement  de 
la  verge;  le  bras  mobile  de  la  fronde  se  détachait  plus  tard,  et  le  projectile, 
n'abandonnant  sa  poche  que  lorsque  celle-ci  avait  dépassé  la  verticale, 
s'élevait  moins  haut,  mais  parcourait  un  espace  de  terrain  plus  étendu. 
Ainsi  le  mérite  d'un  bon  maître  engingneur  était,  d'abord,  de  donner  aux 
brides  de  la  fronde  la  longueur  voulue  en  raison  du  poids  du  projectile, 
puis  de  régler  l'attache  de  ces  deux  brides,  puis  enfin  de  commander 
d'appuyer  plus  ou  moins  sur  les  cordes  de  tirage  suivant  qu'il  voulait 
envoyer  son  projectile  plus  haut  ou  plus  loin. 

Il  y  avait  donc  une  différence  notable  entre  le  trébuchet  et  le  mangon- 
neau.  Le  trébuchet  était  un  engin  beaucoup  moins  docile  que  le  mangon- 
neau,  mais  il  exigeait  moins  de  pratique,  puisque  pour  en  régler  le  tir  il 
suffisait  d'un  homme  qui  sût  attacher  les  brides  de  sous-tension  de  la 
fronde.  Le  mangonneau  devait  être  dirigé  par  un  engingneur  habile  et  servi 
par  des  hommes  au  fait  de  la  manœuvre,  sinon  il  était  dangereux  pour 
ceux  qui  l'employaient.  Il  est,  en  effet,  quelquefois  question  de  mangon- 
neaux  qui  blessent  et  tuent  leurs  servants  :  une  fausse  manœuvre,  un 
tirage  exercé  mal  à  propos  sur  les  cordes  du  contre-poids,  et  alors  que 
celui-ci  avait  déjà  fait  une  partie  de  sa  révolution,  pouvait  faire  décrocher 
la  bride  de  la  fronde  trop  tard  et  projeter  la  pierre  sur  les  servants  placés 
à  la  partie  antérieure  de  l'engin. 

Il  serait  superflu  d'insister  davantage  sur  le  mécanisme  de  ces  engins  à 
contre-poids  ;  nous  n'avons  prétendu  ici  que  donner  à  cette  étude  un  tour 
plus  pratique  que  par  le  passé.  H  est  clair  que  pour  connaître  exactement 
les  effets  de  ces  formidables  machines  de  guerre,  il  faudrait  les  faire  fabri- 
quer en  grand  et  les  mettre  à  l'épreuve,  ce  qui  aujourd'hui  devient  inutile 
en  face  des  canons  rayés;  nous  avons  pensé  qu'il  était  bon  de  faire  con- 
naître seulement  que  nos  pères  apportaient  dans  l'art  de  tuer  les  hommes 


I     KNGIN    I  —    "240    — 

la  subtilité  et  l'attention  qu'ils  mettaient  à  leur  bâtir  des  palais  ou  des 
églises.  Ces  batteries  d'engins  à  contre-poids^  qui  nuit  et  jour  envoyaient 
sans  trêve  des  projectiles  dans  les  camps  ou  les  villes  ennemies,  causant 
de  si  terribles  dommages  qu'il  fallait  venir  à  composition,  n'étaient  donc 
pas  des  joujoux  comme  ceux  que  l'on  nous  montre  habituellement  dans 
les  ouvrages  sur  l'art  militaire  du  moyen  âge.  Les  projectiles  étaient  de 
diverses  sortes  :  boulets  de  pierre,  paquets  de  cailloux,  amas  de  charognes, 
matières  incendiaires,  etc.  '. 

Les  Orientaux,  qui  paraissent  être  les  premiers  inventeurs  de  ces  engins 
à  contre-poids,  s'en  servaient  avec  avantage  déjà  dès  le  xi^  siècle.  Ils 
employaient  aussi  les  pierrières,  chaables,  pierrières  turques,  au  moyen 
desquelles  ils  jetaient  sur  les  ouvrages  ennemis  non-seulement  des 
pierres,  mais  aussi  des  barils  pleins  de  matières  inflammables  (feu  grégeois)  ' 
que  l'eau  ne  pouvait  éteindre,  et  qui  s'attachaient  en  brûlant  sur  les  char- 
pentes des  hourds  ou  des  machines. 

Joinville  nous  a  laissé  une  description  saisissante  des  terribles  effets  de 
ces  engins.  «Le  roy  ot  conseil ,  dit-il,  quand  il  s'agit  de  passer  un  des 
«  bras  du  Nil  devant  les  Sarrazins,  que  il  feroit  faire  une  chauciée  par  mi 
«  la  rivière  pour  passer  vers  les  Sarrazins.  Pour  garder  ceux  qui  ouvroient 
«  (travaillaient)  à  la  chauciée,  et  fit  faire  le  roy  deux  beffrois  que  l'en 
«  appelé  chas-chastiau  (nous  parlerons  tout  à  l'heure  de  ces  sortes  d'en- 
«  gins)  ;  car  il  avoit  deux  chastiaus  devant  les  chas  et  deux  massons 
«  (palissades)  derrière  les  chastiaus,  pour  couvrir  ceulz  qui  guieteroient 
«  (qui  feraient  le  guet) ,  pour  (contre)  les  copz  des  engins  aux  Sarrazins, 
«  lesquiex  avoient  seize  engins  touz  drois  (sur  une  même  ligne ,  en  bat- 
te terie).  Quant  nous  venimes  là,  le  roy  fist  faire  dix  huit  engins,  dont 
((  Jocelin  de  Cornant  estoit  mestre  engingneur  (un  maître  engingneur 
<(  commandait  donc  la  manœuvre  de  plusieurs  engins).  Nos  engins 
i<  getoient  au  leur,  et  les  leurs  aus  nostres;  mes  onques  n'oy  dire  que  les 

c(  nostres  feissent  biaucop Un  soir  avint,  là  où  nous  guietions  les 

«  chas-chastiaus  de  nuit,  que  il  nous  avièrent  un  engin  que  l'en  appelé 
«  perrière,  ce  que  il  n'avoient  encore  fait,  et  mistrent  le  feu  gregoiz  en 

«  la  fonde  de  l'engin  (cuiller  de  l'engin) Le  premier  cop  que  il  jetèrent 

«  vint  entre  nos  deux  chastelz,  et  chaï  en  la  place  devant  nous  que  Tost 
((  avoit  fait  pour  boucher  le  fleuve.  Nos  esteingneurs  (on  avait  donc  des 
«  hommes  spécialement  chargés  d'éteindre  les  incendies  allumés  par  les 
«  ennemis)  furent  appareillés  pour  estaindre  le  feu;  et  pour  ce  que  les 
«  Sarrazins  ne  pooient  trère  à  eulz  (tirer  sur  ces  éteigneurs) ,  pour  les 
«  deux  eles  des  paveillons  que  le  roy  y  avoit  fait  faire  (à  cause  des 
«  ouvrages  palissades  qui  réunissaient  les  chas-chatelz),  il  traioient  tout 

'  Voy.  le  Précis  historique  de  l'influence  dos  armes  à  feu  sur  l'art  de  la  guerre, 
par  le  prince  Louis-Napoléon  Bonaparte,  président  de  la  République.  L'illustre 
auteur  constate  l'importance  des  grandes  machines  de  jet  du  moyen  âge  et  en  recon- 
naît la  valeur. 


—    ^2A\     —  I    ENGIN     I 

«  droit  vers  les  nues,  si  que  li  pylet  (les  dards)  leur  cheoient  tout  droit 
«  vers  eulz  (tombaient  verticalement  sur  eux).  La  manière  du  feu  gregois 
«  estoit  tele,  que  il  venoit  bien  devant  aussi  gros  comme  un  tonnel  de 
«  verjus  (comme  un  baril),  et  la  queue  du  feu  qui  partoit  de  li  (la  fusée), 
«  estoit  bien  aussi  grant  comme  un  grant  glaive  ;  il  faisoit  tele  noise  au 
«  venir  (tel  dommage  en  tombant),  que  il  sembloit  que  ce  feust  la  foudre 
«  du  ciel;  il  sembloit  un  dragon  qui  volast  par  l'air,  tant  getoit  grant 
«  clarté,  que  l'on  véoit  parmi  l'ost  comme  se  il  feust  jour,  pour  la  grant 
«  foison  du  feu  qui  jetoit  la  grant  clarté » 

Ces  barils  remplis  de  matières  inflammables  paraissent  être  lancés  par 
des  pierrières  ou  caables  comme  celui  représenté  fig.  7  et  8  ;  ils  étaient 
munis  d'une  fusée  et  contenaient  une  matière  composée  de  soufre, 
d'huile  de  naphte,  de  camphre,  de  bitume  ou  de  résine,  de  poussière  de 
charbon,  de  salpêtre  et  peut-être  d'antimoine.  A  cette  époque,  au  milieu 
du  xiii"  siècle,  il  semble,  d'après  Joinville,  que  nos  machines  de  jet  fussent 
inférieures  à  celles  des  Turcs,  puisque  notre  auteur,  toujours  sincère,  a 
le  soin  de  dire  que  nos  engins  ne  produisaient  pas  grand  effet.  Ce  n'est 
guère,  en  effet,  qu'à  la  fin  du  xiii"  siècle  que  les  engins  paraissent  être 
arrivés,  en  France,  à  une  grande  perfection.  On  s'en  servait  beaucoup  dans 
les  guerres  du  xiv'=  siècle  et  même  après  l'invention  de  l'artillerie  à  feu. 

Les  trébuchets,  les  mangonneaux  étaient  placés,  par  les  assiégés,  der- 
rière les  courtines,  sur  le  sol,  et  envoyaient  leurs  projectiles  surles  ennemis 
en  passant  par-dessus  la  tête  des  arbalétriers  posés  sur  les  chemins  de 
ronde.  Mais,  outre  les  pierrières  ou  caables,  que  l'on  mettait  en  batterie 
au  niveau  des  chemins  de  ronde  sur  des  plates-formes  en  bois  élargissant 
ces  chemins  de  ronde  (ainsi  que  nous  l'avons  fait  voir  dans  l'article 
ARCHITECTURE  MiLrfAiRE ,  fig.  32),  Ics  armécs  du  moyen  âge  possédaient 
encore  l'arbalète  à  tour,  qui  était  un  engin  terrible,  avec  lequel  on  lançait 
des  dards  d'une  grande  longueur,  des  barres  de  fer  rougies  au  feu,  des 
traits  garnis  d'étoupe  et  de  feu  grégeois  ^  en  forme  de  fusées.  Ces  arbalètes 
à  tour  avaient  cet  avantage  qu'elles  pouvaient  être  pointées  comme  nos 
pièces  d'artillerie,  ce  que  l'on  ne  pouvait  faire  avec  les  mangonneaux  ou 
les  trébuchets;  car,  pour  ces  derniers  engins,  s'il  était  possible  de  régler 
le  tir,  ce  ne  pouvait  être  toujours  que  dans  un  même  plan;  si  on  voulait 
faire  dévier  le  projectile  à  droite  ou  à  gauche,  il  fallait  manœuvrer  l'engin 
entier,  ce  qui  était  long.  Aussi  les  mangonneaux  et  les  trébuchets  n'étaient 
employés  que  dans  les  sièges,  soit  par  les  assiégeants  pour  envoyer  des 
projectiles  sur  un  point  des  défenses  de  la  ville,  soit  par  les  assiégés  pour 
battre  des  travaux  d'approche  ou  des  quartiers  ennemis.  Les  arbalètes  à  tour 
tiraient  sur  des  groupes  de  travailleurs ,  sur  des  engins,  sur  des  colonnes 

'  «  Trois  foiz  nous  gelèrent  le  feu  gregois,  celi  soir,  et  nous  le  lancèrent  quatre 
»  foiz  à  l'arbalestre  à  tour.  »  Joinville,  Hist.  de  saint  Louis.  «  Les  frères  le  roi  gai- 
■<  toient  les  chas-chastians  en  haut  (c'est-.i-dire  qu'ils  étaient  de  service  au  sommet 
'<  des  beffrois)  pour  traire  aus  Sarrazins  des  arbaleslres  de  quarriaus  qui  aloienl  parmi 
"   l'ost  aus  Sarrazins.  » 

T.   V.  31 


KNGIN 


—  -24^2  — 


serrées,  et  elles  produisaient  l'effet  de  nos  pièces  de  campagne,  à  la  portée 
près  ;  car  leurs  projectiles  tuaient  des  files  entières  de  soldats,  rompaient  les 
engins,  coupaient  leurs  cordes,  traversaient  les  mantelets  et  les  palissades. 


-1- 


// 


Voici  (17)  un  ensemble  perspectif  et  des  détails  de  l'arbalète  à  tour.  On 
la  faisait  mouvoir  au  moyen  des  trois  roues ,  dont  deux  étaient  fixées  à 
la  traverse  inférieure  A  et  la  troisième  à  la  partie  mobile  B  de  lafïut.  Un 


—    '243    —  [    ENGIN    1 

pointail  C,  posé  sur  une  crapaudine  ovoïde  [),  ainsi  que  l'indique  le  détail 
C,  maintenait  l'aflFùt  sur  un  point  fixe  servant  de  pivot.  Il  était  donc 
facile  de  régler  le  tir  sur  plan  horizontal.  Pour  abaisser  ou  rele\'er  le  tir, 
c'est-à-dire  pour  viser  de  bas  en  haut  ou  de  haut  en  bas,  on  pouvait  d'abord 
démonter  la  roue  extrême  E,  laisser  reposer  Taftiit  sur  les  deux  galets  en 
olive  F;  alors  le  tir  prenait  la  direction  F'G  (voy.  le  profil  X).  Si  on  voulait 
abaisser  quelque  peu  le  tir,  on  relevait  la  partie  supérieure  H  de  l'affût 
au  moyen  de  la  double  crémaillère  K  et  des  deux  roues  d'engrenage  1, 
auxquelles  on  adaptait  deux  manivelles.  S'il  était  nécessaire  d'abaisser  le 
tir,  on  laissait  la  roue  E  et  on  élevait  la  partie  supérieure  de  l'affût  au 
moyen  des  crémaillères.  La  partie  inférieure  de  l'affût  se  mouvait  sur  le 
tourillon  L.  Le  propulseur  se  composait  de  deux  branches  doubles  d'acier 
passées  dans  des  cordages  de  nerfs  tortillés,  comme  on  le  voit  dans  notre 
tracé  perspectif,  et  appuyées  à  leur  extrémité  contre  les  deux  montants 
du  châssis.  Pour  bander  ces  cordes  de  nerfs  autant  qu'il  était  besoin,  des 
tubes  de  fer  étaient  passés  entre  elles;  on  introduisait  des  leviers  dans  ces 
tubes,  soit  par  une  de  leurs  extrémités,  soit  par  l'autre,  pour  ne  pas  per- 
mettre aux  cordes  de  se  détortiller,  et  on  fixait  l'extrémité  de  ces  leviers 
aux  deux  brancards  M.  Si  l'on  sentait  que  les  cordes  se  détendissent,  on 
appuyait  un  peu  sur  ces  leviers  en  resserrant  leurs  attaches  de  manière 
que  les  deux  branches  de  l'arc  fussent  toujours  également  bridées.  Pour 
bander  cet  arc,  dont  les  deux  extrémités  étaient  réunies  par  une  corde 
faite  avec  des  crins,  des  nerfs  ou  des  boyaux,  on  accrochait  les  deux 
griffes  N  à  cette  corde;  puis,  agissant  sur  les  deux  grandes  manivelles  0, 
on  amenait  la  corde  de  l'arc,  au  moyen  des  deux  crémaillères  horizontales, 
jusqu'à  la  double  détente  P,  laquelle,  pour  laisser  passer  la  corde,  était 
rentrée  ainsi  que  l'indique  le  détail  R.  Cette  détente  était  manœuvrée  par 
une  tige  S  munie,  à  son  extrémité ,  d'un  anneau  mobile  T,  que  l'on  pas- 
sait dans  une  cheville  lorsque  la  détente  était  relevée  U.  Ramenant  alors 
quelque  peu  les  crémaillères ,  la  corde  venait  s'arrêter  sur  cette  double 
détente  U,  qui  ne  pouvait  rentrer  dans  l'affût.  On  appuyait  la  base  du 
projectile  sur  la  corde  en  le  laissant  libre  dans  la  rainure.  Et  le  pointeur 
ayant  tout  préparé  faisait  sortir  l'anneau  T  de  la  cheville  d'arrêt,  tirait  à 
lui  la  tige  S;  la  double  détente  disparaissait,  et  la  corde  revenait  à  sa  place 
normale  en  projetant  le  dard  (voy.  le  plan  Y).  Une  légère  pression  exercée 
sur  le  dard  par  un  ressort  l'empêchait  de  glisser  dans  sa  rainure  si  le  tir 
était  très-plongeant.  Avec  un  engin  de  la  dimension  donnée  dans  notre 
figure,  on  pouvait  lancer  de  plein  fouet  un  dard  de  plus  de  cinq  mètres 
de  long,  véritable  soliveau  armé  de  fer,  à  une  assez  grande  distance,  c'est- 
à-dire  à  cinquante  mètres  au  moins,  de  façon  à  rompre  des  machines, 
palis,  etc.  Ces  engins  lançant  des  projectiles  de  plein  fouet  étaient  ceux 
qui  causaient  le  plus  de  désordre  dans  les  corps  de  troupes  et  particuliè- 
rement dans  la  cavalerie  ;  aussi  ne  s'en  servait-on  pas  seulement  dans  les 
sièges,  mais  encore  en  campagne,  au  moins  pour  protéger  des  campe- 
ments ou  pour  appuyer  un  poste  important. 


EAGIN 


—  ^244 


On  se  servait  aussi  d'un  engin  à  ressort,  dont  la  puissance  était  moindre, 
niais  dont  l'établissement  était  plus  simple  et  pouvait  se  faire  en  campagne 
avec  le  bois  qu'on  se  procurait,  sans  qu'il  fût  nécessaire  d'employer  ces 


crémaillères  et  toutes  ces  ferrures  qui  demandaient  du  temps  et  des 
ouvriers  spéciaux  pour  les  façonner.  Cet  engin  est  fort  ancien  et  rappelle 
la  catapulte  des  Romains  de  l'antiquité.  Il  se  compose  (18)  d'un  arbre 


-245  — 


[    ENGIN 


vertical  cylindrique,  avec  une  face  plate  (voy.  le  plan  A)  tournant  au 
moyen  de  deux  tourillons.  A  la  base  de  cet  arbre  est  fixé  un  châssis 
triangulaire  posé  sur  deux  roues  et  relié  audit  arbre  par  deux  liens  ou 
contre-fiches.  Des  ressorts  en  bois  vert  sont  fortement  attachés  au  pied  de 
Tarbre  avec  des  brides  en  fer  et  des  cordes  de  nerfs.  Un  treuil  fixé  sur 
deux  montants,  entre  les  contre-fiches,  est  mû  par  des  manivelles  et 
roues  d'engrenage.  Un  bout  de  corde  avec  un  crochet  est  fixé  à  l'extré- 
mité supérieure  du  ressort,  et  une  autre  corde,  munie  d'un  crochet  à 
bascule  B,  s'enroule  sur  le  treuil  après  avoir  passé  dans  une  poulie  de 
renvoi.  Quatre  hommes  amènent  le  ressort.  Un  dard  passe  par  un  trou 
pratiqué  à  l'extrémité  supérieure  de  l'arbre  D,  et  un  support  mobile  à 
fourchette  E,  s'engageant  dans  les  crans  d'une  crémaillère  F,  permet 
d'abaisser  ou  de  relever  le  tir,  ainsi  que  le  fait  voir  le  profil  G.  Lorsque  le 
ressort  est  tendu,  le  pointeur  fixe  le  dard,  fait  mouvoir  le  châssis  inférieur 
sur  sa  plate-forme  suivant  la  direction  du  tir  et,  appuyant  sur  la  cordelle  C, 
fait  sauter  le  crochet  :  le  ressort  va  frapper  le  dard  à  sa  base  et  l'envoie  au 
loin  dans  la  direction  qui  lui  a  été  donnée.  La  fig.  19  donne  le  plan  de 
cet  engin. 


L'artillerie  à  feu  était  employée  que,  longtemps  encore,  on  se  servit  de 
ces  engins  à  contre-poids,  à  percussion,  et  de  ces  arbalètes  à  tour,  tant  on 
se  fiait  en  leur  puissance  ;  et  même  la  première  artillerie  à  feu  n'essaya  pas 


I    ENGIN    ]  —    246    — 

tout  d'abord  d'obtenir  d'autres  ettets.  Les  caables,  les  pierrières,  les  trébu- 
chets,  les  mangonneaux  envoyaient  à  toute  volée  de  gros  boulets  de  pierre 
qui  pesaient  jusqu'à  deux  et  trois  cents  livres;  ces  machines  ne  pouvaient 
lancer  des  projectiles  de  plein  fouet.  On  les  remplaça  par  des  bombardes 
avec  lesquelles  on  obtenait  les  mêmes  résultats;  et  les  engins  à  feu 
envoyant  des  balles  de  but-en-blanc,  dès  le  xir*"  siècle,  n'étaient  que  de 
petites  pièces  portant  des  projectiles  de  la  grosseur  d'un  biscaïen. 

Engins  offensifs  à  feu. — Du  jour  où  l'on  eut  reconnu  la  puissance  des 
gaz  dégagés  instantanément  par  la  poudre  à  canon,  on  eut  l'idée  d'utiliser 
cette  force  pour  envoyer  au  loin  des  projectiles  pleins,  des  boulets  de 
pierre  ou  des  boîtes  de  cailloux.  On  trouva  qu'il  y  avait  un  grand  avantage 
à  remplacer  les  énormes  et  dispendieux  engins  dont  nous  venons  de  don- 
ner quelques  exemples  par  des  tubes  de  fer  que  l'on  transportait  plus 
facilement,  qui  coûtaient  moins  cher  à  établir  et  que  l'ennemi  ne  pouvait 
guère  endommager.  Nous  n'avons  vu  nulle  part  que  la  noblesse  militaire 
se  soit  occupée  de  perfectionner  les  engins  de  guerre,  ou  de  présider  à 
leur  exécution.  Tous  les  noms  d'engingneurs  sont  des  noms  roturiers.  Si 
Philippe  Auguste  ,  Richard  Cœur  de  Lion  et  quelques  autres  souverains 
guerriers  paraissent  avoir  attaché  de  l'importance  à  la  fabrication  des 
engins,  ils  recouraient  toujours  à  des  maîtres  engingneurs  qui  paraissent 
être  sortis  du  peuple.  Ce  dédain  pour  les  combinaisons  qui  demandaient 
un  travail  mathématique  et  la  connaissance  de  plusieurs  métiers,  tels  que 
la  charpenterie,  la  serrurerie,  la  mécanique,  la  noblesse  l'apporta  tout 
d'abord  dans  la  première  étude  de  l'artillerie  à  feu;  elle  ne  parut  pas 
tenir  compte  de  cette  formidable  application  de  la  poudre  explosible,  et 
laissa  aux  gens  de  métier  le  soin  de  chercher  les  premiers  éléments  de 
l'art  du  bombardier. 

En  1356,  le  prince  Noir  assiégea  le  château  deRomorantin;  il  employa, 
entre  autres  armes  de  jet,  des  canons  à  lancer  des  pierres,  des  carreaux 
et  des  ballottes  pleines  de  feu  grégeois.  Ces  premiers  canons  étaient  longs, 
minces,  fabriqués  au  moyen  de  douves  de  fer,  ou  fondues  en  fer  ou  en 
cuivre,  renforcés  de  distance  en  distance  d'anneaux  de  fer,  et  transportés 
à  dos  de  mulet  ou  sur  des  chariots.  Ces  bouches  à  feu,  qu'on  appelait 
alors  acquéraux,  sarres  ou  spiroles ,  et  plus  tard  veuglaires,  se  compo- 
saient d'un  tube  ouvert  à  chaque  bout;  à  l'une  des  extrémités  s'adaptait 
une  boîte  contenant  la  charge  de  poudre  et  le  projectile,  c'est-à-dire  qu'on 
chargeait  la  pièce  par  la  culasse;  seulement  cette  culasse  était  complète- 
ment indépendante  du  tube  et  s'y  adaptait  au  moyen  d'un  étrier  mobile, 
ainsi  que  l'indique  la  fig.  20.  En  A,  on  voit  la  boîte  et  la  pièce  coupées 
longitudinalement  ;  en  B,  la  coupe  sur  ab  ;  en  C,  la  boîte  réunie  à  la  pièce 
au  moyen  de  l'étrier  qui  s'arrête  sur  les  saillies  dd'  des  anneaux  dentelés  ; 
en  D ,  la  même  boîte  se  présentant  latéralement  avec  l'étrier  e,  nmni  de 
sa  poignée  pour  le  soulever  et  enlever  la  boîte  lorsque  la  pièce  a  été  tirée. 
Les  points  culminants  g  réservés  sur  chacun  des  anneaux  dentelés  ser- 
vaient de  mire.  Nous  ne  savons  trop  comment  se  pointaient  ces  pièces; 


—  -217 


[    ENGIN 


elles  étaient  probablement  suspendues  à  des  tréteaux  par  les  anneaux 


ENGIN 


—  ^2-48 


dont  elles  étaient  munies.  Les  boîtes  mobiles  adaptées  à  l'un  des  bouts 
du  tube  laissaient  échapper  une  partie  notable  des  gaz,  et  devaient  sou- 
vent causer  des  accidents  ;  aussi  on  renonça  aux  boîtes  adaptées,  pour 
faire  des  canons  fondus  d'une  seule  pièce  et  se  chargeant  par  la  gueule. 
Il  y  a  quelques  années,  on  a  trouvé  dans  l'église  de  Rutfec  (Charente)  deux 
canons  qui  paraissent  appartenir  au  xiv*  siècle  :  ce  sont  des  tubes  en 
fonte  de  fer,  sans  boîtes,  fermés  à  la  culasse  et  suspendus  par  deux 
anneaux. 
Nous  donnons  (21)  ces  deux  pièces,  qui  sont  d'une  petite  dimension  ; 

21 


f a   IS ->  <:- 


-U,US~- 


(. 0,  70^ 


\ 


en  A,  nous  avons  tracé  un  fragment  de  canon  qui  nous  paraît  appartenir 
à  la  même  é{)oque,  et  qui  a  été  trouvé  dans  des  fouilles  à  Boulogne-sur- 
Mer. 

En  1380,  les  Vénitiens  se  servirent  de  bouches  à  feu  dans  la  guerre 
contre  les  Génois,  et  ces  pièces  étaient  appelées  rihaudequins. 


—    '249    —  I    ENGIN    I 

Ces  premières  pièces  d'artillerie  à  feu  furent  remplacées  par  les  bom- 
bardes et  les  canons. 

Dès  d4rl2,  Fusage  des  bombardes  et  canons  faisait  disparaître  les  engins 
offensifs  pour  la  défense  des  places.  «  Il  résulte,  dit  Jollois  dans  son  His- 
«  toire  du  siège  d'Orléans  (1428),  d'un  relevé  fait  avec  soin  par  feu  l'abbé 
«  Dubois,  qu'en  1428  et  1429  la  ville  d'Orléans  possédait  soixante-onze 
«  bouches  à  feu,  tant  canons  que  bombardes,  toutes  en  cuivre.  Dans  le 
«  nombre  de  ces  bouches  à  feu  sont  compris  le  canon  qui  avait  été  prêté 
«  à  la  ville  d'Orléans  par  la  ville  de  Montargis,  un  gros  canon  qu'on  avait 
«  nommé  Rifflard  ',  une  bombarde  faite,  dit  le  journal  du  siège,  par  un 
«  nommé  Guillaume  Duisy,  très-subtil  ouvrier,  qui  lançait  des  boulets  de 
«  pierre  de  cent  vingt  livres  pesant,  et  si  énorme  qu'il  fallut  vingt-deux 
«  chevaux^  pour  la  conduire  avec  son  affût  du  port  à  l'Hôtel-de-vilIe.  Ces 
«  deux  canons  et  cette  énorme  bombarde  étaient  mis  en  batterie  sur  la 
«  tour  de  la  croiche  de  Meuffray,  sise  entre  le  pont  et  la  poterne  Chesneau, 
«  d'où  ils  foudroyaient  le  fort  des  Tournelles  dont  les  Anglais  s'étaient 
«  emparés.  Parmi  les  bouches  à  feu  que  nous  venons  d'indiquer,  il  faut 
«  compter  un  canon  ^  qui  lançait  des  boulets  de  pierre  jusqu'à  l'île  Char- 

«  lemagne Ce  ne  fut  que  sous  le  règne  de  Louis  XI  qu'on  substitua 

«  des  boulets  de  fer  aux  boulets  de  pierre.  »  Cependant  on  employait 
encore  ces  derniers  à  la  fin  du  xv''  siècle. 

Quoique  les  noms  de  canon  et  de  bombarde  aient  été  donnés  indiffé- 
remment aux  bouches  à  feu  qui  lançaient  des  boulets  de  pierre,  cependant 
la  dénomination  de  bombarde  paraît  avoir  été  donnée  de  préférence  à  un 
canon  court  et  d'un  très-gros  diamètre,  lançant  les  projectiles  à  toute 
volée;  tandis  que  le  canon,  d'un  plus  faible  diamètre,  plus  long,  pouvait 
envoyer  des  boulets  de  but  en  blanc. 

Ces  bombardes  sont  quelquefois  désignées  sous  le  nom  de  basilics.  Au 
siège  de  Constantinople ,  en  1413,  Mahomet  II  mit  en  batterie  des  bom- 
bardes de  200  livres  de  boulets  de  pierre.  Ces  pièces  avaient  été  fondues 
par  un  Hongrois.  Une  de  ces  bombardes  était  même  destinée  à  envoyer 
un  boulet  de  850  livres  ;  deux  mille  hommes  devaient  la  servir  et  dix  paires 

'  Voy.  le  Journal  du  siège,  p.  21 .  Il  était  d'usage  de  donner  des  noms  aux  engins 
pendant  le  moyen  âge,  comme  de  nos  jours  on  donne  des  noms  aux  canonnières  de  la 
marine.  Jusqu'au  xvie  siècle,  les  bouches  à  feu  avaient  chacune  leur  nom;  peut-être 
avaient-elles  des  parrains  comme  les  cloches. 

"  «  Ce  fait  est  le  résultat  de  la  dépense  consignée  dans  les  comptes  de  forteresses 
«  pour  payement  de  ce  transport.  » 

'  «  On  voit,  dans  les  comptes  de  forteresses  de  la  ville  d'Orléans,  qu'un  habile 
«  ouvrier,  nommé  Naudin-Bouchart,  fondit,  pendant  le  siège,  un  canon  très-beau  et 
Il  très-long  pour  jeter  des  boulets,  de  dessus  le  pont,  dans  l'île  de  Charlemagne,  aux 
«  Anglais  qui  traversaient  la  Loire  pour  passer  de  cette  île  au  champ  de  Sainl-Pryvé 
«  où  ils  avaient  une  bastille.  »  Du  vieux  pont  au  milieu  de  l'île  Charlemagne  il  y  avait 
quinze  cents  mètres  ;  les  bombardes  et  canons  ne  pouvaient  alors  porter  à  une  aussi 
grande  distance;  le  canon  de  Naudin-Bouchart  fut  une  innovation. 

T.   V.  32 


[    KiNGlIS    J 

de  bœufs  la  traîner 


I         I 


L_i 


de  diamètre.   I.a  lumière  est 


—  250  — 

mais  elle  creva  à  la  première  épreuve  et  tua  un  grand 
nombredegens.  En  1460,  Jacques  11 
d'Ecosse  fit  fondre  une  bombarde 
monstrueuse,  qui  creva  au  premier 
coup. 

Vers  cette  époque,  on  renonça 
aux  boîtes  embouties ,  mais  on  fit 
des  canons  et  bombardes  avec  boî- 
tes enca.strees,  principalement  pour 
les  pièces  qui  n'étaient  pas  d'un 
très-gros  diamètre;  car  pour  les 
bombardes  qui  portaient  60  livres 
de  balles  et  plus,  on  les  fabriqua  en 
fonte  de  fer  ou  de  cuivre,  ou  même 
en  fer  forgé,  en  forme  de  tube,  avec 
un  seul  orifice. 

Il  existe  encore  quelques  bom- 
bardes fabriquées  au  moyen  de 
douves  de  fer  plat,  cerclées  par  des 
colliers  de  fer  comme  des  barils  ; 
peut-être  ces  pièces  sont-elles  les 
plus  anciennes  :  elles  ne  se  char- 
geaient pas  au  moyen  de  boîtes  à 
poudre,  mais  comme  nos  bouches 
à  feu  modernes,  si  ce  n'est  qu'on 
introduisait  la  poudre  au  moyen 
d'une  cuiller,  puis  une  bourre,  puis 
le  boulet,  puis  un  tampon  de  foin  ou 
d'étoupes,  à  l'aide  d'un  refouloir. 

La  plus  belle  bouche  à  feu  que 
nous  connaissions  ainsi  fabriquée 
se  trouve  dans  l'arsenal  de  Bàlé 
(Suisse)  [22].  Elle  est  en  fer  forgé. 
La  culasse  A  est  forgée  d'un  seul 
morceau;  l'âme  se  compose  d'un 
douvage  de  lames  de  fer  de  0,03  c. 
d'épaisseur  sur  0,06  c.  de  largeur. 
Ces  douves  sont  maintenues  unies 
par  une  suite  d'anneaux  de  fer  plus 
ou  moins  épais;  en B  est  un  anneau 
beaucoup  plus  fort  sous  lequel  est 
"I  interposée  une  bande  de  cuivre.  En 

C  est  figurée  la  gueule  du  canon, 
dont  l'âme  n'a  pas  moins  de  0,33c. 
très-étroite.  Dans  le  même  arsenal ,  on 


B 


—    251    —  [    ENGIN     I 

voit  une  autre  pièce  de  cuivre  de  2"',00  de  longueur;  elle  date  de  1444 
et  porte  un  écu  aux  armes  de  Bourgogne.  Pendant  le  xv'=  siècle,  on  fabri- 
quait des  bouches  à  feu  de  dimensions  très-variables ,  depuis  le  faucon- 
neau, qui  ne  portait  qu'une  livre  de  balle,  jusqu'à  la  bombarde,  qui 
envoyait  des  projectiles  en  pierre  de  deux  cents  livres  et  plus  K  Ces  bom- 
bardes n'étaient  guère  longues  en  proportion  de  leur  diamètre  et  remplis- 
saient à  peu  près  l'oftîce  de  mortiers  envoyant  le  projectile  à  toute  volée  : 
elles  se  chargeaient  par  la  gueule.  On  se  servait  aussi  de  projectiles  creux 
que  l'on  remplissait  de  matières  détonantes,  de  feu  grégeois,  et  c'est  une 
erreur  de  croire  que  les  bombes  sont  une  invention  des  dernières  années 
du  XVI*  siècle,  car  plusieurs  traités  de  la  fin  du  xv""  et  du  commencement 
du  xvi^  *  nous  montrent  de  véritables  bombes  faites  de  deux  hémisphères 
de  fer  battu  réunis  par  des  brides  ou  des  frettes  (23).  A  la  fin  du  xy''  siècle, 

les  bouches  à  feu  se  classent  par  na- 
tures, en  raison  du  diamètre  des  pro- 
jectiles; il  y  a  les  basilics,  qui  sont 
les  plus  grosses;  les  bombardes,  les 
ribaudequins,  les  canons,  les  dra- 
gons volants,  scorpions,  coulevri- 
nes,  pierriers,  sirènes,  passe-mur, 
passe  -  avant ,  serpentines.  Sous 
Charles  VII,  l'armée  royale  possédait 
déjà  une  nombreuse  artillerie  ,  et 
Charles  VIII,  en  \  494,  entra  en  Italie 
"N^  ■         ^"^^^  faisant  traîner  plus  de  cent  quarante 

>  ^'  *  •  bouches  à  feu  de  bronze  montées  sur 

affûts  à  roues,  traînées  par  des  atte- 
lages de  chevaux,  et  bien  servies  *.  Les  Italiens,  alors,  ne  possédaient  que 
des  canons  de  fer  traînés  par  des  bœufs,  et  si  mal  servis  qu'à  peiné  pou- 
vaient-ils tirer  un  coup  en  une  heure. 

Examinons  maintenant  les  canons  à  boîtes  encastrées. 
L'idée  de  charger  les  canons  par  la  culasse  était  la  première  qui  s'était 
présentée,  comme  ce  sera  probablement  le  dernier  perfectionnement 
apporté  dans  la  fabrication  des  bouches  à  feu.  On  dut  renoncer  aux  pre- 
mières boîtes,  qui  s'adaptaient  mal,  laissaient  passer  les  gaz,  envoyaient 
parfois  une  grande  partie  de  la  charge  sur  les  servants  et  se  détraquaient 
promptement  par  l'effet  du  recul.  On  se  contenta  de  faire  dans  la  culasse 

'  11  existe  encore  dans  beaucoup  de  villes  anciennes,  et  notammenl  à  Amiens,  des 
boulets  de  pierre,  bedaines,  qui  ont  jusqu'à  0,60  c.  de  diamètre,  et  qui  pèsent  jusqu'à 
125  kil.  et  plus.  Ces  boulets  sont  parfaitement  sphériques,  taillés  avec  soin  dans  un 
grès  dur. 

^  Voy.  Rob.  Valturius,  de  Re  militari,  pi.  de  1483,  édit.  de  Faris,  1534,  lib.  X, 
p.  267;  et  le  Flave  Végèce.  Frontin,  etc.,  trad.  franc,  de  1536,  p.  Wd.  Paris,  inip. 
de  Chrestian  Wechel. 

'  Guichardin,  Commlnes,  Paul  Jove. 


[    KNGIN     I  —    25*2    — 

du  canon  une  entaille  permettant  l'introduction  d'une  boite  de  fer  ou  de 
cuivre  qui  contenait  la  charge  de  poudre  maintenue  par  un  tampon  de 
bois.  Cette  boîte  était  fixée  de  plusieurs  manières;  elle  était  munie  d'une 
anse  afin  de  faciliter  sa  pose  et  son  enlèvement  après  le  tir.  La  balle  était 
glissée  dans  l'âme  du  canon  avant  l'introduction  de  la  boite  et  refoulée 
avec  une  bourre  de  foin  ou  de  gazon  après  cette  introduction.  Chaque 
bouche  à  feu  possédait  plusieurs  boîtes  qu'on  remplissait  de  poudre 
d'avance  afin  de  ne  pas  retarder  le  tir  ^  Chaque  boîte  était  percée  d'une 
lumière  à  laquelle  on  adaptait  une  fusée  de  tôle  remplie  de  poudre  que 
l'artilleur  enflammait  au  moyen  d'une  baguette  de  fer  rougie  au  feu  d'un 
fourneau.  Cette  méthode  avait  quelques  avantages  :  elle  évitait  réchauffe- 
ment de  la  pièce  et  les  accidents  qui  en  sont  la  conséquence  ;  elle  permet- 
tait de  préparer  les  charges  à  l'avance ,  car  ces  boîtes  n'étaient  que  des 
gargousses  encastrées  dans  la  culasse^  comme  les  cartouches  des  fusils 
Lefaucheux,  sauf  que  le  boulet  devait  être  introduit  avant  la  boîte  et 
refoulé  après  le  placement  de  celle-ci.  Elle  avait  des  inconvénients  qu'il 
est  facile  de  reconnaître  ;  une  partie  considérable  des  gaz  devait  s'échapper 
à  la  jonction  de  la  boîte  avec  l'âme,  par  conséquent  la  force  de  propulsion 
était  perdue  en  partie;  il  fallait  nettoyer  souvent  le  fond  de  l'encastrement 
et  la  feuillure  pour  enlever  la  crasse  qui  s'opposait  à  la  jonction  parfaite 
de  la  boîte  avec  la  pièce;  le  point  de  réunion  s'égueulait  après  un  certain 
nombre  de  coups,  et  alors  presque  toute  la  charge  s'échappait  sans  agir 
sur  la  balle. 

Nous  donnons  ('24)  des  tracés  de  ces  canons  à  boites  encastrées.  En  A 
est  une  pièce  à  encastrement  avec  joues  ;  la  coupe  transversale  sur  l'en- 
castrement est  indiquée  en  B;  la  boîte  C,  portant  son  anse  D  et  sa 
lumière  E,  est  logée  à  la  place  qui  lui  est  destinée;  deux  clavettes  G, 
passant  dans  deux  trous  des  joues,  serrent  la  boîte  contre  la  paroi  infé- 
rieure de  l'encastrement.  En  H ,  nous  donnons  la  coupe  longitudinale  de 
la  boîte  disposée  pour  le  tir;  au  moyen  de  la  clavette  K,  on  a  repoussé 
l'orifice  de  la  boîte  dans  la  feuillure  I  pratiquée  à  l'entrée  de  l'âme;  les 
deux  clavettes  horizontales  G  ont  été  enfoncées  à  coups  de  marteau.  La  boîte 
est  pleine  de  poudre  bourrée  au  moyen  du  tampon  de  bois  T  ;  la  balle  est 
refoulée.  En  M,  on  voit  la  boîte  déchargée  avec  son  tampon  et  sa  fusée  de 
lumière  0.  En  P,  nous  avons  figuré  un  autre  système  d'encastrement 
sans  joues,  dans  lequel  la  boîte  était  repoussée  en  feuillure  de  même,  avec 
une  clavette  à  la  culasse,  et  était  maintenue  au  moyen  d'une  seule  barre 
longitudinale  pivotant  sur  un  boulon  N  ;  une  seule  clavette  R ,  passant 


'  Le  nom  de  boite  que  l'on  donne  aux  pétards  tirés  dans  les  fêtes  vient  de  là.  Lors 
des  réjouissances  publiques,  au  lieu  de  charger,  comme  aujourd'hui,  des  pièces  d'ar- 
tillerie avec  des  gargousses  de  poudre  sans  balle,  on  se  contentait  de  charger  les  boîtes 
des  bouches  à  feu  et  de  bourrer  la  poudre  avec  des  tampons  de  bois  enfoncés  à  coups 
de  marteau.  On  trouvait  encore,  au  commencement  du  siècle,  dans  la  plupart  de  nos 
vieilles  villes,  de  ces  boîtes  anciennes  qui  avaient  été  réservées  pour  cet  usage. 


—  .!253    —  [    ENGIN    I 

dans  deux  œils  d'une  fiette  en  fer  forgé,  serrait  cette  barre  longitudinale. 

B 


Dans  ce  dernier  cas,  la  lunnière  de  la  boîte  se  présentait  latéralement. 


[    ENGIN    1  —    254   — 

Il  faut  croire  que  les  inconvénients  inhérents  à  ce  système  le  firent 
abandonner  assez  promptement,  car  on  renonça  bientôt  à  l'emploi  de  ces 
bouches  à  feu  à  boîtes  pour  ne  plus  employer  que  les  tubes  de  fonte  de 
cuivre  ou  de  fer  avec  un  seul  orifice.  D'ailleurs,  si  on  gagnait  du  temps  en 
chargeant  d'avance  plusieurs  boîtes,  on  devait  en  perdre  beaucoup  à 
enlever  les  clavettes  et  à  les  renfoncer,  sans  compter  que  les  œils  de 
passage  des  clavettes  devaient  se  fatiguer  promptement ,  s'élargir  et  ne 
plus  permettre  de  serrer  convenablement  les  boîtes  ;  il  fallait  alors  chan- 
ger ces  clavettes  et  en  prendre  de  plus  fortes.  On  voit  encore  quelques- 
unes  de  ces  bouches  à  feu  dans  nos  arsenaux  et  au  musée  d'artillerie  de 
Paris;  quelques-unes  sont  en  fer  forgé,  les  plus  grosses  sont  en  fonte  de 
fer. 

Les  premières  bouches  à  feu  furent  montées  sur  des  affûts  sans  roues 
et  mises  simplement  en  bois,  ou  charpentées  comme  on  disait  alors, 
c'est-à-dire  encastrées  dans  un  auget  pratiqué  dans  de  grosses  pièces  de 
bois  et  serrées  avec  des  boulons,  des  brides  de  fer  ou  même  des  cordes. 
Le  pointage  ne  s'obtenait  qu'en  calant  cette  charpente  en  avant  ou  en 
arrière  au  moyen  de  leviers  et  de  coins  en  bois  (25).  On  disait  affûter  une 

2S 


^.  ay/^z/i^''/>//7  r . 


bombarde  pour  la  pointer.  Du  Clercq,  en  racontant  la  mort  de  Jacques 
de  Lalain,  dit  que  «  le  mareschal  de  Bourgoingne,  messire  Antoine, 
«  bastard  de  Bourgoingne,  messire  Jacques  de  Lallaing,  allèrent  (au  siège 
«  du  château  de  Poucques)  faire  affuster  une  bombarde  pour  battre  ledit 
«  chastel  ;  et  comme  ils  faisoient  asseoir  la  dicte  bombarde,  ceulx  du 
«  chastel  tirèrent  d'un  veuglaire  après  les  dessus  dicts  seigneurs,  duquel 
«  veuglaire  ils  férirent  messire  J.  de  Lallaing  et  luy  emportèrent  le  hane- 

«  pière  de  la  teste »  D'affûter  on  fit  le  mot  affût,  qui,  à  dater  du 

xvi"  siècle,  fut  employé  pour  désigner  les  pièces  de  charpente  portant  le 
canon,  permettant  de  le  mettre  en  batterie  et  de  le  pointer. 

Les  vignettes  des  manuscrits  du  milieu  du  xv*  siècle  nous  donnent  une 
assez  grande  variété  de  ces  affûts  primitifs  '.  Sous  Charles  VU  et  Louis  XI, 
cependant,  l'artillerie  de  campagne  faisait  de  rapides  progrès;  on  possé- 

'  Voy.  l'ailk'le  architecture  militaire,  fig.  42,  43  et  43  bis. 


-  255  —  [  ENom  J 

dait,  à  cette  époque  déjà,  des  affûts  disposés  pour  le  tir,  permettant  de 
pointer  les  pièces  assez  rapidement;  mais  on  était  encore  loin  d'avoir 
imaginé  l'avant-train  mobile,  et,  lorsqu'on  transportait  des  bouches  à  feu, 
il  fallait  les  monter  sur  des  chariots  spéciaux  indépendants  des  affûts. 
Pendant  une  bataille,  on  ne  pouvait  faire  manœuvrer  l'artillerie,  sauf 
quelques  petits  canons,  comme  on  le  fait  depuis  deux  cent  cinquante  ans. 
Les  artilleurs  se  défiaient  tellement  de  leurs  engins  (et  certes  c'était  à 
bon  escient),  qu'ils  cherchaient  à  se  garantir  contre  les  accidents  très- 
fréquents  qui  survenaient  pendant  le  tir.  Non  contents  d'encastrer  les 
bouches  à  feu  dans  de  grosses  charpentes  et  de  les  y  relier  solidement 
pour  les  empêcher  de  crever  ou  pour  rendre  au  moins  l'effet  de  la  rup- 
ture de  la  pièce  moins  dangereux,  ils  fixèrent  souvent  leurs  gros  canons, 
leurs  bombardes,  dans  des  caisses  composées  d'épais  madriers  solidement 
reliés.  Ces  caisses  formaient  autour  de  la  pièce  une  garde  qui,  en  cas 
d'accident,  préservait  les  servants.  Au  moment  du  tir,  chacun  se  baissait, 
et  l'artilleur  chargé  de  mettre  le  feu  à  l'aide  d'une  longue  broche  de  fer 
rougie  à  l'une  de  ses  extrémités  se  plaçait  à  côté  de  l'encaissement. 


2(> 


A 


Voici  (26)  un  de  ces  affûts-caisses.  La  bouche  à  feu  était  inclinée  afin 
d'envoyer  le  projectile  à  toute  volée  ;  sa  gueule  étant  encastrée  dans  le 


[    ENGIN 


^256 


bord  antérieur  de  la  caisse  et  sa  culasse  posant  sur  le  fond.  En  A,  on  voit 
la  coupe  transversale  de  la  pièce  dans  son  encaissement  et  la  disposition 
des  cordes  qui  la  maintiennent  fixe.  Le  recul  de  la  pièce  était  évité  au 
moyen  des  piquets  B  enfoncés  en  terre.  En  C  est  placé  le  fourneau  propre 
à  chauffer  les  lances  à  bouter  le  feu.  La  charge  de  poudre  était  introduite 
au  moyen  de  grandes  cuillers  en  fer  battu.  On  conçoit  qu'un  pareil  engin 
devait  être  peu  maniable  et  qu'on  ne  pouvait  que  Vaffiiler  une  fois^  c'est- 
à-dire  le  mettre  en  position  de  manière  à  envoyer  les  projectiles  sur  un 
même  point  :  aussi  ces  pièces  n'étaient-elles  employées  que  dans  les 
sièges  et  ne  s'en  servait-on  pas  en  campagne.  Si  les  artilleurs  prétendaient 
se  garder  des  éclats  d'une  bouche  à  feu  défectueuse,  ils  pensaient  aussi  à 
se  mettre  à  l'abri  des  projectiles  ennemis.  A  cet  effet,  d'épais  mantelets 
en  bois  étaient  dressés  devant  les  pièces  d'artillerie.  Ces  mantelets  rou- 
laient sur  un  axe  horizontal,  étaient  relevés  au  moment  du  tir,  et  retom- 
baient verticalement  par  leur  propre  poids  lorsque  la  pièce  était  déchargée, 
de  manière  à  la  masquer  complètement  ainsi  que  les  servants  occupés  à 


la  recharger  (27)  K  On  fabriquait  aussi  alors  des  affûts  triangulaires,  plus 
'  Au  siège  du  ch.îteau  de  Pouques,  eu  1453,  où  fut  Uié  .lacques  de  Lalain,  lui  el 


257  — 


ENGIN 


^8 


maniables  que  les  précédents  et  permettant  de  pointer  dans  l'étendue 
d'un  certain  arc  de  cercle.  Ces  affûts-caisses  triangulaires  étaient  fixés  au 
sommet  du  triangle  au  moyen  d'un  pivot  et  se  manœuvraient  à  l'aide  de 
deux  roulettes  engagées  aux  extrémités  des  branches  latérales.  Mais  on 
allait  renoncer  à  ces  bombardes  d'un  énorme  diamètre  propres  seulement 
à  lancer  des  boulets  de  pierre  :  on  adoptait  les  boulets  de  fer^  on  brûlait 
une  quantité  de  poudre  moins  considérable^  et  les  bouches  à  feu  n'attei- 
gnaient plus  ces  proportions  colossales  qui  en  rendaient  le  transport 
difficile. 

A  la  fin  du  xv"  siècle  et  au  commencement  du  xvi%  on  fondit  des 
canons  de  bronze  d'une  dimension  et  d'une  beauté  remarquables.  Il 
existe,  dans  l'arsenal  de  Bâle,  un  de  ces  grands  canons  de  4"', 50  c.  de 
longueur,  couvert  d'ornements  et  terminé  par  une  tète  de  dragon  ;  il  fut 
fondu  à  Strasbourg  en  1514. 

Fleurange,  dans  ses  Mémoires,  chap.  vu,  dit  qu'en  1509  les  Vénitiens, 
à  la  bataille  d'Aignadel,  perdue  contre  les  Français,  possédaient  «  soixante 
«  grosses  pièces ,  entre  lesquelles  il  y  en  avoit  une  manière  plus  longue 
«  que  longues  couleuvrines,  lesquelles  se  nomment  basilics,  et  tirent 
«  boulets  de  canon  ;  et  avoit  dessus  toutes  un  lion,  oii  avoit  écrit,  à  l'en- 
«  tour  du  dit  lion,  Marco.  » 
Vers  cette  époque ,  on  se  servait  déjà  de  mortiers  propres  à  lancer  de 

gros  boulets  de  pierres  ou  des 
bedaines  remplies  de  matiè- 
res inflammables.  Un  tableau 
peint  par  Feselen  (Melchior), 
mort  en  1538,  et  faisant  par- 
tie aujourd'hui  de  la  collection 
déposée  dans  la  Pinacothèque 
de  Munich  (n"  35),  représen- 
tant le  siège  d'Alesia  par  Jules- 
César,  nous  montre  un  gros 
mortier  monté  sur  affût  dans 
lequel  un  artilleur  dépose  un 
projectile  sphérique  (28).  Les 
deux  roues  ont  été  enlevées 
et  gisent  à  terre  des  deux  côtés 
de  l'affût.  Le  mortier  paraît 
ainsi  reposer  sur  le  sol,  et  on  lui  donnait  l'angle  convenable  à  l'aide  de 

d'autres  seigneurs  «  alèrent  visiter  l'artillerie,  et  une  bombarde  nommée  la  Bergère, 
«  qui  moult  bien  faisoit  la  besongne;  et  se  tenoyenl  pavesés  et  couverts  du  mantel  de 
"  celle  bombarde....  »  Mém.  d'Olivier  de  la  Marche,  ch.  xxvii.  «  Et  avoient  (les 
>'   Gantois)  bannières,  charrois,  pavois,  couleuvrines  et  artillerie  (bataille  de  Berselle) .  » 

Chron.  de  .1.  de  Lalain.  "  et  allèrent  (les  Gantois)  tout  droit  devant  la  ville  de 

«  Hulst,  menants  grant  nombre  de  charrois,  artillerie,  tant  de  canons,  couleuvrines, 
«  pavois  et  autres  choses  appartenants  à  ladicte  artillerie  (siège  de  Hulst)....  »  Fbid. 

T.  V.  33 


[    ENGIN    I  _    258    — 

leviers  et  de  eoins  glissés  sous  la  culasse.  Ou  se  servait  aussi,  à  la  fin  du 
xv^  siècle  et  dès  le  temps  de  Louis  XI,  de  projectiles  de  fer  rougis  au  feu. 
Georges  Chastelain  '  dit  qu'au  siège  d'Audenarde  les  Gantois  «  battirent 
de  leurs  bombardes,  canons  et  veuglaires,  «  ladite  ville,  et  entre  les 
«  autres,  firent  tirer  de  plusieurs  gros  boulets  de  fer  ardent  du  gros 
«  d'une  tasse  d'argent,  pour  cuider  ardoir  la  ville.  » 

Mais  revenons  aux  affûts.  Afin  de  rendre  le  pointage  des  pièces  possible 
soit  verticalement,  soit  horizontalement,  on  adapta  d'abord  deux  roues  à 
la  partie  antérieure  de  l'affût,  et  on  divisa  celui-ci  en  deux  pièces  super- 
posées, celle  du  dessus  pouvant  décrire  un  certain  arc  de  cercle  (29).  Le 


canon  était  encastré  et  maintenu  dans  des  pièces  de  bois  assemblées  join- 
tives,  pivotant  sur  un  boulon  horizontal  G  posé  sous  la  bouche.  La  queue 
très-allongée  de  ces  pièces  de  bois  faisant  levier,  était  soulevée  et  arrêtée 
plus  ou  moins  haut  à  l'aide  de  broches  de  fer  passées  dans  la  double 
crémaillère  B.  Ainsi  la  queue  pouvait  être  élevée  jusqu'en  A'.  La  partie 
inférieure  fixe  de  l'affût  reposait  à  terre  et  était  armée  de  deux  pointes  de 
fer  D  destinées  à  prévenir  les  effets  du  recul.  En  E  est  représenté  le  bout 
inférieur  de  l'affût  avec  ses  deux  pointes  et  les  deux  membrures  super- 
posées. Toutefois,  les  membrures  supérieuBCs  recevant  la  bouche  à  feu,  si 
longue  que  fût  la  queue,  il  n'en  fallait  pas  moins  beaucoup  d'efforts  pour 
soulever  cette  masse,  ce  qui  rendait  le  pointage  fort  lent.  D'ailleurs,  pour 
faire  glisser  jusqu'à  la  charge  de  poudre  les  énormes  boulets  de  pierre 
qu'on  introduisait  alors  dans  les  bombardes,  il  était  nécessaire  de  donner 
une  inclinaison  à  la  pièce,  de  la  gueule  à  la  culasse;  il  fallait,  après 
chaque  coup,  redescendre  la  membrure  supérieure  de  l'affût  sur  celle 
inférieure,  charger  la  pièce,  puis  pointer  de  nouveau  en  relevant  la  queue 
de  la  membrure  au  point  voulu.  On  chercha  donc  à  rendre  cette  manœuvre 
plus  facile.  Au  lieu  de  faire  mouvoir  toute  la  membrure  supérieure  sur  un 


Chron.  de  .!.  de  Lalniii. 


259  — 


[    liMCiiN 


axe  placé  sous  la  gueule  de  la  pièce,  ce  fut  la  partie  inférieure  de  l'affût 
qu'on  rendit  mobile,  et  au  lieu  de  placer  le  boulon  en  tête,  on  le  plaça  au 
droit  de  la  culasse  (30)  :  l'effort  pour  soulever  la  pièce  était  ainsi  de  beau- 


30 


£'..  civ/:/./^^Mûr. 


coup  diminué,  parôe  que  le  poids  de  celle-ci  se  trouvait  toujours  reporté 
sur  l'essieu,  et  que  plus  on  soulevait  la  queue  de  l'affût,  moins  le  poids 
du  canon  agissait  sur  la  membrure.  Ces  divers  systèmes  furent  abandonnés 
vers  1530;  alors,  outre  les  deux  roues,  on  en  ajouta  une  troisième  à  la 
queue  ;  c'est  ce  qui  fut  cause  qu'on  sépara  celle-ci  en  deux  forts  madriers 
de  champ  (/es  flasques)  entre  lesquels  on  monta  cette  troisième  roue.  On 
pointa  la  pièce,  non  plus  en  relevant  l'affût,  mais  en  agissant  à  l'aide  de 
coins  ou  de  vis  sous  la  culasse  du  canon,  maintenu  sur  l'affût  au  moyen 
de  tourillons;  car  on  observera  que,  jusque  vers  le  milieu  du  xvi"  siècle, 
les  bouches  à  feu  étaient  privées  de  tourillons  et  d'anses,  qu'elles  n'étaient 
maintenues  dans  l'encastrement  longitudinal  de  l'affût  que  par  des  brides 
en  fer  ou  même  des  cordes. 

A  la  fin  du  xvi"  siècle,  les  pièces  d'artillerie  de  bronze  étaient  divisées 
en  légitimes  et  bâtardes  ;  les  légitimes  présentaient  les  variétés  suivantes  : 
le  dragon ,  ou  double  coulevrine,  envoyant  40  livres  de  balle  de  fer  et 
portant  à  1364'  pas  de  deux  pieds  et  demi  de  but  en  blanc;  la  coulevrine 
légitime,  dite  ordinaire,  envoyant  20  livres  de  balle  de  fer  et  portant  à 
1200  pas,  id.;  la  demi-coulevrine,  envoyant  10  1.  de  balle  de  fer  et  por- 
tant à  900  pas,  id.;  le  sacre  ou  quart  de  coulevrine,  envoyant  5  l.  de 
balle  de  fer  et  portant  à  700  pas,  id.;  le  fauconneau,  ou  huitième  de 
coulevrine,  envoyant  2  1.  1/2  de  balle  de  fer  et  portant  à  568  pas,  id.;  le 
ribaudequin ,  envoyant  1  l.  i  onces  de  balle  de  fer  et  portant  à  411  pas, 
id.;  Vémerillon,  envoyant  15  onces  de  plomb  et  portant  à  315  pas,  id. 
Les  pièces  bâtardes  comprenaient  :  le  dragon  volant,  ou  double  coule- 
vrine extraordinaire,  envoyant  32  1.  de  balle  de  fer  et  portant  à  127()  pas 


[    KNGIN    ]  —    260    — 

de  2  pieds  et  demi  de  but  en  blanc  ;  le  passe-mur,  envoyant  16  1.  de  balle 
et  portant  à  d  120  pas,  id.;  le  passe-volant,  envoyant  8  1.  de  balle  et  por- 
tant à  840  pas,  id.;  le  sacre  extraordinaire,  envoyant  A  1.  de  balle  et 
portant  à  633  pas,  id.;  le  fauconneau  extraordinaire ,  envoyant  2  1.  de 
balle  et  portant  à  498  pas,  id.;  le  ribaudequin  ou  passager,  envoyant  1  1. 
de  balle  et  portant  à  384.  pas,  id.;  Vémerillon,  envoyant  1/2  1.  de  balle  et 
portant  à  294  pas,  id.  Il  y  avait  encore  les  canons,  qui  comprenaient  :  le 
canon  commun,  dit  sifflant  ou  batte-mur,  envoyant  48  1.  de  balle  et 
portant  à  1600  pas  de  2  pieds  et  demi  de  but  en  blanc;  le  demi-canon, 
envoyant  16  1.  de  balle  et  portant  à  850  pas,  id.;  le  quart  de  canon,  dit 
persécuteur,  envoyant  12  1.  de  balle  et  portant  à  750  pas,  id.;  le  huitième 
de  canon,  envoyant  6  1.  de  balle  et  portant  à  640  pas,  id.  Il  y  avait  aussi 
quelques  canons  bâtards  appelés  rebuffés,  crépans,  verrats,  les  crépans 
étant  des  demi-canons  et  les  verrats  des  quarts  de  canon,  mais  un  peu 
plus  longs  que  les  canons  ordinaires. 

Nous  ne  croyons  pas  nécessaire  de  parler  ici  des  singulières  inventions 
auxquelles  recouraient  les  artilleurs  à  la  fin  du  xy"  siècle  et  au  commen- 
cement du  xvi%  inventions  qui  n'ont  pu  que  causer  de  fâcheux  accidents 
et  faire  des  victimes  parmi  ceux  qui  les  mettaient  à  exécution  ;  tels  sont 
les  canons  coudés,  les  canons  rayonnants  avec  une  seule  charge  au  centre, 
les  jeux  d'orgues  en  quinconce,  etc. 

Engins  offensifs  et  défensifs. — Nous  rangeons  tout  d'abord  dans  cette 
série  d'engins  les  béliers  couverts,  moutons,  bossons,  qui  étaient  en 
usage  chez  les  Grecs,  les  Romains  de  l'antiquité,  ainsi  que  chez  les  Byzan- 
tins, et  qui  ne  cessèrent  d'être  employés  qu'au  commencement  du 
XVI*  siècle,  car  on  se  servait  encore  des  béliers  pendant  le  xv"  siècle;  des 
chats,  vignes  et  beffrois.  Le  bélier  ou  le  mouton  consistait  en  une  longue 
poutre  armée  d'une  tête  de  fer  à  son  extrémité  antérieure,  suspendue  en 
équilibre  horizontalement  à  des  câbles  •  ou  des  chaînes,  et  mue  par  des 
hommes  au  moyen  de  cordes  fixées  à  sa  queue.  En  imprimant  un  mouve- 
ment de  va-et-vient  à  cette  pièce  de  bois,  on  frappait  les  parements  des 
murs,  que  Ton  parvenait  ainsi  à  disloquer  et  à  faire  crouler.  Les  hommes 
étaient  abrités  sous  un  toit  recouvert  de  peaux  fraîches,  de  fumier  ou  de 
gazon,  tant  pour  amortir  le  choc  des  projectiles  que  pour  éviter  l'effet  des 
matières  enflammées  lancées  par  les  assiégés.  L'engin  tout  entier  était  posé 
sur  des  rouleaux  ou  des  roues,  afin  de  l'approcher  des  murs  au  moyen  de 
cabestans  ou  de  leviers.  Les  assiégés  cherchaient  à  briser  le  bélier  au  moyen 
de  poutres  qu'on  laissait  tomber  sur  sa  tête  au  moment  où  il  frappait  la 
nmraille  ;  ou  bien  ils  saisissaient  cette  tète  à  l'aide  d'une  double  mâchoire 
en  fer  qu'on  appelait  loup  ou  louve  •.  Le  bélier  s'attaquait  aux  portes  et 

'  «  A  ce  propoz ,  de  prendre  chasleauix  ,  dit  encore  ledit  livre,  comment,  par  aii- 
"  cnns  engins  fais  de  merrien,  que  l'en  peut  mener  jnsqnes  aux  murs,  l'en  peut  prendre 
«  le  lieu  assailly  :  l'en  fait  un  engin  de  merrien,  que  l'en  appelle  mouton,  et  est 
"  comme  une  maison,  faite  de  merrien,  qui  est  couverte  de  cuirs  crus,  afin  que  feu 


—  264   —  1  ENGm  1 

les  avait  bientôt  brisées.  Au  siège  de  Chàteauroux,  Philippe -Auguste, 
après  avoir  investi  la  ville,  attache  les  mineurs  au  pied  des  remparts, 
détruit  les  merlons  au  moyen  de  pierrières,  dresse  un  bélier  devant  la 
porte  «  toute  doublée  de  fer  »,  fait  avancer  des  tours  mobiles  en  face  des 
défenses  de  l'ennemi,  couvre  les  parapets  d'une  pluie  de  carreaux,  de 
flèches  et  de  balles  de  fronde  '.  L'effet  du  bélier  était  désastreux  pour  les 
remparts  non  terrassés  ;  on  ouvrait  des  brèches  assez  promptement,  au 
moyen  de  cet  engin  puissant,  dans  des  murs  épais,  si  les  assiégés  ne 
parvenaient  pas  à  neutraliser  son  action  répétée;  aussi  les  assiégeants 
mettaient-ils  tout  leur  soin  à  bien  protéger  cette  poutre  mobile  ainsi  que 
les  hommes  qui  la  mettaient  en  mouvement.  Pour  offrir  le  moins  de  prise 
possible  aux  projectiles  des  assiégés,  on  donnait  à  la  couverture  du  bélier 
beaucoup  d'inclinaison  ;  on  en  faisait  une  sorte  de  grand  toit  aigu  à  deux 
pentes,  avec  une  croupe  vers  l'extrémité  postérieure,  le  tout  recouvert  de 
très-forts  madriers  renforcés  de  bandes  de  fer  et  revêtu,  comme  il  est  dit 
ci-dessus,  de  peaux  de  cheval  ou  de  bœuf  fraîches,  enduites  de  terre 
grasse  pétrie  avec  du  gazon  ou  du  fumier. 

La  fig.  31  montre  la  charpente  de  cet  engin  dépouillée  de  ses  madriers 
et  de  ses  pannes.  Le  bélier  A,  poutre  de  lO^jOO  de  long  au  moins,  était 
suspendu  à  deux  chaînes  parallèles  B  attachées  au  sous-faite,  de  manière 
à  obtenir  un  équilibre  parfait.  Pour  mettre  en  mouvement  cette  poutre  et 
obtenir. un  choc  puissant,  des  cordelles  étaient  attachées  au  tiers  environ 
de  sa  longueur  en  C  ;  elles  permettaient  à  huit,  dix  ou  douze  hommes,  de 
se  placer  à  droite  et  à  gauche  de  l'engin  ;  ces  hommes,  très-régulièrement 
posés,  manœuvraient  ainsi  :  un  pied  D  restait  à  la  même  place,  le  pied 
droit  pour  les  hommes  de  la  droite,  le  pied  gauche  pour  ceux  de  la  gauche. 
Le  premier  mouvement  était  celui  figuré  en  E  ;  il  consistait,  la  poutre 
étant  dans  sa  position  normale  AH,  à  la  tirer  en  arrière  ;  après  quelques 
efforts  mesurés,  la  poutre  arrivait  au  niveau  A'H'.  Alors  le  second  mouve- 
ment des  servants  était  celui  F.  La  poutre  parcourait  alors  tout  l'espace  KL. 
Le  troisième  mouvement  est  indiqué  en  G.  La  tête  H  du  bélier  rencontrant 
la  muraille  comme  obstacle ,  les  servants  continuaient  la  manœuvre  avec 
les  deux  premiers  mouvements ,  celui  E  et  celui  F.  On  comprend  qu'une 

«  n'y  puisse  prendre,  el  devant  celle  maison  a  un  grant  tref,  lequel  a  le  bout  couvert 
'<  de  fer,  et  le  lieve  l'en  à  chayennes  et  à  cordes,  par  quoy  ceulz  qui  sont  dedens  la 
«  maison  puent  embatre  le  trel' jusques  aux  murs,  et  le  retrail-on  en  arrière  quant  on 
«  veult,  en  manière  d'un  mouton  qui  se  recule  quant  il  veut  férir,  et  pour  ce  est-il 

"  appeliez  mouton Assez  d'autres  manières  sont  pour  grever  ceuls  de  dehors,  mais 

"  contre  l'engin  que  on  appelle  mouton,  on  fait  un  autre  que  on  appelle  loup  ;  ceulx 
«  du  chastel  font  un  fer  courbe ,  à  très  fors  dens  agus ,  et  le  lie-l'en  à  cordes,  par 
"  quoy  ilz  prennent  le  tref,  qui  est  appelle  moHfon;  adont,  quant  il  est  pris,  ou  ilz 
"  le  trayent  du  tout  amont ,  ou  ilz  le  lient  si  hault  que  il  ne  peut  plus  nuire  aux 
"  murs  du  chastel.  «  (Christ,  de  Pisan ,  h  Livre  des  fais  el  bonnes  meurs  du  sage 
roy  Charles,  ch.  xxxv  et  xxxvii.) 

'  Guill.  le  Breton,  la  riiilippide.  ciiant  II. 


[    ENGIN     I  262    — 

course  KL  faite  par  une  poutre  de  10'", 00  de  long  devait  produire  un 

31 


l('rrii)l('  cHct  îi  la  hase  d'une  muraille.   La  tète  de  la  iwutre  était  année 


—    263    —  i    KNGIN     I 

d'une  masse  de  fer  ayant  à  peu  près  la  forme  d'une  tête  de  mouton 
(voy.  le  détail  P). 

Les  chats  et  vignes  '  n'étaient  autre  chose  que  des  galeries  de  bois 
recouvertes  de  cuirs  frais,  que  l'on  faisait  avancer  sur  des  rouleaux 
jusqu'au  pied  des  murailles,  et  qui  permettaient  aux  mineurs  de  saper 
les  maçonneries  à  leur  base.  Nous  avons  représente  un  de  ces  engins  dans 
l'article  architecture  militaire,  fig.  15.  Ces  chats  servaient  aussi  à  protéger 
les  travailleurs  qui  comblaient  les  fossés.  Souvent  les  beffrois  ou  tours 
mobiles  en  bois  que  l'on  dressait  devant  les  remparts  assiégés  tenaient 
lieu  de  chats  à  leur  partie  inférieure;  aussi,  dans  ce  cas,  les  nommait-on 
chas -chas  tel  s.  Cet  engin  monstrueux  était  employé  par  les  Romains,  et 
César  en  parle  dans  ses  Commentaires.  On  ne  manqua  pas  d'en  faire  un 
usage  fréquent  pendant  les  sièges  du  moyen  âge.  Suger  raconte,  dans  son 
Histoire  de  la  vie  de  Louis  le  Gros,  que  ce  prince,  assiégeant  le  château 
de  Gournay,  après  un  assaut  infructueux,  fit  fabriquer  «  une  tour  à  trois 
«  étages,  machine  d'une  prodigieuse  hauteur,  et  qui ,  dépassant  les 
«  défenses  du  château,  empêchait  les  frondeurs  et  les  archers  de  se 
«  présenter  aux  créneaux....  A  l'engin  colossal  était  fixé  un  pont  de  bois 
«  qui,  s'élevant  au-dessus  des  parapets  de  la  place,  pouvait,  lorsqu'on 
«  l'abaissait,  faciliter  aux  assiégeants  la  prise  des  chemins  de  ronde.  » 
Dans  le  poëme,  du  xii"  siècle,  à'Ogier  VArdenois,  Charles,  assiégeant  le 
château  dans  lequel  Ogier  est  enfermé,  mande  l'engigneor  Malrin,  qui  ne 
met  que  quinze  jours  à  prendre  la  place  la  plus  forte.  Cet  engigneor 
occupe  trois  cent  quatre-vingts  charpentiers  à  ouvrer  un  beffroi  d'assaut  : 

«  Devant  la  porte  lor  drecha  un  engin  ^ 

«  Sor  une  estace  l'a  levé  et  basti, 

«  A  sept  estages  fu  11  engins  furnis, 

«  Amont  as  brances  qi  descendent  as  puis, 

«  Fu  ben  cloiés  et  covers  et  porpris, 

«  Par  les  estages  montent  chevalier  mil, 

«  Arbalestrier  cent  soixante  et  dix. 


«  Et  l'engigneres  qi  ot  l'engin  basti, 
«  11  vest  l'auberc,  lace  l'elme  bruni, 
«  El  maistre  estasse  s'en  va  amont  séir. 


L'auteur,  en  sa  qualité  de  poëte,  peut  être  soupçonné  de  quelque  exa- 

'  «  Item,  un  autre  engin  on  fait,  qui  est  appelle  vigne;  et  cel  engin  fait-on  de  bons 
«  ays  et  de  merrien  fort,  affin  que  pierre  d'engin  ne  le  puisse  brisier,  et  le  cueuvre 
«  l'en  de  cuir  cru  que  feu  n'i  puist  prendre;  et  est  cel  engin  de  huit  piez  de  lé  et 
«  seize  de  long,  et  de  tel  hauten  que  pluseurs  hommes  y  puist  entrer,  et  le  doit  l'en 
«  garder  et  mener  jusques  aux  murs,  et  ceuls  qui  sont  dedens  foyssent  les  murs  du 
"  chastel  ;  et  est  moult  prouffitable,  quant  on  le  peut  approchier  des  murs.  »  (Christ. 
de  Pisan,  ch.  xxxv.) 

-  Vers  67.'i4  et  suiv. 


ENGIN 


264    — 


gération  en  faisant  entrer  1170  hommes  dans  son  beffroi;  mais  il  ne 
prétend  pas  qu'il  fût  mobile.  Plus  loin,  cependant,  il  dit  : 

«  De  l'ost  a  fait  venir  les  carpentiers  ', 

c>  Un  grant  castel  de  fust  fisl  comenchier 

«  Sus  quatre  roes  lever  et  baliller, 

«  Et  el  mares  fist  les  cloies  lancier, 

«  Que  ben  1  passent  serjant  et  chevalier. 


On  lit  aussi,  dans  le  Roman  de  Brut ,  ce  passage  : 

«   Le  berfroi  fist  al  mur  joster  (approcher) 
«   Et  les  périères  fist  jeter  ^  ... 

Et  dans  le  continuateur  de  Ville-Hardouin  : 

«  Dont  fist  Hues  d'Aires  (au  siège  de  Thèbes)  faire  un  chat ,  si  le  fist 
«  bien  curyer  (couvrir  de  (îuirs)  et  acemmer;  et  quant  il  fu  tou  fais,  si  le 
«  fisent  mener  par  desus  le  fossé » 

Les  exemples  abondent.  Ces  beffrois,  castels-de-fust,  chas-chas liaux, 
étaient  souvent  façonnés  avec  des  bois  verts,  coupés  dans  les  forêts  voi- 
sines des  lieux  assiégés  %  ce  qui  rendait  leur  destruction  par  le  feu  beau- 
coup plus  difficile.  Ils  étaient  ordinairement  posés  sur  quatre  roues  et 
mus  au  moyen  de  cabestans  montés  dans  l'intérieur  même  de  l'engin,  à 
rez-de-chaussée.  Au  moyen  d'ancres  ou  de  piquets  et  de  câbles,  on  faisait 
avancer  ces  lourdes  machines  exactement  comme  on  fait  porter  un  navire 
sur  ses  ancres.  Le  terrain  était  aplani  et  garni  de  madriers  jusqu'au  bord 
du  fossé.  Celui-ci  était  comblé,  en  ménageant  une  pente  légère  de  la  con- 
trescarpe au  pied  de  la  muraille.  Le  remblai  du  fossé  couvert  également 
de  madriers,  lorsque  le  beffroi  était  amené  à  la  crête  de  la  contrescarpe, 
on  le  laissait  rouler  par  son  propre  poids,  en  le  maintenant  avec  des  hau- 
bans, jusqu'au  rempart  attaqué.  Le  talent  de  l'engingneur  consistait  à 
bien  calculer  la  hauteur  de  la  muraille,  afin  de  pouvoir,  au  moment 
opportun,  abattre  le  pont  sur  le  crénelage.  Une  figure  nous  est  ici  néces- 
saire pour  nous  faire  comprendre.  Soit  (32)  une  muraille  A  qu'il  s'agit  de 
forcer.  Avant  tout,  au  moyen  des  projectiles  lancés  par  les  trébuchets  et 
mangonneaux,  les  assiégeants  ont  détruit  ou  rendu  impraticables  les 
hourds  B,  ils  ont  comblé  le  fossé  D  et  ont  couvert  le  remblai  d'un  bon 
plancher  incliné.  Le  beffroi,  amené  au  point  C,  engagé  sur  ce  plancher, 
roule  de  lui-même  ;  les  éperons  E,  dont  la  longueur  est  Qalculée,  viennent 
butter  contre  le  pied  de  la  muraille  ;  leurs  contre-fiches  G,  couvertes  de 
forts  madriers,  forment  un  chai  propre  à  garantir  les  pionniers  et  mineurs, 
s'il  est  besoin.  Alors  le  pont  H  est  abattu  brusquement;  il  tombe  sur  la 
crête  des  merlons,  brise  les  couvertures  des  hourds,  et  les  troupes  d'assaut 

'  Vers  81 37  et  suiv. 

"  Yers  323. 

^  Au  siège  de  Château  Gaillard,  par  exemple. 


265  — 


[    ENGIN 


se  précipitent  sur  le  chemin  de  ronde  K.  Pendant  ce  temps,  des  archers 
et  des  arbalétriers^,  postés  en  I  au  dernier  étage,  couvrent  ces  chemins  de 
ronde,  qu'ils  dominent,  de  projectiles,  pour  déconcerter  les  défenseurs 


lia' 


n 


qui  de  droite  et  de  gauche  s'opposeraient  au  torrent  des  troupes  assail- 
lantes. Outre  les  escaliers  intérieurs,  au  moment  de  l'assaut  de  nombreuses 
échelles  étaient  posées  f outre  la  paroi  postérieure  L  du  beffroi,  laissée  à 
peu  près  ouverte.  Nous  avons  supprimé,  dans  cette  figure,  les  madriers  et 
T.  V.  34. 


[    ENGIN    J  —    2(i()    — 

peaux  fraîches  qui  couvraient  la  charpente  ,  afin  de  laisser  voir  celle-ci  ; 
mais  nous  avons  donné,  dans  l'article  ARCHrrECTtiRE  militaire,  fig.  16,  un 
de  ces  beffrois  garni  au  moment  d'un  assaut.  Vers  le  milieu  du  xv^  siècle, 
on  plaça  de  petites  pièces  d'artillerie  au  sommet  de  ces  beffrois  et  sur  le 
plancher  inférieur  pour  battre  le  pied  des  murs  et  couvrir  les  chemins  de 
ronde  de  mitraille  ^ 

Parmi  les  engins  propres  à  donner  l'assaut,  il  ne  faut  pas  négliger  les 
échelles  qui  étaient  fréquemment  employées  et  disposées  souvent  d'une 
façon  ingénieuse.  Galbert,  dans  sa  Vie  de  Charles  le  Bon,  parle  d'une 
certaine  échelle  faite  pour  escalader  les  murs  du  château  de  Bruges, 
laquelle  était  très-large,  protégée  par  de  hautes  palissades  à  sa  base  et 
munie  à  son  sommet  d'une  seconde  échelle  plus  étroite  devant  s'abattre 
en  dedans  des  murs.  Les  palis  garantissaient  les  assaillants  qui  se  prépa- 
raient à  monter  à  l'assaut;  l'échelle  se  dressait  à  l'aide  d'un  mécanisme, 
et,  une  fois  dressée,  la  seconde  s'abattait. 

On  lit,  dans  le  roman  d'Ogier  l'Ardenois,  ces  vers  : 

«  Vés  grans  alnois  (aulnes)  en  ces  mares  plantés; 

«  Faites-les  lost  et  trancher  et  coper, 

'I  Caisnes  et  sans  (chênes  et  saules)  ens  el  fossé  jeter, 

«  Et  la  ramille  (branchage)  e  quanc'on  puet  Irover, 

"  Tant  que  pussons  dessi  as  njurs  aler  ; 

«  Et  puis  ferés  eskeles  carpenter, 

«  Sus  grans  roeles  dessi  as  murs  mener; 

«  En  dix  parties  et  drechier  et  lever  '. 


Dix  grans  eskeles  fist  li  rois  carpenter, 
Sus  les  fosseis  et  conduire  et  mener, 
Puis  les  ont  fait  contre  les  murs  lever  : 
De  front  i  poent  vingt  chevaliers  monter  '. 


L'échelle,  munie  d'étais  mobiles,  paraît  avoir  été ,  de  toutes  celles 
employées  dans  les  assauts,  la  plus  ingénieuse.  La  fig.  33  en  donne  le 
profil  en  A.  Tout  le  système  était  posé  sur  un  châssis  à  roues  que  l'on 
amenait  près  du  pied  de  la  muraille  à  escalader;  il  se  composait  de  deux 
branches  d'échelle  BC,  munies  de  roulettes  B  à  la  base,  réunies  par  un 
boulon;  ces  roulettes  faites  comme  des  poulies,  ainsi  que  l'indique  le 
détail  0,  s'engageaient  sur  les  longrines  DE  du  châssis;  à  deux  boucles  en 
fer  P,  maintenues  à  l'extrémité  du  boulon,  s'attachaient  deux  cordages 
qui  passaient  dans  les  poulies  de  renvoi  F  et  venaient  s'enrouler  sur  le 
treuil  G.  En  appuyant  sur  ce  treuil  au  moyen  des  deux  manivelles,  on 
amenait  les  pieds  B  de  l'échelle  en  B'.  Alors  les  deux  étais  à  pivot  HI  se 
relevaient  en  HF  ;  c'est-à-dire  que  le  triangle  BHI  devenait  le  triangle  B'HF, 

'  Yoy.  Robertus  Valturius,  de  Re  militari.  Paris,  1534.  Figures  de  1483. 
''  Vers  6124  et  suiv.  » 

'  Vers  6150  et  suiv. 


267 

33 


fiMGm 


sa  base  étant  raccourcie,  et  le  sommet  de  l'échelle  ('.  qui  reposait  sur  une 


[  ENGIN  ]  —  268  — 

traverse  K,  s'élevait  en  C .  On  tirait  alors  sur  le  fil  L  et  on  abattait  le  double 
crochet  en  fer,  roulant  au  sommet  de  l'échelle,  sur  les  merlons  du  rempart 
à  escalader,  de  façon  à  fixer  l'engin  (voy.  le  détail  R).  Les  hommes  qui 
étaient  chargés  d'appuyer  sur  le  treuil  G  s'avançaient  à  mesure  que  le 
pied  de  l'échelle  se  rapprochait  du  point  B'.  Ces  sortes  d'échelles  étaient 
assez  larges  pour  que  trois  hommes  pussent  monter  de  front  à  l'assaut. 
Solidement  amarrées  à  leur  pied,  maintenues  vers  le  milieu  par  les  deux 
étais  à  pivot,  accrochées  à  leur  sommet  aux  parapets,  il  fallait  des  moyens 
puissants  pour  déranger  ces  échelles.  D'ailleurs,  pendant  cette  manœuvre 
et  pendant  l'assaut,  les  assiégeants  couvraient  les  remparts  d'une  nuée  de 
projectiles,  et  on  avait  le  soin  d'entourer  l'engin  de  grands  mantelets  de 
claies.  On  se  servait  aussi  d'échelles  qui  se  montaient  par  pièces,  qui 
s'emboutissaient  et  pouvaient  ainsi  être  apportées  facilement  au  pied  des 
remparts  pour  être  dressées  en  peu  de  temps.  Les  ouvrages  des  xv^  et 
XVI*'  siècles  sur  l'art  militaire  sont  remplis  de  modèles  d'engins  de  guerre 
et  notamment  de  diverses  inventions  d'échelles  qu'il  serait  impossible  de 
mettre  en  pratique  ;  aussi  n'en  parlerons-nous  pas  ici,  d'autant  que  dans 
les  sièges  où  les  échelades  sont  employées,  comme  sous  Charles  V,  par 
exemple,  et  pendant  la  guerre  de  l'indépendance,  les  armées  assiégeantes 
ne  paraissent  s'être  servies  que  d'échelles  ordinaires  pour  escalader  les 
remparts.  La  question^  alors  comme  aujourd'hui,  était  d'apporter  un  assez 
grand  nombre  d'échelles,  et  assez  promptement  pour  déconcerter  les 
défenseurs  et  leur  ôter  la  possibilité  de  les  renverser  toutes  à  la  fois. 

Engins  défensifs.  —  Les  seuls  engins  défensifs  employés  pendant  le 
moyen  âge  sont  les  mantelets.  Les  Romains  s'en  servaient  toujours  dans 
les  sièges  et  les  formaient  de  claies  posées  en  demi-cercle  et  montées  sur 
trois  roues  (34) ,  ou  encore  de  panneaux  assemblés  à  angle  droit,  égale- 


3S 


£^.  C///Z^//C4fa/'. 


f.  C^////tl/4f/?r. 


ment  montés  sur  trois  roues  (35).  Pendant  le  moyen  âge,  on  conserva  ces 
usages,  qui  s'étaient  perpétués  dans  les  armées.  Les  archers  et  arbalétriers 


269  — 


[    ENGIN 


qui  étaient  chargés  de  tirer  sans  cesse  contre  les  créneaux  d'un  rempart 
attaqué  pendant  le  travail  des  mineurs  ou  la  manœuvre  des  engingneurs 
occupés  à  faire  avancer  les  beffrois,  les  chats  et  les  échelles,  se  couvraient 
de  mantelets  légers  tels  que  ceux  représentés  dans  les  fig.  36  et  37.  Ces 


36 


tirailleurs  devaient  sans  cesse  changer  de  place,  pour  éviter  les  projectiles 

37 


^' 


^.  d'/i/i'/^'^iy/^. 


des  assiégés;  il  était  nécessaire  que  les  mantelets  leur  servant  dabri 
fussent  facilement  transportables.  Nous  donnons,  dans  l'article  siège,  les 
dispositions  d'ensemble  de  ces  moyens  d'attaque  et  de  défense.  Avant 
nous,  un  auteur  illustre  ^  avait  reconnu  la  valeur  de  ces  engins  de  guerre 
du  moyen  âge  et  combien  peu  jusqu'alors  ils  avaient  été  étudiés  et  appré- 
ciés; nous  devons  à  la  vérité  de  dire  que  ces  premiers  travaux  nous  ont 
mis  sur  la  voie  des  quelques  aperçus  nouveaux  présentés  dans  cet  article. 
Mais  l'art  de  la  guerre  au  moyen  âge  mériterait  un  livre  spécial  ;  nous 
serions  heureux  de  voir  ce  côté  si  peu  connu  de  l'archéologie  mis  en 
lumière  par  un  auteur  compétent  en  ces  matières. 

'  Voy.  le  Précis  hisl.  de  rinllueiwc  des  armes  à  j'en  sur  l'a  ri  de  la  ijuerre.  par  lo 
prince  Louis-Napoléon  Bonaparte,  piésicl.  de  la  République. 


[    ENTRE-SOL    ]  —    270    

ENRAYURE,  S.  f.  Assemblage  de  pièces  de  bois  horizontales  sur  les- 
quelles reposent  les  charpentes  et  qui  maintiennent  leur  écartement.  Une 
charpente  peut  avoir  plusieurs  enrayures  étagées  :  ce  sont  alors  autant 
de  plates-formes ,  de  repoS;,  qui  permettent  d'adopter  une  nouvelle  com- 
binaison et  qui  relient  tout  le  système.  Les  flèches  en  charpente,  par 
exemple,  possèdent  plusieurs  enrayures  (voy.  charpente,  flèche). 

ENTRAIT,  s.  m.  C'est  la  pièce  de  bois  horizontale  qui  sert  de  base  au 
triangle  formé  par  une  ferme  de  comble  ,  et  qui  arrête  Fécartement  des 


-^i^ 


arbalétriers.  L'entrait  peut  être  suspendu  par  le  poinçon  et  par  des  clefs 
pendantes  (1).  A  est  un  entrait  (voy.  charpente). 

ENTRÉE,  s.  f.  C'est  le  nom  que  l'on  donne  au  passage  de  la  clef  dans 
une  boîte  de  serrure;  on  dit  Ventrée  d'une  serrure,  pour  dire  l'ouverture 
par  laquelle  on  introduit  la  clef  (voy.  serrure). 

ENTRELACS,  S.  m.  Ne  s'emploie  qu'au  pluriel.  On  désigne  ainsi  cer- 
tains ornements  particulièrement  adoptés  pendant  l'époque  romane.  Des 
rinceaux  de  tigettes  qui  s'enchevêtrent,  des  galons  qui  forment  des  dessins 
variés  en  passant  les  uns  sur  les  autres,  comme  des  ouvrages  de  passe- 
menterie, sont  des  entrelacs  en  matière  de  sculpture  ou  de  peinture  déco- 
rative (voy.  PEINTURE,  sculpture). 

ENTRE-SOL,  s.  m.  Étage  bas  pratiqué  dans  la  hauteur  d'une  ordonnance 
d'architecture,  présentant  à  l'extérieur  l'aspect  d'un  seul  étage.  Les  entre- 
sols ont  été  peu  employés  dans  l'architecture  civile  du  moyen  âge,  chaque 
étage  séparé  par  un  plancher  étant  presque  toujours  indiqué  à  l'extérieur 
par  un  bandeau.  Cependant  les  architectes  du  moyen  âge  ne  sont  pas 
exclusifs,  et  si  impérieux  que  soient  les  principes  auxquels  ils  se  sou- 
mettent, ils  savent  concilier  les  besoins,  les  programmes,  avec  les  exi- 
gences de  l'art;  ou,  pour  mieux  dire,  leur  art  ne  se  refuse  jamais  à 


—    !271    —  I    ÉFI    1 

rexpression  vraie  d'un  besoin.  Il  arrivait,  par  exemple,  qu'il  était  néces- 
saire de  disposer,  près  d'une  grande  salle ,  de  petites  pièces  ou  des  gale- 
ries de  service,  auxquelles  il  n'était  pas  utile  de  donner,  sous  plancher,  la 
hauteur  de  cette  grande  salle;  ces  services  étaient  alors  entre-solés.  Nous 
avons  donné  des  exemples  de  ces  dispositions  intérieures  dans  l'article 

CONSTRUCTION,  flg.   119  Ct  120. 

ENTRE-TOISE,  S.  f.  C'est  une  pièce  de  bois  qui  s'assemble  horizontale- 
ment dans  deux  arbalétriers  ou  dans  deux  poutres  principales  d'un  plan- 
cher. Les  fermes  d'un  comble  peuvent  recevoir  des  pannes,  lesquelles 
sont  posées  sur  les  arbalétriers  et  calées  par  des  chantignolles,  tandis  que 
les  entre-toises  sont  assemblées  à  tenon  et  mortaise  dans  ces  arbalétriers. 
Dans  les  planchers  en  charpente,  les  entre-toises  sont  de  véritables  che- 
vêtres  (voy.  charpente,  plancher). 

ÉPANNELAGE,  S.  m.  C'est  la  taille  préparatoire  d'une  moulure  ou  d'un 
ornement.  Aujourd'hui,  dans  les  constructions  de  pierre  de  taille,  on 
pose  toutes  les  pierres  épannelées  seulement  ;  le  ravalement  se  faisant  sur 
le  tas,  lorsque  la  construction  est  élevée.  Jusqu'au  xvi^  siècle,  chaque 
pierre  était  posée  ravalée  et  même  sculptée;  aussi  les  édifices  ne  ris- 
quaient-ils jamais  de  rester  épannelés,  comme  cela  est  arrivé  souvent 
depuis.  Les  Grecs  et  les  Romains  posaient  les  pierres  de  taille  épannelées 
seulement,  et  le  ravalement  se  faisait  après  la  pose.  On  voit  encore  quel- 
ques monuments  grecs  et  beaucoup  de  constructions  romaines  qui  sont 
restés  épannelés.  Le  temple  de  Ségeste  en  Sicile  n'est  qu'épannelé.  La 
porte  Majeure  à  Rome,  quelques  parties  du  Colisée,  l'amphithéâtre  de 
Pola,  etc.,  n'ont  jamais  été  complètement  ravalés. 

ÉPERON,  s.  m.  On  emploie  souvent  le  mot  éperon  pour  contre-fort, 
bien  que  le  contre-fort  et  leperon  ne  soient  pas  choses  semblables  : 
le  contre-fort  est  une  pile  extérieure  destinée  à  renforcer  un  mur  au 
droit  d'une  poussée;  la  dénomination  d'éperon  ne  doit  s'appliquer  qu'à 
certains  renforts  de  maçonnerie,  angulaires  en  plan,  formant  saillie  sur  la 
surface  cylindrique  extérieure  des  tours  de  défense,  pour  éloigner  l'assail- 
lant et  s'opposer  à  l'effort  des  béliers  ou  au  travail  des  mineurs  (voy.  ar- 
CHrfECTURE  militaire,  CONSTRUCTION ,  PORTE,  tour)  .  Ccs  épcrous  s'appclIcnt 
aussi  des  becs. 

ÉPI,  s.  m.  On  donne  le  nom  d'épi  à  certaines  décorations  en  terre  cuite 
ou  en  plomb  qui  enveloppent  l'extrémité  des  poinçons  de  croupe  ou  de 
pavillon  à  leur  sortie  d'un  comble.  Tout  pavillon  ou  croupe  en  charpente 
doit  s'assembler  dans  un  poinçon  central  vertical ,  qui  ne  saurait  être 
coupé  au  ras  du  faite,  puisqu'il  faut  que  les  tenons  des  arêtiers  de  croupe 
ou  de  pavillon  rencontrent  une  forte  résistance  au-dessus  des  mortaises. 
A  (1)  étant  un  poinçon  recevant  quatre  arêtiers  R,  on  doit  toujours  laisser 


ÉPI 


ç)7>2 


1 


un  bout  de  bois  BA  au-dessus  des  tenons  pour  que  l'assemblage  soit 
solide.  La  partie  BA  se  trouve  ainsi  dépasser  la  couverture,  et  il  est  néces- 
saire de  la  revêtir.  Si  le  comble  est  couvert  en  tuiles,  le 
revêtement  BA  du  bout  du  poinçon  est  en  terre  cuite; 
si  le  comble  est  couvert  en  ardoise  ou  en  plomb,  Ten- 
veloppe  de  l'extrémité  du  poinçon  est  également  faite 
en  plomb,  car  on  ne  saurait  mettre  du  plomb  sur  de  la 
tuile,  pas  plus  qu'il  ne  convient  de  poser  de  la  terre 
cuite  sur  de  l'ardoise  ou  du  plomb.  Les  architectes  du 
moyen  âge  se  plaisaient  à  décorer  avec  luxe  ces  bouts 
sortants  des  poinçons  de  pavillons  et  de  croupes  qui  se 
détachaient  sur  le  ciel  et  prenaient  ainsi  beaucoup 
d'importance.  Ils  ne  faisaient  d'ailleurs,  en  ceci,  que 
suivre  une  tradition  antique,  car  les  Bomains  et  les 
Grecs  avant  eux  avaient  grand  soin  de  couronner  les 
combles  de  leurs  édifices  par  des  ornements  en  terre 
cuite  ou  en  métal  qui  se  découpaient  sur  le  ciel  ;  et  en 
cela,  comme  en  beaucoup  d'autres  choses,  les  préten- 
dues imitations  de  l'architecture  antique  tentées  depuis  le  xvii''  siècle 
s'éloignent  un  peu  des  modèles  que  l'on  croyait  suivre. 

Les  épis  de  l'époque  romane  ne  se  sont  pas  conservés  jusqu'à  nos  jours. 
Ces  accessoires  sont  fragiles,  fort  exposés  aux  intempéries  de  l'atmosphère, 

et  ont  été  détruits  depuis  longtemps  avec 
les  charpentes  qui  les  portaient.  A  peine, 
dans  les  bas -reliefs  ou  les  manuscrits,, 
peut  on  trouver  la  trace  de  ces  décora- 
tions avant  le  xin^  siècle,  et  les  premiers 
temps  du  moyen  âge  ne  nous  ont  pas 
laissé  sur  leurs  édifices  ces  médailles  qui 
nous  donnent  des  renseignements  pré- 
cieux touchant  l'aspect  extérieur  des  mo- 
numents romains. 

11  faut  distinguer  d'abord  les  épis  en 
terre  cuite  des  épis  en  plomb.  Les  plus 
anciens  épis  en  terre  cuite  sont  figurés 
dans  des  bas-reliefs  du  xiii"  siècle  ;  nous 
n'en  connaissons  pas  qui  soient  anté- 
rieurs à  cette  époque;  ils  paraissent  être 
composés  de  plusieurs  pièces  s'emboîtant 
les  unes  dans  les  autres,  terminées  par 
un  chapeau.  Voici  (2)  quelle  est  la  forme 
la  plus  habituelle  des  épis  de  cette  épo- 
que. Ils  figurent  ordinairement  une  co- 
lonnette  avec  son  chapiteau  couvert  d'un  cône.  Le  profil  AB  indique  les 
diverses  pièces  dont  se  compose  l'épi  enveloppant  le  bout  du  poinçon. 


—  273  —  I   t.vi   I 

La  pièce  inférieure  C  est  une  dernière  faitière  recouvrant  les  tuiles  extrêmes 
de  la  croupe  du  comble. 

A  mesure  que  l'architecture  devenait  plus  riche  et  que  les  couronne- 
ments des  édifices  se  découpaient  davantage,  il  fallait  nécessairement 
donner  plus  d'importance  à  ces  détails  se  détachant  en  silhouette  sur  le 
ciel.  Il  existe  encore  quelques  fragments  d'épis  en  terre  cuite ,  du  com- 
mencement du  xiii"  siècle,  dans  les  contrées  où  cette  matière  était 
employée  par  des  mains  exercées.  Troyes  est  une  des  villes  de  France  où 
les  fabriques  de  terres  cuites  étaient  particulièrement  florissantes  pendant 
le  moyen  âge  ;  elle  possédait,  il  y  a  peu  d'années,  un  grand  nombre  d'épis 
fort  beaux  en  terre  vernissée  qui,  la  plupart,  ont  été  détruits  ou  déplacés. 
M.  Valtat,  sculpteur  à  Troyes,  a  recueilli  l'un  des  plus  remarquables 
spécimens  de  cette  décoration  de  combles.  C'est  une  pièce  (3)  qui  n'a  pas 
moins  de  0,75  c.  de  hauteur,  d'un  seul  morceau,  et  qui  était  terminée 
par  une  forte  tige  en  fer  recevant  probablement  une  girouette.  Le  soubas- 
sement AB  manque,  et  nous  l'avons  restauré  ici  pour  compléter  cette 
décoration.  Sur  un  bout  de  fût  s'épanouit  un  chapiteau  feuillu  portant  un 
édicule  circulaire  terminé  par  cinq  gables  et  un  cône  percé  à  son  sommet. 
Le  tout  est  vernissé  au  plomb,  vert  et  jaune,  et  les  petites  ouvertures 
simulant  des  fenêtres  sont  percées  vivement  au  moyen  d'un  outil  tran- 
chant. Il  est  facile  de  voir  que  cette  poterie  a  été  modelée  à  la  main,  car 
elle  présente  beaucoup  d'irrégularités  ;  le  travail  est  grossier,  et  c'est  par 
la  composition  et  le  style ,  mais  non  par  l'exécution,  que  se  recommande 
notre  exemple.  La  tige  de  fer  s'emmanchait  simplement  à  l'extrémité  du 
poinçon  en  charpente,  ainsi  que  l'indique  la  coupe  D.  C'était  là  un  objet 
vulgaire;  on  ne  peut  en  douter,  lorsqu'on  voit  à  Troyes  et  dans  les  envi- 
rons la  quantité  de  débris  de  poteries  de  ce  genre  qui  existent  encore  sur 
les  combles  des  maisons  ou  des  édifices.  La  céramique  est  un  art  en 
retard  sur  les  autres;  les  fabriques  continuaient  des  traditions  qui  n'étaient 
plus  en  harmonie  souvent  avec  le  siècle  ;  c'est  ce  qui  explique  l'apparence 
romane  de  cet  épi,  auquel  cependant  on  ne  peut  assigner  une  date  anté- 
rieure à  4220.  Un  certain  nombre  de  ces  objets  pouvaient  d'ailleurs  rester 
plusieurs  années  dans  une  fabrique  avant  d'être  vendus,  et  ce  n'était  qu'à 
la  longue  que  les  potiers  se  décidaient  à  modifier  leurs  modèles.  Ces 
colonnettes  portant  des  édicules  furent  très-longtemps  admises  pour  la 
décoration  des  poinçons;  cependant,  vers  la  fin  du  xiii^  siècle  ou  le  com- 
mencement du  xiv%  ce  type  était  trop  en  désaccord  avec  les  formes  de 
l'architecture  de  cette  époque  :  on  en  vint  aux  pinacles  de  terre  cuite  pour 
couronner  les  croupes  ou  pavillons  couverts  en  tuiles. 

On  voit,  dans  le  musée  de  Tévêché  de  Troyes,  un  de  ces  épis  provenant 
de  l'ancien  hôtel  de  ville  (4)  ;  nous  croyons  qu'il  a  pu  être  fabriqué  vers 
le  milieu  du  xiv®  siècle  :  il  est  carré  en  plan,  décoré  de  petites  baies  seu- 
lement renfoncées  et  remplies  d'un  vernis  brun,  de  quatre  gables  et  d'une 
pyramide  à  quatre  pans.  Le  fleuron  supérieur  B  est  brisé  et  la  pièce  C  du 
bas  manque,  c'est-à-dire  que  la  partie  existante  est  celle  comprise  entre  A 
T.  V.  35 


ÉPr  J 


—  274  — 


et  B.  Cet  épi  est  vernissé  en  rouge  brun  et  en  jaune,  comme  les  carreaux 


—  -275  — 


[     ÉPI 


des  XIV''  et  xv^  siècles  ;  il  devait  se  terminer  par  une  broche  en  fer  et  une 


girouette.  Son  exécution  est  grossière,  obtenue  sans  moules,  le  tout  parais- 
sant monté  en  terre  à  la  main  ;  mais  il  faut  reconnaître  qu'à  la  hauteur 
à  laquelle  ces  objets  étaient  placés,  il  n'était  pas  besoin  d'une  exécution 
soignée  pour  produire  de  l'effet.  On  allait  chercher  ces  épis  en  fabriq.ue, 
comme  aujourd'hui  on  va  chercher  des  pots  à  fleurs  et  toutes  les  poteries 
ordinaires,  et  on  les  employait  tels  quels.  Bientôt  ces  formes  parurent 
trop  rigides,  pas  assez  découpées  ;  les  pinacles  en  pierre  se  couvraient  de 
crochets  saillants,  les  faîtages  des  combles  se  fleuronnaient;  on  donna 
aux  épis  de  terre  cuite  une  apparence  moins  architectonique  et  plus  libre  : 
on  voulut  y  trouver  des  ajours,  des  saillies  prononcées;  on  fit  leur  tige 
principale  plus  grêle;  elle  n'enveloppa  plus  le  bout  du  poinçon  en  bois, 
mais  une  broche  de  fer. 

L'emploi  de  la  tuile  était  moins  fréquent  cependant,  celle-ci  étant  rem- 
placée par  le  métal  ou  l'ardoise;  les  poinçons  en  terre  cuite  devenaient 
par  conséquent  moins  communs. 

Nous  avons  dessiné  à  Villeneuve-l'Archevéque,  il  y  a  plusieurs  années, 
un  poinçon  en  terre  cuite,  sur  une  maison  qui  datait  du  xv^  siècle  ;  il  était 
composé  de  trois  pièces  (5),  complètement  vernissé  d'émail  brun;  les 
joints  étaient  en  A  et  B;  la  tige  de  fer,  qui  maintenait  la  poterie,  s'em- 
manchait sur  un  moignon  du  poinçon,  ainsi  qu'il  est  indiqué  en  C. 

"Le  XVI*  siècle  remplaça  les  épis  en  terre  cuite  vernissée  par  des  épis  en 
faïence,  c'est-à-dire  en  terre  émaillée.  Les  environs  de  Lisieux  en  possé- 
daient un  grand  nombre  sortis  des  fabriques  de  la  vallée  d'Orbec  ^  ;  la 
plupart  de  ces  objets  ont  été  achetés  par  des  marchands  de  curiosités  qui 
les  vendent  aux  amateurs  comme  des  faïences  de  Palissy,  et  il  faut 
aujourd'hui  aller  plus  loin  pour  rencontrer  encore  quelques-uns  de  ces 
épis  en  faïence  de  la  Renaissance,  si  communs  il  y  a  vingt  ans.  L'un  des 
plus  remarquables  parmi  ces  produits  de  l'industrie  normande  se  trouve 
au  château  de  Saint-Christophe-le-Jajolet  (Orne).  Nous  en  donnons  ici  (6) 
une  copie  ^.  Cet  épi  en  faïence  se  compose  de  quatre  pièces  dont  les  joints 
sont  en  A,B,C.  Le  tout  est  enfdé  par  une  broche  de  fer.  Le  socle  est  jaune 
moucheté  de  brun,  le  vase  est  bleu  clair  avec  ornements  jaunes  et  têtes 
naturelles,  les  fleurs  sont  blanches  avec  feuilles  vertes  et  graines  jaunes, 
le  culot  est  blanc,  la  boule  jaune  bistre  et  l'oiseau  blanc  tacheté  de  brun. 

Les  fabriques  de  faïences  de  Rouen,  de  Beauvais,  de  Nevers,  fournis- 
saient ces  objets  de  décoration  extérieure  à  toutes  les  provinces  environ- 
nantes; malheureusement  l'incurie,  l'amour  de  la  nouveauté,  la  mode  des 
combles  dépourvus  de  toute  décoration  les  ont  fait  disparaître,  et  les 
musées  de  ces  villes  n'ont  pas  su  même  en  sauver  quelques  débris.  Les 
idées  nouvelles  qui,  au  xvii''  siècle,  tendaient  à  enlever  à  notre  architecture 
nationale  son  originalité ,  détruisaient  peu  à  peu  cette  fabrication  provin- 

'  Voy.  le  liulkt.  monument,  de  M.  de  Caumont,  l.  XYl,  Notes  sur  quelques  procé- 
d(^s  céramiques  du  moyen  dge. 

^  Ce  dessin  nous  a  été  l'ovnni  par  M.  Riiprich  Robert. 


-) 


^i  / 


ÈIM 


^f, 


^ 


A 


IIP»"  JIWUAKD 


c-iale,  prospère  encore  au  xvi*  siècle.  L'art  du  potier  résista  plus  longtemps 


ÉPI 


—  -278  — 


que  tout  autre  à  cette  triste  influence,  et  sous  Louis  Xlll  on  continuait  à 
fabriquer  des  faîtières,  des  épis  en  terre  émaillée  ou  vernissée,  pour 
décorer  les  combles  des  liabitations  privées.  Le  musée  de  la  catliédrale  de 
Sées  possède  un  épi  de  cette  époque  qui,  tout  barbare  qu'il  est,  conserve 
quelques  restes  de  ces  traditions  du  moyen  âge;  c'est  pourquoi  nous  en 
présentons  ici  (7)  une  copie.  Cet  épi  est  complètement  passé  au  vernis 
Ijrun  verdâtre. 


^ 


Le  plomb  se  prêtait  beaucoup  mieux  que  la  terre  cuite  à  l'exécution  de 
ces  décorations  supérieures  des  toits  ;  aussi  l'employait-on  pour  faire  des 
épis  sur  les  combles,  toutes  les  fois  que  ceux-ci  étaient  couverts  en  métal 
ou  en  ardoise.  Au  xii"  siècle,  et  avant  cette  époque,  on  n'employait  guère, 
pour  les  couvertures  des  combles,  que  la  tuile  et,  exceptionnellement,  le 
plomb;  l'ardoise  n'était  en  usage  que  dans  les  contrées  où  le  schiste  est 
abondant  (voy.  audoise,  plomberie,  tuile).  Ce^  n'était  donc  que  sur  des 


—  279  —  [  ÉPI  ] 

nionunieiits  construits  avec  luxe  que  Ton  pouvait  poser  des  épis  en  plomb, 
et,  les  couvertures  en  métal  posées  avant  le  xiii"  siècle  n'existant  plus,  il 
nous  serait  difficile  de  donner  des  exemples  d'épis  antérieurs  à  cette 
époque.  L'épi  le  plus  ancien  que  nous  ayons  vu  et  dessiné  se  trouvait  sur 
les  combles  de  la  cathédrale  de  Chartres  '  ;  il  était  placé  à  l'intersection  du 
bras  de  croix,  et  pouvait  avoir  environ  2", 50  de  hauteur.  C'était  un  bel 
ouvrage  de  plomberie  repoussée,  mais  fort  délabré  (8).  Son  fleuron  se 
divisait  en  quatre  folioles  avec  quatre  boutons  intermédiaires.  Une  large 
bague  ornée  de  grosses  perles  lui  servait  de  base.  Il  est  à  croire  que  son 
âme  était  une  tige  de  fer  enfourchée  dans  la  tête  du  poinçon  de  bois. 

Vers  la  fin  du  xiii*  siècle,  les  couvertures  en  ardoises  devinrent  très- 
communes  et  remplacèrent  presque  partout  la  tuile,  à  laquelle  cependant 
la  Bourgogne,  l'Auvergne,  le  Lyonnais  et  la  Provence  restèrent  fidèles. 
Les  faîtages  et  les  épis  en  plomb  devinrent  ainsi  plus  communs.  Nous  en 
possédons  encore  un  assez  grand  nombre  d'exemples  qui  datent  du 
xiv''  siècle.  Il  existe  un  de  ces  épis  sur  le  bâtiment  situé  derrière  l'abside 
de  la  cathédrale  de  Laon.  En  voici  un  autre  (9)  qui  couronne  la  tourelle 
d'escalier  de  la  salle  dite  des  Machabées,  dépendante  de  la  cathédrale 
d'Amiens.  Cet  épi  est  fait  entièrement  au  repoussé  et  modelé  avec  une 
extrême  recherche;  il  date  de  l'époque  de  la  construction  de  la  salle,  c'est- 
à-dire  de  1330  environ.  En  A,  nous  présentons  la  section  de  la  tige  sur 
ab  et  le  plan  de  la  bague  faite  de  deux  coquilles  soudées.  L'épi  est  main- 
tenu par  une  tige  de  fer  attachée  à  la  tête  du  poinçon  de  charpente. 

Sur  le  pignon  nord  du  transsept  de  la  cathédrale  d'Amiens,  on  voit 
encore  un  très-bel  épi  en  plomb,  à  deux  rangs  de  feuilles,  qui  date  de 
la  fin  du  xiv^  siècle  ou  commencement  du  xv^  Cet  épi  couronne  un 
pan  de  bois  qui  remplace,  depuis  cette  époque,  le  pignon  en  pierre.  Beau- 
coup trop  délicat  pour  la  hauteur  à  laquelle  il  est  placé,  il  conviendrait 
mieux  au  couronnement  d'un  comble  de  château.  Nous  en  donnons  (10) 
la  reproduction;  chaque  bouquet  se  compose  de  trois  feuilles  très- 
découpées,  vivement  modelées  au  repoussé,  et  formant  en  plan  deux 
triangles  équilatéraux  se  contrariant.  Sous  la  bague  sont  soudées  de 
petites  feuilles  en  plomb  coulé  ;  c'est,  en  effet,  à  dater  du  xv^  siècle,  que 
l'on  voit  la  plomberie  coulée  employée  en  même  temps  que  la  plomberie 
repoussée.  Mais  nous  traitons  cette  question  en  détail  dans  l'article 
PLOMBERIE.  On  voit  quc  les  épis  de  plomb  suivent  les  transformations  de 
l'architecture  ;  à  mesure  que  celle-ci  est  plus  légère,  plus  refouillée,  ces 
couronnements  deviennent  plus  grêles,  laissent  plus  de  jour  passer 
entre  leurs  ornements,  recherchent  les  détails  précieux.  Cependant  les 
silhouettes  sont  toujours  heureuses  et  se  découpent  sur  le  ciel  de  manière 
à  laisser  aux  masses  principales  leur  importance. 

L'Hôtel-Dieu  de  Beaune,  fondé  en   1441,  conserve  encore  sur  les 

'  Cette  couverture  et  la  charpente  qui  la  portait  dataient  de  la  seconde  moitié  du 
xiiic  siècle;  la  charpente  fut  brûlée  en  1836. 


filM 


-28(t  — 


-iiblos  011  pans  de  bois  de  ses  grandes  lucarnes,  sur  ses  tourelles  et  sur 


-281 


fpi 


Z-.  G///Ai/imf/7r. 


les  croupes  de  ses  combles,  de  beaux  épis  du  xv'^^  siècle,  terminés  par  des 
ï.  V.  30 


ÉPI 


—  282  — 


girouettes  armoriées.  Ces  épis  sont  partie  en  plomb  repoussé,  partie  en 


Él'l 


A 


M 


i»iKi 


n 


plomb  coulé.  Nous  donnons  ici  (11)  une  copie  de  l'un  d'eux.  Les  bouquets 


I    fti'i    1  —  -28-4  — 

supérieurs,  dont  le  détail  se  voit  en  A,  sojit  en  plomb  repoussé  ;  les  cou- 
ronnes et  dais ,  détaillés  en  B  et  en  C,  sont  formés  de  bandes  coulées 
dans  des  creux  et  soudées  à  des  rondelles  circulaires.  La  souche  de  Tépi 
est  complètement  faite  au  repoussé,  sauf  le  soleil  rapporté,  qui  est  moulé. 
La  Bourgogne  était,  au  xv''  siècle,  une  province  riche,  puissante,  et  ses 
habitants  pouvaient  se  permettre  d'orner  les  combles  de  leurs  hôtels  et 
maisons  de  belle  plomberie,  tandis  que  le  nord  de  la  France,  ruiné  par  les 
guerres  de  cette  époque,  ne  pouvait  se  livrer  au  luxe  des  constructions 
privées.  Aussi,  malgré  l'espèce  d'acharnement  que  l'on  a  mis  depuis  plus 
d'un  siècle  à  supprimer  les  anciens  couronnements  historiés  des  combles, 
reste-t-il  encorç  dans  les  villes  de  la  Bourgogne  quelques  exemples  oubliés 
de  ces  épis  du  xv**  siècle. 

A  Dijon,  il  en  existe  plusieurs  sur  des  maisons  particulières,  et  notam- 
ment dans  la  Petite  rue  Poullier  (12).  En  A,  nous  donnons  la  moitié  du 
plan  du  poinçon,  dont  la  souche  est  un  triangle  curviligne  concave  sous 
la  bague.  A  dater  du  xiv"  siècle,  on  rencontre  assez  souvent  des  bagues 
d'épis  ornées  de  prismes  ou  de  cylindres  qui  les  pénètrent  horizontalement, 
et  qui  se  terminent  par  une  fleurette  ou  un  quatre-feuilles.  Ces  sortes  de 
bagues  produisent  une  silhouette  assez  heureuse.  Il  ne  faut  pas  oubliei' 
de  mentionner  ici  les  quelques  épis  de  plomb  qui  surmontent  encore  les 
combles  de  l'hôtel  de  Jacques  Cœur  à  Bourges,  et  dont  les  souches  sont 
décorées  de  feuillages  en  petit  relief,  de  coquilles  et  de  cœurs.  Souvent  les 
épis  de  plomb  étaient  peints  et  dorés ,  ce  qui  ajoutait  singulièrement  à 
l'effet  qu'ils  produisaient  au  sommet  des  combles. 

L'époque  de  la  Renaissance ,  qui ,  en  changeant  les  détails  de  l'archi- 
tecture française,  en  conservait  cependant  les  données  générales,  surtout 
dans  les  habitations  privées,  ne  négligea  pas  le  luxe  de  la  plomberie.  Les 
combles  furent,  comme  précédemment,  enrichis  de  crêtes  et  d'épis.  On 
en  revint  alors  au  plomb  repoussé,  et  on  abandonna  presque  partout  les 
procédés  du  moulage.  Plusieurs  châteaux  et  hôtels  de  cette  époque  con- 
servent encore  d'assez  beaux  épis  ornés  de  fruits,  de  chapiteaux,  de 
feuillages  et  même  de  figures,  le  tout  repoussé  avec  beaucoup  d'adresse. 
Parmi  ces  épis,  on  peut  citer  ceux  de  l'hôtel  du  Bourgtheroulde  à  Rouen, 
des  châteaux  d'Amboise,  de  Chenonceaux,  du  Palais-de- Justice  à  Rouen. 
On  en  voit  de  très-beaux,  quoique  fort  mutilés,  sur  les  lucarnes  placées  à 
la  base  de  la  flèche  de  la  cathédrale  d'Amiens,  dans  les  noues. 

Nous  reproduisons  (13)  un  de  ces  épis  dont  les  plombs  sont  repoussés 
par  une  main  très-habile.  Il  serait  diflicile  de  dire  ce  que  fait  Cupidon  sur 
les  combles  de  Notre-Dame  d'Amiens,  mais  cette  figure  se  trouve  très- 
fréquemment  répétée  à  cette  époque  au  sommet  des  épis.  On  voit  aussi 
quelques-uns  de  ces  enfants  tirant  de  l'arc,  sur  des  maisons  de  Rouen 
élevées  au  commencement  du  xvi'  siècle.  Au  sommet  du  chevet  de  la 
chapelle  absidale  de  Notre-Dame  de  Rouen,  il  existe  un  très-bel  épi  du 
xvi*^  siècle,  qui  représente  une  sainte  Vierge  tenant  lEnfant.  Comme 
ouvrage  de  plomberie,  c'est  une  œuvre  remarquable. 


—  285  —  [  ÉPI  1 

A  la  fin  du  xvi'  siècle,  les  épis  perdent  leur  caractère  particulier  :  ils 


figurent  des  vases  de  fleurs,  des  colonnettes  avec  chapiteaux,  des  pots  à 


I  ÉPI  1 

feu,  des  chimères 


—  286  — 
achées  à  des  balustres.  A  mesure  qu'on  se  rapproche 


du  XVII'"  siècle,   l'art  de  la  plomberie  va  s'affaiblissant,   bien  que  sous 


—    '287    —  [    ESCALIER    I 

Louis  XIV  on  ait  encore  exécuté  d'assez  beaux  ouvrages  en  ce  genre  ; 
mais  alors  ils  ne  s'appliquent  plus  qu'aux  grands  monuments,  aux  habi- 
tations princières  :  c'est  un  luxe  que  ne  se  permet  pas  le  simple  particu- 
lier '  (voy.  CRÊTE,  girouette). 

ESCALIER,  s.  m.  Degré.  Nous  distinguerons  les  escaliers  extérieurs 
(qu'il  ne  faut  pas  confondre  avec  les  perrons)  des  escaliers  intérieurs ,  les 
escaliers  à  rampes  droites  des  escaliers  à  girons  et  à  vis,  les  escaliers  de 
pierre  des  escaliers  de  bois.  Dans  les  édifices  romains,  les  théâtres  et 
amphithéâtres  exceptés ,  les  escaliers  sont  assez  étroits  et  peu  nombreux. 
D'ailleurs  les  Romains  employaient  les  escaliers  à  rampes  droites  et  à 
vis;  mais  ils  ne  paraissent  pas  (du  moins  dans  les  intérieurs)  avoir  jamais 
considéré  l'escalier  comme  un  motif  de  décoration  monumentale,  ainsi 
qu'on  l'a  fait  dans  les  temps  modernes.  Les  escaliers  des  édifices  antiques 
sont  un  besoin  satisfait  de  la  manière  la  plus  simple ,  un  moyen  pour 
communiquer  d'un  étage  à  l'autre,  rien  de  plus.  Nous  ne  déciderons  pas 
si,  en  cela,  les  anciens  avaient  tort  ou  raison  ;  nous  constatons  seulement 
le  fait,  afin  qu'on  ne  puisse  accuser  les  architectes  des  premiers  temps  du 
moyen  âge  d'être  restés  en  cela  fort  au-dessous  de  leurs  maîtres. 

D'ailleurs  les  architectes  du  moyen  âge,  comme  les  architectes  romains, 
n'eussent  jamais  établi,  dans  un  bâtiment,  un  escalier  dont  les  rampes 
auraient  bouché  une  ordonnance  de  baies,  ainsi  que  cela  se  fait  volontiers 
de  notre  temps,  même  dans  de  grands  édifices.  Les  Romains  gardaient 
les  dispositions  monumentales  des  escaliers  pour  les  degrés  extérieurs  à 
ciel  ouvert.  A  l'intérieur,  ils  plaçaient  toujours  les  rampes  perpendiculai- 
rement aux  murs  de  face,  afin  que  les  hauteurs  des  paliers  pussent 
concorder  avec  les  hauteurs  des  planchers  et  par  conséquent  avec  l'ordon- 
nance des  baies;  mais  nous  reviendrons  sur  cette  question  importante. 

Povir  peu  qu'on  se  soit  occupé  de  distributions  intérieures,  on  sait 
combien  il  est  difficile  de  disposer  convenablement  les  escaliers,  soit  pour 
satisfaire  aux  programmes,  soit  pour  ne  pas  gêner  des  dispositions  archi- 
tectoniques  extérieures  ou  intérieures.  Les  anciens  ne  soulevaient  pas  la 
difficulté  ;  c'était  un  moyen  de  ne  pas  avoir  besoin  de  la  résoudre. 

L'escalier  romain  le  plus  ordinaire  est  ainsi  disposé  (1).  Il  se  compose 
de  deux  rampes  séparées  par  un  mur  de  refend,  la  première  arrivant  à  un 
palier  d'entresol  A ,  la  seconde  au  palier  de  premier  étage  R,  et  ainsi  de 
suite.  Les  marches  sont  alors  portées  sur  les  voûtes  rampantes,  si  les 
degrés  sont  très-larges,  ou  simplement  engagées  par  les  deux  bouts  dans 
les  murs,  si  ces  degrés  sont  étroits.  C'est  ainsi  que  sont  conçus  et  exécutés 
les  escaliers  des  thermes,  des  théâtres  et  amphithéâtres  romains.  On  ne 
chercha  pas  d'autre  système  d'escalier  dans  les  premiers  monuments  du 

'  Il  faut  dire  que  dépuis  peu  cet  art  ou  cette  industrie,  si  l'on  veut,  a  l'epris  une 
certaine  importance.  C'est  encore  une  des  sources  de  richesse  que  nous  devons  à 
l'étude  des  arts  du  moyen  âge. 


ESCAMER 


-im 


niôven  âge.  Mais  il  est  facile  de  voir  que  ces  c1ouI>1(îs  rampes  conduisaient 
toujonrs  au-dessus  du  point  dont  on  était  parti,  ce  qui  potivait.  dans  bien 


^  .  C  V'/i/:/!  &>I^O  7' 


des  cas,  ne  pas  s'arranger  avec  les  distributions  ;  on  eut  donc  recours  à 
l'escalier  à  vis  ou  en  limaçon ,  qui  présente  cet  avantage  de  faire  monter 
dans  un  petit  espa(ie  et  de  donner  accès  sur  tous  les  points  de  la  circonfé- 
rence du  cylindre  dans  lequel  s'élèvent  ces  sortes  de  degrés.  Ces  premiers 
principes  posés,  nous  nous  occuperons  d'abord  des  escaliers  à  rampes 
droites,  extérieurs,  découverts  ou  couverts. 

Escaliers  extérieurs.  —  Bien  qu'on  ne  fasse  plus  guère  aujourd'hui  de 
ces  sortes  d'escaliers,  il  faut  reconnaître  qu'ils  étaient  fort  commodes,  en 
ce  qu'ils  ne  gênaient  en  rien  les  dispositions  intérieures  et  ne  coupaient 
pas  les  bâtiments  du  haut  en  bas,  en  interceptant  ainsi  les  communications 
principales.  L'un  des  plus  anciens  et  des  plus  beaux  escaliers  ainsi  dispo- 
sés se  voit  encore  dans  l'enceinte  des  bâtiments  de  la  cathédrale  de 
Canterbury.  Cet  escalier,  bâti  au  xii''  siècle,  est  situé  près  de  l'entrée 
principale  et  conduisait  à  la  salle  de  réception  (salle  de  l'étranger)  ;  il  se 
compose  d'une  large  rampe  perpendiculaire  à  l'entrée  de  la  salle,  avec 
palier  supérieur  ;  il  est  couvert,  et  le  comble,  dont  les  sablières  sont  hori- 


—    289   —  I    ESCALIER    ] 

zontales,  est  supporté  par  une  double  arcature  à  jour  fort  riche,  dont  les 
colonnes  diminuent  suivant  Télévation  des  degrés  ' . 

La  plupart  des  grand'salles  des  châteaux  étaient  situées  au  premier 
étage,  et  on  y  montait  soit  par  de  larges  perrons,  soit  par  des  rampes 
droites  couvertes,  accolées  ou  perpendiculaires  à  ces  salles. 

La  grand'salle  du  château  de  Montargis,  qui  datait  de  la  seconde  moitié 
du  xiii^  siècle,  possédait  un  escalier  à  trois  rampes  avec  galerie  de  com- 
munication portée  sur  des  arcs  (voy.  château,  fig.  15).  Cet  escalier  était 
'disposé  de  telle  façon  que,  de  la  grand'salle  A  (voy.  le  plan  fig.  2),  on 
pouvait  descendre  sur  l'aire  de  la  cour  par  les  trois  degrés  BCD.  Il  était 
couvert  par  des  combles  en  bois  posant  sur  des  colonnes  et  piliers  en 
pierre  ^  On  appelait,  dans  les  palais,  ces  sortes  d'escaliers  le  degré,  par 
excellence.  La  rampe  avait  nom  épuiemenl  ^  : 

«  El  paies  vint,  répuiement 

«  De  sanc  le  truva  tut  sanglant.  » 

Les  couvertures  de  ces  rampes  droites  étaient  ou  en  bois,  comme  à 
Canterbury  et  à  Montargis,  ou  voûtées,  comme,  beaucoup  plus  tard,  à  la 
Chambre  des  comptes  et  à  la  Sainte-Chapelle  de  Paris.  Ces  deux  derniers 
degrés  montaient  le  long  du  bâtiment.  Celui  de  la  Chambre  des  comptes, 
élevée  sous  Louis  XII,  était  un  chef-d'œuvre  d'élégance;  il  aboutissait  à 
une  loge  A  s'ouvrant  sur  les  appartements  (fig.  3,  voy.  le  plan).  Cette 
loge  et  le  porche  B  étaient  voûtés  ;  la  rampe  était  couverte  par  un  lambris. 
Sur  la  face  du  porche,  on  voyait,  en  bas-relief,  un  écu  couronné  aux 
armes  de  France,  ayant  pour  supports  deux  cerfs  ailés,  la  couronne 
passée  au  cou  et  le  tabar  du  héraut  d'armes  de  France  déployé  au  dos. 
Sous  l'écu,  un  porc-épic  surmonté  d'une  couronne,  avec  cette  légende  au 
bas  : 

«  Regia  Francorum  probitas  Ludovicus,  honesti 
«  Cultor,  et  sethereae  religionis  apex.  » 

Le  tout  sur  un  semis  de  fleurs  de  lis  et  de  dauphins  couronnés.  Le  semis 
de  fleurs  de  lis  était  sculpté  aussi  sur  les  tympans  des  arcs  et  sur  les 
pilastres.  La  balustrade  pleine  présentait,  en  bas-relief,  des  L  passant  à 
travers  des  couronnes,  puis  des  dauphins  *. 

Pour  monter  sur  les  chemins  de  ronde  des  fortifications,  on  établissait, 
dès  le  xii^  siècle,  de  longues  rampes  droites  le  long  des  courtines,  avec 
parapet  au  sommet.  Les  marches  reposaient  alors  sur  des  arcs  et  se 
profilaient  toujours  à  l'extérieur,  ce  qui  permettait  de  doiuier  plus  de 

'  Voy.  Some  account  of  Domesl.  Archil.  in  England,  from  the  conquesl  to  Ihe  end  of 
Ihe  tliirteenlh  century,  by  T.  Hudson  Turner.  J.  Parker,  Oxford,  1851 . 
^  Voy.  Du  Cerceau,  Des  plus  excellens  bastimens  de  France. 
•'  Lai  d'Ywenec;  poésies  de  Marie  de  France,  xm'  siècle. 
*  Voy.  Topog.  de  la  France;  Bib.  imp. 

T.   V,  .'M 


ëscalibr 


—  -290  — 


2 


1 


1    1*1    W     II 

f>      1 

1    W     M      M 

•    , 

B 


i a 

d       ■ 


B 


^,  céz/^^y^y^'or. 


largeur  à  l'emmarcheiiienl  et  produisait  un  fort  bon  effet,  en  indiquant 


—    291    —  [    ESCALIER    I 

bien  clairement  la  destination  de  ces  rampes,  fort  longues,  si  les  chemins 
de  ronde  dominaient  de  beaucoup  le  sol  intérieur  de  la  ville. 


*EE^ 


»■— L-ii 1|  1  1  ',#.         ( 

11^ 

^-= 

w 

1= 


C     M 


A  Aigues-Mortes^  à  Avignon ,  à  Villeneuve-lès-Avignon,  à  Jérusalem,  à 
Beaucaire,  à  Carcassonne,  on  voit  encore  quantité  de  ces  escaliers  exté- 
rieurs découverts  qui  ont  un  aspect  très-monumental  (4)  \.  Mais  il  arrivait 


'  Des  rempavls  de  Carcassonne,  tin  du  xni"^^  siècle. 


ESCALIEK 


^29-2 


souvent  que ,  faute  de  place ,  ou  pour  éviter  la  construction  de  ces  arcs, 
ou  lorsqu'il  fallait  monter,  le  long  d'un  rempart  très-élevé,  au  sommet 


d'une  tour  carrée,  on  posait  les  marches  des  escaliers  découverts  en 
encorbellement.  Afin  de  donner  à  ces  marches  une  saiUie  suffisante  pour 
permettre  à  deux  personnes  de  se  croiser  et  une  parfaite  solidité,  les 
architectes  obtenaient  la  saillie  voulue  par  un  procédé  de  construction 
fort  ingénieux.  Chaque  marche  était  taillée  ainsi  que  l'indique  le  tracé  A 
(5),  la  partie  B  étant  destinée  à  être  engagée  dans  la  muraille.  Posant  ces 
marches,  ainsi  combinées,  les  unes  sur  les  autres,  de  manière  à  ce  que 
le  point  C  vint  tomber  sur  le  point  D,  elles  étaient  toujours  portées  par 


-293  — 


ESCALIER 


une  suite  de  retraites  présentant  un  encorbellement  des  plus  solides,  ainsi 
que  le  font  voir  le  tracé  perspectif  G,  l'élévation  H  et  le  profil  K.  On  voit 

5 


A 


K 


H 


1 

1 

[ 

'- ii|||||ii '' '■iiii 

'  ■■«■||| 

iiiiii|     "Il 

L  ""1 

''""iiiiiii    "iiiiii 

— "'"ii'i 

"iii    "iii 

'B 

rj^ 

g 

1 

Hj     I 

encore  un  de  ces  escaliers,  parfaitement  exécuté,  à  l'intérieur  de  la  tour 
dite  d'Orange,  à  Carpentras  (commencement  du  xiv'  siècle).  Ordinaire- 
ment, il  faut,  pour  qu'un  escalier  soit  facilement  praticable,  que  chaque 
marcheaiten  largeur  la  longueur  d'un  pied  d'homme,  soit  0,28c.  àO,30  c, 


[    ESCALIER 


-21)4  — 


et  en  hauteur  de  0/15  c.  à  0,20  c.  au  plus,  ce  qui  donne  une  inclinaison 
de  22  degrés  ou  environ.  Mais,  parfois,  la  place  manque  pour  obtenir  une 
pente  aussi  douce,  et  on  est  obligé,  surtout  dans  les  ouvrages  de  fortifica- 
tions, de  monter  suivant  un  angle  de  45  degrés,  ce  qui  donne  des  marches 
aussi  larges  que  hautes  et  ce  qui  rend  l'ascension  dangereuse  ou  fort 
pénible.  En  pareil  cas,  les  constructeurs,  observant  avec  raison  que  l'on 
ne  met  jamais  qu'un  pied  à  la  fois  sur  chaque  marche,  soit  pour  monter, 
soit  pour  descendre,  et  que  par  conséquent  il  est  inutile  qu'une  marche 
ait  la  largeur  nécessaire  à  la  pose  du  pied  dans  toute  sa  longueur,  ces 
constructeurs,  disons-nous,  ont  disposé  leurs  marches  en  coins,  ainsi  que 
l'indique  la  fig.  6,  de  manière  à  ce  que  deux  marches  eussent  ensemble 


FI, 


Ail 


6 


-0  3a—. 


\                      r-r  '       1- 

'\^ 

^4 

"x^ 

r._. 

\^ 

'■ 

\ 

\ 

\ 

0,30  c.  de  hauteur  et  chacune  0,30  c.  d'ennuarchement  par  un  bout,  ce 
qui  permettait  d'inscrire  la  rampe  dans  un  angle  de  45  degrés.  Seulement 


—   "295    —  [    KSCALIKU     I 

il  fallait  toujours  poseï-  le  pied  gauche  sur  la  marche  A,  le  pied  droit  sur 
la  marche  B  en  descendant,  ou  le  contraire  en  montant.  Le  tracé  pers- 
pectif C  fait  comprendre  le  système  de  ces  degrés  '.  On  le  reconnaîtra,  ce 
n'est  jamais  la  subtilité  qui  fait  défaut  à  nos  architectes  du  moyen  âge. 
Mais  ces  derniers  exemples  ne  fournissent  que  des  escaliers  de  service. 

Escaliers  intérieurs. — C'est-à-dire,  desservant  plusieurs  étages  d'un 
bâtiment,  posés  dans  des  cages  comprises  dans  les  constructions  ou  acco- 
lées à  ces  constructions.  Les  escaliers  à  vis, -comme  nous  l'avons  dit 
précédemment,  furent  employés  par  les  Romains;  les  architectes  du 
moyen  âge  adoptèrent  ce  système  de  préférence  à  tout  autre,  variant  les 
dimensions  des  escaliers  à  noyau  en  raison  des  services  auxquels  ils  de- 
vaient satisfaire.  Ces  sortes  d'escaliers  présentaient  plusieurs  avantages 
qu'il  est  important  de  signaler  :  1"  ils  pouvaient  être  englobés  dans  les 
constructions  ou  n'y  tenir  que  par  un  faible  segment  ;  2°  ils  prenaient  peu 
de  place;  3°  ils  permettaient  d'ouvrir  des  portes  sur  tous  les  points  de 
leur  circonférence  et  à  toutes  hauteurs;  4"  ils  s'éclairaient  aisément; 
5°  ils  étaient  d'une  construction  simple  et  facile  à  exécuter;  6"  ils  deve- 
naient doux  ou  rapides  à  volonté;  7°  pour  les  châteaux,  les  tours,  ils 
étaient  barricadés  en  un  moment  ;  8"  ils  montaient  de  fond  jusqu'à  des 
hauteurs  considérables  sans  nuire  à  la  solidité  des  constructions  voisines; 
9°  ils  étaient  facilement  réparables. 

Les  plus  anciens  escaliers  à  vis  du  moyen  âge  se  composent  d'un 
noyau  en  pierre  de  taille,  d'une  construction  en  tour  ronde,  d'un  ber- 
ceau en  spirale  bâti  en  moellon,  reposant  sur  le  noyau  et  sur  le  parement 
circulaire  intérieur.  Cette  voûte  porte  des  marches  en  pierre  dont  les 
arêtes  sont  posées  suivant  les  rayons  d'un  cercle.  La  fig.  7  représente  en 
plan  et  en  coupe,  suivant  la  ligne  AB  du  plan,  un  de- ces  escaliers  si  fré- 
quents dans  les  édifices  des  xi^  et  xii''  siècles.  La  porte  extérieure  de  l'es- 
calier étant  en  D,  la  première  marche  est  en  C.  Ces  marches  sont  posées 
sur  un  massif  jusqu'au  parement  G  ;  à  partir  de  ce  point  commence  la 
voûte  spirale  que  l'on  voit  figurée  en  coupe.  Les  tambours  du  noyau  por- 
tent un  petit  épaulement  H  pour  recevoir  les  sommiers  du  berceau  qui,  de 
l'autre  part,  sont  entaillés  dans  le  mur  circulaire  1.  Les  marches  sont 
posées  sur  l'extrados  du  berceau  rampant  et  se  composent  de  pierres  d'un 
ou  de  plusieurs  morceaux  chacune.  Généralement  ces  voûtes  rampantes 
sont  assez  grossièrement  faites  en  petits  moellons  maçonnés  sur  couchis. 
Les  voûtes  des  escaliers  du  chœur  de  l'église  abbatiale  d'Eu,  qui  datent 
du  xii^  siècle,  sont  cependant  exécutées  avec  une  grande  précision  ;  mais 
les  Normands  étaient  dès  lors  de  très-soigneux  appareil  leurs.  Voici,  fig.  8, 
comme  sont  taillés  les  tambours  du  noyau  qui  reçoivent  les  sommiers  du 

'  On  voit  encore  un  escalier  de  ce  genre  sur  les  parties  supérieures  de  l'église  de 
Saint-Nazaire  de  Carcassonne,  et  à  Notre-Dame  de  Paris  dans  les  galeries  du  traiis- 
sept. 


ESCAUEK 


^2V>()  — 


CJod 


/«-.  /Tà'/Z^'^^.'jl^à/' . 


berceau  rampant;  il  arrive  aussi  que  les  portées  de  la  voûte  sont  fréquem- 


297    —  [    ESCALIER 


ment  entaillées  dans  le  noyau  cylindrique,   ce  qui   atîaiblit  beaucoup 
celui-ci.  Ces  sortes  d'escaliers  ne  dépassent  guère  r",()0  c.  demmarche- 


8 


ment,  et  souvent  sont-ils  moins  larges,  les  cages  cylindriques  n'ayant  que 
six  pieds,  ou  1™,90  c.  environ,  dont  déduisant  le  noyau,  qui  dans  ces 
sortes  d'escaliers  a  au  moins  un  pied  de  diamètre,  reste  pour  les  marches 
0,80  c.  au  plus.  On  reconnut  bientôt  que  les  voi^ites  rampantes  pouvaient 
être  supprimées;  lorsqu'au  commencement  du  xiii"  siècle  on  exploita  les 
pierres  en  plus  grands  morceaux  qu'on  ne  l'avait  fait  jusqu'alors,  on 
trouva  plus  simple  de  faire  porter  à  chaque  marche  un  morceau  du 
noyau,  de  les  faire  mordre  quelque  peu  l'une  sur  l'autre,  et  de  leur  mé- 
nager une  portée  entaillée  de  quelques  centimètres  le  long  du  parement 
cylindrique  de  la  cage.  Ce  procédé  évitait  les  cintres,  les  couchis,  une 
main-d'œuvre  assez  longue  sur  le  tas;  il  avait  encore  l'avantage  de  relier 
le  noyau  avec  la  cage  par  toutes  ces  marches  qui  formaient  autant  d'étré- 
sillons.  Ces  marches  pouvant  être  taillées  à  l'avance,  sur  un  même  tracé, 
un  escalier  était  posé  très-rapidement.  Or,  il  ne  faut  pas  perdre  de  vue 
que  parmi  tant  d'innovations  introduites  dans  l'art  de  bâtir  par  les  firchi- 
tectes  laïques  de  la  fin  du  xn'^  siècle,  la  nécessité  d'arriver  promptement 
à  un  résultat,  de  bâtir  vite  en  un  mot,  était  un  des  besoins  les  plus 
manifestes. 

La  fig.  9  donne  le  plan  et  la  coupe  '  d'un  de  ces  escaliers.  La  porte 
extérieure  est  en  A,  la  première  marche  en  B.  Les  recouvrements  sont 
indiqués  par  lignes  ponctuées,  et  le  détail  C  présente  une  des  marches 
en  perspective,  avec  le  recouvrement  ponctué  de  la  marche  suivante 
Quelquefois,  pour  faciliter  l'échappement,  les  marches  sont  chanfreinées 
par-dessous  ainsi  qu'on  le  voit  en  D.  Les  dimensions  de  ces  escaliers 
varient  ;  il  en  est  dont  les  emmarchements  n'ont  que  0,50  c.  ;  les  plus 
grands  n'ont  pas  plus  de  2"',00,  ce  qui  exigeait  des  pierres  très- 
longues;  aussi,  pour  faire  les  marches  du  grand  escalier  du  Louvre, 
Charles  V  avait-il  été  obligé  d'acheter  d'anciennes  tombes  à  l'église  des 

'  La  coupe  est  faite  suivant  n  b,  en  pourtournant  le  noyau  pour  faire  voir  le  recou- 
vrement des  marches. 

T.   \.  -  38 


[    ESCAMEU     I  —    "298    — 

Saillis-Innocents',  probablement  parce  que  les  carrières  de  liais  de  Paris 
n'avaient  pu  fournir  à  la  fois  un  nombre  de  morceaux  de  la  dimension 


voulue;  en  effet  cet  escalier  était  très-large;  nous  y  reviendrons.  Dans 
rintérieur  des  châteaux  les  escaliers  à  vis  étaient  singulièrement  multi- 
pliés ;  en  dehors  de  ceux  qui  montaient  de  fond,  et  qui  desservaient  tous 
les  étages,  il  y  en  avait  qui  établissaient,  dans  l'épaisseur  des  murs,  une 
communication  entre  deux  étages  seulement,  et  qui  n'étaient  fréquentés 


Sauvai. 


—    299    —  I     ESCALIER     I 

que  par  les  personnes  qui  occupaient  ces  appartements  superposés.  A 
propos  de  la  domination  que  la  reine  Blanche  de  Castille  avait  conservée 
sur  l'esprit  de  son  fils,  Joinville  raconte  :  «  Que  la  royne  Blanche  ne  vou- 
«  loit  soufrir  à  son  pooir  que  son  filz  feust  en  la  compaingnie  sa  femme, 
u  ne  mez  que  le  soir  quand  il  aloit  coucher  avec  li  (elle).  Les  hostiex 
i(  (logis)  là  où  il  plesoit  miex  à  demourer,  c'estoit  à  Pontoise,  entre  le  roy 
«  et  la  royne,  pour  ce  que  la  chambre  le  roy  estoit  desus  et  la  chambre 
«  (de  la  reine)  estoit  desous.  Et  avoient  ainsi  acordé  leur  besoigne,  que  il 
«  tenoient  leur  parlement  en  une  viz  qui  descendoit  de  l'une  chambre  en 
«  l'autre;  et  avoient  leur  besoignes  si  attirées  (convenues  d'avance),  que 
«  quant  les  huissiers  veoient  venir  la  royne  en  la  chambre  du  roy  son 
«  filz,  il  batoient  les  huis  de  leur  verges,  et  le  roy  s'en  venoit  courant  en 
«  sa  chambre,  pour  ce  que  (dans  la  crainte  que)  sa  mère  ne  l'i  trouvast;  et 
u  ainsi  refesoient  les  huissiers  de  la  chambre  de  la  royne  Marguerite 
«  quant  la  royne  Blanche  y  venoit,  pour  ce  qu'elle  (afin  qu'elle)  y  trou- 
((  vast  la  royne  Marguerite.  Une  fois  estoit  le  roy  de  côté  la  royne  sa 
«  femme,  et  estoit  (elle)  en  trop  grant  péril  de  mort,  pour  ce  qu'elle  estoit 
«  bleciée  d'un  enfant  qu'elle  avoit  eu.  Là  vint  la  royne  Blanche,  et 
«  prist  son  filz  par  la  main  et  li  dist  : — Venés-vous-en,  vous  ne  faites 
((  riens  ci'.  » 

Ces  escaliers,  mettant  en  communication  deux  pièces  superposées, 
n'étaient  pas  pris  toujours  aux  dépens  de  l'épaisseur  des  murs;  ils  étaient 
visibles  en  partie,  posés  dans  un  angle  ou  le  long  des  parois  de  la  chambre 
inférieure,  et  ajourés  sur  cette  pièce.  A  ce  propos,  il  est  important  de  se 
pénétrer  des  principes  qui  ont  dirigé  les  architectes  du  moyen  âge  dans  la 
construction  des  escaliers.  Ces  architectes  n'ont  jamais  vu  dans  un  esca- 
lier autre  chose  qu'un  appendice  indispensable  à  tout  édifice  composé  de 
plusieurs  étages,  appendice  devant  être  placé  de  la  manière  la  plus  com- 
mode pour  les  services,  comme  on  place  une  échelle  le  long  d'un  bâti- 
ment en  construction,  là  où  le  besoin  s'en  fait  sentir.  L'idée  de  faire  d'un 
escalier  une  façon  de  décoration  théâtrale  dans  l'intérieur  d'un  palais,  de 
placer  cette  décoration  d'une  manière  symétrique  pour  n'arriver  souvent 
qu'à  des  services  secondaires,  de  prendre  une  place  énorme  pour  déve- 
lopper des  rampes  doubles,  cette  idée  n'était  jamais  entrée  dans  l'esprit 
d'un  architecte  de  l'antiquité  ou  du  moyen  âge.  Un  escalier  n'était  qu'un 
moyen  d'arriver  aux  étages  supérieurs  d'une  habitation.  D'ailleurs  les 
grandes  salles  des  châteaux  étaient  toujours  disposées  presque  à  rez-de- 
chaussée,  c'est-à-dire  au-dessus  d'un  étage  bas,  le  plus  souvent  voûté, 
sorte  de  cave  ou  de  cellier  servant  de  magasins.  On  arrivait  au  sol  des 
grandes  salles  par  de  larges  perrons,  comme  à  celles  des  palais  de  Paris  et 
de  Poitiers,  ou  par  des  rampes  extérieures  comme  à  celle  du  château  de 
Montargis  (voy.  fig.  2).  Les  escaliers  proprement  dits  n'étaient  donc  desti- 
nés généralement  qu'à  desservir  les  appartements  privés.  Toute  grande 

'  Mémoires  da  sire  (k  Joinville,  piil).  par  l'r.  Miciiel,  p.  190.  l'aris,  1858. 


[    ESCALIER    1  —    300   — 

réunion,  fête,  cérémonie  ou  banquet,  se  tenait  dans  la  grande  salle;  il 
n'y  avait  pas  utilité  à  établir  pour  les  étages  fréquentés  par  les  familiers 
de  larges  degrés;  l'important  était  de  disposer  ces  degrés  à  proximité  des 
pièces  auxquelles  ils  devaient  donner  accès.  C'est  ce  qui  explique  la  mul- 
tiplicité etl'exiguité  des  escaliersde  châteaux  jusqu'aux  xv''  siècle.  Cepen- 
dant nous  venons  de  dire  qu'au  Louvre,  Charles  V  avait  déjà  fait  con- 
struire un  grand  escalier  à  vis  pour  monter  aux  étages  supérieurs  du 
palais;  mais  c'était  là  une  exception  ;  aussi  cet  escalier  passait-il  pour  une 
œuvre  à  nulle  autre  pareille.  Sauvai  '  nous  a  laissé  une  description  assez 
étendue  de  cet  escalier,  elle  mérite  que  nous  la  donnions  en  entier. 

«  Le  grand  escalier,  ou  plutôt  la  grande  vis  du  Louvre  (puisqu'en  ce 
«  temps-là  le  nom  d'escalier  n'était  pas  connu),  cette  grande  vis,  dis-je,  fut 
«  faite  du  règne  de  Charles  V,  et  conduite  par  Raimond  du  Temple,  maçon 
«  ordinaire  du  roi  ^.  Or,  il  faut  savoir  que  les  architectes  des  siècles  passés 
«  ne  faisoient  point  leurs  escaliers  ni  droits,  ni  quarrés,  ni  à  deux,  ni  à 
«  trois,  ni  à  quatre  banchées,  comme  n'ayant  point  encore  été  inventés  ^ , 
«  mais  les  tournoient  toujours  en  rond,  et  proportionnoient  du  mieux 
«  qu'il  leur  étoit  possible  leur  grandeur  et  leur  petitesse  à  la  petitesse  et  à 
«  la  grandeur  des  maisons  \  La  grande  vis  de  ce  palais  étoit  toute  de 
«  pierre  de  taille  ainsi  que  le  reste  du  bâtiment,  et  de  même  que  les 
«  autres  de  ce  temps-là  :  elle  étoit  terminée  d'une  autre  (vis)  fort  petite, 
«  toute  de  pierre  encore  et  de  pareille  figure,  qui  conduisoit  à  une  ter- 
«  rasse,  dont  on  l'avoit  couronnée  (dont  on  avait  couronné  la  grande  vis)  ; 
«  chaque  marche  de  la  petite  (vis)  portoit  trois  pieds  de  long  et  un  et  demi 
«  de  large  ;  et  pour  celles  de  la  grande,  elles  avoient  sept  pieds  de  lon- 
«  gueur  sur  un  demi  d'épaisseur,  avec  deux  et  demi  de  giron  près  de  la 
«  coquille  qui  l'environnoit. 

«  On  voit,  dans  les  registres  de  la  Chambre  des  comptes,  qu'elles  por- 
«  toient  ensemble  dix  toises  un  demi-pied  de  hauteur^,  que  la  grande 
«  (vis)  consistoit  en  quatre-vingt-trois  marches®,  et  la  petite  en  quarante 
«  et  une''  ;  elles  furent  faites  à  l'ordinaire  de  la  pierre  qu'on  tira  des  car- 

'  Hist.  et  Antiq.  de  la  ville  de  Paris,  t.  II,  p.  213. 

^  Raymond  du  Temple  était  sergent  d'armes  et  en  même  temps  maître  des  œuvres 
du  roi  Charles  V. 

'  Sauvai  est  ici  dans  l'erreur,  ces  sortes  d'escaliers  étaient  inventés  dès  l'époque  ro- 
maine; mais,  à  vrai  dire,  les  architectes  du  moyen  âge  préféraient  toujours  l'escalier 
à  vis,  par  les  motifs  déduits  plus  haut. 

*  Sauvai  rend  en  cela  justice  à  nos  vieu\  maîtres  des  œuvres  qui  faisaient  les  esca- 
liers proportionnés  aux  services  auxquels  ils  devaient  satisfaire. 

^  C'est-à-dire  que  la  dernière  marche  de  l'escalier  était  à  1 0  toises  K  pied  du  sol  de 
la  cour,  soit  à  20  mètres,  et  devait  ainsi  desservir  deux  étages  au-dessus  du  rez-de- 
cliaussée,  plus  hi  terrasse. 

"  A  %  pied  chacune,  cela  fait  41  |)ieds  K  ou  13™, 30  environ. 

'  A  '/4  pied  chacune,  cela  fait  20  pieds  'A,  soit  6'", 60  environ.  Ces  mesures  de  détail 
sont  d'accord  avec  la  mesure  générale  et  produisent  environ  20  mètres. 


—    301    —  I    ESCALIER    1 

«  rières  d'autour  de  Paris.  Et  comme  si  pour  les  faire,  ces  carrières  eus- 
«  sent  été  épuisées,  pour  l'achever  on  fut  obligé  d'avoir  recours  au  cime- 
«  tière  Saint-Innocent,  et  troubler  le  repos  des  morts  :  de  sorte  qu'en 
«  1365,  Raimond  du  Temple,  conducteur  de  l'ouvrage,  enleva  vingt 
«  tombes  le  27  septembre,  qu'il  acheta  quatorze  sols  parisis  la  pièce  de 
«  Thibault  de  la  Nasse,  marguillier  de  l'église,  et  enfin  les  fit  tailler  par 
«  Pierre  Anguerrand  et  Jean  Colombel  pour  servir  de  pallier. 

«  Nous  l'avons  vu  ruiner  (cet  escalier),  en  1600,  quand  Louis  XIII  fit 
«  reprendre  l'édifice  du  Louvre,  sous  la  conduite  d'Antoine  Lemercier. 
«  Pour  le  rendre  plus  visible  et  plus  aisé  à  trouver,  maître  Raimond  le 
«  jeta  entièrement  hors-d'œuvre  en  dedans  la  cour  ',  contre  le  corps  de 
«  logis  qui  regardoit  sur  le  jardin  ^  :  et  pour  le  rendre  plus  superbe  (l'es- 
«  calier),  il  l'enrichit  par  dehors  de  basses-tailles,  et  de  dix  grandes 
«  figures  de  pierre  couvertes  chacune  d'un  dais,  posées  dans  une  niche, 
«  portées  sur  un  piédestal  :  au  premier  étage,  de  côté  et  d'autre  de  la 
«  porte,  étoient  deux  statues  de  deux  sergens-d'armes,  que  fit  Jean  de 
«  Saint-Romain  ^,  et  autour  de  la  cage  furent  répandues  par  dehors,  sans 
«  ordre  ni  symétrie,  de  haut  en  bas  de  la  coquille,  les  figures  du  roi, 
«  de  la  reine  et  de  leurs  enfans  mâles*;  Jean  du  Liège  travailla  à  celles 
K  du  roi  et  de  la  reine  ;  Jean  de  Launay  et  Jean  de  Saint-Romain  partagè- 
«  rent  entre  eux  les  statues  du  duc  d'Orléans  et  du  duc  d'Anjou;  Jacques 
«  de  Chartres  et  Gui  de  Dampmartin,  celles  des  ducs  de  Rerri  et  de  Bour- 
«  gogne  ;  et  ces  sculpteurs,  pour  chaque  figure,  eurent  vingt  francs  d'or, 
«  ou  seize  livres  parisis.  Enfin,  cette  vis  étoit  terminée  des  figures  de  la 
«  Vierge  et  de  saint  Jean  de  la  façon  de  Jean  de  Saint-Romain  ;  et  le  fron- 
ce ton  de  la  dernière  croisée  ""  étoit  lambrequiné  des  armes  de  France,  de 
«  fleurs  de  lis  sans  nombre^,  qui  avoient  pour  support  deux  anges,  et 
M  pour  cimier  un  heaume  couronné,  soutenu  aussi  par  deux  anges,  et 
«  couvert  d'un  timbre  chargé  de  fleurs  de  lis  par  dedans.  Un  sergent- 
«  d'armes  haut  de  trois  pieds,   et  sculpte   par  Saint-Romain,  gardoit 

'  '  Celait  bien  là  eu  effet  le  but  que  se  proposaient  les  architectes  du  moyen  âge.  De 
plus,  en  plaçant  ainsi  les  grands  escaliers  liors-œuvre ,  ils  ne  dérangeaient  pas  les  dis- 
tributions intérieures,  prenaient  autant  de  jours  qu'ils  voulaient  et  disposaient  leurs 
paliers  sans  embarras. 

'  C'est-à-dire  en  dedans  du  corps  de  logis  du  nord.  (Voy.  château,  fig.  20,  21  et  22.) 

'  On  voit  que  Raymond  avait  signé  son  œuvre  en  plaçant  ainsi  deux  sergents  d'ar- 
mes des  deux  côtés  de  la  porte  principale  donnant  au  premier  étage  sur  l'escalier. 

*  Sauvai  entend  indiquer  évidemment  ici  que  ces  dernières  statues  étaient  posées 
suivant  le  giron  de  l'escalier.  En  effet,  dans  ces  escaliers  à  vis,  l'architecture  suivait 
le  mouvement  des  marches  et  les  statues  devaient  ressauter  à  chaque  pilier,  pour  ca- 
drer avec  l'architecture. 

^  Le  gable  de  la  dernière  croisée. 

"  Ce  fut  Charles  V  qui  le  premier  ne  chargea  plus  l'écu  de  France  que  de  trois 
Heurs  de  lis;  ce  changement  aux  armes  de  France  n'eut  donc  lieu  que  postérieurement 
ài36fi. 


I    ESCALIER    ]  302    

«  chaque  porte  des  apparteniens  du  roi  et  de  la  reine  qui  tenoient  à  cet 
K  escalier;  la  voûte  qui  le  terminoit  étoit  garnie  de  douze  branches 
«  d'orgues  (nervures),  et  armée  dans  le  chef  (à  la  clef)  des  armes  de  Leurs 
«  Majestés,  et  dans  les  panneaux  (remplissages  entre  les  nervures)  de 
«  celles  de  leurs  enfans%  et  fut  travaillée  (la  sculpture  de  cette  voûte),  tant 
«  par  le  même  Saint-Romain  que  par  Dampmartin,  à  raison  de  trente- 
«  deux  livres  parisis,  ou  quarante  francs  d'or.  » 

Il  faut  ajouter  à  cette  description  que  cet  escalier  communiquait  avec  la 
grosse  tour  du  Louvre  au  moyen  d'une  galerie  qui  devait  avoir  été  bâtie  de 
même  sous  Charles  V,  car  du  temps  de  Philippe-Auguste,  le  donjon  était 
entièrement  isolé.  Essayons  donc  de  reconstituer  cette  partie  si  intéressante 
du  vieux  Louvre,  à  l'aide  de  ces  renseignements  précis  et  des  monuments 
analogues  qui  nous  restent  encore  dans  des  châteaux  des  xv"  et  xv»*^  siècles. 
La  grande  vis  du  Louvre  était  entièrement  détachée  du  corps  de  logis  du 
nord,  et  ne  s'y  reliait  que  par  une  sorte  de  palier  ;  cela  ressort  du  texte  de 
Sauvai  ;  de  l'autre  côté  l'escalief  était  en  communication  avec  le  donjon  par 
une  galerie.  Cette  galerie  devait  nécessairement  former  portique  à  jour,  à 
rez-de-chaussée,  pour  ne  pas  intercepter  la  communication  d'un  côté  de  la 
cour  à  l'autre.  Ménageant  donc  les  espaces  nécessaires  à  l'amorce  du  porti- 
que et  de  l'entrée  dans  le  corps  de  logis  du  nord,  tenant  compte  de  la  lon- 
gueur des  marches  et  de  leur  giron,  observant  qu'à  l'extérieur  l'architecte 
avait  pu  placer  dix  grandes  statues  à  rez-de-chaussée  dans  des  niches  sur- 
montées de  dais,  que,  par  conséquent,  ces  figures  ne  pouvaient  être  posées 
que  sur  des  faces  de  contre-forts,  tenant  compte  des  douze  branches 
(l'arcs  de  voûtes  mentionnées  par  Sauvai,  de  la  longueur  et  du  giron  des 
marches  de  la  petite  vis,  nous  sommes  amené  à  tracer  le  plan  du  rez-de- 
chaussée,  fig.  10.  En  A  est  la  jonction  de  l'escalier  avec  le  corps  de  logis 
du  nord  B.  En  C  est  le  portique  portant  la  galerie  de  réunion  de  l'escalier 
avec  le  donjon.  La  première  marche  est  en  D.  Jusqu'au  palier  E,  tenant 
compte  du  giron  des  marches,  on  trouve  seize  degrés.  Seize  autres  degrés 
conduisaient  au  second  palier  posé  au-dessus  de  la  voûte  F.  Seize  degrés 
arrivaient  au  troisième  palier  au-dessus  de  celui  E.  De  ce  troisième  palier 
on  montait  d'une  volée  jusqu'au  quatrième  palier,  toujours  au-dessus  de 
celui  E,  par  trente-cinq  marches,  total,  quatre-vingt-trois.  Le  noyau  cen- 
tral, assez  large  pour  porter  le  petit  escalier  supérieur,  devait  être  évidé 
pour  permettre,  à  rez-de-chaussée,  de  passer  directement  du  portique  C 
au  logis  B.  Au-dessus  ce  noyau  vide  pouvait  être  destiné,  ainsi  que  cela 
se  pratiquait  souvent,  à  recevoir  des  lampes  pour  éclairer  les  degrés  pen- 
dant la  nuit.  La  première  rampe  était  probablement  posée  sur  massif  ou 
sur  voûtes  basses;  la  seconde  reposait  sur  des  voûtes  G  qui  permettaient 
de  circuler  sous  cette  rampe.  Notre  plan  nous  donne  en  H  dix  contre-forts 
pouvant  recevoir  les  dix  grandes  statues.  Une  coupe,  fig.  1 1,  faite  sur  la 
ligne  CB,  explique  les  révolutions  des  rampes  et  les  divers  paliers  de  plain- 

'  11  ne  peut  être  ici  question  que  de  la  voùle  élevée  au  sommet  de  la  petite  vis. 


303 


ESCALIER 


pied  avec  les  étages  du  logis  B.  Elle  nous  indique  la  structure  du  noyau 
ajouré,  et,  en  K,  le  niveau  du  dernier  palier  de  la  grande  vis,  à  partir 


10 


H 


duquel  commence  à  monter  la  petite  vis  portant  quarante  et  une  marches 
jusqu'au  niveau  de  la  terrasse  supérieure.  Cette  petite  vis  prenait  ses 
jours  dans  la  cage  de  la  grande  au  moyen  d'arcatures  ressautantes. 
Nous  ne  prétendons  pas,  cela  va  sans  dire,  présenter  ces  figurés  comme 
un  relevé  scrupuleux  de  ce  monument  détruit  depuis  le  xvii^  siècle,  et 
dont  il  ne  reste  aucun  dessin  ;  nous  essayons  ici  de  résumer  dans  une 
étude  les  diverses  combinaisons  employées  par  les  architectes  des  xiv^  et 
XV*  siècles,  lorsqu'ils  voulaient  donner  à  leurs  escaliers  un  aspect  tout  à 
fait  monumental.  On  comprend  très-bien  comment  Raymond  du  Temple 
s'était  procuré  diflTicilement  un  nombre  aussi  considérable  de  marches  et 
de  paliers  de  grandes  dimensions,  devant  offrir  une  parfaite  résistance, 
puisque,  suivant  la  méthode  alors  adoptée,  ces  marches^  sauf  celles  des 


I   ESCAMEK    I  —    304    — 

deux  premières  révolutions,  ne  portaient  que  par  leurs  extrémités.  Quant 


lU      . 


£.  ca'/.L/i'y/)fO/\ 


aux  paliers,  qu'il  eût  été  impossible  de  faire  d'un  seul  morceau,  nous  les 


—    305    —  [    ESCALIER    1 

avons  supposés  portés,  soit  par  des  voûtes,  soit  par  des  arcs  ajourés,  ainsi 


que  l'indique  la  vue  perspective  (12)  prise  au-dessous  du  palier  supérieur, 
T.   V.  39 


[    ESCALIER    ]  —    30G    — 

Les  architectes,  devenus  très-habiles  traceurs-géomètres  dès  la  fin  du 
xni"  siècle,  trouvaient  dans  la  composition  des  escaliers  un  sujet  propre  à 
développer  leur  savoir,  à  exciter  leur  imagination.  Leur  système  de  con- 
struction, leur  style  d'architecture  se  prêtait  merveilleusement  à  l'emploi 
de  combinaisons  compliquées,  savantes,  et  empreintes  d'une  grande  li- 
berté ;  aussi  (bien  que  les  monuments  existants  soient  malheureusement 
fort  rares)  les  descriptions  de  châteaux  et  de  monastères  font-elles  mention 
d'escaliers  remarquables. 

Souvent,  par  exemple,  ces  grandes  vis  de  palais  étaient  à  double  révo- 
lution, de  sorte  que  l'on  pouvait  descendre  par  l'une  et  remonter  par 
l'autre  sans  se  rencontrer  et  même  sans  se  voir.  D'autres  fois ,  deux  vis 
s'élevaient  l'une  dans  l'autre;  l'une  dans  une  cage  intérieure,  l'autre  dans 
une  cage  extérieure  ;  combinaison  dont  on  peut  se  faire  une  idée,  en  sup- 
posant que  la  petite  vis  figurée  dans  la  coupe,  figure  11,  descend  jusqu'au 
rez-de-chaussée.  La  vis  intérieure  devenait  escalier  de  service,  et  le  degré 
circonvolutant,  escalier  d'honneur.  Indépendamment  des  avantages  que 
l'on  pouvait  tirer  de  ces  combinaisons,  il  est  certain  que  les  architectes, 
aussi  bien  que  leurs  clients,  se  plaisaient  à  ces  raffinements  de  bâtisses  ; 
dans  ces  châteaux  où  les  journées  paraissaient  fort  longues ,  ces  bizarre- 
ries, ces  surprises,  étaient  autant  de  distractions  à  la  vie  monotone  des 
châtelains  et  de  leurs  hôtes. 

On  voyait  aux  Bernardins  de  Paris,  dit  Sauvai  ',  «  une  vis  tournante  à 
«  double  colonne  (noyau)  où  l'on  entre  par  deux  portes,  et  où  l'on  monte 
«  par  deux  endroits,  sans  que  de  l'un  on  puisse  être  vu  dans  l'autre; 
«  cette  vis  a  dix  pieds  de  profondeur  (3", 25),  et  chaque  marche  porte  de 
«  hauteur  huit  à  neuf  pouces  (0"',23).  Les  marches  sont  délardées,  et  ne 
«  sont  point  revêtues  d'autres  pierres.  C'est  le  degré  de  la  manière  la  plus 
«  simple,  et  la  plus  rare  de  Paris;  toutes  les  marches  sont  par  dessous  dé- 
«  lardées.  Sa  beauté  et  sa  simplicité  consistent  dans  les  girons  de  l'un  et 
«  de  l'autre,  portant  un  pied  ou  environ ,  qui  sont  entrelassés,  enclavés, 
«  emboîtés,  enchaînés,  enchâssés,  entretaillés  l'un  dans  l'autre,  et  s'en- 
«  tremordant  d'une  façon  aussi  ferme  que  gentille.  Les  marches  de  l'autre 
M  bout  sont  appuyées  sur  la  muraille  de  la  tour  qui  l'environne;  ces  deux 
«  escaliers  sont  égaux  l'un  à  l'autre  en  toutes  leurs  parties  ;  la  façon  du 
«  noyau  est  semblable  de  haut  en  bas,  et  les  marches  pareilles  en  lon- 
«  gueur,  en  largeur  et  en  hauteur.  L'église  et  le  degré  furent  commencés 
«  par  le  pape  Benoit  XII  du  nom,  de  l'ordre  de  saint  Bernard,  continué 
«  par  un  cardinal  du  même  ordre  nommé  Guillaume.  Ces  degrés  n'ont 
«  que  deux  croisées,  l'une  qui  les  éclaire  tous  deux  par  en  haut,  l'autre 
«  par  en  bas  ^  »  En  cherchant  à  expliquer  par  une  figure  la  description 
de  Sauvai,  on  trouverait  le  plan  (13).  En  A  et  B  sont  les  deux  entrées,  en 
C  et  D  les  deux  premières  marches;  le  nombre  de  marches  à  monter  de  C 


'   Hist.  d  Anliq.  de  In  ville  de  Paris,  1.  iv,  t.  I,  p.  435. 

'  Ce  lïil  on  1 33(i  que  le  pape  Benoit  Xll  commença  l'église  des  Bernardins  de  Paiis. 


—    307    —  [    ESCALIER    ] 

en  E,  vu  la  hauteur  de  ces  marches,  permet  de  dégager  sous  le  giron  E 
pour  prendre  la  seconde  rampe  D;  les  degrés  continuent  ainsi  à  monter 

i3 


en  passant  l'un  au-dessus  de  l'autre.  Il  est  clair  que  deux  personnes  mon- 
tant par  C  et  par  D  ne  pouvaient  ni  se  voir  ni  se  rencontrer.  Sauvai  décrit 
encore  de  très-jolis  escaliers  qui  se  trouvaient  à  Saint-Méderic  de  Paris 
et  qui  dataient  de  la  fin  du  xv''  siècle.  Voici  ce  qu'il  en  dit  *  : 

«  Il  existait  deux  vis  de  Saint-Gille  dans  les  deux  tourelles  qui  sont 
«  aux  deux  côtés  de  la  croisée  hors-d'œuvre.  L'une  est  à  pans  et  l'autre 
«  ronde.  Toutes  deux  ont  été  dessinées  par  un  architecte  très-savant 
«  et  fort  entendu  à  la  coupe  des  pierres.  La  ronde  est  couverte  d'une 
«  voûte  en  cul-de-four  ou  coquille,  si  bien  et  si  doucement  conduite, 
«  qu'il  est  difficile  d'en  trouver  une  dont  les  traits  fort  doux  et  hardis 
«  soient  ni  mieux  conduits  ni  mieux  exécutés.  Sa  beauté  consiste  par- 
ce ticulièrement  en  six  portes  qui  se  rencontrent  toutes  ensemble  en  un 
«  même  endroit  et  sur  un  même  palier  aussi  bien  que  les  traits  de  tous 
((  leurs  jambages,  et  cela  sans  confusion,  chose  surprenante  et  admirable. 
«  La  colonne  de  cette  vis  ronde  est  en  quelques  endroits  torse  ou  ondée, 
«  et  quoique  les  traits  partent  des  deux  arêtes  où  l'onde  est  renfermée, 
«  ils  sont  toutefois  si  bien  conduits  que  la  voûte  en  est  toujours  et  partout 
«  de  semblable  ordonnance. 

«  L'autre  vis  à  pans  est  tantôt  pentagone  et  tantôt  hexagone.  Son  noyau 
«  est  des  plus  grêles  et  ses  arêtes  des  plus  pointues,  et  est  de  haut  en  bas 


Hist.  et  AîiUq.  do  la  ville  de  Parix,  1.  iv,  t.  I.  p.  438. 


ESCALIER 


—  308  — 


«  conduit  avec  la  même  délicatesse  et  la  même  excellence  de  Tautre.  La 
«  merveille  de  ces  deux  vis  consiste  en  leur  petitesse  et  en  la  tendresse 
«  des  murailles  qui  les  soutiennent,  ne  portant  pas  neuf  pouces  d'épais- 
«  seur  (0",23).  » 

Nous  n'en  finirions  pas  si  nous  voulions  citer  tous  les  textes  qui  s'occu- 
pent des  escaliers  du  moyen  âge  et  particulièrement  de  ceux  du  commen- 
cement de  la  Renaissance,  car  à  cette  époque  c'était  à  qui,  dans  les  rési- 
dences seigneuriales,  les  hôtels  et  les  couvents  mêmes,  élèverait  les  plus 
belles  vis  et  les  plus  surprenantes.  Dans  la  description  de  l'abbaye  de 
Thélème,  Rabelais  ne  pouvait  manquer  d'indiquer  une  vis  magistrale 
«  cent  fois  plus  magnifique  »  que  n'est  celle  de  Chambord.  «  Au  milieu 
«  (des  bâtiments,  dit-il)  '  estoit  une  merveilleuse  viz,  de  laquelle  l'entrée 
«  estoit  par  les  dehors  du  logis  en  un  arceau  large  de  six  toises.  Icelle 
«  estoit  faite  en  telle  symétrie  et  capacité ,  que  six  hommes  d'armes ,  la 
«  lance  sur  la  cuisse,  pouvoient  de  front  monter  jusques  au-dessus  de 
«  tous  le  bastiment  ^  » 

Nous  avons  vu  comment  Raymond  du  Temple  avait  disposé  le  grand 
escalier  du  Louvre  en  dehors  des  bâtiments  afin  de  n'être  point  gêné  dans 
la  disposition  des  entrées,  des  passages  de  rampes  et  des  paliers.  Cette 
méthode,  excellente  d'ailleurs,  persiste  longtemps  dans  la  construction 
des  habitations  seigneuriales;  nous  la  voyons  adoptée  dans  le  château  de 
Gaillon  (14).  Ici  l'escalier  principal  était  posé  à  l'angle  rentrant  formé  par 


deux  portiques  E  F.  On  pouvait  prendre  la  vis  en  entrant  par  deux  arcs 
extérieurs  A  A  et  par  deux  arcs  R  R  donnant  sous  le  portique,  la  première 
marche  étant  en  D.  Cette  disposition  permettait,  aux  étages  supérieurs. 


'   \-j.  I,  eh.  LUI. 
Evidemment  Rabelais  avait,  en  écrivant  ceci,  le  souvenir  du  grand  escalier  de 
Chambord  dans  l'esprit  ;  toutefois  il  est  surprenant  qu'il  n'ait  pas  fait  mention  de  la 
double  rampe. 


•  —  3(H)  — 


ESCALIER 


d'entrer  dans  les  galeries  par  une  ouverture  percée  dans  l'angle  *en  G  '. 
Un  pareil  escalier  ne  pouvait  en  rien  gêner  les  distributions  intérieures. 
A  Blois  nous  retrouvons  un  escalier  indépendant  des  corps  de  logis  et  placé 
au  milieu  d'une  des  ailes  au  lieu  d'être  élevé  dans  un  angle.  Dans  la  con- 
struction du  palais  des  Tuileries,  Philibert  Delorme  avait  encore  conservé 
cette  tradition  de  la  grande  vis  du  moyen  âge,  et  son  escalier  placé  dans 
le  pavillon  dit  de  l'Horloge  aujourd'hui  passait,  comme  celui  de  Cham- 
bord,  pour  une  merveille  d'architecture.  D'ailleurs,  les  vis  de  Gaillon,  de 
Blois,  de  Chambord  et  des  Tuileries  étaient  terminées  par  des  lanternes 
qui,  comme  celle  du  grand  escalier  du  Louvre,  couronnaient  le  faîte  et 
donnaient  entrée  sur  une  terrasse^.  Quelquefois  aussi  ces  vis  étaient  in- 
tercalées dans  les  constructions,  mais  de  telle  façon  qu'elles  conservaient 
leurs  montées  indépendantes.  On  retrouve  cette  disposition  adoptée 
dans  des  châteaux  du  xv^  siècle  et  du  commencement  du  xvI^  Alors  la 
vis,  au  lieu  d'être  en  dehors  du  portique  comme  à  Gaillon,  laissait  le 


portique  passer  devant  elle.  La  figure  15  présente  en  plan  un  escalier 


Voy.  Les  p/it.s  excellens  bastimcns  de  France.  Du  Cerceau. 
Au  palais  des  Tuileries,  la  lanterne  conrnnnail  une  coupole  (lauquée  de  quatre 
lanternons  en  lornie  d'écliauguettes. 


ESCALIER 


—    310    — 


établi  d'après  cette  donnée.  Un  portique  A  B  est  planté  à  rez-de-chaussée 
devant  les  pièces  d'habitation.  La  cage  d'escalier  est  en  retraite  et  carrée, 
son  entrée  est  en  E,  la  première  marche  en  C.  Dans  les  angles  du  carré 
des  trompes  arrivent  à  une  corniche  spirale  et  soutiennent  les  marches 
d'angles,  qui  sont  plus  longues  que  les  autres.  De  cette  manière  les  gens 
qui  montent  ou  descendent  profitent  entièrement  de  la  cage  carrée,  et, 
cependant,  les  marches  délardées  par  dessous  sont  toutes  de  la  même 
longueur ,  comme  si  elles  gironnaient  dans  un  cylindre.  La  coupe  de  cet 


l() 


"—LU 


escalier,  faite  sur  la  ligne  A  B,  tigure  l(i,  indique  clairement  la  disposition 


—  311  — 


ESCALIEU 


des  rampes,  de  leurs  balustrades,  des  arrivées  sur  le  sol  du  portique  à 
l'entresol  en  G,  et  au  premier  en  H.  Il  existe  une  disposition  d'escalier 
absolument  semblable  à  celle-ci  dans  le  château  de  Châteaudun'.  Mais  dans 
la  vis  de  Châteaudun  les  trompes  d'angle  arrivent  du  carré  à  l'octogone,  et 
des  culs-de-lampes  posés  aux  angles  de  l'octogone  portent  la  corniche  spi- 
rale, dont  la  projection  horizontale  étant  un  cercle  parfait  soutient  les 
bouts  des  marches.  Une  vue  prise  à  la  hauteur  de  la  première  révolution 
de  l'escalier  de  Châteaudun,  figure  17,  là  où  cette  révolution  coupe  le  por- 

'7 


tique  du  rez-de-chaussée  dans  sa  hauteur,  fait  saisir  l'arrangement  des 
trompes,  des  culs-de-lampes,  de  la  corniche  en  spirale  et  des  marches  dé- 
lardées en  dessous.  Cet  arrangement  est  d'ailleurs  représenté  en  projec- 
tion horizontale  dans  le  plan  (18). 

Les  trompes  de  la  vis  de  Châteaudun  sont  appareillées  ;  ce  sont  des  pla- 
tes-bandes légèrement  inclinées  vers  l'angle  ;  cet  escalier  était  d'un  assez 
grand  diamètre  pour  exiger  cet  appareil.  Dans  des  vis  d'un  moins  grand 
développement,  les  angles,  qui  du  carré  arrivent  à  un  octogone,  n'ont 

'  Ce  château,  qui  ne  fut  jamais  terminé,  appartient  à  M.  le  due  de  lAiynes;  la  partie 
à  laquelle  appartient  l'escalier  date  des  premières  années  du  xvr  siècle. 


ESCALIER 


—  31-2  — 


|)as  autant  d'importance  ;  ces  angles  forment  seulement  un  pan  abattu 
(le  façon  à  donner  en  projection  horizontale  un  octogone  à  quatre  grands 


côtés  et  à  quatre  plus  petits.  Alors  ces  trompes,  ou  ces  goussets  plutôt, 
sont  appareillés  d'une  seule  pierre.  L'escalier  de  l'hôtel  de  la  Trémoille  à 
Paris  '  donnait  en  plan  un  carré, avec  un  grand  pan  abattu;  les  trois  angles 
droits  restant  à  l'intérieur  étaient,  sous  les  marches,  garnis  de  trompillons 


"-—    ^ —— '  Jî^vT/*'-^ 


fhtt 


I 


pris  dans  une  seule  pierre  sculptée.  Nous  donnons,  figure  19,  l'un  de  ces 

'  Démoli  en  1 840  ;  quelques  i'ragmenls  de  cet  hôtel  sont  clé|)osés  à  l'Kcole  des  Beaux- 
Ails. 


—    313    —  [    ESCALIKR    I 

trompillons.  C'était  dans  ces  angles  que  Ton  plaçait  les  flambeaux  destinés 
à  éclairer  les  degrés.  Ces  flambeaux  étaient,  soit  portés  sur  de  petits 
culs-de-lampes,  quelquefois  dans  de  petites  niches,  soit  scellés  dans  la 
muraille  en  manière  de  bras. 

Les  textes  que  nous  avons  cités  précédemment  indiquent  assez  com- 
bien, dans  les  habitations  seigneuriales,  on  tenait  à  donner  (au  moins 
à  dater  du  xiv"  siècle)  une  apparence  de  luxe  aux  grands  escaliers. 
Les  architectes  déployaient  les.  ressources  de  leur  imagination  dans  les 
voûtes  qui  les  terminaient  et  dans  la  composition  des  noyaux.  Il  existe 
encore  à  Paris,  dans  la  rue  du  Petit-Lion-Saint-Sauveur,  une  grosse 
tour  qui  dépendait  autrefois  de  Thôtel  que  les  ducs  de  Bourgogne  pos- 
sédaient rue  Pavée-Saint-Sauveur.  Cette  tour,  bâtie  sur  plan  quadrangu- 
laire,  couronnée  de  mâchicoulis,  contient  une  belle  vis  fermée  à  son  som- 
met par  une  voûte  retombant  sur  le  noyau  ;  les  nervures  de  cette  voûte 
en  arcs  d'ogive  figurent  des  troncs  de  chêne  d'où  partent  des  branches 
feuillues  se  répandant  sous  les  voussures  '.  Les  noyaux  des  escaliers  à  vis 
primitifs,  ou  portaient  une  voûte  spirale  (figure  7),  ou  faisaient  partie  des 
marches  elles-mêmes  (figure  9).  Lorsque  l'on  donna  un  grand  diamètre  à 
ces  escaliers,  il  ne  fut  plus  possible  de  prendre  le  noyau  dans  la  marche; 
on  élargit  ces  noyaux  pour  éviter  l'aiguité  des  marches  se  rapprochant  du 
centre,  et  celles-ci  furent  encastrées  dans  ce  noyau  bâti  par  assises,  ou 
bien  encore  on  composa  les  noyaux  de  grandes  pierres  en  délit  comme 
on  le  fait  pour  les  poteaux  des  vis  en  charpente.  Ce  fut  alors  que  l'on 
enrichit  ces  noyaux  de  sculptures  délicates,  qu'on  les  mit  à  jour  quelque- 
fois, et  que  les  appareilleurs  eurent  l'occasion  de  faire  preuve  de  science. 
Ces  noyaux  portèrent  des  mains-courantes  prises  dans  la  masse  et  des 
saillies  en  forme  de  bandeau  spirale,  pour  recevoir  les  petits  bouts  des 
marches. 

Le  noyau  de  l'escalier  de  Châteaudun,  donné  fig.  17,  est  couvert  d'orne- 
ments très-délicats;  il  est  monté  en  assises  hautes;  nous  en  donnons, 
fig.  20,  un  morceau.  En  A  est  la  main -courante,  et  en  B  le  bandeau  rece- 
vant les  marches  dont  l'incrustement  est  indiqué  dans  notre  dessin.  Le 
noyau  de  la  vis  de  l'hôtel  de  la  Trémoille  était  fait  de  trois  morceaux 
de  pierre  du  haut  en  bas,  posés  en  délit,  couverts  de  sculptures,  et 
recevant  de  même,  dans  des  encastrements,  les  bouts  des  degrés'.  Les 
morceaux  superposés  de  cet  arbre  de  pierre  étaient  reliés  entre  eux  au 
moyen  de  forts  goujons  de  pierre  dure.  Inutile  de  dire  que  la  taille  de 
pareils  noyaux,  faite  avant  la  pose,  devait  exiger  une  adresse  et  une  con- 
naissance du  trait  fort  remarquables. 

Parfois,  dès  le  xiv®  siècle,  lorsqu'on  n'avait  qu'un  très-petit  espace  pour 
développer  les  escaliers  à  vis  intérieurs,  on  supprimait  entièrement  le 

'  Voy.  àâwsV  ftinêraire  archéologique  de  Paris,  par  M.  de  Guilhermy,  1855,  p.  299, 
une  description  de  celle  tour  et  une  vue  de  l'escalier. 

^  11  existe  des  Iragmenls  importants  de  ce  noyau  à  l'Ecole  des  Beaux-Arts. 

T.    V.  i(» 


[    ESCALIER    ]  31i    

noyau  afin  de  laisser  du  dégagement  pour  ceux  qui  montaient  ou  descen- 


daient. F^es  marches  étaient  alors  simplement  superposées  en  spirale,  et 


—  3\n  — 


KSCALIEU 


portaient  chacune  un  l)oudin  à  leur  extrémité,  près  du  centre,  pour  ottrir 
une  main-courante;  à  la  place  du  noyau  était  un  vide.  Voici  (21),  en  A 

u 


D 


la  moitié  du  plan  d'une  vis  de  ce  genre,  en  B  sa  coupe  sur  la  ligne  CD, 
et  en  G  une  de  ses  marches  en  perspective,  avec  l'indication  au  pointillé 
des  surfaces  non  vues  et  du  lit  inférieur.  Il  arrivait  aussi  que  dans  les 
intérieurs  des  appartements,  et  pour  communiquer  d'un  étage  à  l'autre, 
on  élevait  des  escaliers  prenant  jour  sur  les  salles,  des  vis  enfermées  dans 
des  cages  en  partie  ou  totalement  à  claire-voie.  Il  existe  deux  charmants 
escaliers  de  ce  genre,  qui  datent  du  commencement  du  xiii"  siècle,  dans 
les  deux  salles  de  premier  étage  des  tours  de  Notre-Dame  de  Paris.  Nous 
ne  croyons  pas  nécessaire  de  les  donner  ici,  car  ils  ont  été  gravés  plusieurs 
fois  déjà,  et  sont  parfaitement  connus.  On  voit  une  de  ces  vis,  enclose 
entre  des  colonnes,  dans  la  cathédrale  de  Mayence,  et  qui  date  du  milieu 


I     ESCALIER    I  316    

(lu  xiii""  siècle;  nous  donnons  (22)  la  moitié  de  son  plan  et  une  révo- 


lution  entière'.  A  partir  du  mur  circulaire  qui  ne  monte  que  jusqu'au 
'  Cet.  escalier  montait  aulrelois  au-dessus  de  la  clôture  du  cliœ.ur. 


—  317 


[    ESCALIER 


niveau  A,  la  construction  consiste  seulement  en  des.  marches  portant 
noyau,  et  en  des  colonnettes,  toutes  d'égale  hauteur,  soutenant  chacune 
l'extrémité  extérieure  d'une  marche.  Rien  n'est  plus  simple  et  plus  élé- 
gant que  cette  petite  construction.  On  voit  aussi  des  escaliers  de  ce  genre 
à  la  partie  supérieure  des  tours  des  cathédrales  de  Laon  et  de  Reims.  Ces 
vis  s'élèvent  au  milieu  des  grands  pinacles  qui,  du  dernier  étage  de  la 
façade,  forment  aux  quatre  angles  des  tours  une  décoration  ajourée  dans 
toute  leur  hauteur.  Les  vis  des  tours  de  Reims  ont  cela  de  particulier,  que 
trois  marches  sont  prises  dans  une  seule  assise  (les  matériaux  avec  les- 
quels ce  monument  fut  élevé  sont  énormes),  et  que  les  bouts  extérieurs 
de  ces  marches  sont  soulagés  par  des  morceaux  de  pierres  en  délit. 
Chaque  bloc  est  donc  taillé  conformément  au  tracé  perspectif,  fig.  23. 

B  23 


Des  chandelles  de  pierre  B  viennent  soulager  les  portées  A,  puis  se 
poser  au-dessus  des  extrémités  des  marches  en  C.  Par  le  fait,  c'est  le 
noyau  D  qui  porte  toute  la  charge,  et  les  pierres  B  ne  sont  qu'une  suite 
d'étançons  formant  clôture  à  jour.  Il  arrive  aussi  que  ces  vis  sont  mi- 
partie  engagées  dans  la  muraille,  mi -partie  ajourées;  c'était  ainsi 
qu'étaient  disposés  la  plupart  des  escaliers  intérieurs  qui  mettaient  en 


ESCALIER 


318    — 


communication  deux  pièces  superposées.  L'escalier  de  la  tribune  de 
l'église  Saint-Maclou  de  Rouen  (xvi^  siècle),  celui  du  chœur  de  la  cathé- 
drale de  Moulins  (xv^  siècle),  fournissent  de  très-jolis  exemples  de  ces 
sortes  de  vis  prenant  jour  sur  les  intérieurs. 

Nous  avons  vu  comment  les  marches  des  vis  forment  naturellement 
plafond  rampant  par-dessous  les  degrés  ;  comment  ces  marches  sont 
délardées  ou  simplement  chanfreiuées,  ou  même  laissées  à  angles  vifs, 
donnant  ainsi  comme  plafond  la  contre-partie  du  degré.  Mais  il  arrivait 
que  l'on  était  parfois  obligé  d'établir  des  rampes  droites  ou  circulaires  à 


travers  des  constructions  massives,  dans  les  châteaux,  dans  les  tours.  Les 
couvertures  de  ces  rampes  avaient  alors  un  poids  considérable  à  porter. 
Si  ces  rampes  étaient  larges  (comme  le  sont  en  général  les  descentes  de 
caves  dans  les  châteaux),  les  architectes  n'osaient  pas  fermer  ces  escaliers 
par  des  plafonds  rampants,  composés  d'une  suite  de  linteaux,  dans  la 


—  319  — 


ESCALIER 


crainte  des  ruptures.  Alors,  que  faisaient -ils?  Ils  bandaient  une  suites 
d'arcs  brisés  A  ou  plein  ceintres  A'  juxtaposés  (  24  ) ,  mais  suivant  la 
déclivité  des  degrés,  ainsi  que  l'indique  la  coupe  B.  Ces  arcs  avaient  tous 
leur  naissance  sur  le  même  nu;  ils  étaient  tous  taillés  sur  la  même 
courbe.  Si  l'intrados  de  leurs  sommiers  venait  mourir  au  nu  du  mur, 
l'extrados  arrivait  en  C.  Ces  sommiers  étaient  donc  également  assis, 
et  les  appareilleurs  ou  poseurs  évitaient  les  ditficultés  de  coupe  et  de  pose 
des  voûtes  rampantes,  dont  les  sommiers  sont  longs  à  tracer,  occasion- 
nent des  déchets  de  pierre  considérables  et  nécessitent  des  soins  particu- 
liers à  la  pose.  Si  ces  degrés,  à  travers  des  constructions,  étaient  étroits, 
si  les  architectes  possédaient  des  pierres  fortes,  ils  se  contentaient  de 
juxtaposer,  suivant  la  déclivité  des  rampes,  une  série  de  linteaux  soula- 
gés par  des  corbeaux  au  droit  des  portées  (voy.,  fig.  24,  le  tracé  D  et  la 
coupe  E).  Ces  constructions,  fort  simples,  produisent  un  bon  effet,  ont  un 
aspect  solide  et  résistant;  elles  indiquent  parfaitement  leur  destination  et 
peuvent  impunément  être  pratiquées  sous  des  charges  considérables. 
Les  voiàtes  bandées  par  ressauts  n'ont  pas,  sous  des  gros  murs  ou  des 
massifs,  l'inconvénient  de  faire  glisser  les  constructions  supérieures, 
comme  cela  peut  arriver  lorsque  l'on  établit  sous  ces  charges  des  ber- 
ceaux rampants.  Quelquefois  dans  les  rampes  couvertes  par  des  linteaux, 
au  lieu  de  simples  corbeaux  posés  sous  chacun  de  ces  linteaux,  c'est  un 
large  profil  continu  qui  ressaute  d'équerre  au  droit  des  pierres  formant 
couverture,  ainsi  que  l'indique  la  fig.  25.  D'une  nécessité  de  construction 


r.^<srz>î'.cS*K'-r, 


ces  architectes  ont  fait  ici,  comme  partout,  un  motif  de  décoration. 


[    ESCALIER    ]  —    320    — 

ESCALIERS  DE  CHARPENTE  ET  DE  MENUISERIE. — Dcs  escaliers  de  bois  anté- 
rieurs au  xvi"  siècle,  il  ne  nous  reste  que  très-peu  de  fragments.  Les  plus 
anciens  sont  peut-être  les  deux  vis  du  sacraire  de  la  Sainte-Chapelle  de 
Paris';  il  est  vrai  que  ce  sont  des  chefs-d'œuvre  de  menuiserie  du 
xiii"^  siècle.  Cependant  les  architectes  du  moyen  âge  avaient  poussé  très- 
loin  l'art  de  disposer  les  escaliers  de  bois  dans  des  logis,  et  en  ceci  leur 
subtilité  avait  dû  leur  venir  en  aide,  car  de  toutes  les  parties  de  la  con- 
struction des  édifices  ou  maisons  particulières,  l'escalier  est  celle  qui 
demande  le  plus  d'adresse  et  d'étude,  surtout  lorsque,  comme  il  arrivait 
souvent  dans  les  villes  et  même  les  habitations  seigneuriales  du  moyen 
âge,  on  manquait  de  place.  Ainsi  qu'on  peut  le  reconnaître  en  examinant 
les  intérieurs  des  châteaux  et  des  maisons,  les  architectes  faisaient  des 
escaliers  de  bois  à  un  ou  deux  ou  quatre  noyaux,  à  double  rampe  ;  Us 
allaient  jusqu'à  faire  des  escaliers  à  vis  en  bois  tournant  sur  un  pivot,  de 
manière  à  masquer  d'un  coup  toutes  les  portes  des  appartements  des 
étages  supérieurs.  Dans  son  Théâtre  de  l'art  du  Charpentier,  Mathurin 
Jousse  (1627)  nous  a  conservé  quelques-unes  de  ces  méthodes  encore 
usitées  de  son  temps ■^.  «  Personne  n'ignore,  dit  cet  auteur*,  qu'entre 
«  toutes  les  pièces  de  la  charpente  d'un  logis,  la  montée  ne  cède  en  com- 
«  modité  et  utilité  à  aucune  autre  ;  estant  le  passage,  est  comme  l'instru- 
«  ment  commun  de  l'usage  et  service  que  rendent  les  chambres,  estages 
«  et  tout  l'édifice  :  et  si  elle  est  utile,  elle  n'est  pas  moins  gentille,  mais 
«  aussi  difficile,  tant  pour  le  tracement,  joinctures  et  assemblages,  que 
«  pour  la  diversité  qui  se  retrouve  en  icelles  :  car  outre  les  ordinaires, 
«  qui  se  font  communes  à  toutes  les  chambres  d'un  logis,  il  y  en  a  qui 
«  (bien  qu'elles  soient  communes)  ont  néantmoins  telle  propriété,  que 
«  deux  personnes  de  deux  divers  logis  ou  chambres  peuvent  monter  par 
«  icelles  sans  s'entre-pouvoir  voir  :  et  par  ainsi  une  seule  fera  fonction  de 
«  deux,  et  sera  commune  sans  l'estre.  Il  s'en  faitencores  d'autres  façons, 
«  non  moins  gentilles  que  les  précédentes  :  car  estans  basties  sur  un 
«  pivot,  elles  se  tournent  aisément,  de  sorte  qu'en  un  demy-tour  elles 
«  peuvent  fermer  toutes  les  chambres  d'une  maison,  et  forclorre  le  pas- 
ce  sage  aux  endroicts  où  auparavant  elle  le  donnoit. . .  » 

Avant  de  présenter  quelques  exemples  d'escaliers  en  charpente  ou 
menuiserie,  il  est  nécessaire  d'indiquer  d'abord  quels  sont  les  éléments 


'  Un  seul  de  ces  escaliers  est  ancien ,  le  second  a  été  refait  exactement  sur  le 
modèle  de  celui  qui  existait  encore  au  moment  où  les  travaux  de  restauration  ont  été 
entrepris. 

'^  Nous  l'avons  dit  déjà  bien  des  fois,  la  Renaissance  en  France  ne  fut  guère 
qu'une  parure  nouvelle  dont  on  revêtissait  l'architecture;  le  constructeur,  jusqu'au 
milieu  du  xvii'  siècle,  restait  français,  conservait  et  reproduisait  ses  vieille»  méthodes 
beaucoup  meilleures  que  celles  admises  depuis  celle  épocjue  jusqu'à  la  lin  du  dernier 
siècle. 

'  ex VI 11'  (i-ure,  pa^e  155. 


—  321 


ESCALIER 


dont  se  composent  ces  montées.  Il  y  a  les  escaliers  à  limons  droits  avec 
poteaux,  les  escaliers  à  noyaux  et  les  escaliers  à  vis  sans  noyaux  et  à 
limons  spirales.  Les  marches,  dans  les  escaliers  en  bois  du  moyen  âge, 
sont  toujours  pleines,  assemblées  dans  le  limon  à  tenons  et  mortaises. 
Soit  (26)  un  limon  droit  présenté  en  face  intérieure  en  A  et  en  coupe 


en  B  ;  chaque  marche  portera  un  tenon  C  avec  un  épaulement  D,  et  sera 
légèrement  embrévée  dans  le  limon  en  E.  Ces  marches  seront  délardées 
par-dessous  et  formeront  plafond  rampant.  Le  limon  portera  aussi  les 
poteaux  de  balustrades  G  qui  viendront  s'assembler  dans  des  mortaises 
pratiquées  dans  les  renforts  H.  Les  bouts  des  marches  avec  leur  tenon 
sont  figurés  en  K.  Ces  marches  étant  pleines  sont  prises,  habituellement, 
dans  des  billes  de  bois  ainsi  que  l'indique  le  tracé  L.  Trois  sciages  1  divi- 
T-    V.  .  ,  41 


I     KSC.AMKK     I  3*2^    — 

sent  la  bille  en  chêne  de  0,50  c.  de  diamètre,  ou  environ  en  six  triangles 
dans  chacun  desquels  on  trouve  une  marche,  de  façon  à  ce  que  le  devant 
de  chaque  marche  soit  placé  du  côté  du  cœur  du  bois,  le  devant  des  mar- 
ches étant  la  partie  qui  fatigue  le  plus.  S'il  reste  quelques  parties  d'au- 
bier ou  des  flaches,  elles  se  trouvent  ainsi  dans  la  queue  de  la  marche  qui 
ne  subit  pas  le  frottement  des  pieds.  Cette  façon  de  prendre  les  marches 
en  plein  bois,  le  devant  vers  le  cœur,  a  en  outre  l'avantage  d'empêcher  les 
bois  de  se  gercer  ou  de  se  gauchir,  les  sciages  étant  précisément  faits 
dans  le  sens  des  gerces.  Ce  débillardement  des  marches  ne  perd  aucune 
des  parties  solides  et  résistantes  du  bois,  les  marches  se  trouvent  toutes 
dans  les  mêmes  conditions  de  dureté,  et  il  reste  en  M  de  belles  dosses  que 
l'on  peut  utiliser  ailleurs.  On  reconnaît  que  les  constructeurs  ont,  soit 
pour  les  limons,  soit  pour  les  marches,  choisi  leurs  bois  avec  grand  soin 
afin  d'éviter  ces  dislocations  et  ces  gerces  si  funestes  dans  des  ouvrages  de 
ce  genre.  Quelquefois,  mais  rarement,  les  marches  sont  en  noyer  ou  en 
châtaignier'. 

Ces  premiers  principes  de  construction  posés,  examinons  d'abord  un 
escalier  à  deux  rampes  et  à  paliers  avec  marches  palières,  limons  droits  et 
poteaux  d'angle;  c'est  lescalier  de  charpente  le  plus  simple,  celui  qui  se 
construit  par  les  moyens  les  plus  naturels.  Voici,  fig.  27,  en  A^  le  plan 
d'une  montée  établie  d'après  ce  système  ;  la  première  marche  est  en  B, 
on  arrive  au  premier  palier  C,  on  prend  la  seconde  rampe  dont  la  marche 
est  en  D,  on  monte  jusqu'au  palier  E,  qui  est  au  niveau  du  premier  étage, 
et  ainsi  de  suite  pour  chaque  étage.  L'échelle  du  plan  est  de  0,01  c.  pour 
mètre.  Faisons  une  coupe  longitudinale  sur  a  b,  et  présentons  la  au 
double  pour  plus  de  clarté.  Ses  quatre  poteaux  d'angles  montent  de  fond 
et  se  posent  sur  un  parpaing  de  pierre.  Le  premier  limon  repose  égale- 
ment sur  cette  assise  et  vient  s'assembler  dans  le  poteau  F  qui  reçoit  à 
mi-bois  la  marche  palière  G,  soulagée  encore  par  une  poutrelle  assemblée 
à  tenons  et  mortaises,  et  reposant  sur  le  renfort  H.  Passons  à  la  troisième 
rampe  qui  est  semblable  en  tout  à  la  seconde,  et  qui  est  figurée  dans  la 
coupe.  Le  limon  est  soulagé  dans  sa  partie  par  un  gousset  1  et  un  lien  K. 
Les  grands  liens  sont,  surtout  nécessaires  pour  empêcher  le  roulement  et 
les  poussées  qui  ne  manquent  pas  de  se  produire  dans  un  escalier  de  ce 
genre  s'il  dessert  plusieurs  étages;  ils  roidissent  tout  le  système  de  char- 
pente, surtout  si,  comme  nous  l'avons  tracé,  on  établit  un  panneau  à  jour 
dans  le  triangle  formé  par  le  poteau,  le  limon  et  ce  lien.  Les  montants 
des  balustrades  sont  assemblés  dans  les  limons,  et  leurs  mains-courantes 
dans  les  poteaux. 

Examinons  maintenant  comment  se  combinent  les  assemblages  des 
limons  dans  les  poteaux,  les  marches  palières,  les  poutrelles  de  buttée  des 
paliers,  etc.  Fig.  28  :  en  A,  nous  avons  tracé  sur  une  même  projection 
verticale  les  poteaux  en  regard,  la  marche  palière,  la  marche  d'arrivée  et 

'  Parliciilièrenienl  dans  le  cenlre  rie  la  France. 


-  323  — 


ESCALIEK 


celle  (le  départ  (c'est  le  détail  de  la  partie  L  de  la  iiç^.  27)  ;  en  B  est  figuré 


ESCALIER 


poteau  ;  en  C,  la  poutrelle  de  buttée  avec  son  double  tenon  et  son  profil  en 


—  3^25  — 


KSCALIER 


G  ;  en  D,  le  gousset  du  limon  de  départ;  en  EE',  le  limon  d'arrivée;  en 
FF';,  le  limon  de  départ  avec  son  tenon  ;  en  G,  la  dernière  marche  faisant 
marche  palière;  en  H,  la  première  marche  de  départ  posant  sur  la 
marche  palière  avec  son  tenon  I  s'assemblant  dans  le  poteau  ;  en  K,  la 
partie  de  la  marche  palière  vue  en  coupe  entre  les  deux  poteaux.  Cette 
marche  palière^,  assemblée  à  mi-bois  dans  le  poteau  et  reposant  en  partie 
sur  la  poutrelle  C,  est  fortement  serrée  dans  son  assemblage  au  moyen 
d'un  boulon  qui  vient  prendre  le  gousset  D.  Les  poteaux  ont  0,18  c.  sur 
0,20  posés  de  champ  dans  le  sens  de  l'emmarchement.  Le  gousset  D  et  les 
limons  EE',  FF'  ne  sont  pas  assemblés  dans  les  milieux  des  poteaux  ;  ces 
limons  portent  0,15  c.  d'épaisseur,  et  affleurent  le  nu  extérieur  des 
poteaux  (voir  le  plan).  Voyons  les  divers  assemblages  pratiqués  dans  le 
poteau,  tracés  dans  le  détail  perspectif  0  :  En  N  est  le  renfort  destiné  à 
recevoir  la  poutrelle  de  buttée  C;  en  P,  les  deux  mortaises  et  l'embréve- 
ment  d'assemblage  de  cette  poutrelle;  en  R,  l'entaille  dans  laquelle  se 
loge  la  marche  palière  avec  le  trou  S  du  boulon  ;  en  T,  It;  gousset.  Le  tracé 
perspectif  Q  nous  montre  la  marche  palière  du  côté  de  ses  entailles 
entrant  dans  celles  R  des  poteaux.  La  dernière  marche  d'arrivée  est  figu- 
rée en  U;  la  première  marche  de  départ  en  V  avec  son  embrévement  et 
son  tenon  X;  on  voit  en  Y  le  trou  de  passage  du  boulon.  Ce  système  d'es- 
caliers à  rampes  droites  avec  paliers  persista  jusqu'au  xvii''  siècle;  il  était 
fort  solide,  ne  pouvait  se  déformer  comme  la  plupart  de  nos  escaliers,  dont 
les  limons  attachés  seulement  aux  marches  palières  finissent  toujours  par 
fléchir.  C'est  de  la  véritable  charpente  dont  tous  les  assemblages  sont  visi- 
bles, solides,  et  composent  seuls  la  décoration.  Rien  ne  s'opposait  d'ail- 
leurs à  ce  qu'on  couvrit  ces  poteaux,  ces  limons,  ces  liens,  ces  balustrades, 
de  sculptures  et  de  peintures;  aussi  le  faisait-on  souvent. 

On  faisait  en  bois  des  escaliers  à  vis  aussi  bien  qu'en  pierre.  Les  plus 
anciens  étaient  construits  de  la  même  manière,  c'est-à-dire  que  les  mar- 
ches étaient  pleines,  superposées,  et  portaient  noyau.  On  en  façonnait 
à  doubles  limons  qui  pouvaient  posséder  deux  rampes,   ainsi  que  n.ous 


l'avons  dit  plus  haut,  c'est-à-dire  (20)  qu'en  entrant  indiflérennnent  par 


I     KSCALIER     I  —    32(i    — 

Tune  des  deux  portes  CC,  on  prenait  l'une  ou  l'autre  rampe  dont  là 
première  marche  est  en  A.  C'était  un  moyen  de  donner  entrée  dans  les 
pièces  des  étages  supérieurs  par  des  portes  percées  au-dessus  de  celles  CC. 
La  personne  qui  sortait  par  la  porte  C  ne  pouvait  rejoindre  celle  sortant 
par  la  porte  QJ ,  les  deux  rampes  gironnant  l'une  au-dessus  de  l'autre. 
Les  deux  noyaux  étaient  réunis  par  deux  limons  B  se  croisant.  Ces 
escaliers,  fort  communs  pendant  le  moyen  âge  et  jusqu'au  xvii''  siècle, 
étaient  commodes,  et  on  ne  s'explique  pas  pourquoi  on  a  cessé  de  les 
mettre  en  œuvre.  D'un  bout  les  marches  débillardées,  pleines,  s'assem- 
blaient à  tenon  et  mortaise  dans  les  deux  noyaux  et  dans  les  limons; 
de  l'autre,  elles  étaient  engagées  dans  la  maçonnerie  ou  portaient  sur  un 
filet  en  charpente  cloué  le  long  d'un  pan  de  bois. 

Mais  souvent  les  escaliers  à  vis  en  bois  étaient  complètement  isolés,  for- 
maient une  œuvre  indépendante  de  la  bâtisse.  Ces  escaliers  mettaient  en 
communication  deux  étages,  et  on  les  plaçait  dans  l'angle  d'une  pièce  pour 
communiquer  seulement  à  celle  au-dessus.  C'était  là  plutôt  une  œuvre  de 
menuiserie  que  de  charpenterie,  traitée  avec  soin  et  souvent  avec  une 
grande  richesse  de  moulures  et  de  sculpture.  Toutefois,  les  marches  de 
ces  escaliers  de  menuiserie  restèrent  pleines  jusque  pendant  le  xv^  siècle, 
portaient  noyaux,  et  étaient  réunies  au  centre  au  moyen  d'une  tige  de  fer 
rond,  d'un  boulon,  qui  les  empêchait  de  dévier.  Chaque  marche  (30), 
possédait  son  montant  dans  lequel  elle  venait  s'assembler.  Ces  montants, 
d'un  seul  morceau  pour  chaque  étage,  étaient  assemblés  au  pied  dans  un 
plateau  en  charpente,  et  au  sommet  dans  un  cercle  également  en  char- 
pente. Cela  formait  une  cage  cylindrique  ou  un  prisme  ayant  autant  de 
pans  qu'il  y  avait  de  marches  en  projection  horizontale.  Nous  donnons  en 
A  le  plan  d'un  quart  d'un  escalier  de  ce  genre  portant  douze  marches  sur 
sa  circonférence.  Les  montants  sont  en  B,  et  le  noyau  porté  par  chaque 
marche  en  C.  Les  espaces  EF  donnent  le  recouvrement  des  marches  l'une 
sur  l'autre,  le  devant  de  chaque  marche  étant  en  F,  et  le  derrière  en  E.  Si 
nous  faisons  une  élévation  de  ce  quart  de  circonférence  de  l'escalier,  nous 
obtenons  la  projection  verticale  G.  On  voit  en  I  le  boulon  qui  enfile  les 
assises  de  noyau  tenant  à  chaque  marche.  Les  abouts  des  marches  parais- 
sent en  K,  et  reposent  sur  un  gousset  embrévé  dans  les  montants.  Le 
détail  0  donne  la  section  horizontale  d'un  montant  au  dixième  de  l'exécu- 
tion. En  a  est  le  tenon  du  derrière  de  la  marche  indiquée  en  a'  sur  le 
tracé  perspectif  M;  en  b  est  l'embrévement  de  la -tête  du  gousset;  son 
tenon  est  indiqué  en  6'  sur  le  tracé  perspectif  N  ;  le  derrière  de  la  marche 
étant  en  e,  et  le  devant  de  la  marcîhe  au-dessus  en  [.  (chaque  marche, 
reposant  sur  la  queue  de  celle  au-dessous  qui  porte  le  tenon  a,  n'a  pas 
besoin  d'un  tenon  sur  le  devant,  d'autant  que  ces  marches  portent  en 
plein  sur  le  gousset  J  muni  d'une  languette  P  destinée  a  arrêter  leurs 
abouts  T.  Une  entaille  R  faite  dans  le  poteau  pei'met  en  outie  à  la  mar- 
che de  s'embréver  dans  ce  montant.  I.c  tracé  perspectif  M  montre  le 
devant  de  la  marche  élégi  en  S,  laboul  visible  à  l'extérieur  en  T,  les 


ESCAMKR 


£'.  CW,Z/.1i//tf/yr. 


deux  entailles  laissant  passer  les  montants  et  s'y  emhrévant  en  Q.  lem- 


I    ESCALIER    1  —    328    

hrévement  de  la  languette  du  gousset  sous  l'about  et  le  débillardement 
postérieur  en  V,  pratiqué  pour  dégager  et  allégir.  C'est  d'après  ce  prin- 
cipe que  sont  taillés  les  deux  escaliers  du  sacraire  de  la  Sainte-Chapelle  du 
Palais  (xni"  siècle),  et  quelques  escaliers  de  beifroi,  notamment  celui  de 
la  tour  Saint-Romain  à  Rouen  (xv^  siècle).  Deux  des  montants,  coupés  à 
deux  mètres  du  sol,  et  reposant  sur  une  traverse  assemblée  d^ns  les 
poteaux  voisins,  permettaient  d'entrer  dans  ces  cages  et  de  prendre  la 
vis.  Il  est  clair  qu'on  pouvait  orner  les  montants  de  chapiteaux,  de  mou- 
lures, que  les  goussets  pouvaient  être  fort  riches  et  les  abouts  des  mar- 
ches profilés.  Le  boulon  d'axe  excepté,  ces  escaliers  étaient  brandis  et 
maintenus  assemblés  sans  le  secours  de  ferrures  ;  c'était  œuvre  de  menui- 
serie, sans  emploi  d'autres  moyens  que  ceux  propres  à  cet  art  si  ingénieux 
lorsqu'il  s'en  tient  aux  méthodes  et  procédés  qui  lui  conviennent. 

Vers  le  commencement  du  xv*"  siècle,  on  cessa  généralement,  dans  la 
structure  des  escaliers  à  vis  en  charpente  ou  menuiserie,  de  faire  porter  à 
chaque  marche  un  morceau  du  noyau.  Celui-ci  fut  monté  d'une  seule 
pièce,  et  les  marches  vinrent  s'y  assembler  dans  une  suite  de  mortaises 
creusées  les  unes  au-dessus  des  autres  suivant  la  rampe.  C'est  ce  qu'on 
faisait  à  la  même  époque  pour  les  escaliers  à  vis  en  pierre,  ainsi  que  nous 
l'avons  dit  plus  haut.  De  même  que  l'on  sculptait  les  noyaux  en  pierre, 
qu'on  y  taillait  des  mains  courantes,  qu'on  y  ménageait  des  renforts  pour 
recevoir  les  petits  bouts  des  marches,  de  même  on  façonnait  les  noyaux 
en  charpente.  Nous  avons  vu  démolir  dans  l'ancien  collège  de  Montaigu, 
à  Paris,  un  joli  escalier  à  vis  en  menuiserie,  dont  le  noyau  pris  dans  une 
longue  pièce  de  bois  de  douze  à  quinze  mètres  de  hauteur  était  fort  habi- 
lement travaillé  en  façon  de  colonne  à  nervures  torses  avec  portées  sous 
les  marches  et  main  courante.  Nous  donnons  (31)  la  disposition  de  ces 
noyaux  de  charpente  au  droit  de  l'assemblage  des  marches.  En  A  on 
distingue  les  mortaises  de  chacune  de  ces  marches  avec  l'épaulement  infé- 
rieur R  pour  soulager  les  portées  ;  en  C  est  la  main  courante  prise  dans  la 
masse  comme  l'épaulement  ;  son  profil  est  tracé  en  D  coupé  perpendicu- 
lairement à  son  inclinaison  ;  le  profil  de  la  corniche  avec  l'épaulement  est 
tracé  en  E. 

Avant  de  finir  cet  article,  disons  un  mot  de  ces  escaliers  pivotants  dont 
parle  Mathurin  Jousse,  et  qui  devaient  être  employés  dans  des  logis  où 
l'on  avait  à  craindre  les  surprises  de  nuit,  dans  les  manoirs  et  les  donjons. 
Ces  escaliers  s'établissaient  dans  une  tour  ronde,  dans  un  cylindre  de 
maçonnerie  percé  de  portes  à  la  hauteur  des  étages  où  l'on  voulait  arri- 
ver. L'escalier  était  indépendant  de  la  maçonnerie,  et  se  composait  (32) 
d'un  arbre  ou  noyau  à  pivot  supportant  tout  le  système  de  charpente.  Le 
plan  de  cet  escalier  est  figuré  en  A,  et  sa  coupe  en  R.  A  chaque  étage 
auquel  il  fallait  donner  accès  était  ménagé  un  palier  C  dans  la  maçon- 
nerie. Nous  supposons  toutes  les  portes  percées  au-dessus  de  celle  D  du 
rez-de-chaussée.  La  première  marche  est  en  E;  de  E  en  F,  les  marches 
sont  fixes  et  sont  indépendantes  du  noyau  en  charpente  monté  sur  un 


—    3'29    —  I    ESCALIER    ] 

pivot  inférieur  en  fer  G,  et  maintenu  au  sommet  de  la  vis  clans  un  cercle 

31        • 


<r.  c^'.ii/^Mi/r^r. 


pris  aux  dépens  de  deux  pièces  de  bois  horizontales.  La  première  marche 
T.   V.  .i'2 


KSr.ALIKR    j 


—  330  — 


assemblée  dans  le  noyau  est  celle  H  ;  elle  est  puissamment  soulag;ée  ainsi 
que  les  trois  suivantes  par  des  potences  I.  A  partir  de  cette  marche  sou- 


32 


B 


A 


-'■i 


/ 


lagée  H,  commence  un  limon  spirale  assemblé  dans  les  abouts  des  mar- 
ches, et  poitant  une  cloison  en  bois  cylindrique  percée  de  portes  au  droit 


331 


KSCHIK 


des  baies  de  maçonnerie  D.  Au-dessus  de  la  troisième  marche  (partant 
de  celle  H)  les  autres  marches  jusqu'au  sonuiiet  de  la  vis  ne  sont  plus 
soulagées  que  par  les  petits  liens  K,  moins  longs  que  les  potences  I,  afin 
de  faciliter  le  dégagement.  Ainsi  toutes  les  marches,  le  limon  et  la  cloison 
cylindrique  portent  sur  l'arbre  pivotant  0.  Lorsqu'on  voulait  fermer  d'un 
coup  toutes  les  portes  des  étages,  il  suffisait  de  faire  faire  un  quart  de 
cercle  au  cylindre  en  tournant  le  noyau  sur  son  axe.  Ces  portes  se  trou- 
vaient donc  masquées  ;  entre  la  marche  F  et  celle  H  il  restait  un  intervalle,- 
et  les  personnes  qui  l'auraient  franchi  pour  pénétrer  dans  les  apparte- 
ments, trouvant  une  muraille  en  face  les  ouvertures  pratiquées  dans  le 
cylindre,  ne  pouvaient  deviner  la  place  des  portes  véritables  correspon- 
dant à  ces  ouvertures  lorsque  l'escalier  était  remis  à  sa  place.  Un  simple 
arrêt  posé  par  les  habitants  sur  l'un  des  paliers  C  empêchait  de  faire  pivo- 
ter cette  vis.  C'était  là  un  moyen  sûr  d'éviter  les  importuns.  Nous  avons 
quelquefois  trouvé  des  cages  cylindriques  en  maçonnerie  dans  des  châ- 
teaux, avec  des  portes  à  chaque  étage,  sans  aucune  trace  d'escalier  de 
pierre  ou  de  bois  ;  il  est  probable  que  ces  cages  renfermaient  des  escaliers 
de  ce  genre,  et  nous  pensons  que  cette  invention  est  fort  ancienne  ;  il  est 
certain  qu'elle  pourrait  être  utilisée  lorsqu'il  s'agit  d'arriver  sur  plusieurs 
points  de  la  circonférence  d'un  cercle  à  un  même  niveau.  Nous  avons  l'oc- 
casion de  parler  des  escaliers  dans  les  articles  château,  maison,  manoir, 

PALAIS. 


ESCHIF,  S.  m.  Petite  fortification  flanquante  que  l'on  faisait  pour 
défendre  les  approches  d'une  porte,  pour  enfiler  un  fossé,  lorsque  les 
enceintes  des  villes  consistaient  en  une  simple  muraille.  Souvent  les 
eschifs  étaient  des  ouvrages  en  bois  que  l'on  établissait  provisoirement  si  le 

temps  ou  les  ressources  manquaient 
pour  élever  des  tours.  Lebeuf,  dans 
son  Histoire  de  la  ville  d'Auxerre  ', 
dit  qu'à  la  fin  du  xive  siècle,  on  éleva 
autour  de  la  ville  d'Auxerre  plusieurs 
eschifs...  «  On  démolissoit  en  cer- 
c<  tains  endroits  et  on  rebâtissoit 
«  en  d'autres;  on  donnoit  la  forme 
«  de  véritables  tours  à  ce  qui,  au- 
«  paravant ,  n'étoit  qu'un  sinjple 
«  eschif;  en  un  mot  on  fortifioit  la 
«  ville  à  proportion  du  produit  des 
i(  octrois  que  les  rois  Charles  V  et 
«  Charles  VI  avoient  accordés.  » 
Après  un  siège  durant  lequel  les  murailles  avaient  été  endommagées 
et  les  tours  démantelées,  on  posait  sur  les  courtines  des  eschifs  (1)  pour 

'  Mém.  coHcern.  l'Iiisl.  civ.  et  ecc/e.s.  d'Auxerir,  par  l'abbé   1a'1)ouI',  piibl.   par 
MM.  Challe  et  Qiiaiiliii.  Anxerre,  1855.  T.  III,  p.  279. 


-r.  Ci//ii/ii//iror 


[    ÉTAl     I  —    332    — 

commander  les  dehors,  pendant  qu'on  taisait  exécuter  les  réparations 
jugées  nécessaires  ' .  - 

ESCOPERCHE,  s.  f.  P-erche  ou  baliveau  posé  verticalement  pour  sou- 
tenir les  boulins  d'un  échafaud  de  maçon  (voy.  échafaud).  L'escoperche 
est  aussi  une  pièce  de  bois  munie  d'une  poulie  à  son  extrémité  supérieure, 
et  qu'on  attache  au  sommet  d'une  chèvre  pour  en  augmenter  la  hauteur 
ou  lui  donner  plus  de  nez. 

ESTACHES,  s.  f.  S'emploie  au  pluriel,  et  signifiait,  pendant  le  moyen 
âge,  une  réunion  de  pieux  (voy.  clôture). 

ÉTAl,  s.  m.  Pièce  de  bois  droite,  rigide,  dont  on  se  sert  pour  soutenir 
une  construction  qui  menace  ruine.  On  ne  peut  mettre  en  doute  que  les 
architectes,  à  dater  du  xiii''  siècle,  n'aient  été  fort  habiles  dans  l'art 
d'étayer  les  constructions,  soit  pour  les  consolider  au  moyen  de  reprises 
en  sous-œuvre,  soit  pour  en  modifier  les  dispositions  premières.  La  faci- 
lité avec  laquelle  on  se  décidait,  au  moment  où  l'architecture  gothique 
apparut,  à  changer  et  reconstruire  en  partie  des  bâtiments  à  peine  ache- 
vée afin  de  les  mettre  en  harmonie  avec  les  méthodes  nouvelles  qui  pro- 
gressaient rapidement,  tient  du  prodige,  et  ne  peut  être  comparée  qu'à 
ce  que  nous  voyons  faire  de  notre  temps. 

Comme  les  architectes  de  cette  époque  du  moyen  âge  opéraient  sur  des 
constructions  généralement  légères,  dans  lesquelles  on  ne  trouve  jamais 
un  excès  de  force,  il  fallait  nécessairement  que  leurs  procédés  d'étaiement 
fussent  très-parfaits,  car  ces  constructions  pondérées,  tenues  en  équilibre 
par  des  forces  agissant  en  sens  inverse,  ne  pouvaient  se  maintenir  debout 
du  moment  qu'on  en  enlevait  une  partie,  et  il  y  avait  à  craindre,  dans 
certains  cas,  que  les  étalements  n'eussent  une  puissance  de  poussée  assez 
forte  pour  déranger  l'équilibre  des  constructions  que  l'on  prétendait  con- 
server. A  voir  la  nature  des  reprises  en  sous-œuvre  exécutées  par  les  con- 
structeurs du  moyen  âge,  on  ne  peut  douter  qu'ils  n'aient  employé  très- 
fréquemment  les  chevalements,  genre  d'étaiement  qui  porte  verticalement 
sans  exercer  aucune  poussée  ni  pression.  Ainsi  les  reprises  faites  vers  le 
milieu  du  xiii*  siècle  dans  le  chœur  de  l'église  de  Saint-Denis,  celles 
beaucoup  plus  hardies  faites  à  la  fin  de  ce  siècle  dans  le  chœur  de  la  cathé- 
drale de  Beauvais;  vers  le  commencement  du  xiv''  siècle,  dans  les  collaté- 
raux du  chœur  de  Notre-Dame  de  Paris,  près  de  la  croisée,  dans  la  cathé- 
drale de  Nevers,  dans  celle  de  Meaux,  dénotent  une  hardiesse  et  une 
habileté  singulières.  Il  nous  serait  impossible  de  fournir  des  exemples  de 
tous  les  cas  d'étaiement  qui  peuvent  se  présenter;  l'adresse,  le  savoir  et 
l'expérience  du  constructeur  peuvent  seulement  lui  prescrire  le  système 
d'étaiement  que  chaque  cas  particulier  demande.  Nous  nous  garderons 

'  Des  anciennes  forlificalious  de  Blois.  Civilal.  orbis  terrarum ,  1574. 


—  333 


ÉÏAI 


de  prescrire  des  méthodes  bonnes  en  telle  circonstance,  funestes  en  d'au- 
tres; nous  nous  contenterons  d'indiquer  des  principes  généraux.  Ainsi, 
lorsqu'on  étaye  une  partie  d'un  édifice,  on  ne  doit  pas  songer  seulement  à 
prévenir  les  effets  d'un  mouvement  dangereux  qui  s'est  produit  dans  la 
construction,  il  faut  prendre  ses  dispositions  pour  que,  la  partie  à  rem- 
placer étant  enlevée,  les  pesanteurs  ou  les  poussées  ne  puissent  agir  dans 
le  sens  ou  contrairement  à  l'etfet  produit;  il  faut  que  tout  étaiement  soit 
neutre. 

Si,  par  exemple,  nous  devons  reprendre  en  sous-oeuvre  les  piles  d'un 
vaisseau  dans  lequel  l'effet  indiqué,  fig.  1,  se  serait  produit,  l'étaienient 


jF.  C^/ZZ/IMffO 


AB,  excellent  pour  arrêter  la  torsion  des  piliers  CD,  sera  dangereux  si 
nous  enlevons  la  colonne  DE  pour  la  remplacer  par  une  autre,  car  les 
pesanteurs,  agissant  de  C  en  E,  solliciteront  l'étai  AB  à  pivoter  sur  son 
patin  G,  et  à  faire  rentrer  l'arc  IK  en  FK;  ce  qui  produira  une  dislocation 
de  toute  la  construction  et  un  affaissement  des  parties  supérieures.  Dans 
ce  cas,  il  faut  se  Lien  garder  de  rien  faire  qui  puisse  modifier  le  boucle- 
ment  de  B  en  E.  On  doit  se  contenter  de  poser  une  batterie  d'étrésillons 
LM,  fig.  i  bis,  et  de  placer  de  chaque  côté  de  la  pile  à  reprendre  des  che- 
valements NO,  les  arcs  latéraux  bien  entendu  étant  cintrés  ;  alors  on 
pourra  enlever  la  pile  RP  et  la  reconstruire  verticalement  en  ramenant 
son  pied  en  R^  Lorsqu'il  s'agit  d'étayer  un  mur  derrière  lequel  sont  con- 
struites des  voûtes,  pour  le  reprendre  en  totalité  ou  en  partie,  fig.  2,  la 
première  opération  à  faire  c'est  de  cintrer  les  arcs  AB  de  la  voûte  ;  quant 
à  la  pose  des  étais  extérieurs,  leur  tête  doit  porter  exactement  au-dessus 


[    ÉTAI   ]  —  33-4  —     . 

du  point  où  la  rupture  est  particulièrement  apparente.  Si  la  rupture  du 


tf.  ûi/ziLMi/Mor. 


mur  ou  du  contre-fort  est  en  C,  la  tête  de  l'étai  doit  porter  en  D,  et  pour 


recevoir  cette  tète,  il  est  prudent  de  relancer  d'abord  dans  la  maçonnerie 
un  bon  morceau  de  pierre  dure  alin  de  ne  pas  faire  porter  sur  cette  tète 
un  parement  friable,  fatigué  ou  sans  liaison  avec  le  massif.  Soit  A, 
fig.  2  bis,  le  vieux  parement,  on  relancera  avant  tout  une  forte  boutisse  B 


—    335    —  [    KTAl    I 

eu  pierre  dure  faisaut  saillie  sur  le  parenieut.  et,  posaut  sous  son  lit  infé- 


CUtLLfiUMOT^ 


rieur  une  bonne  calle  C  en  cœur  de  chêne,  on  serrera  au-dessous  la  tête  de 
l'étai  D.  Il  n'est  pas  besoin  de  dire  que  l'architecte  doit  apporter  la  plus 
grande  attention,  en  tous  cas,  au  sol  sur  lequel  repose  la  plate-forme, 
plateselle,  sole  ou  patin  recevant  le  pied  d'un  étai;  trop  souvent  on 
néglige  de  s'assurer  de  la  qualité  résistante  de  ces  points  d'appuis  ;  il  en 
résulte  que  les  étais  enfoncent  leurs  patins  sous  la  charge.  Ces  plates- 
formes  doivent  être  posées  sur  un  sol  uni;  elles  doivent  être  larges, 
épaisses,  bien  callées  suivant  l'inclinaison  voulue,  et  garnies  en  bon  plâtre 
par-dessous.  A  Paris,  l'habitude  que  l'on  a  de  faire  de  très-grandes  con- 
structions, de  reprendre  en  sous-œuvre  des  maisons  très-élevées  et  très- 
lourdes,  fait  que  l'on  étaye  généralement  avec  adresse  et  solidité;  mais  en 
province,  nos  architectes  et  entrepreneurs  n'apportent  pas  toujours,  dans 
ces  opérations  délicates,  l'attention  et  le  soin  qu'elles  exigent. 

F^e  meilleur  bois  pour  faire  des  étais  est  évidemment  le  sapin,  parce 
qu'il  est  droit,  long  et  extrêmement  roide  ;  il  est  diificile  de  faire  de  bons 
étaiements  en  chêne,  d'une  longueur  médiocre  généralement,  courbe 
souvent,  lourd,  d'un  levage  plus  pénible  par  conséquent.  Toutefois,  dans 
les  étaiements,  .le  chêne  doit  être  de  préférence  employé  pour  les  plates- 
formes,  pour  les  calles  et  les  chapeaux  des  chevalements,  parce  que  son 
tissu  ne  s'écrase  pas  sous  la  charge  comme  celui  du  sapin.  Le  peuplier, 
que  dans  quelques  parties  de  la  France  on  emploie  comme  étai,  est  un 


ET  AI 


—  336  — 


bois  beaucoup  trop  flexible  ;  il  se  courbe  et  se  tourmente  en  tout  sens  sous 
la  charge,  si  bien  moisé  qu'il  soit. 

Pour  obtenir  un  étaiement  simple  d'une  grande  puissance,  on  ne  doit 
jamais  se  fier  à  un  seul  brin  de  sapin,  si  gros  et  sain  qu'il  soit;  il  est  néces- 
saire de  doubler  l'étai,  c'est-k-dire  de  placer  deux  étais  dans  le  même  plan 
perpendiculaire  à  la  face  du  mur  ou  de  la  pile  à  étayer,  et  de  moiser 
ensemble  ces  deux  étais.  Un  étaiement  puissant  est  celui-ci,  fig.  3,  et 


jamais  les  deux  ou  trois  brins  posés  dans  un  même  plan  ne  doivent  être 
parallèles  ;  ils  doivent  toujours  former  un  triangle  ou  une  portion  de 
triangle,  par  cette  raison  qu'un  triangle  ne  peut  se  déformer  :  étant  moisés, 
les  brins  posés  non  parallèles  présentent  un  tout  homogène,  comme  une 
équerre  énorme;  tandis  qu'étant  parallèles,  ils  peuvent,  ainsi  que  le 
démontre  la  fig.  3  bis,  si  bien  moisés  qu'ils'  soient,  se  contourner  sous  la 
charge.  11  n'est  pas  indifférent  de  poser  les  étais  plus  rapprochés  au  som- 
met ou  au  pied.  Si  (fig.  3)  un  mur  AB  présente  un  bouclement  brusque  en 
C,  la  batterie  d'étais  devra  être  posée  comme  l'indique  le  tracé  D,  c'est- 


337 


[    t.ïW 


à-dire  que  les  deux  brins  seront  plus  écartés  à  leur  pied  qu'à  leur  som- 
met, car  le  bouclement  étant  en  C,  s'il  faut  soutenir  et  buter  la  partie 


supérieure  A,  il  serait  dangereux  d'agir  sous  forme  de  pression  de  l'exté- 
rieur à  l'intérieur  en  E,  ce  qui  arriverait  infailliblement  si  le  grand  brin 
GH  prenait  charge  ;  alors  on  risquerait  d'aggraver  la  rupture  de  la  maçon- 
nerie au-dessous  du  bouclement.  Mais  si  un  mur  est  bouclé  d'une  manière 
uniforme,  ainsi  que  l'indique  le  tracé  F,  les  deux  brins  d'étais  doivent 
être  plus  écartés  à  leur  sommet  qu'à  leur  pied,  car  si  la  maçonnerie  s'ap- 
puie sur  le  brin  supérieur  G'H',  et  que  ce  brin  prenne  charge,  toute  la 
pesanteur  et  la'poussée  du  dedans  au  dehors  se  reporteront  sur  le  second 
brin  IK;  il  faut  alors  que  celui-ci  ne  porte  pas  seulement,  mais  qu'il 
contre-butte,  par  son  inclinaison,  le  bouclement  qui  tendrait  à  s'augmen- 
ter en  K. 

S'il  est  nécessaire  de  poser  des  brins  doublés  et  même  triplés  dans  un 
plan  perpendiculaire  au  mur  à  étayer  lorsqu'on  veut  obtenir  une  grande 
force,  et  pour  empêcher  les  brins  de  se  courber  dans  leur  plan,  il  faut 
aussi  les  empêcher  de  se  courber  en  sortant  du  plan  perpendiculaire,  de 
se  gauchir,  en  un  mot  ;  pour  ce  faire,  il  est  bon  de  poser  des  batteries 
d'étais  comme  l'indique  la  fig.  A,  en  plan  et  en  perspective  ;  ces  deux  bat- 
teries non  parallèles  devront  être  rendues  solidaires  par  des  moises.  Ainsi, 
par  la  disposition  des  étais,  le  système  ne  formera  plus  qu'un  corps  solide, 
très-résistant,  représenté  par  le  tracé  0,  une  manière  de  contre-fort  d'un 
seul  morceau  ne  pouvant  ni  glisser  ni  se  déformer.  Ces  sortes  d'étalements 
sont  très-bons  pour  maintenir  des  murs  de  terrasses  poussés  par  des 
terres,  et  qui  menacent  de  céder  à  une  très-forte  pression. 

Rien  n'est  plus  satisfaisant  pour  l'œil  qu'un  étalement  bien  combiné  et 
exécuté.  Tout  architecte  qui  aime  son  art  ne  doit  pas  seulement  indiquer 
la  disposition  des  étalements,  il  doit  encore  veiller  avec  une  sorte  de 
coquetterie  à  ce  que  le  charpentier  emploie  des  bois  proportionnés  comme 
force  à  leur  destination  ;  à  ce  que  les  brins  soient  nets,  bien  coupés  comme 
il  convient;  à  ce  que  les  moises  soient  entaillées,  coupées  de  longueur,  ni 
trop  fortes  ni  trop  minces  ;  à  ce  que  les  plates-formes  présentent  sous  le 
pied  des  étais  une  surface  lisse,  plane,  un  sciage,  autant  que  possible,  afin 

T.  V.  43 


ET  AI 


—  338 


de  permettre  de  serrer  les  étais  parfaitement  dans  leur  plan  ;  à  ce  que  les 
calles  soient  proprement  coupées,  en  bon  bois,  les  broches  ou  pointes  qui 


M 


les  maintiennent  enfoncées  droit  ;  à  ce  que  les  maçonneries  sous  les  plates- 
formes  soient  faites  avec  soin,  débordant  régulièrement  de  chaque  côté  la 
largeur  des  plates-formes. 

Il  se  présente  des  circonstances  où  on  ne  peut,  ni  poser  des  chevale- 
ments, ni  des  étais  ordinaires,  ni  des  étrésillons,  et  où  il  faut  reprendre, 
par  exemple,  une  pile  en  sous-œuvre,  parce  que  les  assises  inférieures  se 
seraient  écrasées  ou  auraient  été  endommagées  gravement.  Soit,  fig.  5, 
une  pile  cylindrique  A  portant  des  arcs  dans  tous  les  sens,  quatre  arcs 
doublea'ux  et  quatre  arcs  ogives  ;  cette  pile  soutient  deux  ou  trois  étages 
d'autres  piles  avec  voûtes  :  impossible,  ni  d'étayer,  ni  d'établir  des  cheva- 
lements. On  peut  cintrer  les  huit  arcs,  mais  cela  n'empêchera  pas  le  poids 
des  piles  supérieures  d'agir  sur  la  pile  inférieure.  Les  assises  basses  de 
cette  pile  sont  écrasées.  Nous  établirons  un  châssis  en  bois  de  chêne  d'un 
fort  équarrissage  qui  sera  fait  ainsi  que  l'indique  le  tracé  B  en  perspective, 
et  B'  en  plan,  ave^  des  joints,  des  tenons  et  mortaises  gais,  des  boulons  b 


et  des  ciels  c  qui  perniettiont  de  serrer  fortement  ce  châssis  contre  le 


[    ÉTAl    I  —   340    — 

cylindre.  Ce  châssis  enveloppera  la  pile  cylindrique  au-dessous  de  Tastra- 
gale  du  chapiteau  (voir  le  tracé  D)  ;  nous  maçonnerons  en  bon  plâtre  tout 
rintervalle  entre  le  dessus  du  châssis  C  et  les  cornes  du  tailloir  E  du  cha- 
piteau. Sous  les  angles  du  châssis  nous  poserons  huit  chandelles  G,  indi- 
quées aussi  en  G'  sur  le  tracé  B,  assez  inclinées  pour  nous  permettre  de 
passer  les  assises  à  remplacer  H.  Mais  sous  le  chapiteau  il  existe  un  ou 
deux  tambours  intacts  qu'il  faut  conserver.  Nous  ferons  faire  quatre 
équerres  en  fer,  suivant  le  tracé  F,  de  la  hauteur  des  tambours  à  con- 
server; ces  équerres  seront  fixées  avec  des  vis  à  tète  carrée  et  entaillées 
sur  le  châssis  :  leur  patte  I  viendra  mordre  le  lit  inférieur  du  tambour  à 
conserver.  Cela  fait,  nous  pourrons  enlever  l'assise  K  à  la  masse  et  au 
poinçon,  puis  déposer  les  tambours  inférieurs  et  les  remplacer  en  pierre 
neuve.  Si  toute  la  pile  inférieure  est  écrasée,  si  son  chapiteau  est  brisé,  si 
les  sommiers  des  arcs  sont  mauvais,  nous  procéderons  de  la  même 
manière  pour  le  chapiteau  de  la  colonne  au-dessus,  fig.  6  :  nous  ferons 
passer  les  huit  chandelles  à  travers  les  huit  remplissages  des  voûtes  (voir 
le  plan  M)  en  P,  nous  ferons  descendre  nos  équerres  en  fer  jusqu'au 
point  malade,  soit  0,  et  nous  démolirons  toute  la  partie  inférieure  pour  la 
rebâtir  en  sous-œuvre;  enlevant  les  voûtes  (une  fois  la  pile  supérieure 
étayée),  nous  remonterons  d'abord  la  pile  inférieure  avec  ses  sommiers 
d'arcs,  et,  cela  terminé,  on  enlèvera  les  chandelles  et  le  châssis,  et  on 
reposera  les  voûtes  sur  cintres  sans  embarras. 

Si  l'on  ne  peut  se  fier  à  la  solidité  des  chapiteaux  ou  si  les  piles  n'en 
possèdent  pas,  si  ces  chapiteaux  eux-mêmes  sont  à  reprendre  parce  qu'ils 
seraient  brisés ,  on  peut  avoir  recours  à  des  chevalements  avec  chapeaux 
en  fer. 

Il  arrive,  par  exemple,  que  des  piliers  (7)  recevant  deux  archivoltes  A, 
deux  arcs  ogives  B  et  un  arc-doubleau  C,  plus  en  D  la  charge  de  piles 
supérieures  portant  des  voûtes  hautes,  ont  été  affamés,  brisés,  ou  qu'ils 
se  sont  écrasés  jusques  au-dessus  des  sommiers  des  arcs.  Dans  ce  cas, 
pour  reprendre  ces  piliers,  leurs  chapiteaux  et  leurs  sommiers  en  sous- 
œuvre,  il  ne  s'agit  pas  seulement  d'étayer  les  constructions  supérieures  ; 
il  faut  encore  que  ces  étalements  permettent  de  manœuvrer  de  gros  blocs 
entre  eux  et  de  les  faire  arriver  à  leur  place,  sans  trop  de  difticulté,  de  les 
bien  poser  et  de  les  bien  ficher.  Étayer  n'est  rien,  mais  étayer  de  manière 
à  permettre  de  reconstruire  entre  les  étais  est  souvent  un  problème  diiîi- 
cile  à  résoudre. 

Soit  donc  E',  en  élévation  la  pile  E;  non-seulement  cette  pile  est  mau- 
vaise, mais  les  sommiers  des  arcs  sont  brisés  jusqu'en  F.  A  partir  de  ce 
niveau,  la  maçonnerie,  qui  prend  plus  d'épaisseur,  s'est  consei'vée  ;  il  s'agit 
d'enlever  toute  la  construction  comprise  entre  F  et  G.  D'abord,  nous  po- 
serons un  cintre  sous  l'arc-doubleau  C,  deux  cintres  sous  les  deux  arcs- 
ogives  B,  puis,  fig.  7  bis,  nous  poserons  sous  les  deux  archivoltes  A  deux 
étalements  disposés  comme  l'indique  notre  tracé;  en  HH  nous  placerons 
deux  étais  ordinaires  pour  bien  maintenir  le  dévers  de  la  pile,  nous  eiilè- 


—  3M 


ÉTAI 


verons  les  premiers  claveaux  des  archivoltes  de  I  en  K  ;  ce  qui  nous  per- 
mettra de  faire  deux  entailles  L  dans  les  tas  de  charge  conservés  pour  faire 


passer  deux  fortes  pièces  de  fer  composées  de  quatre  fers  réunis  M  et 
frettés,  d'une  force  proportionnée  à  la  charge.  Ces  deux  fers  reposeront 


ET  Al 


—  34-2  — 


sur  des  chevalets  N  portant  des  chapeaux  en  chêne  0.  En  plan,  cet  étale- 
ment présente  la  projection  horizontale  tracée  en  P;  la  i)ile  est  en  E",  les 


£.  Ci/LLAi/MC''. 


cintres  en  €'  B'B',  les  contre-tiches  d'archivoltes  en  A'^  les  chevalets  en  N' 
avec  leurs  chapeaux  en  0'.  Les  barres  de  fer  sont  marquées  par  deux 
traits  noirs.  Les  étais  de  dévers  opposés  aux  poussées  sont  projetés  en  H'. 
Ceci  doit  être  combiné  et  placé  de  manière  que,  à  la  hauteur  des  assises 
des  chapiteaux,  tailloirs  et  sommiers,  assises  que  nous  supposons  en 
deux  morceaux  chaque ,  l'écartement  ST  entre  les  contre-fiches  A'  et  les 
pieds  du  chevalement  N'  soit  assez  large  pour  faire  passer  ces  morceaux. 
Il  faut  aussi  que  le  chapeau  du  chevalet  postérieur  dégage  l'arc-doubleau  (> 
et  ne  puisse  gêner  le  remplacement  des  premiers  claveaux  de  cet  arc  s'il 
y  a  lieu.  Les  assises  reposées  doivent  être  fortement  callées  sous  le  tas  de 
charge  V.  Les  claveaux  bien  posés  et  fichés  au-dessus  des  sommiers,  on 
enlève  les  deux  fers  L  et  on  bouche  les  trous  peu  considérables  qu'ils  ont 
laissés.  Les  chevalets  et  barres  de  fer  étant  enlevés  en  premier,  on  enlève 
les  contre-fiches  d'archivoltes  et,  seulement  quand  les  mortiers  sont  bien 
secs,  les  deux  étais  H.  On  comprend  que  l'ordre  dans  lequel  des  étais 


—  343  —  L  ÉTAi 

doivent  être  enlevés  n'est,  pas  une  chose  inditlërenle,  car  si  les  étais  rem- 


plissent  bien  leur  fonction  (et ,  dans  un  cas  pareil ,  il  faut  qu'ils  la  rem- 
plissent puisqu'ils  portent  seuls  toute  la  charge),  lorsque  les  reprises  en 


[   ÉTAt   J  —  344  — 

sous-œuvre  sont  terminées,  si  bien  faites  qu'elles  soient^  ce  sont  toujours 
les  étais  qui  portent.  Du  moment  qu'on  les  desserre,  les  constructions 
nouvelles  prennent  charge  ;  il  est  donc  important  :  1"  qu'elles  ne  prennent 
chargeque  successivement;  2°  queles  pesanteurs  agissent  surelles  également 
et  dans  le  sens  vertical.  Souvent  un  étai  desserré  trop  tôt  ou  intempesti- 
vement  fait  éclater  les  substructions  les  mieux  établies.  L'important,  c'est 
de  desserrer  ensemble  les  étais  en  regard,  comme,  par  exemple,  dans  la 
fig.  7  bis,  les  deux  batteries  d' étais  d'archivoltes  A.  Du  reste,  il  en  est  des 
étaiements  comme  de  beaucoup  d'autres  choses  qui  tiennent  de  l'art  du 
constructeur  :  autant  d'exemples,  autant  de  cas  particuliers;  par  consé- 
quent, autant  de  procédés  applicables  à  ces  cas  particuliers.  On  ne  peut 
que  poser  des  principes  généraux  et  indiquer  quelques-unes  des  mille 
applications  qui  se  présentent  chaque  jour.  Nous  dirons  que  le  premier 
soin  d'un  architecte  qui  veutétayer  des  constructions,  c'est  de  savoir  exac- 
tement comment  elles  ont  été  faites,  quels  ont  été  les  procédés  employés 
par  les  constructeurs,  quelles  sont  leurs  habitudes,  leurs  appareils,  quels 
sont  leurs  défauts  et  leurs  qualités  ordinaires,  car  on  doit  parer  d'avance 
à  ces  défauts  et  profiter  de  ces  qualités. 

Les  édifices  de  la  période  gothique  étant  élastiques,  toujours  équilibrés, 
il  arrive  que  ces  propriétés  peuvent  vous  servir  si  vous  les  connaissez 
exactement,  ou  qu'elles  peuvent  déterminer  des  accidents  si  vous  n'en 
tenez  compte.  Nous  avons  vu  reprendre  en  sous-œuvre  des  constructions 
qui,  h  cause  de  leur  hauteur  et  de  leur  poids  énorme,  ne  pouvaient  être 
étayées,  comme  des  clochers,  par  exemple,  posés  sur  quatre  piliers,  et 
cela  par  des  moyens  très-simples,  très-peu  dispendieux,  parce  que  les 
constructeurs  qui  dirigeaient  ces  reprises  savaient  profiter  de  la  flexibilité 
de  ces  bâtisses  et  utilisaient  les  conditions  d'équilibre.  Mais  quand  une 
reprise  en  sous-œuvre,  par  les  moyens  extraordinaires  employés,  coûte 
plus  cher  que  ne  coûterait  la  reconstruction  totale  de  la  portion  du  monu- 
ment à  consolider,  ce  n'est  plus  de  l'art.  Disons  encore  que  tout  édifice 
étayé  pour  être  repris  exige  une  surveillance  constante.  L'architecte  doit 
observer  les  moindres  symptômes  qui  se  manifestent;  l'ouverture  d'un 
jour,  la  fêlure  d'une  pierre,  sont  toujours  alors  le  signe  d'un  mouvement 
qui,  si  faible  qu'il  soit,  doit  être  constaté,  et  l'architecte  ne  se  donnera  pas 
de  repos  qu'il  n'en  ait  reconnu  la  cause  pour  y  remédier.  Une  calle  mise 
à  propos,  une  chandelle  posée  à  temps,  préviennent  souvent  les  plus  sé- 
rieux accidents.  Si  des  mouvements  se  manifestent,  faut-il  au  moins  qu'ils 
viennent  pour  ainsi  dire  en  aide  à  l'architecte,  qu'ils  entrent  dans  son 
système  général  de  soutènement.  Il  est  même  de  ces  cas  très-graves  où 
l'architecte  doit  provoquer  ces  mouvements ,  comme  l'habile  médecin , 
pour  traiter  une  inflammation  locale ,  attire  le  mal  sur  une  autre  partie 
du  corps.  On  pourrait  dire  que  tout  étaiement  dans  les  constructions  con- 
siste à  prévenir  un  mal  ;  mais  dans  les  édifices  gothiques,  il  ne  suffit  pas 
de  prévenir,  il  faut  détourner  ce  mal  :  car,  le  système  de  la  bâtisse  gothique 
reposant  sur  les  lois  d'équilibre,  si  un  point  faiblit,  toutes  les  pesanteurs 


—    345    —  I    ÉTONNÉ    ] 

verticales  ou  obliques  se  reportent  sur  ce  point  faible  :  il  s'agit  donc  de 
rétablir  ces  lois  d'équilibre,  et,  pour  cela,  non-seulement  il  faut  soutenir 
et  reprendre  la  partie  qui  souffre,  mais  il  faut  reporter  ailleurs  les  pesan- 
teurs excédantes;  autrement,  la  reprise  achevée,  l'équilibre  serait  toujours 
rompu,  et  le  mal  auquel  on  aurait  apporté  remède  sur  un  point  se  pro- 
duirait bientôt  ailleurs. 

ÉTANÇON,  s.  m.  Pièce  de  bois  posée  verticalement  sous  une  construc- 
tion pour  arrêter  un  écrasement.  L'étançon  ne  fait  que  résister  dans  le 
sens  vertical  ;  il  est  généralement  court  ;  lorsqu'il  dépasse  une  longueur 
de  deux  à  trois  mètres,  on  lui  donne  le  nom  de  chandelle. 

On  désignait  aussi  par  étançon,  pendant  le  moyen  âge,  des  potelets 
verticaux  que  les  mineurs  posaient  sous  les  murailles  sapées  pour  les 
empêcher  de  s'écrouler  sur  les  ouvriers.  Lorsqu'on  voulait  faire  tomber  les 
murs,  on  mettait  le  feu  aux  étançons  (voy.  architecture  militaire,  siège). 

ÉTAYEMENT,  S.  m.  On  écrit  aussi  élaiement,  action  d'étayer,  ou  com- 
binaison d'étais  (voy.  étai). 

ÉTONNÉ,  p.  On  dit  :  Ce  fer  est  étonné,  cette  pierre  est  étonnée  ;  ce  qui 
signifie  que  ce  fer  a  subi  un  choc,  une  épreuve  qui,  n'ayant  pas  causé 
une  rupture  immédiate,  ont  cependant  prédisposé  le  métal  à  se  rompre 
facilement  ;  que  la  pierre  a  de  même  été  désagrégée  par  une  action  phy- 
sique, ou  fêlée  par  un  choc,  et  qu'elle  se  trouve  aussi  dans  de  mauvaises 
conditions  de  résistance.  Un  forgeron  maladroit  peut  étonner  son  fer  s'il 
lui  donne  un  coup  de  marteau  à  faux  lorsqu'il  commence  à  se  refroidir  ; 
un  tailleur  de  pierre  peu  soigneux  étonne  son  bloc  en  le  taillant,  si,  par 
exemple,  il  fait  un  évidement  sans  prendre  le  temps  d'enlever  la  pierre 
peu  à  peu.  Il  étonne  les  parements  en  employant  la  boucharde,  c'est-à-dire 
qu'il  les  prédispose  à  se  décomposer  plus  facilement  sous  l'action  des 
agents  atmosphériques.  Les  architectes  du  moyen  âge,  qui  n'étaient  pas 
avares  d'évidements,  avaient  le  soin  de  les  profiler  de  façon  à  ce  que  le 

i 


A  ^^-  C 


\ 

I 


I 

s 


J0L- 


tailleur  de  pierre  ne  fût  pas  entraîné  à  étonner  la  pierre.  Ainsi,  par 
exemple,  les  sections  horizontales  des  piles  composées  de  faisceaux  de 
t.  y.  x\ 


ÉTRÉSILLON 


—    340    — 


colonnettes,  celles  des  arcs  moulurés  portent  toujours,  dans  les  angles 
rentrants,  des  gorges  ou  des  filets  plats  qui  arrêtent  l'outil  assez  à  temps 
pour  l'empêcher  d'étonner  la  pierre.  Si  nous  profilons  une  pile  d'après  le 
tracé  A,  fig.  1,  il  est  certain  que  pour  obtenir  les  aiguités  B,  le  tailleur  de 
pierre  étonnera  son  bloc  ;  mais  si  nous  traçons  la  section  C,  en  réservant 
des  filets  plats  D  dans  ces  angles  rentrants,  nous  éviterons  ce  grand  in- 
convénient; la  pierre,  quoique  évidée,  conservera  son  nerf  (voy.  profil). 


ÉTRÉSILLON,  S.  m.  Pièce  de  bois  destinée  à  empêcher  deux  parties 

d'une  construction  de  se  rapprocher. 
Lorsqu'un  mur  percé  de  baies  fléchit,  se 
disloque,  la  première  opération  à  faire  est 
d'étançonner  les  baies  (d).  A  sont  les 
étançons  serrés  entre  les  tableaux  des 
baies  sur  des  couches  verticales  B. 

Dans  les  maçonneries,  les  architectes 
du  moyen  âge  ont  souvent  admis  l'étré- 
sillonnement  comme  un  moyen  de  cou-  ' 
struction  fixe,  ainsi  que  les  arcs-boutants,  i 
qui  peuvent  bien  passer  pour  un  étaie-  i 
ment  permanent.  Le  porche  sud  de  la  ca-  | 
thédrale  du  Puy-en-Vélay ,  bâti  vers  1150,  présenté  un  exemple  très- 
étrange  de  l'emploi  des  étrésillons  fixes  dans  la  maçonnerie.  Ce  porche 


£.  LjfiXAi'Mar. 


s'ouvre  par  une  grande  archivolte  possédant  un  arc  isolé  concentrique  (2), 


—    347    —  [    ÉTUVK    ] 

absolument  inutile,  pure  décoration  qui  est  maintenue  au  moyen  de  trois 
petits  pilastres  isolés,  destinés  à  empêcher  son  relèvement  ou  sa  déviation 
hors  du  plan  vertical.  La  coupe  A,  faite  sur  le  milieu  de  l'archivolte, 
indique,  en  B,  le  sous-arc  isolé  et  son  petit  pilastre  d'axe  C.  Avec  plus  de 
raison,  des  roses  circulaires,  inscrites  dans  des  triangles  curvilignes, 
sont  étrésillonnées  dans  les  deux  angles  inférieurs  par  de  petites  co- 
lonnettes  qui  empêchent  les  claveaux  de  sortir  de  la  courbe  (3).  On  voit 


une  disposition  de  ce  genre  adoptée  pour  maintenir  les  claveaux  des 
roses  des  deux  fenêtres  ouvertes  au-dessus  des  portes  latérales  de  la 
façade  de  la  cathédrale  d'Amiens.  Par  le  fait,  les  grandes  roses  de  nos 
églises  françaises,  à  dater  du  milieu  du  xm'  siècle,  ne  se  composent  que 
d'un  système  d'étrésillonnement  de  pierre  (voy.  rose). 

ÉTUVE,  s.  f.  Bains.  Personne  n'ignore  le  soin  avec  lequel  les  Romains 
établissaient  des  bains  publics  et  privés.  Les  anciens  considéraient  les 
bains  chauds  et  froids  non-seulement  comme  un  des  meilleurs  moyens 
d'entretenir  la  santé;  mais  encore  c'était  pour  eux  une  habitude,  un 
plaisir.  Nos  cercles  dans  les  grandes  villes,  et  nos  cafés  dans  les  petites 
localités,  sont  les  seuls  établissements,  aujourd'hui,  qui  peuvent  nous 
donner  l'idée  de  ce  qu'étaient  les  bains  chez  les  Romains.  On  se  rendait 
aux  bains  pour  se  baigner,  mais  plus  encore  pour  se  réunir,  pour  connaître 
les  nouvelles  du  jour,  pour  parler  de  ses  atfaires  et  de  ses  plaisirs.  Ces 
usages  qui  tiennent  à  une  civilisation  avancée  devaient  s'altérer  évidem- 
ment lorsque  les  barbares  se  répandirent  dans  l'Occident.  Cependant  les 
Germains,  si  nous  en  croyons  Tacite,  se  levaient  tard  et  se  baignaient  le 
plus  souvent  dans  de  l'eau  tiède  ;  après  quoi  ils  prenaient  quelque  nourri- 
ture ' .  Charlemagne  paraît  avoir  adopté  entièrement  à  cet  égard  les  usages 
des  Romains.  Eginhard^  dit  que  ce  prince  aimait  beaucoup  les  bains 

'  SlatiiVi  e  somno,  quem  plerumque  in  diem  extraimnt,  lavantur,  sœpius  calida, 
ut  apudquos  plurimum  hiems  occupât.  Lauti  cibum  capiunt....  {Germania,  cap.  xxii.) 
^   Vila  Kuroli  imperatoris,  §xii. 


[    ÉTUVE    I  —    34S   — 

d'eaux  thennalet).  «  Passionné  pour  la  natation,  ajoute-t-il,  Charles  y  de- 
«  vint  si  habile,  que  personne  ne  pouvait  lui  être  comparé.  C'est  pour 
«  cela  qu'il  fit  bâtir  un  palais  à  Aix-la-Chapelle ,  et  qu'il  y  demeura  con- 
«  stamment  pendant  les  dernières  années  de  sa  vie,  jusqu'à  sa  mort.  Il 
«  invitait  à  prendre  le  bain  avec  lui,  non-seulement  ses  fils,  mais  encore 
«  ses  amis,  les  grands  de  sa  cour  et  quelquefois  même  ses  soldats  et  ses 
«  gardes  du  corps,  de  sorte  que  souvent  cent  personnes  et  plus  se  bai- 
ce  gnaient  à  la  fois.  »  Il  n'est  pas  douteux  que  Charlemagne  en  ceci,  comme 
en  beaucoup  d'autres  choses,  ne  faisait  que  reprendre  les  habitudes  des 
Romains  de  l'antiquité. 

On  ne  trouve  plus  trace  de  ces  grandes  dispositions  à  partir  du  x^  siècle  ; 
et  les  bains,  depuis  le  xii^  siècle,  ne  sont  que  des  étuves,  c'est-à-dire  des 
établissements  analogues  à  ceux  que  nous  possédons  encore  aujourd'hui, 
si  ce  n'est  que  les  baignoires  étaient  en  bois,  en  marbre  ou  en  pierre,  et 
les  chambres  de  bains  probablement  moins  incommodes  que  les  nôtres. 
Il  était  assez  d'usage,  pendant  le  xiii^  siècle,  de  se  baigner  en  compagnie, 
quelquefois  même  dans  la  même  cuve. 

«  Puis  revont  entr'eus  as  estuves, 
«  Et  se  baignent  ensemble  es  cuves 
«  Qu'ils  ont  es  chambres  toutes  prestes, 
«  Les  cbapelès  de  flors  es  testes, 


Et 

«  Quand  vendroit  la  froide  saisons, 


tout  étant  bien  clos,  on  allumerait  bon  feu  ; 

«  On  feroient  estuves  ebaudes, 

"  En  quoi  lor  baleries  baudes 

«  Tuit  nuz  porroient  démener, 

«  Quant  l'air  verroient  forcener, 

«  Et  geter  pierres  et  tempestes, 

«  Qui  tuassent  as  champs  les  bestes, 

«  Et  grands  flueves  prendre  et  glacier  ^  » 

11  paraîtrait  qu'alors  (au  xiii"  siècle)  il  y  avait  des  salles  de  bains  dans 
les  châteaux,  mais  qu'il  existait  des  étuves  publiques  très-fréquentées  dans 
les  villes.  En  effet,  beaucoup  de  villes  anciennes  ont  conservé  leur  rue 
des  Etuves.  Dans  l'excellente  Histoire  de  Provins ,  de  M.  Bourquelot', 
nous  lisons  ce  passage  :  «  Quant  aux  étuves,  la  première  mention  que 
«  nous  en  trouvons  existe  dans  un  titre  de  mai  1236,  d'après  lequel 
«  Raoul  de  Brezelle,  chevalier,  donne  aux  pauvres  de  la  Maison-Dieu  de 
«  Provins  xii  den.  de  cens  qu'il  avait  et  percevait  annuellement  sur  cinq 

'  Le  Roman  de  la  Rose,  vers   11,132  et  suiv. 
"  lliid.,  vers  17,875  et  suiv. 
'  T.  I,  p.  277.   1839. 


—   349   —  [    ÉTUVE    I 

M  chambres  sises  derrière  l'Hôtel-Dieu,  entre  le  monnayeur  et  les  bains, 
«  inler  monctarium  et  balnea.  Il  est  probable  que  ces  bains,  qui  occu- 
«  paient  l'emplacement  où  l'on  voit  encore  le  gracieux  hôtel  des  Lions, 
«  étaient  les  seuls  qu'il  y  eût  primitivement  à  Provins,  et  leur  ancienneté 
«  leur  avait  fait  donner  le  nom  de  vieux-bains.  Ils  tombaient  en  ruines 
«  en  1356.  Louis-le-Hutin  en  établit  de  nouveaux  en  1309  à  cause  de 
«  l'affluence  du  peuple,  ob  afjluenliam  populi,  ditMoissant*;  mais  cette 
«  afïluence  ne  fut  pas  de  longue  durée,  car  nous  voyons  quelque  temps 
«  plus  tard  le  louage  des  bains  diminuer  d'année  en  année  d'une  manière 
«  sensible  '.  » 

Ces  étuves  ne  consistaient  qu'en  des  chambres  plus  ou  moins  spacieuses 
dans  lesquelles  on  disposait  des  cuves  remplies  d'eau  tiède  au  moyen  de 
conduites,  comme  cela  se  pratique  encore  aujourd'hui.  Dans  les  palais,  les 
salles  de  bains  étaient  décorées  souvent  fort  richement.  Sauvai  ^  rapporte 
qu'à  l'hôtel  Saint-Pol,  et  à  l'hôtel  du  Petit-Muce,  le  roi  Charles  V  avait  fait 
disposer  pour  la  reine  des  chambres  de  bains  qui  étaient  pavées  de  pierres 
de  liais,  «  fermées  de  portes  en  fer  treillisé,  et  entourées  de  lambris  de 
«  bois  d'Irlande  ;  les  cuves  étaient  de  même  bois ,  ornées  tout  autour  de 
«  bossettes  dorées,  et  liées  de  cerceaux  attachés  avec  des  clous  de  cuivre 
«  doré.  » 

Depuis  le  xive  siècle,  dit  ailleurs  le  même  auteur  *,  «  nos  rois  bâtirent 
«  des  étuves  à  la  pointe  de  cette  isle  (du  Palais)  ^,  et  pour  celles  firent  faire 
«  un  logis  nommé  la  maison  des  Étuves ,  tant  pour  eux  et  pour  leurs 
«  enfans  que  pour  les  prmces  et  autres  grands  seigneurs  logés  avec  eux  ; 
«  car  en  ce  temps-là  il  y  en  avoit  non-seulement  dans  tous  les  palais  et 
«  les  grands  hôtels ,  mais  même  dans  plusieurs  rues  de  Paris,  destinées 
«  exprès  pour  cela;  d'où  vient  que  quelques-unes  conservent  encore  ce 

«  nom  de  rue  des  Étuves Pour  ce  qui  est  des  Etuves  de  cette  Isle, 

«  elles  furent  données  par  Henri  II  aux  ouvriers  de  la  Monnoie,  au  moulin 
«  qu'il  fit  fabriquer  en  cet  endroit-là,  mais  qu'on  ruina  lorsqu'on  entre- 
«  prit  le  Pont-Neuf.  » 

Chez  les  particuliers  on  avait  des  cuviers  qui  servaient  de  baignoires  et 
que  l'on  plaçait  dans  une  chambre  lorsqu'on  voulait  se  baigner  ;  on  appelait 

cela  tirer  le  bain «  Il  fit  tantost  tirer  les  bains,  chauffer  les  estuves.  » 

On  prenait  même  parfois  ses  repas  étant  ainsi  au  bain  :  «  Tantost  se  bou- 
«  terent  au  bain,  devant  lequel  beau  souper  fut  en  haste  couvert  et  servi  ®.  » 


'  «  En  1309,  on  fait  le  pavement  des  bains  avec  des  pierres  de  Paris,  on  appa- 
'<  reille  fournel,  chaudières  et  étuves.  » 

'  «  En  1311,  les  bains-neufs  sont  loués  240  livres;  en  1315,  100;  en  1320,  60; 
«  en  1325,  95.  » 

^  Hist.  et  anliq.  de  la  ville  de  Paris,  t.  H,  p.   280. 

'  Ibid.,  t.  I,  p.  99. 

'  Vers  le  terre-plein  du  Pout-Neuf, 

"  La  Médaille  à  revers.  {Cent  nouvelles  nouvelles.) 


[    ÉVANGÉHSTES    ]  350    — 

Et  ailleurs  :  «  Un  jour  entre  les  autres  Madame  eut  voulenté  de  soi  bai- 
ce  gner,  et  fist  tirer  le  baing  et  chautîer  les  estuves  en  son  hostel  ^  »  Un 
grand  nombre  de  vignettes,  de  manuscrits  des  xiv^  et  xv"  siècles,  nous 
montrent  des  personnages  prenant  des  bains  dans  des  sortes  de  cuviers  de 
bois  installés  dans  une  chambre.  Chacun  connaît  le  conte  du  Cuvier  -,  qui 
date  du  xiii"  siècle.  De  toutes  les  citations  qui  précèdent,  et  auxquelles 
nous  pourrions  en  ajouter  beaucoup  d'autres  si  nous  ne  craignions  d'être 
trop  long,  on  peut  conclure  ceci  :  que,  pendant  le  moyen  âge,  l'usage  des 
bains,  comme  on  les  prend  aujourd'hui,  était  fort  répandu;  qu'il  existait 
des  établissements  publics  de  bains  dans  lesquels  on  trouvait  des  étuves, 
tout  ce  qui  tient  à  la  toilette  ;  où  l'on  mangeait  et  où  l'on  passait  même  la 
nuit;  que  dans  les  châteaux  et  les  grands  hôtels  il  y  avait  des  salles  affec- 
tées aux  bains,  presque  toujours  dans  le  voisinage  des  chambres  à  coucher; 
que  l'usage  des  bains,  pendant  les  xvi"  et  xvii^  siècles,  fut  beaucoup  moins 
répandu  qu'il  ne  l'était  avant  cette  époque  et  presque  exclusivement  admis 
par  les  classes  élevées  ;  que  ces  établissements  publics,  pendant  le  moyen 
âge,  ne  présentaient  pas  des  dispositions  particulières,  et  ne  consistaient 
qu'en  des  chambres  dans  lesquelles  on  plaçait  des  cuviers. 

ÉVANGÉLISTES ,  S.  m.  Les  quatre  évangélistes ,  saint  Luc,  saint 
Mathieu,  saint  Jean  et  saint  Marc,  sont,  dès  les  premiers  siècles  du 
moyen  âge,  représentés,  soit  sous  forme  de  figures  d'hommes  drapés, 
tenant  un  livre,  soit  par  quatre  figures  symboliques  :  Saint  Luc,  par  le 
bœuf;  saint  Mathieu,  par  l'homme;  saint  Jean,  par  l'aigle;  saint  Marc, 
par  le  lion.  Quelquefois  le  personnage  et  le  symbole  se  trouvent  réunis, 
et  même  les  évangélistes  ont  des  corps  d'hommes  avec  des  têtes  de  bœuf, 
d'homme,  d'aigle  et  de  lion.  Dans  l'article  animaux,  nous  avons  donné 
des  exemples  des  figures  symboliques  appliquées  aux  évangélistes,  et 
dans  l'article  église  personnifiée,  on  peut  voir  la  Nouvelle  Loi  assise  sur 
une  bête  à  quatre  têtes  et  à  quatre  pieds  appartenant  aux  quatre  symboles 
des  évangélistes. 

Les  sculpteurs  et  les  peintres  du  moyen  âge  ont  aussi  représenté  les 
quatre  évangélistes  assis  ou  montés  sur  les  épaules  des  quatre  grands 
prophètes  de  l'Ancien  Testament.  Au  portail  du  nord  de  la  cathédrale  de 
Bamberg,  de  belles  sculptures  du  xii''  siècle  nous  montrent  les  quatre 
évangélistes  ainsi  placés  (1).  A  Bamberg,  l'évangéliste  tient  un  volumen;  il 
est  monté  sur  les  épaules  du  prophète,  auquel  l'artiste  a  donné  la  pose  d'un 
équilibriste;  le  prophète  tourne  son  visage  du  côté  de  l'évangéliste  :  ce 
dernier  est  nimbé.  Une  colombe  (l'Esprit-Saint),  placée  dans  le  chapiteau, 
porte  un  phylactère  dans  son  bec.  Le  vitrail  du  croisillon  méridional  de 
la  cathédrale  de  Chartres  nous  a  conservé,  en  peinture,  le  même  sujet; 

'   La  Pèche  de  Vanneau.  [Cent  nouvelles  nouvelles.) 

^  Voy.  l'extrait  donné  dans  le  Recueil  de  fabliaux  des  xii<^  et  xiir  siècles,  t.  111, 
page  135. 


—    351    —  [    ÉVANGÉLISTES    ] 

mais  à  Chartres  les  évangélistes  sont  assis  sur  les  épaules  des  prophètes, 

; 


H"?»* 


jambe  de-ci,  jambe  de-là.  Dans  ce  vitrail,  saint  Jérémie  porte  saint  Luc; 
Isaïe,  saint  Mathieu  ;  Ézéchiel,  saint  Jean  ;  Daniel,  saint  Marc.  «  La  place, 


I    ÉVIER    I  —   35^   — 

«  dit  M.  Didron*,  que  ces  attributs  et  les  évangélistes  doivent  occuper  est 
«  celle-ci^  en  ligne  ascendante,  de  bas  en  haut  :  le  bœuf,  le  lion,  l'aigle, 
«  l'ange  (l'homme)  ^ . .  Dans  les  angles  d'un  carré,  comme  on  les  met 
«  très-souvent,  les  attributs  des  évangélistes  doivent  être  constamment 
«  placés  dans  cet  ordre  hiérarchique  :  en  haut,  l'ange  est  à  droite  et 
«  l'aigle  à  gauche  (du  Christ)  ;  en  bas,  le  lion  est  à  droite  et  le  bœuf  sous 
«  l'aigle.  Quand  cet  ordre  n'est  pas  suivi,  il  y  a  erreur.  Cependant  on  n'a 
«  pas  toujours  été  d'accord,  ni  sur  la  place  à  leur  donner,  ni  sur  l'appli- 
«  cation  spéciale  qu'on  en  devait  faire  à  chacun  des  évangélistes...» 
Depuis  le  xn^  siècle,  dans  les  monuments  occidentaux,  l'ordre  que  nous 
donnons  est  suivi  sans  exceptions,  quant  à  l'application  des  symboles,  à 
chacun  des  évangélistes. 

ÉVANGILE,  s.  m.  Livre  renfermant  les  quatre  évangiles.  Dans  les  sculp- 
tures et  peintures  du  moyen  âge,  à  dater  du  xi"  siècle,  le  livre  des  évan- 
giles est  placé  entre  les  mains  du  Christ-Homme,  sous  la  forme  d'un  livre 
ouvert  ou  fermé;  le  plus  souvent  fermé  à  partir  du  xiii*  siècle.  Dans  les 
représentations  d'autels,  on  voit  le  livre  des  évangiles  posé  sur  la  table  et 
fermé. 

ÉVÊCHÉ,  s.  m.  Evesquie,  eveschie.  Palais  épiscopal.  Les  palais  épis- 
copaux  ou  archiépiscopaux  ne  diffèrent  en  rien  des  habitations  seigneu- 
riales urbaines  du  moyen  âge.  Ils  possèdent  leur  grand'salle  (salle  syno- 
dale), leurs  portiques  ouverts,  de  vastes  logements;  presque  toujours  ils 
conservent  les  signes  de  la  demeure  féodale,  c'est-à-dire  qu'ils  sont  forti- 
fiés sur  les  dehors,  munis  de  créneaux  et  de  tours  (voy.  palais,  salle, 
tour).  Il  ne  nous  reste  en  France  que  peu  d'évéchés  ou  archevêchés 
anciens.  Toutefois,  nous  signalerons  ici  le  palais  archiépiscopal  de  Nar- 
bonne,  xiv^  siècle  (aujourd'hui  hôtel  de  ville  et  musée)  ;  les  évêchés  de 
Laon,  xiii"  siècle  (palais  de  justice  aujourd'hui),  de  Meaux  (substruction  et 
chapelle  du  xii"  siècle),  d'Auxerre,  xii*  et  xiir""  siècles  (préfecture  aujour- 
d'hui); les  palais  archiépiscopaux  de  Rouen  (restes  des  xiii%  xiv""  et 
XV*  siècles),  de  Sens  (salle  du  xin"  siècle),  de  Reims  (restes  des  xm^  et 
xv''  siècles)  ;  les  évêchés  d'Évreux  (xv*  siècle),  de  Luçon  (xv*  siècle),  de 
Beauvais,  xii"  et  xv*'  siècles  (palais  de  justice  aujourd'hui),  de  Boissons 
(restes  des  xiiie  et  xvi*  siècles). 

ÉVIER,  s.  m.  Vidange  des  eaux  ménagères.  Dans  les  oftices  des  châ- 
teaux on  retrouve  presque  toujours  la  trace  d'éviers  destinés  à  rejeter  au 

'  Manuel  d'Iconograp.  chrét.,  grecque  et  latine,  avec  une  introduction  et  des  notes, 
par  M.  Didron;  trad.  du  manuscrit  byzantin  le  Guide  de  la  peinture,  par  le  D'  Paul 
Durand.  Imp.  roy.,  1845. 

'^  Ces  quatre  figures  sont  ailées.  Dans  V Iconographie  grecque  elles  ont  quatre  ailes; 
mais  dans  les  sculptures  du  moyen  âge,  en  France,  elles  n'en  possèdent  que  deux. 


353 


[    ÉVIER    ] 


dehors  les  eaux  qui  servaient  à  laver  la  vaisselle.  Ces  éviers  consistent  en 
une  pierre  taillée  en  forme  de  cuvette  avec  un  trou  au  fond  et  placée 
dans  un  renfoncement  de  la  muraille.  Le  trou  de  la  pierre  à  évier  corres- 
pond à  une  conduite  en  pierre  prise  dans  l'épaisseur  du  mur  ou  formant 
saillie  au  dehors.  C'est  ainsi  qu'est  disposé  l'évier  que  l'on  voit  encore 
dans  le  château  de  Verteuil  (Gironde)  (1),  et  dont  la  pierre  est  placée  au 


premier  étage'.  D'autres  éviers  jettent  leurs  eaux  directement  au  dehors 
par  une  gargouille  placée  immédiatement  au-dessous  de  la  cuvette.  Sou- 
vent ces  éviers  sont  disposés  dans  l'embrasure  d'une  fenêtre.  M.  Parker, 


'  Ce  dessin  nous  a  été  fourni  par  M.  Alanx,  architecte  à  Bordeaux. 

T.  V.  4,5 


FABLIAL! 


354    — 


dans  son  Archileclure  domestique  de  l'Angleterre,  a  donnt^,  quelques-uns 
de  ces  éviers,  établis  avec  un  soin  particulier'. 

EXTRADOS,  s.  m.  Dos  d'un  arc  ou  d'une  voûte.  Tout  arc  en  maçon- 
nerie, ou  formé  d'appareil,  possède  son  intrados  et  son  extrados.  Soit  un 
arc  ou  une  section  de  voûte  1,  la  surface  intérieure  AB  des  claveaux  est 

1 


l'intrados,   celle  extérieure  CD  l'extrados   (voy.   costriction). 


I^^ 


FABLIAU,  S.  m.  Nous  n'entreprendrons  pas  ici  d'expliquer  comment  el 
à  quelle  époque  les  apologues  venus  de  l'Orient  et  de  la  Grèce  pénétrè- 
rent dans  la  poésie  du  moyen  âge,  d'autant  qu'il  existe  sur  ce  sujet  des 
travaux  fort  bien  faits^;  nous  constaterons  seulement  que  vers  le  com- 
mencement du  xiie  siècle,  on  trouve  sur  les  édifices  religieux  et  civils 
des  représentations  sculptées  de  quelques  apologues  attribués  à  Esope,  et 
qui  dès  cette  époque  étaient  fort  populaires  en  France.  Alexandre  Neckam, 
dont  la  naissance  paraît  remonter  à  l'année  1157,  et  qui  apprit  et  ensei- 
gna les  lettres  à  Paris,  fit  un  recueil  de  fables  intitulé  Novus  AESOPUS, 
dans  lequel  nous  retrouvons  en  effet  beaucoup  de  fables  d'Ésope  remises 
en  latin,  à  l'usage  des  écoles*.  Neckam  ne  fit  probablement  que  donner 
une  forme  littéraire,  appropriée  au  goût  de  son  temps,  à  des  apologues 
connus  de  tous  et  reproduits  maintes  fois  en  sculpture  et  en  peinture. 

'  Voy.  Some  account  of  domesl.  (trchit.  ni  England ,  from  Richard  U  lo 
Henry  VIII,  part  I,  p.  129  et  130. 

'  Voy.  Poésies  inediti'S  du  moyen  âge,  précéd.  d'une  Hisl.  de  lit  fable  Esnpique,  par 
M.  Édélestand  du  Méril.  Paris,  1854. 

'  Voy.  la  Notice  sur  Alex.  Neckam,  de  M.  Éd.  du  Méril. 


—  355  — 


FABLIAU 


Le  premier  apologue  de  ce  recueil  est  intitulé  :  De  Lupo  et  Grue.  Et,  en 
effet,  cette  fable  est  une  de  celles  que  nous  trouvons  sculptées  le  plus  fré- 
quemment dans  des  édifices  du  xii'^  siècle  et  du  commencement  du  XIII^ 
Sur  le  portail  de  la  cathédrale  d'Autun,  1130  à  1140,  il  existe  un  chapi- 
teau qui  reproduit  cet  apologue  si  connu  (1).  Mais  c'est  à  partir  du  xni''  que 

î 


la  sculpture  et  la  peinture  prirent  souvent  des  fabliaux  comme  sujets 
secondaires  sur  les  portails  des  églises,  principalement  des  cathédrales  et 
sur  les  édifices  civils  ;  les  artistes  en  ornèrent  les  chapiteaux,  les  culs-de- 
lampes,  les  panneaux.  Au  xv"  siècle  les  fabliaux,  singulièrement  nom- 
breux, presque  tous  satiriques,  inventés  ou  arrangés  par  les  trouvères 
jongleurs  des  xiii"  et  xiv^  siècles,  fournirent  aux  arts  plastiques  un  recueil 
inépuisable  de  sujets  que  nous  voyons  reproduits  sur  la  pierre,  sur  le 
bois,  dans  le  lieu  saint  comme  dans  la  maison  du  bourgeois.  H  y  a 
quinze  ans,  un  auteur  versé  dans  la  connaissance  de  notre  vieille  poésie 
française  écrivait  ceci  '  :  «  Pour  ne  parler  que  des  trouvères,  auteurs  de 
«  fabliaux,  on  leur  reproche  surtout  le  cynisme  avec  lequel  ils  traitaient 
«  les  choses  les  plus  respectables,  les  ecclésiastiques  et  les  femmes.  Mais 
«  n'oublions  pas  qu'il  n'y  avait  alors  ni  presse,  ni  tribune,  ni  théâtre.  Il 
«  existait  pourtant,  comme  toujours  il  en  existera,  force  ridicules  et 
«  abus.  La  société  est  malheureusement  ainsi  faite,  qu'il  faut  une  sorte 
«  d'évent,  d'exutoire,  au  mécontement  populaire;  les  trouvères-jongleurs, 
((  moqueurs  et  satiriques,  étaient  une  nécessité,  un  besoin  de  cette  société 
«  malade  et  corrompue.  Leurs  satires  trop  vives,  mêmes  grossières  sou- 
<(  vent  pour  nos  oreilles  délicates,  ne  paraissaient  pas  telles  à  leurs  con- 
«  temporains,  puisque  le  sage  et  chaste  roi  saint  Louis  écoutait  ces 
<(  satires,  s'en  amusait  et  récompensait  leurs  auteurs  :  témoin,  Rutebeuf^ 
K  l'un  des  moins  retenus  de  ces  vieux  poètes.  Et,  d'ailleurs,  ces  satires 
«  contre  les  moines,  par  exemple,  étaient-elles  si  peu  motivées?  Qui  ne 


'  Voy.  larl.  de  la   l'ocsic  ai/  moncii  âyc,  |)ar  M.  Vi.oUel-Li'-l>uc   père.  Annales 
nrchéfll.,  l.  Il,  p.  261,  pnl).  par  M.  nidinii.. 


I     FABLIAU     I  356    

«  comprendrait,  au  contraire,  la  colère  qu'expriment  tous  les  écrivains 
«  du  xh''  et  du  xni"  siècle,  qui  voyaient  leurs  propres  seigneurs,  les  rois 
«  mêmes  de  leur  pays,  quitter  la  patrie,  abandonner  leurs  Etats  et  leur 
«  famille,  s'exposer  à  toutes  les  fatigues,  les  hasards,  les  dangers,  pour  la 
«  cause  d'une  religion  dont  les  ministres,  héritiers  de  la  fortune  et  des 
M  terres  des  croisés,  vivaient  en  France  au  milieu  de  l'abondance,  du 
«  luxe,  et  souvent  de  la  débauche?  Et,  de  nos  jours,  n'avons-nous  pas  vu 
«  faire  bien  pis  que  des  contes  pour  réprimer  des  abus  moins  criants  que 
«  ceux-là?  »  Les  fabliaux  appartiennent  à  notre  pays.  Nulle  part  en 
Europe,  aux  xii"  et  xni"  siècles,  on  ne  faisait  de  ces  contes,  de  ces  lais, 
de  ces  romans,  vifs,  nets,  caustiques,  légers  dans  la  forme,  profonds  par 
l'observation  du  cœur  humain.  L'Allemagne  écrivait  les  Niebelungen, 
sorte  de  poëme  héroïque  et  sentimental  où  les  personnages  parlent  et 
agissent  en  dehors  du  domaine  de  la  réalité.  L'Italie  penchait  vers  la  poé- 
sie tragique  et  mystique  dont  le  Dante  est  resté  la  plus  complète  expres- 
sion. L'Espagne  récitait  le  Romancero,  énergique  par  la  pensée,  concis 
dans  la  forme,  où  la  raillerie  est  amère,  envenimée,  respirant  la  ven- 
geance patiente,  où  les  sentiments  les  plus  tendres  conservent  l'âpreté 
d'un  fruit  sauvage.  Ce  peuple  de  France,  tempéré  comme  son  climat,  seul 
au  milieu  du  moyen  âge  tout  plein  de  massacres,  de  misères,  d'abus,  de 
luttes,  conserve  sa  bonne  humeur  :  il  mord  sans  blesser,  il  corrige  sans 
pédantisme;  le  cothurne  tragique  provoque  son  sourire;  la  satire  amère 
lui  semble  triste.  Il  conte,  il  raille,  mais  il  apporte  dans  le  tour  léger  de 
ses  fables,  de  ses  romans,  de  ses  chansons  de  gestes,  cet  esprit  positif, 
cette  logique  inflexible  que  nous  lui  voyons  développer  dans  les  arts  plas- 
tiques; il  semble  tout  effleurer,  mais  si  légère  que  soit  son  empreinte,  elle 
est  ineffaçable.  Pour  comprendre  les  arts  du  moyen  âge  en  France,  il  faut 
connaître  les  œuvres  littéraires  de  nos  trouvères  des  xn''  et  xni''  siècles, 
dont  Rabelais  et  La  Fontaine  ont  été  les  derniers  descendants.  Faire  son- 
ger en  se  jouant,  sonder  les  replis  du  cœur  humain  les  plus  cachés  et  les 
plus  délicats  dans  une  phrase,  les  dévoiler  par  un  geste,  en  laissant  l'es- 
prit deviner  ce  qu'on  ne  dit  pas  ou  ce  qu'on  ne  montre  pas,  c'est  là  tout 
le  talent  de  nos  vieux  auteurs  et  de  nos  vieux  artistes  si  mal  connus.  Quoi 
de  plus  fin  que  ce  prologue  du  roman  du  Renard?  En  quelques  vers 
l'auteur  nous  montre  le  tour  de  son  esprit,  disposé  à  se  moquer  un  peu 
de  tout  le  monde,  avec  un  fond  d'observation  très-juste  et  de  philosophie 
pratique. 
Dieu  chasse  Adam  et  Eve  du  paradis  terrestre. 

«  Pitiez  l'emprisl,  si  lor  doua 

"  Une  verge,  si  lor  moslra 

«  Quant  il  de  riens  mestier  auroieiil, 

"  De  cesle  verge  eu  mer  ferroient. 

'<  Adam  tint  la  verge  eu  sa  maiu, 

'<  En  uier  l'eri  devant  Evaiu  : 

'  Silosl  cou  eu  la  mer  leri, 


—    ;J57    —  [    FABLIAU    ] 

Une  brebiz  fors  en  sailli. 

Lors  dist  Adam,  dame  prenez 

Geste  brebiz,  si  la  gardez  ;  < 

Tant  nos  donra  let  et  fromage, 

Assez  i  aurons  compenage. 

Evain  en  son  cuer  porpensoit 
«  Que  s'ele  encore  une  en  avoit, 
«  Plus  belle  estroit  la  conpaignie. 
«  Ele  a  la  verge  tost  saisie, 
<i   En  la  mer  feri  roidement  : 
«   Un  Leus  (loup)  en  saut,  la  brebis  prenl, 
«  Grant  aléure  et  granz  galos 
«   S'en  va  li  Leus  fuiant  au  bos. 
«  Quant  Eve  vit  qu'ele  a  perdue 
«   Sa  brebiz,  s'ele  n'a  aïue, 
«   Bret  et  crie  forment,  ha  !  ha! 
«  Adam  la  verge  reprise  a, 
•   En  la  mer  fiert  par  mautalent, 
«   Un  chien  en  saut  hastivement.  » 

C'est  leste,  vif,  comme  une  fable  de  La  Fontaine  :  le  Créateur  qui  prend 
en  pitié  ceux  qu'il  vient  de  punir,  la  bonhomie  d'Adam  qui  remet  la  bre- 
bis à  sa  ménagère,  l'indiscrète  ambition  d'Eve,  l'intervention  de  l'homme 
qui  rétablit  le  bon  ordre  par  un  nouvel  effort,  des  actes  qui  dénotent  les 
pensées,  pas  de  discours,  pas  de  reproches;  c'est  le  monde  qui  marche  tant 
bien  que  mal,  mais  qui  va  toujours,  et  des  spectateurs  qui  regardent, 
observent  et  rient.  Pour  naïf  ce  ne  l'est  pas,  ce  ne  l'est  jamais;  ne  deman- 
dez pas  à  nos  trouvères  ces  développements  de  la  passion  violente,  la 
passion  les  fait  sourire  comme  tout  ce  qui  est  exagéré;  s'ils  ont  un  senti- 
ment tendre  à  exprimer,  ils  le  font  en  deux  mots  ;  ils  ont  la  pudeur  du 
cœur  s'ils  n'ont  pas  toujours  la  parole  châtiée.  Jamais  dans  les  situations 
les  plus  tragiques  les  personnages  ne  se  répandent  en  longs  discours. 
N'est-ce  point  là  une  observation  très-vraie  des  sentiments  humains? 

Quand  le  seigneur  de  Fayel  a  fait  manger  le  cœur  du  châtelain  de  Coucy 
à  sa  femme,  il  se  contente  de  lui  dire  en  lui  montrant  la  lettre  qu'envoyait 
le  chevalier  à  son  amie  : 

"  Connoissés-vous  ces  armes-cy  V 

«  C'est  d'où  cliastelain  de  Coucy. 

"  En  sa  main  la  lettre  li  baille, 

'<  Et  li  dit  :  Dame,  créés  sans  faille 

«  Que  vous  son  cuer  niengié  avés.  » 

La  dame  se  répand-elle  en  imprécations,  tord-elle  ses  bras,  fait-elle  de 
longs  discours,  exprime-t-elle  son  horreur  par  des  exclamations?  L'au- 
teur nous  dit-il  qu'elle  devient  livide,  qu'elle  reste  sans  voix,  ou  ne  peut 
articuler  que  des  sons  rauques  ?  Non,  l'auteur  comprend  que  pour  un 
peu,  cette  vengeance,  qui  se  traduit  par  un  souper  dégoûtant,  va  tomber 
dans  le  ridicule.  La  passion  et  le  désespoir  de  la  femme  s'expriment  par 


[    FABLIAU    1  —    358    

quelques  paroles  pleines  de  noblesse  et  de  simplicité;  si  bien  que  le  mari 
reste  vaincu. 

«  La  dame  a  tant  li  respoudy  : 

«  Par  Dieu,  sire,  ce  poise  my; 

«  Et  puis  qu'il  est  si  faitement, 

«  Je  vous  affi  certainement 

«  Qu'à  nul  jour  mes  ne  mengeray, 

«  D'autre  morsel  ne  nietteray 

♦  «  Deseure  si  gentil  viande. 

«  Or  m'est  ma  vie  trop  pezande 

«  A  porter,  je  ne  voel  plus  vivre. 

«  Mort,  de  ma  vie  me  délivre! 

«  Lors  est  à  i  cel  mot  pasmée.  » 

Ce  n'est  que  lorsqu'elle  est  au  milieu  de  ses  fennnes,  loin  de  la  scène 
du  tragique  banquet,  qu'avant  de  mourir  elle  exprime  en  quelques  vers 
les  regrets  les  plus  touchants  : 

«  Lasse  !  j'atendoie  confoit 

«  Qu'il  revenist,  s'ai  atendu  : 

«  Mais  quant  le  voir  ai  entendu 

«  Qu'il  est  mors,  pourquoi  viveroie, 

«  Quant  je  jamais  joie  n'aroie?  » 

Parfois  une  pensée  pleine  d'énergie  perce  à  travers  le  nmrmure  discret 
de  la  passion  dans  les  poésies  françaises  du  moyen  âge.  Dans  le  même 
roman,  lorsque  les  deux  amants  vont  se  séparer,  la  dame  veut  que  le  sire 
de  Coucy  emporte  les  longues  tresses  de  ses  cheveux  ;  lui,  résiste  : 

«  He!  dieux,  dist  li  chastelains,  dame, 
«  Jà  ne  les  coperés,  par  m'  ame, 
«   Pour  moy,  se  lessier  le  voulés. 
«  Et  elle  dist  :  Se  tant  m'amés, 
"   Vous  les  eniporterés  o  vous, 
«   Et  avoec  vous  est  mes  cuers  tous  ; 
«   Et  se  sans  mort  j(»  le  povoie 
«   Partir,  je  le  vous  bailleroie.  >■ 

Mais  nous  voici  loin  du  fabliau  et  de  son  allure  frondeuse.  Les  arts 
plastiques  sont  la  vivante  image  de  ces  sentiments,  tendres  parfois,  élevés 
même,  sans  jamais  être  boursouflés  ;  les  artistes,  comme  les  poètes  fran- 
çais du  moyen  âge,  sont  toujours  contenus  par  la  crainte  de  dépasser  le 
but  en  insistant;  c'est  le  cas  de  suivre  ici  leur  exemple.  A  la  fin  du 
xni''  siècle  seulement ,  les  artistes  commencent  à  choisir  parmi  ces 
fabliaux  quelques  scènes  satiriques.  Au  xiv''  siècle  ils  s'émancipent  tout  à 
fait,  et  ne  craignent  pas  de  donner  une  figure  aux  critiques  de  mœurs 
admises  partout  sous  la  forme  de  l'apologue.  Au  xv'  siècle  c'est  un  véri- 
table déchaineni.Mit,  et  ces  sujet  grotesques,  scabreux,  que  nous  voyons 
représentés  alors,  même  dans  les  édifices  réservés  au  culte,  ne  sont  pas  le 


—  :im  — 


[    FAÇAUK 


produit  d'un  caprice  barl)are^  mais  une  protestation  de  plus  en  plus  vive 
contre  les  abus  du  siècle,  et  particulièrement  des  ordres  religieux.  Nous 
ne  saurions  trop  le  répéter,  la  classe  laïque  inférieure,  pendant  le  moyen 
âge,  suit  du  xii^  au  xv^  siècle  une  marche  logique.  Elle  ne  pouvait  expri- 
mer ses  sentiments,  ses  colères,  son  penchant  pour  la  satire,  sa  verve 
moqueuse,  que  dans  les  productions  d'art  ;  c'était  la  seule  liberté  qu'on 
lui  laissait;  elle  en  profitait  largement,  et  avec  une  persistance  qui,  malgré 
la  liberté  de  la  forme,  découlait  d'un  instinct  du  juste  et  du  vrai,  fort 
louable,  que  nous  aurions  grand  tort  de  méconnaître. 

FAÇADE,  s.  f.  Vislz.  On  applique  le  nom  de  façade  aujourd'hui  à  toute 
ordonnance  d'arcliitecture  donnant  sur  les  dehors,  sur  la  voie  publique,  sur 
une  cour,  sur  un  jardin.  Mais  ce  n'est  que  depuis  le  xvi''  siècle,  en  France, 
que  l'on  a  élevé  des  façades  comme  on  dresserait  une  décoration  devant 
un  édifice,  sans  trop  se  soucier  du  plus  ou  moins  de  rapports  de  ce  pla- 
cage avec  les  dispositions  intérieures.  Les  anciens,  non  plus  que  les 
architectes  du  moyen  âge,  ne  savaient  ce  que  c'était  qu'une  façade  dressée 
avec  la  seule  pensée  de  plaire  aux  yeux  des  passants.  Les  faces  exté- 
rieures des  bons  monuments  de  l'antiquité  ou  du  moyen  âge  ne  sont 
que    l'expression    des  dispositions   intérieures.   Pour   les   églises,   par 

exemple,  les  façades  principales,  celles  qui 
sont  opposées  au  chevet,  ne  sont  autre 
chose  que  la  section  transversale  des  nefs. 
Pour  les  maisons,  les  façades  sur  la  rue 
consistent  en  un  pignon  si  la  maison  se 
présente  par  son  petit  côté,  en  un  mur 
percé  de  portes  et  de  fenêtres  si  au  con- 
traire la  maison  présente  vers  l'extérieur 
son  grand  côté.  Tout  corps  de  logis  du 
moyen  âge  est  toujours  bâti  sur  un  parallélogramme,  des  pignons  étant 

élevés  sur  les  deux  petits  côtés  op- 
posés. Ainsi,  fig.  1,  le  corps  de  logis 
du  moyen  âge  présente  deux  pi- 
gnons A  et  deux  murs  latéraux  B, 
Si  plusieurs  bâtiments  sont  agglomé- 
rés, ils  forment  une  réunion,  fig.  2, 
d'un  plus  ou  moins  grand  nombre 
de  ces  logis  distincts,  et  leurs  façades 
ne  sont  autre  chose  que  la  disposition 
plus  ou  moins  décorée  des  jours  ou- 
verts sur  les  dehors.  Ce  principe  fait 
assez  voir  que  ce  que  nous  enten- 
^'Q  dons  aujourd'hui  par  façade  n'existe 
pas  dans  l'architecture  du  moyen 
âge.  Une  église,  un  palais,  une  maison,  possèdent  leurs  faces  extérieures, 


^~,    rVSi^^^^^*'^, 


[  faîtière  ]  —  300  — 

leurs  vistz;  mais  ces  faces  ne  sont  autre  chose  que  l'apparence  nécessaire 
des  dispositions  du  plan,  des  logements  ou  des  constructions  intérieures. 
En  un  mot,  dans  l'architecture  du  moyen  âge,  la  façade  ne  peut  être 
séparée  de  l'ordonnance  générale  du  bâtiment,  elle  en  est  la  consé- 
quence. Nous  renvoyons  donc  nos  lecteurs  aux  articles  :  cathédrale,  châ- 
teau, MAISON,  palais,  ARCHITECTURE  veUgieuse,  monastique  et  militaire. 

FAITAGE,  s.  m.  Partie  supérieure  d'un  comble  à  deux  égouts  (voy. 

CHARPENTE,  CRÊTE,  FAÎTIÈRe). 

FAITE,  s.  m.  Pièce  de  bois  horizontale  qui  réunit  les  deux  extrémités 
supérieures  des  poinçons  de  fermes  (voy.  charpente). 

faîtière,  s.  f.  Tuile  de  couronnement  d'un  comble  à  deux  égouts. 
Ces  tuiles  sont  unies  ou  ornées,  simples  ou  doublées.  Lorsque  les  faî- 
tières sont  ornées,  elles  composent  une  véritable  crête  de  poteries  plus  ou 
moins  découpée  sur  le  ciel.  Les  tuiles  faîtières  de  l'époque  romane  sont 
généralement  d'une  très-grande  dimension,  posées  jointives,  et  souvent 
ornées  de  boutons  servant  à  les  poser  facilement.  Ces  boutons  forment  la 
décoration  continue  ou  la  crête  du  faîtage.  Nous  avons  vu  encore  sur  les 
combles  de  l'église  de  Vézelay  des  débris  de  très -anciennes  faîtières 
(du  xii"  siècle  probablement)  qui  n'avaient  pas  moins  de  0,70  c.  de  lon- 
gueur, et  qui  devaient  être  posées  jointives  avec  un  calfeutrage  en  mor- 
tier entre-deux. 

Voici,  fig.  i,  une  de  ces  faîtières  en  terre  cuite  d'une  bonne  qualité, 


vernissée  à  l'extérieur  d'une  couverte  brun  -  verdâtre.  Les  bords  A 
extrêmes  étaient  légèrement  relevés  pour  éloigner  l'eau  de  pluie  du  joint, 
lequel  était  garni  de  mortier.  Les  boutons,  d'une  saillie  de  0,12  c.  à 
0,15  c. ,  étaient  assez  grossièrement  modelés  à  la  main.  Plus  tard  on 
reconnut  que  ces  tuiles  faîtières  jointives,  malgré  les  calfeutrages  en  mor- 
tier, laissaient  passer  l'humidité  dans  les  charpentes,  et  on  chevaucha  ces 
faîtières,  ainsi  que  l'indique  la  fig.  2.  Toutefois,  pour  éviter  leur  dérange- 


—  361   — 


KAITIÈKK 


ment  par  l'effet  du  veut,  on  les  posait  toujours  sur  mortier,  en  ayant  le 
soin  de  ne  pas  laisser  de  bavures.  Vers  le  commencement  du  xiii"  siècle  on 
fabriquait  aussi  des  faîtières  à  recouvrement  sur  les  combles  en  tuiles  (3), 


chaque  faîtière  portant  un  bourrelet  A  revêtissant  le  rebord  B  de  sa  voi- 
sine. Une  couverte  vernissée  au  feu  recouvrait  toujours  ces  faîtières  pour 
les  rendre  moins  perméables  à  l'humidité  et  donner  moins  de  prise  au 
vent,  car  le  vent  n'agit  pas  sur  une  surface  polie  comme  sur  un  corps 
rugueux.  Il  est  certain  que  les  tuiliers  du  moyen  âge  observaient,  dans  la 
confection  des  faîtières,  les  lois  qui  guidaient  les  plombiers  ;  ils  avaient 
compris  que  ces  faîtières  devaient  avoir  un  poids  assez  considérable  pour 
résister  au  vent  et  pour  appuyer  le  faîtage  des  combles,  lequel  a  toujours 
besoin  d'être  chargé,  principalement  lorsque  ces  combles  se  composent  de 
chevrons  portant  ferme  (voy.  charpente,  crête);  aussi,  donnèrent-ils 
bientôt  aux  appendices  décoratifs,  qui  ne  sont  guère  que  des  boutons  peu 
saillants  ou  de  légers  reliefs  pendant  l'époque  romane,  des  formes  plus 
décidées,  plus  saillantes,  et  un  plus  grand  poids  par  conséquent.  On 
voyait,  il  y  a  quelques  années,  dans  le  petit  musée  que  M.  Ruprich  Robert 
avait  installé  dans  une  des  dépendances  de  la  cathédrale  de  Bayeux,  deux 
faîtières  en  terre  cuite  très-curieuses  par  leur  fabrication.  Nous  les  don- 
nons ici  toutes  deux  (4  et  4  bis).  Elles  paraissent  appartenir  au  xiii''  siècle, 


sont  d'une  petite  dimension,  et  le  vernis  qui  les  couvre  est  brun.  Ces  faî- 
tières étaient  posées  jointives.  On  voit  encore  à  Troyes,  sur  des  maisons 

46 


T.    V. 


I   faîtière  1  —  362  — 

voisines  de  la  cathédrale,  quelques  tuiles  faîtières  conformes  au  dessin, 


fig.  5,  vernies  en  brun.  Ces  appendices  ajourés,  formant  crête,  étaient 

S 


nécessairement  soudés  sur  la  faîtière  avant  la  cuisson.  Mais  au  feu  beau- 
coup se  gerçaient  ou  se  déformaient.  Ces  pièces  de  terre,  à  cause  de  leur 
forme  et  de  leur  dimension,  prenaient  beaucoup  de  place  dans  le  four, 
étaient  diflficiles  à  caser,  et  leur  cuisson  devait  être  souvent  inégale.  Lors- 
qu'au XIV''  siècle  les  édifices  publics  et  privés  devinrent  plus  riches  et  plus 
délicats,  il  fallut  nécessairement  donner  aux  crêtes  de  combles  recouverts 
en  tuiles  des  formes  plus  sveltes,  se  détachant  plus  légèrement  sur  le  ciel  ; 
alors  on  fit  des  faîtières  dont  les  ornements  se  rapportaient.  C'est  d'après 
ce  système  que  sont  fabriquées  les  tuiles  faîtières  de  l'église  Sainte-Foi  de 
Schelestadt'.  Elles  se  composent  de  la  faîtière  proprement  dite,  fig.  6, 

'  Ce  dessin  nous  a  été  fourni  par  M.  Bœswilwald. 


3b3    [    FAÎTIÈRE    ] 

portant  une  tige  double  ajourée^  percée  au  sommet  d'un  trou  cylindrique 


dans  lequel  entre  un  petit  goujon  en  fer.  La  partie  supérieure  de  ce  gou- 
jon^  dépassant  le  lit  B,  reçoit  une  feuille  d'érable  A^  proprement  moulée 
et  vernissée.  Ces  faîtières  datent  du  commencement  du  xiv^  siècle. 
L'oxydation  des  goujons  et  le  peu  d'assiette  de  ces  ornements  devaient 
souvent  causer  la  brisure  de  ces  tiges  délicates  ;  cependant  on  prétendait 
de  plus  en  plus  donner  de  l'importance  aux  crêtes  en  terre  cuite;  on 
revint  donc  vers  le  xv^  siècle  aux  soudures  avant  la  cuisson,  mais  en  fai- 
sant porter  les  ornements  élevés  aux  sous-faitières  qui  étaient  courtes,  et 
ne  décorant  les  faîtières  de  recouvrement  que  d'ornements  peu  saillants. 
C'est  suivant  ce  mode  qu'étaient  fabriquées  les  anciennes  faîtières  du 
comble  de  la  cathédrale  de  Sens,  dont  la  couverture  en  tuiles  vernissées 


date  de  la  fin  du  xv"  siècle  (7).  Les  sous-faîtières  A  sont  vernies  en  jaune, 


FAITIÈKK 


—    304    — 


et  les  grandes  faîtières  de  recouvrement  en  vert*.  On  remarquera  les 
trous  qui  traversent  de  part  en  part  le  vase  à  double  panse  de  la  sous- 
faitière  ;  ces  trous^  qui  sont  à  peine  visibles  à  la  hauteur  où  est  placée 
cette  crête,  n'ont  d'autre  but  qu*  de  produire  des  sifflements  sous  l'action 
du  vent,  ce  qui  probablement  plaisait  fort  aux  voisins  de  l'église.  Nous 
avons  souvent  trouvé  sur  les  couronnements  des  édifices,  et  particulière- 
ment des  combles,  la  trace  de  ces  singulières  fantaisies  musicales.  On 
n'attachait  pas,  pendant  le  moyen  âge,  à  certains  phénomènes  naturels, 
les  idées  romanesques  qui  nous  ont  été  suggérées  par  la  littérature 
moderne;  le  sifflement  du  vent  à  travers  les  créneaux  et  les  découpures 
des  édifices,  qui  fait  naître  dans  notre  esprit  de  sinistres  pensées,  était 
peut-être  pour  les  oreilles  de  nos  pères  une  harmonie  réjouissante. 
Quoi  qu'il  en  soit,  l'idée  de  couronner  le  comble  d'un  édifice  par  une  cen- 
taine de  sifflets  est  passablement  originale. 

Pour  éviter  les  difficultés  que  présentait  encore  la  cuisson  des  pièces  A 
de  la  figure  précédente,  on  imagina  de  former  ces  pièces  élevées  de  pote- 
ries posées  les  unes  sur  les  autres  en  recouvrement,  comme  nous  voyons 
qu'on  le  faisait  aussi  pour  les  épis  en  terre  cuite  (voy.  épis). 

Voici  (8)  un  faîtage  ainsi  combiné^.  La  sous  -  faîtière  porte  une  sorte 


de  goulot  B  (voir  le  profil  B'),  sur  lequel  vient  s'emboutir  le  chapeau  C  en 
forme  de  tourelle  percée  de  quatre  trous.  Les  sous-faîtières  sont  vernies 
en  noir-verdâtre  ainsi  que  les  faîtières,  les  chapeaux  sont  couverts  d'un 
vernis  jaune,  le  petit  toit  est  noir.  Il  y  a  lieu  de  croire  que  tous  les  com- 
bles en  tuiles  étaient  autrefois  couronnés  par  ces  faîtières  découpées  ;  on 
n'en  trouve  aujourd'hui  qu'un  bien  petit  nombre  en  place;  mais  grâce  à 
la  négligence  bien  connue  des  couvreurs  qui  ne  prennent  pas  la  peine  de 


'  Des  fragments  de  ces  faîtières  recueillies  par  M.  LeI'ort,  inspecteur  diocésain  de 
Sens,  sont  déposés  dans  le  bureau  de  l'agence  des  travaux. 

''  Fragments  trouvés  sur  les  voûtes  de  l'église  de  Senuir  en  Auxoib,  (|ui  paraissent 
dater  du  xv  siècle. 


_    365    —  l    KEINÊTKK    J 

descendre  les  tuiles  remplacées,  lorsqu'ils  réparent  les  toitures,  on  peut 
recueillir  dans  les  reins  des  voiîtes  de  nos  édifices  du  moyen  âge  quantité 
de  débris  de  poteries,  fort  précieux  souvent,  puisqu'ils  nous  donnent 
en  fragments  des  spécimens  de  ces  décorations  de  combles  :  aussi,  ne 
saurions-nous  trop  recommander  aux  architectes  appelés  à  réparer  de 
vieux  bâtiments  l'examen  de  ces  débris  accumulés  sous  les  toits  par  la 
négligence  des  couvreurs. 

FANAL,  s.  m.  (voy.  LANTERNE  dcs  morts).  Les  fanaux  destinés  à  pré- 
senter la  nuit  un  point  lumineux  pour  guider  les  navigateurs,  sur  mer 
ou  sur  les  fleuves,  ne  consistaient  qu'en  une  grosse  lanterne  suspendue 
à  une  potence  au  sommet  d'un  tour.  La  Tour  de  Nesle,  à  Paris,  portait 
un  fanal  que  l'on  allumait  toutes  les  nuits  pour  indiquer  aux  mariniers 
l'entrée  de  Paris.  Sur  le  bord  de  la  mer,  où  ces  lanternes  ne  pouvaient 
fournir  un  feu  assez  vif  pour  être  vu  de  loin,  on  plaçait  sur  des  tours  des 
cages  en  fer  que  l'on  remplissait  d'étouppe  goudronnée.  Un  guetteur  était 
chargé  d'entretenir  ces  feux  pendant  la  nuit. 

FENÊTRE,  s.  f.  Fenestre,  fenestrele  (petite  fenêtre),  voirrière,  voer- 
rière.  L'architecture  du  moyen  âge  étant  peut-être  de  toutes  les  architec- 
tures connues  celle  qui  se  soumet  le  plus  exactement  aux  besoins,  aux 
convenances,  aux  dispositions  des  programmes,  il  n'en  est  pas  qui  pré- 
sente une  plus  grande  variété  de  fenêtres,  particulièrement  au  moment 
où  cette  architecture  abandonne  les  traditions  romanes.  En  effet,  une 
fenêtre  est  faite  pour  donner  du  jour  et  de  l'air  à  l'intérieur  d'une  salle, 
d'une  chambre  ;  si  le  vaisseau  est  grand,  il  est  naturel  que  la  fenêtre  soit 
grande;  s'il  ne  s'agit  que  d'éclairer  et  d'aérer  une  cellule,  on  comprend 
que  la  fenêtre  soit  petite.  Dans  une  église  où  l'on  se  réunit  pour  adorer 
la  Divinité,  on  n'a  pas  besoin  de  voir  ce  qui  se  passe  au  dehors;  mais 
dans  une  salle  affectée  à  un  service  civil,  il  faut  pouvoir  au  contraire 
regarder  par  les  fenêtres  ;  pour  regarder  par  les  fenêtres  il  faut  les  ouvrir 
facilement.  Voilà  donc  des  données  générales  qui  doivent  nécessairement 
établir  une  différence  dans  les  formes  des  fenêtres  appartenant  à  des 
édifices  religieux  et  civils. 

Les  habitations  privées  des  Romains  n'étaient  point  du  tout  disposées 
comme  les  nôtres.  Les  pièces  réservées  pour  le  coucher,  les  chambres, 
en  un  mot,  étaient  petites,  et  ne  recevaient  souvent  de  jour  que  par  la 
porte  qui  donnait  sur  un  portique.  Chez  les  gens  riches  on  établissait, 
outre  les  cours  entourées  de  portiques,  de  grandes  pièces  qui  étaient  des- 
tinées aux  réunions,  aux  banquets,  aux  jeux,  et  on  avait  le  soin  de  dis- 
poser autant  que  possible  ces  pièces  vers  l'orientation  le  plus  favorable  ; 
souvent  alors  les  jours,  les  fenêtres  n'étaient  fermés  que  par  des  claires- 
voies  en  bois,  en  métal,  ou  même  en  pierre  et  en  marbre.  Bien  que  les 
Romains  connussent  le  verre,  ils  ne  le  fabriquaient  pas  en  grandes  pièces  ; 
c'était  évidenunent  un  objet  de  luxe,  et  dans  les  habitations  vulgaires  il 


[    FENÊTRE    ]  366    

est  probable  qu'on  s'en  passait,  ou  du  moins  qu'on  ne  l'employait  qu'avec 
parcimonie.  Pendant  les  premiers  siècles  du  moyen  âge  le  verre  devait 
être  une  matière  assez  rare  pour  qu'on  évitât  de  l'employer.  Observons 
ceci  d'abord,  c'est  qu'aujourd'hui  encore,  en  Italie,  en  Espagne,  et  même 
dans  le  midi  de  la  France,  on  ne  demande  pas  dans  les  intérieurs  la 
lumière  que  nous  aimons  à  répandre  dans  nos  appartements  ou  dans  nos 
édifices  publics.  Dans  les  pays  méridionaux  la  vie  est  extérieure,  on  ne 
s'enferme  guère  que  pour  méditer  et  pour  dormir  ;  or,  pour  se  livrer  à  la 
méditation,  on  n'a  pas  besoin  d'une  grande  lumière,  encore  moins  pour 
dormir  et  se  reposer.  Les  Romains,  qui  ne  modifiaient  pas  leur  architec- 
ture en  raison  du  climat,  mais  qui  bâtissaient  à  Paris  ou  à  Cologne 
comme  à  Rome,  avaient  laissé  dans  les  Gaules  des  traditions  qui  ne 


i 


furent  abandonnées  qu'assez  tard. 
Dans  les  édifices  publics,  les  fenêtres 
étaient  de  grandes  baies  cintrées  per- 
cées sous  les  voûtes  à  travers  les  murs 
de  remplissage;  dans  les  habitations, 
les  fenêtres  n'étaient  que  des  ouver- 
tures assez  étroites ,  rectangulaires  , 
pour  pouvoir  recevoir  des  châssis  de 
bois  sur  lesquels  on  posait  du  papier 
huilé,  des  canevas  ou  des  morceaux 
de  verre  enchâssés  dans  un  treillis  de 
bois  ou  de  métal.  Rarement  dans  les 
édifices  publics  les  fenêtres  étaient 
vitrées;  ou  bien  elles  étaient  assez 
étroites  pour  empêcher  le  vent  de 
s'engouffrer  dans  les  intérieurs  ;  ou,  si 
elles  étaient  larges,  on  les  garnissait 
de  réseaux  de  pierre,  de  métal  ou  de 
bois  destinés  à  tamiser  l'air  venant  de 
l'extérieur.  Beaucoup  d'églises  et  de 
salles  romanes,  jusqu'au  xii^  siècle, 
possédaient  des  fenêtres  sans  aucune 
^^  fermeture  ou  claire-voie.  La  forme  de 

P/^W  ces  fenêtres  est  indiquée  dans  la  fig.  1 . 

"''     ■  '  Ne  devant  pas  être  garnies  de  châssis, 

il  était  naturel  de  cintrer  ces  baies  et 
de  leur  donner  à  l'intérieur  un  large 
ébrasement  pour  faciliter  l'entrée  de 
\^  la  lumière.  Lorsque  ces  baies  étaient 

l  étroites  (ce  qui  était  fréquent,  afin  de 

rompre  autant  que  possible  l'effort 
du  vent),  on  ne  se  donnait  pas  la  peine  de  bander  un  arc  appareillé  au- 
dessus  des  jambages  à  l'extérieur  ;  mais  on  se  contentait  de  tailler  une 


~   I    Kl   I    \J'\      \W^\^^Ù\T^ 
I   I    I      I    ^1      I      II   H  Ai~r~ 


I  ri^  I      R  !- 


TTT 


l — -'"y-^ 


367  — 


[    FENÊTRE 


pierre  suivant  la  figure  d'un  cintre,  et  l'arc  appareillé  était  réservé  pour 
2  l'ébrasement,  afin  de  soutenir  la  charge 

de  la  construction  supérieure.  La  pierre 
taillée  extérieure,  formant  linteau  cin- 
tré, n'avait  alors  que  l'épaisseur  du  ta- 
bleau AB  (2).  Presque  toujours  pendant 
les  premiers  siècles,  c'est-à-dire  du  viii'' 
au  xi%  les  jambages  de  ces  baies  se 
composent  de  grandes  pierres  en  délit 
avec  liaisons  au-dessus  de  l'appui  et  sous 
l'arc.  La  fenêtre  primitive  romane  était 
ainsi  construite  comme  la  fenêtre  anti- 
que. Quant  aux  proportions  de  ces  fenê- 
tres percées  dans  des  édifices,  elles  sont 
soumises  à  la  place  qui  leur  est  assi- 
gnée; elles  sont  habituellement  courtes 
dans  les  étages  inférieurs,  et  longues 
dans  les  étages  supérieurs.  D'ailleurs, 
l'idée  de  défense  dominant  dans  toutes 
les  constructions  romanes  du  viii^  au 
xii*"  siècle,  on  avait  le  soin  de  ne  percer 
que  de  petites  fenêtres  à  rez-de-chaus- 
sée, assez  étroites  souvent  pour  qu'un 
homme  n'y  pût  passer;  ou  bien,  si  l'on 
tenait  à  prendre  des  jours  assez  larges,  on 

divisait  la  fenêtre  par  une  colonnette  ainsi  que  l'indique  la  fig.  3.  Dans  ce 


1      It-h-     I^N\^)I.    T 


1    r 


A 


^ 


'^ 


B 


cas,  la  baie  consistait  réellement  en  une  arcade  ayant  la  largeur  EF  et  le 
cintre  D  ;  du  côté  de  l'extérieur  on  posait  un  linteau  à  double  cintre  G  sur 


I    FENÊTRE    I  —    368    — 

une  colonnette  dont  la  fonction  véritable  était  de  servir  de  clôture,  de 
claire-voie.  Le  cintre  D  n'apparaissait  pas  à  l'extérieur  et  servait  d'arc  de 
décharge  de  H  en  K.  Notre  figure  montre  en  A  la  fenêtre  du  côté  exté- 
rieur, et  en  B  en  coupe  sur  les  milieux  des  petits  arcs  C  et  du  grand 
arc  D. 

Suivant  les  provinces,  les  fenêtres  présentent  pendant  la  période 
romane,  et  jusque  vers  le  milieu  du  xni''  siècle,  des  dissemblances  frap- 
pantes. Larges  relativement  dans  le  Nord,  elles  sont  de  plus  en  plus 
étroites  lorsqu'on  se  rapproche  du  Midi  ;  et  cependant  il  est  à  cette  règle 
générale  quelques  exceptions  :  ainsi  les  fenêtres  des  édifices  religieux  de 
l'Auvergne,  de  la  Saintonge,  du  Périgord,  et  d'une  partie  du  Languedoc, 
sont  pendant  les  xi*  et  xii^  siècles  aussi  grandes  que  les  fenêtres  de  l'Ile- 
de-France  et  de  la  Normandie,  tandis  que  sur  les  iDords  de  la  Saône  et  du 
Rhône  elles  sont  fort  petites.  Nous  donnerons  ici  quelques  exemples  qui 
confirmeront  notre  dire.  Commençons  par  les  fenêtres  des  édifices  reli- 
gieux ou  des  monuments  publics  élevés  sur  les  mêmes  données  quant  à  la 
disposition  des  jours.  Il  est  une  loi  observée  déjà  par  les  architectes 
romans  et  développée  avec  beaucoup  d'intelligence  par  les  constructeurs 
du  xiii"  siècle,  qu'il  nous  faut  avant  tout  faire  connaître  à  nos  lecteurs, 
car  elle  paraît  être  à  peu  près  oubliée  de  notre  temps.  La  lumière  qui 
passe  à  travers  une  baie  donnant  dans  un  intérieur  forme  un  cône  ou 

une  pyramide  suivant  la  figure  de  la  baie; 
c'est-à-dire  qu'au  lieu  d'être  divergents,   les 
rayons  lumineux  sont  convergents  de  l'exté- 
A        rieur  à  l'intérieur  :  ainsi  (4),  soit  une  baie 
id        abcd,  l'extérieur  étant  en  A,  la  lumière  directe, 
^:;;1--'^-----'''"     ^  pleine,  formera  la  pyramide  abcde,  et  tout  ce 

qui  ne  sera  pas  compris  dans  cette  pyramide 
ne  recevra  qu'une  lumière  diffuse  ou  de  reflet.  La  pyVamide  sera  plus 
ou  moins  allongée  suivant  que  la  baie  sera  plus  ou  moins  orientée  vers 

le  cours  du  soleil.  Si  même 
j  les  rayons  du  soleil  vien- 

nent à  traverser  cette  baie, 
le  faisceau  lumineux  for- 
mera un  prisme,  mais  qui 
>,;.^  n'est   point    indéfini.    En 

~^   .^     "--.^  "^^;;;-.^^     -,        supposant,   par   exemple, 

~^~--,,    ^"--,^  ^'  "- --        un    trou    carré    dans   un 

~^~ -.^  ^^--^^^  B      mur  (5),  abcd,   l'extérieur 

" -^^    ""---^^  f^'       étant  en  A,  les  rayons  so- 
.  ""~^,      "  laires    passant    par    cette, 

baie  formeront  le  prisme 
abcd,  a'b'c'd' .  Mais  si  nous 
avons  en  B  un  mur  éloigné  de  la  baie  de  plus  de  vingt  fois  la  diagonale 
du  carré,  la  projection  des  rayons  solaires  perce-mur  sera  déjà  fort  alté- 


—    369    —  I     FENÊTRE    ] 

rée;  si  ce  mur  est  à  une  distance  de  cent  fois  la  longueur  de  la  diagonale 
du  trou  carré,  il  n'y  aura  plus  qu'un  spectre  diffus;  si  beaucoup  plus 
loin,  les  rayons  solaires  ne  laisseront  plus  de  trace  :  la  lumière  directe 
solaire  est  donc  elle-même  altérée  par  les  bords  du  diaphragme  qui  lui 
permet  de  s'introduire  dans  un  vaisseau  fermé.  Une  personne  placée  au 
fond  d'un  souterrain  de  cinq  cent  mètres  de  long  dont  l'orifice  ne  serait 
que  de  deux  mètres,  en  admettant  que  les  rayons  solaires  passassent  par 
l'axe  de  ce  souterrain,  distinguerait  parfaitement  son  orifice,  mais  ne 
recevrait  aucune  lumière.  Ainsi ,  en  admettant  même  l'intervention 
directe  des  rayons  solaires,  le  faisceau  lumineux  va  toujours  en  dimi- 
nuant de  diamètre  de  l'extérieur  à  l'intérieur  :  donc,  toute  fenêtre  doit 
avoir  une  ouverture  proportionnée  à  l'étendue  du  vaisseau  à  éclairer;  si 
cette  ouverture  est  trop  petite,  on  voit  la  fenêtre,  mais  elle  ne  donne  plus 
de  lumière  directe,  et  ce  n'est  pas  tant  la  multiplicité  des  jours  qui  donne 
de  la  lumière  franche  dans  un  intérieur  que  leur  dimension  relative. 
Une  salle  carrée  de  vingt-cinq  mètres  de  côté,  qui  serait  éclairée  par  vingt 
fenêtres  de  1"',00  c.  de  surface  chacune,  serait  parfaitement  sombre  dans 
son  milieu,  tandis  que  deux  fenêtres  de  dix  mètres  de  surface  chacune, 
percées  dans  deux  de  ses  parois  opposées,  éclaireraient  assez  ce  milieu 
pour  qu'on  y  pût  lire.  Les  surfaces  lumineuses,  les  fenêtres  en  un  mot, 
doivent  donc  être  calculées  en  raison  de  l'étendue  des  intérieurs.  Il  est 
entendu  d'ailleurs  que  nous  ne  parlons  que  des  fenêtres  prenant  le  jour 
direct  du  ciel,  car  si  elles  ne  reçoivent  que  des  jours  de  reflet,  il  est  évi- 
dent que  la  pyramide  ou  le  cône  lumineux  qu'elles  produiront  à  l'inté- 
rieur sera  beaucoup  plus  court.  L'observation  avait  peu  à  peu  amené  les 
architectes  du  xn"  siècle  à  appliquer  ces  lois  que  l'amour  pour  la  symétrie 
nous  a  fait  négliger,  car  nous  en  sommes  arrivés,  pour  obtenir  à  l'exté- 
rieur des  façades  percées  de  jours  de  pareilles  dimensions,  à  éclairer  de 
grandes  salles  et  de  petites  pièces  au  moyen  de  jours  semblables  entre 
eux;  nous  ne  savons  plus,- ou  nous  ne  voulons  plus  (pour  contenter  cer- 
taines lois  classiques  que  les  anciens  se  sont  bien  gardés  d'appliquer) 
produire  de  grands  effets  de  lumière  intérieurs  au  moyen  de  jours  plus  ou 
moins  larges;  nous  avons  perdu  le  sentiment  du  pittoresque  dans  la 
façon  d'éclairer  les  intérieurs.  Cependant  la  disposition  des  jours  dans  un 
intérieur,  surtout  si  le  vaisseau  est  grand,  divisé,  est  un  des  moyens  d'ob- 
tenir sans  frais  des  effets  puissants.  Nous  voyons  l'architecture  romane, 
quand  elle  se  dégage  de  la  barbarie,  pousser  très-loin  déjà  cette  connais- 
sance de  l'introduction  de  la  lumière  du  jour  dans  l'intérieur  de  ses 
églises  et  de  ses  grandes  salles;  cette  architecture  admet  que  certaines 
parties  d'un  vaisseau  doivent  être  plus  éclairées  que  d'autres  ;  elle  inon- 
dera un  sanctuaire  de  lumière  et  laissera  la  nef  dans  un  demi-jour,  ou 
bien  elle  prendra  dans  les  extrémités  du  transsept  des  jours  énormes,  tan- 
dis qu'elle  laissera  le  sanctuaire  dans  l'obscurité,  ou  bien  encore  elle  per- 
cera de  petites  fenêtres  dans  les  murs  des  collatéraux,  tandis  qu'elle  ren- 
dra les"  voûtes  hautes  lumineuses  ;  elle  procédera  avec  la  lumière  comme 
T.  V.  47 


I    KK>ÈTni.:   I  —  .170  — 

elle  procède  quand  il  s'agit  de  décorer  une  ordonnance,  elle  sait  faire  des 
sacritices;  elle  est  sobre  ici  pour  paraître  plus  brillante  sur  tel  point;  elle 
use  des  moyens  qui  ont  été  le  privilège  de  notre  art  avant  l'ère  classique  ; 
elle  pense  que  les  fenêtres  n'existent  pas  par  elles-mêmes;  que  leur 
dimension,  leur  forme,  sont  la  conséquence  du  vide  à  éclairer.  Il  est  à 
croire  que  les  architectes  grecs,  les  architectes  romains  et  ceux  du  moyen 
âge  seraient  fort  surpris  s'ils  nous  voyaient  donner  dans  des  publications 
sur  l'art  de  l'architecture  des  exemples  de  fenêtres  sans  dire  comment, 
où  et  pourquoi  ces  baies  sont  faites,  quelles  sont  les  salles  qu'elles  éclai- 
rent. Cela  est,  en  effet,,  aussi  étrange  que  le  serait,  dans  une  publication 
sur  l'histoire  naturelle  des  animaux  une  collection  d'oreilles  présentées 
sans  tenir  compte  des  têtes  qui  les  portent.  Une  oreille  d'âne  est  fort  belle 
assurément,  mais  à  la  condition  qu'elle  ornera  la  tête  d'un  âne.  Nous 
essaierons  donc,  en  présentant  des  exemples  de  fenêtres,  puisqu'il  s'agit 
ici  de  ce  membre  important  de  l'architecture,  d'indiquer  leur  place  et  leur 
fonction,  d'expliquer  les  raisons  qui  ont  fait  adopter  telle  ou  telle  forme 
et  disposition. 

FENÊTRES    APPARTENANT    A   l'aRCHITECTURE    RELIGIEUSE.  —  NoUS   aVOnS    dit 

déjà  que  dans  les  églises  anciennes,  c'est-à-dire  dans  celles  qui  ont  été 
construites  du  viii*^  au  xi*"  siècle,  les  fenêtres  ne  recevaient  pas  de  vitraux, 
que  les  vitraux  étaient  une  exception  ;  que  ces  fenêtres  étaient  béantes  ou 
fermées,  pour  briser  le  vent,  par  des  claires-voies  en  pierre,  en  bois  ou  en 
métal.  C'était  une  tradition  antique.  Dans  les  rudes  contrées  de  la  haute 
Bourgogne,  les  églises  clunisiennes  n'admettaient  aucune  fermeture  à  leurs 
fenêtres  jusqu'au  xn*'  siècle.  Les  fenêtres  de  la  nef  de  l'église  de  Vézelay, 
H90  à  HIO,  hautes  et  basses,  étaient  sans  vitres,  sans  claires-voies,  lais- 
sant passer  librement  l'air  et  la  lumière.  Voici,  fig.  6,  une  de  ces  fenê- 
tres ^  La  section  horizontale  de  ces  baies  en  A  dorme  un  double  biseau 
sans  feuillure  ni  repos  pour  recevoir  un  châssis.  Ce  bizeau  à  l'extérieur 
avait  l'avantage  :  1"  de  permettre  à  la  lumière  de  s'introduire  facilement; 
2°  de  rompre  l'action  du  vent  qui  s'engouffrait  entre  ces  deux  surfaces 
inclinées.  Une  pente  B  à  l'extérieur  rejette  les  eaux  pluviales.  A  l'inté- 
rieur l'appui  C  règne  au  niveau  des  tailloirs  des  chapiteaux.  L'archivolte 
D  est  immédiatement  placée  sous  le  formeret  de  la  voûte  ;  le  cintre  de  ces 
baies  n'est  donc  point  concentrique  au  cintre  des  formerets,  mais  profite 
de  toute  la  hauteur  du  collatéral  pour  introduire  le  plus  de  jour  possible. 
En  E  nous  présentons  l'aspect  extérieur  de  la  fenêtre. 

Dans  les  provinces  de  l'Ouest  cependant,  vers  la  même  époque,  les 
mœurs  étaient  plus  douces,  et  on  ne  laissait  pas  ainsi  les  intérieurs  expo- 
sés à  tous  les  vents;  les  fenêtres,  à  la  fin  du  xi^  siècle,  étaient  petites, 

'  Des  collatéraux;  celles  de  la  nef  haute  sont  ttacées  sur  le  même  plan,  seulement 
elles  sont  plus  longues  et  portent  à  l'intérieur  un  appui  très-incliné  pour  permettre  à 
la  lumière  du  (;iel  de  frapper  directement  le  pavé. 


—  371   — 


[    FENÊTKE 


étroites,  et  souvent  garnies  de  claires-voies  en  pierre  d'un  travail  assez 
délicat  et  d'un  joli  dessin.  Il  n'existe  qu'un  très-petit  nombre  d'exemples 


6' 


B 


— SV=T'a 


D^ 


I        1 


ïJMse 


•"     l'IllllllMII     -^'l  1" 


■<& 


^ 


s .  Ci//l  l  /'//Vû  T . 


de  ces  claires-voies,  remplacées  plus  tard  par  des  verrières.  Nous  en  don- 
nons un,  fig.  7,  qui  provient  de  l'église  de  Fenioux'.  C'est  une  dalle  de 
0,055'"  d'épaisseur  sur  une  largeur  de  0,^1  c.  La  pierre  est  dure  et 


7 

A 


fc 


finement  taillée;  les  aj ours  biseautés  à  l'inté- 
rieur et  à  l'extérieur.  Notre  figure  présente  la 
face  extérieure  de  la  dalle  qui  n'est  point  posée 
en  feuillure,  mais  dans  l'ébrasement  même  de 
la  baie,  ainsi  que  l'indique  la  fig.  7  bis,  A  étant 
le  côté  extérieur.  Les  jambages  des  fenêtres  ou- 
vertes dans  les  mur^  des  édifices  religieux  des  x*"  et  xi"  siècles  étaient  ha- 
bituellement dépourvus  de  toute  décoration;  les  archivoltes  seules,  au 


'  M.  Ahaclie  a  lecueilli  des  fragments  fie  claires-voies  qu'il  a  bien  voulu  nous  coni- 
Miuniquer.  L'église  de  Fenioux  dépend  de  la  Sainlonge,  elle  est  siUiée  aujourd  hui 
dans  le  département  de  la  Charente-Inférieure  ;  c'est  un  des  plus  curieux  monuments 
de  cette  partie  de  la  France.  • 


[    FEINÊTRK 


—    372    — 


xi^  siècle,  étaient  parfois  entourées  d'un  cordon  mouluré,  uni  ou  avec 
billettes  ;  cependant  déjà,  dans  les  sanctuaires,  on  cherchait  à  éviter  cet 
excès  de  simplicité  en  plaçant  sous  les  archivoltes  deux  colonnettes  en 
guise  de  pieds-droits,  et  cela  comme  une  sorte  d'encadrement  qui  donnait 
de  l'importance  et  de  la  richesse  à  la  baie.  Cette  méthode  est  suivie  dans 
les  monuments  des  provinces  du  centre  qui  datent  de  cette  époque,  en 
Auvergne,  dans  le  Nivernais  et  le  Berri,  dans  une  partie  du  Languedoc, 
du  Lyonnais  et  du  Limousin.  Les  tableaux  de  la  fenêtre  restent  simples, 
et  sont  comme  entourés  par  une  arcade  portée  à  l'intérieur  sur  des  colon- 
nettes.  C'est  ainsi  que  sont  faites  les  fenêtres  du  sanctuaire  des  églises  de 
Notre-Dame-du-Port  à  Clermont',  de  Saint-Étienne  de  Nevers^  Ces 
dernières  fenêtres  furent  toujours  fermées  par  des  panneaux  de  morceaux 
de  verres  enchâssés  dans  du  plomb  et  maintenus  au  moyen  de  barres  de 
fer  (voy.  vitrail).  Lorsque  les  nefs  étaient  voûtées  en  berceau,  bien  rare- 
ment les  fenêtres  hautes  pénétraient  la  voûte,  l'extrados  de  leur  archivolte 
était  posé  immédiatement  sous  la  naissance  du  berceau  ;  cette  disposition 
obligeait  les  architectes  à  monter  les  murs  goutterots  beaucoup  au-dessus 
des  archivoltes  de  ces  fenêtres  afin  de  pouvoir  poser,  soit  un  massif  por- 
tant une  couverture  à  crû  sur  la  voûte,  soit  une  charpente.  Cette  portion 
de  muraille  nue  au-dessus  de  baies  relativement  petites  produisait  un 
assez  mauvais  effet;  aussi,  dans  les  contrées  où  l'art  de  l'architecture 
romane  était  arrivé  à  un  certain  degré  d'élégance  et  de  finesse,  cherchait- 
on  à  meubler  ces  parties  nues.  Les  murs  de  la  nef  de  la  cathédrale  du  Puy- 
en-Vélay  présentent  un  de  ces  motifs  de  décoration  murale  extérieure 


entre  les  fenêtres  percées  sous  la  voûte  haute  et  la  corniche  (8).  Despan- 
'  Voy.  CHAPELLE,  fig.  26  et  27. 

'    Voy.    ARCATIIRE,  fisj.  16,.  '  '. 


373  — 


[    FENÊTRE    ] 


iieaux  renfoncés,  pratiqués  dans  l'épaisseur  de  la  muraille  et  décorés  de 
mosaïques  et  de  colonnettes,  occupent  les  parties  vagues,  encadrent  les 
baies  d'une  façon  gracieuse  sans  enlever  à  la  construction  l'aspect  de 
solidité  qu'elle  doit  conserver.  La  fenêtre  est  elle-même  fermée  par  une 
double  archivolte  bien  appareillée,  celle  extérieure  portant  sur  deux 
colonnettes.  Ainsi,  d'une  petite  baie  très-simple  en  réalité,  les  architectes 
auvergnats  de  la  fin  du  xi^  siècle  ont  fait  un  motif  de  décoration  d'une 
grande  importance  à  l'extérieur. 

Il  n'est  pas  nécessaire  de  nous  étendre  longuement  sur  les  fenêtres 
romanes  des  édifices  religieux  ;  outre  qu'elles  présentent  peu  de  variétés, 
nous  avons  tant  de  fois  l'occasion  d'en  donner  des  exemples  dans  le  cours 
de  cet  ouvrage,  que  ce  serait  faire  double  emploi  d'en  présenter  ici  un 
grand  nombre;  cependant  nous  devons  signaler  certaines  fenêtres  qui 
appartiennent  exclusivement  aux  monuments  carlovingiens  de  l'Est,  et 
qui  possèdent  un  caractère  particulier.  Ces  fenêtres,  doubles  ou  triples, 
reposent  leurs  archivoltes  (9)  sur  des  colonnettes  simples,  en  marbre 


y 


^        JL 


G"  jeuN£ 


ou  en  pierre  très-dure  (afin  de  résister  à  la  charge),  surmontées  d'un  tail- 
loir gagnant  dans  un  sens  l'épaisseur  du  mur  ;  disposition  que  fait  com- 
prendre la  coupe  A  '.  Les  colonnettes  n'étaient,  dans  ce  cas,  que  des 
étançons  posés  au  milieu  de  l'épaisseur  du  mur  et  portant  une  charge 
équilibrée.  Il  n'est  pas  besoin  de  dire  que  ces  fenêtres  n'étaient  point 
vitrées;  aussi,  n'étaient-elles  percées  ordinairement  que  dans  des  clochers 
ou  des  galeries  ne  s'ouvrant  pas  sur  l'intérieur.  Ces  sortes  de  fenêtres  se 


De  la  catliédvale  de  Spire  (cloclieis),  xii«  siècle. 


[    FENÊTRE    J  374    

voient  encore  dans  quelques  clochers  italiens  bâtis  en  brique^,  clochers 
prétendus  lombards. 

Arrivons  à  l'époque  de  transition  pendant  laquelle  les  fenêtres  des 
édifices  religieux  adoptent  des  formes  très-variées. 

La  cathédrale  de  Noyon,  bâtie  vers  1150,  nous  fait  voir  déjà  un  système 
de  fenestrage  entièrement  nouveau.  Les  parties  supérieures  des  bras  de 
croix  de  cette  église,  bâtis  sur  plan  circulaire,  sont  éclairées  par  de  lon- 
gues fenêtres  jumelles  plein  cintre,  s'ouvrant  sur  une  galerie  extérieure 
passant  à  travers  de  gros  contre-forts  buttant  les  arêtes  des  voûtes.  Le 
plan,  fig.  10,  nous  montre  les  fenêtres  jumelles  en  C  avec  leur  feuillure 


pour  recevoir  un  vitrage,  la  galerie  extérieure  en  B,  l'intérieur  du  vais- 
seau étant  en  A,  Une  longue  colonnette  monolithe  répète  extérieurement 
la  double  baie  en  laissant  passer  tout  le  jour  possible.  Un  arc  de  décharge 
reposant  sur  les  pieds-droits  et  colonnettes  D  porte  la  corniche  supé- 
rieure. 

La  vue  perspective  (11),  prise  à  l'extérieur,  fait  saisir  l'ensemble  de 
cette  disposition,  nouvelle  alors.  Parce  moyen  l'architecte  obtenait  à  l'in- 
térieur, sous  les  voûtes,  un  très-beau  jour  ;  il  possédait  une  galerie  de 
service  qui  facilitait  la  \wse  et  l'entretien  des  verrières,  une  saillie  qui 
mettait  celles-ci  à  l'abri  du  vent  et  de  la  pluie,  une  construction  légère  et 
solide  à  la  fois,  car  le  grand  arc  de  décharge,  double,  portait  la  partie 
supérieure  de  la  construction  et  la  charpente.  On  s'aperçoit  ici,  déjà,  que 
les  architectes  cherchaient  à  introduire  de  larges  rayons  lumineux  dans 
les  intérieurs,  qu'ils  supprimaient  les  murs  et  sentaient  la  nécessité 
d'augmenter  les  surfaces  translucides  à  mesure  qu'ils  élevaient  des  monu- 
ments plus  vastes.  Ce  principe  si  vrai  amena  rapidement  des  modifica- 
tions très-importantes  dans  la  structure  des  édifices  religieux.  L'espace 
laissé  entre  les  piles  portant  les  voûtes  et  les  formerets  de  ces  voûtes 
devenait  claire-voie  vitrée  ;  mais  comme  il  fallait  maintenir  les  armatures 
en  fer  destinées  à  porter  les  verrières,  et  que  ces  armatures  présentaient 
au  vent  une  énorme  surface,  on  divisa  les  vides  par  des  piles,  des  arcs, 
des  œils  et  des  découpures  en  pierre  qui  opposaient  un  obstacle  solide 
aux  ettbrts  du  vent,  qui  étaient  durables  et  permettaient  de  remplacer 


—    375   —  [    FENÊTKK    1 

facilement  les  parties  de  vitraux  enfoncés  par  les  ouragans.  Les  remplis- 

11 


sages  en  pierre  étaient  si  bien  pour  les  architectes  une  nécessité  de  con- 
struction, qu'ils  n'en  posaient  point  dans  les  baies  qui,  par  leur  position 
près  du  sol  ou  leur  étroitesse  imposée  par  le  faible  écartement  des  piles, 
pouvaient,  sans  inconvénient,  être  armées  de  simples  barres  de  fer.  Dans 
les  collatéraux,  par  exemple,  les  architectes  ne  croyaient  pas  encore  qu'il 
fût  nécessaire  d'ouvrir  complètement  les  murs  entre  les  contre-forts, 
parce  que  ces  collatéraux,  n'étant  pas  très-larges,  n'avaient  pas  besoin 
d'une  aussi  grande  surface  de  lumière  que  les  nefs  principales,  puis 
parce  qu'on  s'attachait  encore  aux  traditions  romanes,  tenant  toujours  à 
bien  fermer  les  parties  basses  des  édifices.  Dans  l'église  Saint- Yved  de 
Braisne,  les  bas-côtés  du  chœur  et  la  nef  haute  même  présentent  ainsi 


1     FENÊTRE    1  376    — 

des  fenêtres  à  l'état  de  transition  (12),  tandis  que  dans  la  cathédrale  de 


Soissons,  les  fenêtres  basses  sont  à  peu  près  semblables  à  celles  de  Saint- 
Yved,  mais  les  fenêtres  hautes  de  la  nef  possèdent  déjà  des  claires-voies  de 
pierre,  des  meneaux,  construits  en  assises  sous  les  archivoltes  concentri- 
ques aux  formerets  des  voûtes  hautes.  La  fig.  13  nous  fait  voir  une  de  ces 
baies  à  l'extérieur;  en  A  nous  avons  tracé  la  coupe  de  l'archivolte  et  de  la 
claire-voie  faite  sur  ab.  Un  chemin  saillant  passant  à  l'extérieur  sous 
l'appui  de  ces  fenêtres,  et  couvrant  le  triforium,  permet  de  poser  et  de 
réparer  les  vitraux  sans  difficultés.  Que  l'on  veuille  bien  jeter  les  yeux  un 
instant  sur  la  construction  de  la  claire-voie  de  pierre,  des  meneaux,  en  un 
mot;  on  verra  que  la  structure  se  compose  d'une  pile  centrale,  de  deux 
arcs  extradossés,  d'un  œil  indépendant,  recevant,  en  feuillure,  des 
redents  formant  une  rose  à  six  lobes.  Entre  l'œil  et  les  arcs  est  posé  un 
remplissage  en  maçonnerie.  Les  redents  maintiennent  par  leurs  extrémi- 
tés, comme  par  autant  de  griffes,  un  cercle  en  fer  qui  sert  à  attacher  les 
panneaux  de  verre.  Dans  chaque  espace  vide,  sous  les  arcs,  monte  une 
barre  verticale  croisée  par  des  barres  horizontales  formant  une  suite  de 


—  377  — 


FENÊTRE 


panneaux  réguliers.   Les   vitraux  sont  maintenus  à  ces  barres  par  des 
clavettes  passant  dans  des  pitons  et  par  des  feuillures  taillées  dans  les 


^-^r^a -^-:^;^!is^hiff  » 


^é'^yt/va.jv. 


pieds-droits  et  le  meneau  central  (voy.  armature).  Ainsi,  dès  la  fin  du 
xn"  siècle  (car  ces  fenêtres  datent  de  cette  époque  ou  des  premières 
années  du  xni"),  les  meneaux  construits  étaient  adoptés  pour  les  grandes 
fenêtres  des  grands  édifices^  religieux  apppartenant  aux  provinces  fran- 
çaises. Il  faut  reconnaître  que  les  architectes  de  cette  époque  de  transition 
cherchent,  tâtonnent,  essayent  de  plusieurs  méthodes,  en  n'employant 
cependant  que  des  moyens  vrais,  simples,  en  sachant  parfaitement  ce 
qu'ils  veulent,  mais  en  arrivant  au  but  par  divers  chemins.  A  Châlons- 
sur-Marne,  vers  H  70,  l'architecte  du  chœur  de  Notre-Dame  voulait  aussi 
quitter  les  traditions  romanes  et  ouvrir  de  grands  jours  sous  les  voûtes 
hautes.  Comment  s'y  prenait-il?  Ayant  obtenu  par  la  plantation  des  piles 
du  sanctuaire  des  travées  fort  larges,  il  relevait  les  formerets  des  voûtes 
T.  V.  48 


I     FENÈTRK    1  —    378    — 

le  plus  possible,  en  ayant  le  soin  même  de  les  tracer  suivant  une  courbe 


t.  CÛ/LlAUMùr 


brisée  très-aplatie,  fig.  14.  Sous  ces  formerets  il  perçait  trois  fenêtres,  à 


—    379    —  ■  [    KENÊTKE    J 

peu  près  d'égale  hauteur,  séparées  par  deux  pilettes.  I.e  génie  champe- 
nois, toujours  en  avant  sur  les  provinces  voisines,  porte  le  constructeur  à 
relier  le  fenestrage  au  triforium  ;  il  fait  donc  descendre  les  deux  colon- 
nettes  monolithes  A  des  pilettes  séparant  les  baies  jusque  sur  l'appui  du 
triforium ,  et  pose  là  deux  corbelets  pour  recevoir  leur  base.  Quant  aux 
deux  autres  colonnettes  B  d'encadrement,  elles  descendent  jusque  sur  les 
tailloirs  des  chapiteaux  inférieurs,  car  on  observera  qu'ici  il  n'y  a  pas 
d'arc  formeret  saillant  mouluré,  et  que  la  voûte  vient  porter  directement 
sur  le  tympan  supérieur  C.  L'ordonnance  des  fenêtres,  au  lieu  d'être 
séparée  de  l'ordonnance  du  triforium,  comme  dans  les  édifices  de  l'Ile-de- 
France  de  la  même  époque,  s'y  rattache;  ce  qui  grandit  singulièrement 
l'intérieur  du  vaisseau.  Ce  .triforium,  qui  est  fort  petit,  reprend  de  l'échelle 
parce  qu'il  ne  devient  plus  qu'un  appui  ajouré  du  fenestrage.  En  D  nous 
avons  donné  le  plan  des  baies  au  niveau  D',  et  en  E  la  face  extérieure  des 
archivoltes  des  trois  fenêtres  qui  peuvent  être  vitrées  à  l'extérieur  par  la 
galerie  servant  de  couverture  au  triforium^.  A  ce  propos  on  devra  obser- 
ver aussi  que  généralement  les  fenêtres  hautes  sont  vitrées  du  dehors, 
tandis  que  celles  des  collatéraux  plus  près  du  sol  sont  vitrées  de  l'inté- 
rieur. Il  y  a  pour  procéder  ainsi  de  bonnes  raisons  :  c'est  qu'une  fenêtre 
basse  étant  vitrée  du  dehors,  il  est  facile  à  des  malfaiteurs  d'enlever  la 
nuit  quelques  clavettes  et  les  tringlettes,  de  déposer  un  panneau  des  ver- 
rières, et  de  s'introduire  dans  l'église;  tandis  que  cette  opération  ne  peut 
être  tentée  si  les  panneaux  de  vitres  sont  posés,  les  clavettes  et  tringlettes 
étant  à  l'intérieur.  Mais  à  la  partie  supérieure  de  l'édifice  on  n'avait  pas  à 
redouter  ce  danger,  tandis  qu'il  fallait  prendre  certaines  précautions  pour 
empêcher  la  pluie  fouettant  contre  les  verrières  de  s'introduire  entre  les 
panneaux  :  or,  les  panneaux  étant  posés  à  l'intérieur,  les  grands  vents 
chassant  la  pluie  contre  eux,  l'eau  s'arrête  à  chaque  barre  transversale 
(barlottière)  et  s'infiltre  facilement  entre  leurs  joints;  il  y  a  donc  avantage 
à  vitrer  les  fenêtres  les  plus  exposées  au  vent  par  le  dehors;  on  peut 
ainsi  ménager  un  recouvrement  du  plomb  d'un  panneau  sur  l'autre, 
obtenir  une  surface  unie,  sans  ressauts,  et  n'arrêtant  les  gouttes  de  pluie 
sur  aucun  point.  On  pensera  peut-être  que  nous  entrons  dans  des  détails 
minutieux  ;  mais,  à  vrai  dire,  il  n'y  a  pas  de  détail  dans  l'exécution  des 
œuvres  d'architecture  qui  n'ait  son  importance,  et  les  véritables  artistes 
sont  ceux  qui  savent  apporter  du  soin,  de  l'observation  et  de  l'étude  dans 
les  moindres  choses  comme  dans  les  plus  importantes  :  aussi  les  archi- 
tectes du  moyen  âge  étaient-ils  de  véritables  artistes. 

Vers  le  commencement  du  xiii*  siècle,  l'architecte  de  la  cathédrale  de 
Chartres  cherchait  des  combinaisons  de  fenêtres  entièrement  neuves  pour 

'  Voy.  la  coupe  de  ces  fenêtres,  avec  le  système  général  de  la  construction  de  ce 
chœur,  à  l'article  construction,  tig.  43.  A  Saint-Remy  de  Keinis,  la  construction  des 
lenêtres  supérieures  du  cliœur  est  pareille  à  celle-ci. 

.'  Voy.  la  fig.  43  (consthuction). 


[    FENÉTKK    I  380    

éclairer  la  haute  nef.  il  s'était  astreint^  dans  les  collatéraux,  aux  habitudes 
de  son  temps,  c'est-à-dire  qu'il  avait  percé  des  fenêtres  terminées  par  des 
arcs  en  tiers-point,  ne  remplissant  pas  l'espace  compris  entre  les  piles  ;  il 
avait  voulu  laisser  à  ce  soubassement  l'aspect  d'un  mur.  Mais  nous 
voyons  que  dans  la  partie  supérieure  de  son  édifice  il  change  de  système  ; 
d'une  pile  à  l'autre  il  bande  des  formerets  plein  cintre ,  puis  dans 
l'énorme  espace  vide  qui  reste  à  chaque  travée  au-dessus  du  triforium  il 
élève  deux  larges  fenêtres  surmontées  d'une  grande  rose,  fig.  15  (voir  la 
coupe  C)  :  A  est  le  formeret  faisant  archivolte  à  l'extérieur,  doublée  d'un 
grand  arc  D  donnant  l'épaisseur  de  la  voîite  V.  L'entourage  de  la  rose  R 
reçoit  en  feuillure  des  dalles  percées  de  quatre  feuilles,  et  formant  de 
larges  claveaux.  En  B  sont  tracées  les  portées  des  arcs-boutants.  11  est  bon 
de  comparer  ces  fenêtres  avec  celles  données  ci-dessus  (fig.  iA)  ou  celles 
anciennes  de  la  nef  de  la  cathédrale  de  Paris,  bien  peu  antérieures.  On  re- 
connaît dans  cette  construction  de  Notre-Dame  de  Chartres  une  hardiesse, 
une  puissance  qui  contrastent  avec  les  tâtonnements  des  architectes  de  l'Ile- 
de-France  et  de  la  Champagne.  C'est  à  Chartres  où  l'on  voit,  pour  la  pre- 
mière fois,  le  constructeur  aborder  franchement  la  claire-voie  supérieure 
occupant  toute  la  largeur  des  travées,  et  prenant  le  formeret  de  la  voûte 
comme  archivolte  de  la  fenêtre.  Simplicité  de  conception,  structure  vraie 
et  solide,  appareil  puissant,  beauté  de  forme,  emploi  judicieux  des  maté- 
riaux, toutes  les  qualités  se  trouvent  dans  ce  magnifique  spécimen  de 
l'architecture  du  commencement  du  xiii*  siècle.  N'oublions  pas  d'ailleurs 
que  ces  arcs,  ces  piles,  ces  dalles  percées,  sont  faits  en  pierre  de  Berchère 
d'une  solidité  à  toute  épreuve,  facile  à  extraire  en  grands  morceaux, 
d'une  apparence  grossièi'e;  ce  qui  ajoute  encore  à  l'effet  grandiose  de 
l'appareil.  On  ne  peut  douter  que  la  qualité  des  matériaux  calcaires 
employés  par  les  architectes  de  l'époque  primitive  gothique  n'ait  été  pour 
beaucoup  dans  l'adoption  du  système  de  construction  des  grandes  fenê- 
tres. Ce  qu'on  faisait  à  Chartres  au  commencement  du  xin'  siècle,  on 
n'aurait  pu  le  faire  avec  les  matériaux  des  bassins  de  l'Oise,  de  la  Seine, 
de  l'Aisne  et  de  la  Marne.  Dans  ces  contrées  on  ne  songeait  pas  à  employer 
les  dalles  percées,  on  ne  le  pouvait  pas  ;  on  accouplait  les  fenêtres,  on  les 
élargissait  autant  que  possible,  mais  on  n'osait  encore  les  fermer  avec  des 
claires-voies  de  pierre.  En  Bourgogne,  où  les  matériaux  sont  très-résis- 
tants, vers  la  seconde  moitié  du  xii®  siècle,  les  roses  se  remplissaient  de 
réseaux  de  dalles  percées  (voy.  rose),  mais  non  les  fenêtres.  A  Laon,  vers 
H  50,  les  architectes  balançaient  encore  entre  les  formes  de  fenêtres  de 
l'époque  romane  et  celles  nouvellement  percées  dans  les  édifices  religieux 
voisins,  comme  la  cathédrale  de  Noyon,  comme  l'église  abbatiale  de  Saint- 
Denis.  Dans  le  mur  pignon  du  transsept  de  l'église  abbatiale  de  Saint- 
Martin  à  Laon,  bien  que  la  structure  de  l'édifice  soit  déjà  gothique,  nous 
voyons  des  fenêtres  qui  n'abandonnent  pas  entièrement  les  traditions 
romanes  (10).  Le  plein  cintre  et  l'arc  brisé  se  mêlent,  et  l'école  nou- 
\elle  ne  se  montre  que  dans  la  forme  des  moulures.  Ici  même,  le  plein 


—  381 


[    FENÊTRE 


ciiiiie  ai)[)ai'Hit  au-dessus  de  l'arc  brisé;  ce  qui  prouve  encore  combien, 


KKNÊTRE 


—  38-2 


JUILLAUMOT     J£UNE 


[)eiidant  l'époque  de  transition,  les  architectes  se  croyaient  libres  d'adop- 


—    383    —  [    FENÊTRE    J 

ter  l'un  ou  l'autre  de  ces  arcs  suivant  les  besoins  de  la  construction.  La 
fenêtre  inférieure  est  fermée  par  un  arc  brisé,  parce  que  cette  fenêtre  est 
plus  large  que  l'autre,  et  que  le  constructeur  a  voulu  donner  plus  de  soli- 
dité à  sa  construction  en  faisant  porter  les  pieds-droits  de  la  fenêtre  supé- 
rieure sur  les  reins  d'un  arc  dont  les  coupes  se  rapprocheraient  davan- 
tage de  la  ligne  horizontale.  Il  a  été  évidemment  préoccupé  de  l'effet 
qu'eût  pu  produire  un  jambage  de  fenêtre  sur  les  claveaux  d'un  plein 
cintre  entre  les  sommiers  et  la  clef;  l'arc  brisé  n'est  qu'un  moyen  de 
parer  au  danger  d'une  rupture  vers  la  partie  moyenne  de  l'archivolte  à 
droite  et  à  gauche.  Ne  perdons  pas  de  vue  ceci  :  c'est  que,  vers  le  milieu 
du  xn"  siècle,  les  architectes  avaient  vu  tomber  un  si  grand  nombre 
d'édifices  romans,  surtout  au  moment  où  on  avait  prétendu  leur  donner 
de  très-grandes  dimensions,  qu'ils  avaient  dû  observer  les  effets  de  tasse- 
ments et  de  rupture  qui  s'étaient  produits  dans  les  constructions,  et  qu'ils 
redoutaient  sans  cesse  de  voir  se  reproduire  ces  fâcheux  effets.  L'arc 
brisé  leur  paraissait  un  moyen  excellent  d'éviter  des  désastres;  ils  s'en 
servaient  donc  comme  on  se  sert  d'un  nouveau  procédé  reconnu  bon, 
c'est-à-dire  toutefois  qu'ils  avaient  un  doute  sur  l'efficacité  des  vieilles 
méthodes.  Il  ne  pouvait  être  donné  qu'à  des  hommes  déjà  expérimentés, 
hardis,  et  sûrs  de  leurs  moyens  d'exécution,  de  se  servir  encore  du  plein 
cintre  pour  d'assez  grandes  portées,  comme  le  fit  l'architecte  de  Notre- 
Dame  de  Chartres. 

Avec  la  pierre  de  Berchère  on  pouvait  combiner  un  système  de  claires- 
voies  mixte  tel  que  celui  qui  fut  adopté  pour  les  fenêtres  hautes  de  la 
cathédrale  de  Chartres,  c'est-à-dire  composé  de  claveaux  formant  une 
ossature  élastique  et  résistante,  et  de  dalles  minces  percées  à  jour  comme 
les  fermetures  de  baies  antiques  ;  mais  tous  les  matériaux  ne  se  prêtaient 
pas  à  l'emploi  de  ces  procédés.  En  Champagne,  bien  que  les  construc- 
teurs possédassent  des  matériaux  de  grandes  dimensions,  ils  ne  trou- 
vaient pas,  dans  les  carrières  du  pays,  des  bancs  d'une  résistance  assez 
forte  pour  se  permettre  l'emploi  de  ces  larges  claires-voies  composées  de 
dalles  de  champ.  Ils  procédèrent  autrement  et  firent  des  châssis  de 
pierre,  pour  maintenir  les  panneaux  des  vitraux,  au  moyen  d'arcs  appa- 
reillés, bandés  l'un  dans  l'autre  et  indépendants.  Ce  système  apparaît 
complet  dans  la  structure  des  fenêtres  des  chapelles  du  chœur  de  la  cathé- 
drale de  Reims,  qui  ont  dû  être  élevées  vers  1215.  Conformément  à  la 
méthode  champenoise,  les  fenêtres  présentent  d^s  berceaux  d'arcs  brisés, 
de  larges  ébrasements  se  terminant  à  l'intérieur  en  façon  de  formeret 
pour  recevoir  les  remplissages  des  voûtes,  et  portant  à  l'extérieur  un  profil 
saillant  sous  lequel  s'engagent  deux  arcs  brisés  et  une  rose  reposant  seu- 
lement sur  ces  deux  arcs  sans  pénétrer  dans  les  moulures  de  l'archivolte. 
Une  figure  est  nécessaire  pour  expliquer  cette  structure  très-importante 
en  ce  qu'elle  nous  donne  la  transition  entre  les  claires-voies  bâties  et  les 
claires-voies  châssis.  Nous  donnons  donc  (17)  un  tracé  perspectif  de  la 
partie  supérieure  de  ces  fenêtres  pris  de  l'intérieur  des  chapelles.  On  voit 


FENÊTRK 


384 


en  A  le  formeret-berceau  qui  appartient  au  style  gothique  primitif  de  la 
Champagne,  formeret  dont  le  profil  est  donné  en  B.  Sous  ce  berceau-for- 


4 

meret  est  bandée  l'archivolte  C,  ne  faisant  que  continuer  la  section  des 
colonnettes  D  et  du  double  biseau  recevant  la  feuillure  de  la  verrière.  Kn 


—    385    —  I    FENÊTRE    ] 

E  est  un  sommier  qui  reçoit  Tun  des  arcs  retombants  sur  un  meneau 
central  (i.  La  clef  de  cet  arc  est  pénétrée  par  la  rose,  qui  est  seulement 
prise  entre  les  claveaux  de  l'archivolle  C.  A  son  tour  la  rose  reçoit  en 
feuillure  les  redents  H  qui  ne  portent  point  feuillure,  mais  des  pitons 
à  l'intérieur  pour  maintenir  les  panneaux  des  vitraux.  N'oublions  pas  de 
mentionner  que  les  colonnettes  du  meneau  central  aussi  bien  que  celles 
des  pieds- droits  ne  sont  point  reliées  à  la  construction,  mais  sont  posées 
en  délit,  suivant  la  méthode  usitée  pour  la  plupart  des  colonnettes,  à  la 
fin  du  xn''  siècle.  Du  côté  extérieur,  ces  fenêtres  donnent  le  tracé  géomé- 
tral  (iS).  L'archivolte  C,  étant  un  arc  de  décharge,  se  trouve  naturelle- 
ment soumise  aux  tassements  et  mouvements  qu'eût  subi  la  bâtisse  :  or, 
la  rose  étant  laissée  libre,  maintenue  seulement  par  le  frottement  entre 
les  reins  de  l'archivolte,  ne  risque  pas  d'être  brisée  par  ces  tassements; 
elle  peut  être  quelque  peu  déformée,  comme  le  serait  un  cerceau  de  fer  ou 
de  bois  que  l'on  presserait,  mais  ne  saurait  se  rompre.  C'est  là  une 
marque  de  prévoyance  acquise  par  une  longue  observation  des  effets  qui 
se  manifestent  dans  d'aussi  vastes  constructions. 

Toutes  les  fenêtres  de  la  cathédrale  de  Reims  sont  construites  d'après 
ce  principe.  Notre  figure  gèométrale  (18)  indique  en  A  la  coupe  de  la  par_ 
tie  supérieure  de  la  fenêtre,  B  étant  le  berceau-formeret  intérieur.  On 
voit  en  C  la  façon  dont  sont  incastrés  les  redents  de  la  rose,  maintenus  à 
leur  extrémité  D  par  un  cercle  en  fer  et  des  clavettes  E;  en  G  les  feuil- 
lures des  vitraux  posés  à  l'intérieur.  On  remarquera  que  cette  feuillure 
dans  l'appui,  dont  la  coupe  est  tracée  en  I,  se  retourne  pour  rejeter  sur 
le  talus  extérieur  H  les  eaux  pluviales  ou  de  buée  coulant  le  long  des 
vitraux.  Un  détail  perspectif  K  fait  saisir  cette  disposition  double  des 
feuillures.  En  L  nous  avons  tracé  une  section  horizontale  des  meneaux  et 
pieds-droits  avec  la  saillie  du  talus  circulaire  M;  en  0  la  pénétration  des 
bases  des  colonnettes  des  pieds-droits  et  meneaux  établis  sur  plan  droit 
dans  ce  talus  (voy.  chapelle,  fig.  36  et  37). 

Que  les  fenêtres  de  la  cathédrale  de  Reims  soient  étroites  ou  larges, 
elles'  ne  possèdent  toujours  qu'un  meneau  central  et  deux  vides;  il  en 
résulte  que  ces  vides  ont,  soit  l'",'20  c.  de  largeur,  soit  ^'"jSO  c.  Pour 
maintenir  les  panneaux  des  vitraux  dans  d'aussi  larges  baies,  il  fallait  des 
armatures  en  fer  très-fortes.  On  prit  donc  bientôt  le  parti  de  multiplier  les 
meneaux  pour  les  fenêtres  larges,  afin  d'avoir  toujours  des  vides  à  peu 
près  égaux.  Au  lieu  d'un  seul  meneau  on  en  monta  trois,  de  façon  à  divi- 
ser la  baie  en  quatre  parties  d'égales  largeurs.  Ce  ne  fut  que  vers  124.0 
que  cette  modification  importante  eut  lieu,  et  dès  lors,  chaque  fois  que  la 
nature  des  matériaux  le  permit,  les  meneaux  ne  furent  plus  que  des  châs- 
sis composés  de  pierres  en  délit  et  engagés  en  feuillure  sous  les  archi- 
voltes. Parmi  les  plus  belles  et  les  premières  fenêtres  de  ce  genre  il  faut 
mentionner  celles  de  la  Sainte-Chapelle  haute  du  Palais  à  Paris.  On 
retrouve  là,  fig.  19,  le  principe  qui  commande  la  construction  des  fenê- 
tres de  la  cathédrale  de  Reims,  c'est-à-dire  que  le  vide  est  divisé  en  deux 

T.    Y.  49 


PKNf/rRE 


—  380  — 


!      :m 


par  un  meneau  vertical  A  portant  deux  arcs  brisés  et  une  rose.  Mais  les 


—  387 


FENÊTRK    1 


deux  grandes  divisions  AB  sont  elles-mêmes  subdivisées  en  deux  par  des 
meneaux  secondaires  C  qui  portent  anssi  des  arcs  brisés  et  des  roses  plus 


I    FlilSÈÏRE    1  —    388   — 

petites,  de  sorte  que  les  espaces  à  vitrer  n'ont  que  l^jOO  de  largeur. 
L'archivolte  D  (voir  la  coupe  E)  remplit  à  l'intérieur  l'office  de  formeret 
et  reçoit  les  remplissages  des  voûtes  F.  La  seconde  archivolte  G  sert  d'arc 
de  décharge,  porte  le  chéneau,  la  balustrade  extérieure  et  le  bahut  H  sur 
lequel  repose  la  charpente.  On  voit  en  I  des  gargouilles  dont  la  queue 
pénètre  jusqu'aux  reins  des  voûtes  pour  rejeter  en  dehors  les  eaux  plu- 
viales ffui  tombaient  sur  ces  voûtes  avant  l'achèvement  de  la  construction 
et  la  pose  de  la  couverture.  C'est  à  la  Sainte-Chapelle  du  Palais  où  l'on 
voit  naître  les  gâbes  sur  les  archivoltes  des  fenêtres;  gâbes  qui  sont  à  la 
fois  et  une  décoration  et  un  moyen  de  maintenir  les  archivoltes  dans  leur 
plan  (voy.  construction,  fig.  108).  En  K  nous  avons  tracé  l'ensemble  de 
la  fenêtre,  qui  porte  en  hauteur  trois  fois  sa  largeur  ;  en  L  sont  des  chai- 
nages  en  fer  qui  maintiennent  la  déviation  des  contre-forts,  les  relient 
(îutre  eux  et  empêchent  les  meneaux  de  sortir  de  leur  plan.  D'ailleurs  ces 
meneaux  ne  sont  plus  construits  par  assises,  mais  sont  taillés  dans  de 
grandes  pierres  posées  en  délit,  ce  qui  permettait  de  leur  domier  moins 
de  largeur  et  de  laisser  plus  de  champ  aux  vitraux  ;  quant  à  ceux-ci,  leurs 
panneaux  sont  maintenus  dans  les  fenêtres  de  la  Sainte-Chapelle  par  des 
armatures  en  fer  ouvragés  et  par  des  feuillures  creusées  au  milieu  de 
l'épaisseur  des  meneaux  ainsi  qu'il  est  indiqué  en  M.  Ces  fenêtres  sont 
vitrées  du  dedans,  et  les  armatures  en  fer,  formant  saillie  sur  les  pan- 
neaux en  dehors,  sont  posées  de  manière  à  dégager  complètement  les 
feuillures.  La  coupe  de  l'appui  est  ti^acée  en  N,  ces  appuis  portant  tou- 
jours un  petit  épaulenient  0  à  l'intérieur,  pour  rejeter  en  dehors  les  eaux 
de  pluie  pénétrant  à  travers  les  interstices  des  panneaux.  Dans  les  fenêtres 
de  la  Sainte-Chapelle  haute  on  voit  que  les  arcs  et  découpures  des 
meneaux  sont  exactement  compris  dans  la  hauteur  de  l'archivolte.  Cette 
disposition  avait  un   défaut ,   elle   faisait  paraître  les  colonnettes  des 
meneaux  trop  hautes,  ne  donnait  pas  assez  d'importance  aux  découpures 
supérieures.  Les  architectes  du  milieu  du  xm*^  siècle  observèrent  l'effet 
fâcheux  de  cette  disposition ,  et  ils  descendirent  bientôt  les  arcs  des 
meneaux  et  les  découpures  su[)érieures  au-dessous  de  la  naissance  des 
archivoltes.  Mais  vers  la  fm  de  la  première  moitié  du  xni''  siècle,  dans  les 
édifices  religieux,  les  fenêtres  se  combinaient,  soit  avec  une  arcature  de 
soubassement  lorsqu'elles  étaient  percées  à  rez-de-chaussée,  soit  avec  les 
galeries  à  jour  de  premier  étage  (triforium)  lorsqu'elles  s'ouvraient  dans 
la  partie  supérieure  des  hautes  nefs.  A  la  Sainte-Chapelle  du  Palais  déjà, 
une  arcature  intérieure  sert  d'appui  aux  grandes  fenêtres  comme  à  celles 
de  la  chapelle  basse  (voy.  arcature,  fig.  8).  Si,  dans  la  Sainte-Chapelle 
haute,  cette  arcature  ne  se  relie  pas  absolument  aux  meneaux  des  fenê- 
tres ,  cependant  les  divisions  correspondent  aux  espacements  des  me- 
neaux ;  les  architectes  semblaient  ainsi  vouloir  faire  partir  les  fenêtres 
du   sol,  c'est-à-dire    ne  plus  composer  leurs  édifices  que  de  piles  et 
d'ajours  dont  une  portion  était  cloisonnée  par  le  bas.  C'était  un  moyen 
de  donner  de  la  grandeur  à  l'intérieur  des  édifices  religieux.  Nous  avons 


—    389    —        .  •    [    FENÊTRE    1 

VU  que  les  architectes  des  églises  de  Notre-Dame  de  Châlons  (sur-Marne) 
et  du  chœur  de  Saint-Reniy  de  Reims  avaient  cherché  à  relier  les  fenê- 
tres supérieures  avec  le  triforium.  Dans  la  cathédrale  de  Reims  ce  prin- 
cipe n'avait  point  été  suivi;,  mais  nous  voyons  que  dans  l'Ile-de-France 
et  la  Picardie  on  l'adopte  avec  franchise,  du  moins,  pour  les  fenêtres 
supérieures. 

La  nef  de  la  cathédrale  d'Amiens  nous  présente  un  des  premiers 
et  des  plus  beaux  exemples  de  ce  parti.  Dans  cette  nef,  les  fenêtres  supé- 
rieures et  le  triforium  ne  forment  qu'un  tout,  bien  que  ce  triforium  soit 
encore  clos  et  qu'il  adopte  une  ordonnance  particulière.  Ce  nouveau 
mode  a  une  telle  importance,  il  indique  si  clairement  le  but  que  les  archi- 
tectes se  proposaient  d'atteindre,  savoir  :  de  supprimer  entièrement  les 
murs,  ce  qu'en  terme  de  métier  on  appelle  les  tapisseries,  que  nous 
devons  ici  donner  une  figure  de  ces  fenêtres  hautes  de  la  nef  de  Notre- 
Dame  d'Amiens  (20).  En  A  est  tracée  la  face  intérieure  de  l'une  de  ces 
fenêtres,  et  en  R  sa  coupe  sur  CC'C".  Les  arcs-doubleaux  des  grandes 
voûtes  portent  sur  les  colonnes  D,  et  les  arcs  ogives  sur  les  colonnettes  E  ; 
c'est  l'archivolte  G  de  la  fenêtre  qui  tient  lieu  de  formeret.  Il  n'y  a  donc 
dans  cette  construction  que  des  piles  et  des  fenêtres.  Le  triforium  est 
essentiellement  lié  à  cette  baie,  non-seulement  par  sa  décoration,  mais 
aussi  par  sa  structure.  Cependant,  le  comble  H  du  bas-côté  étant  adossé  à 
ce  triforium,  une  cloison  I  ferme  la  galerie,  et  un  arc  de  décharge  0  porte 
le  filet,  le  passage  supérieur,  et  forme  étrésillormement  entre  les  piles  K 
qui  reçoivent  les  colonnes  de  tête  M  des  arcs-boutants.  Les  piles  milieux 
P  sont  placées  au-dessus  de  la  clef  des  archivoltes  des  collatéraux,  de 
sorte  que  toutes  les  pesanteurs  se  reportent  sur  les  piles  de  la  nef.  Le 
meneau  central  de  la  baie  est  construit  en  assises  hautes,  mais  déjà  les 
meneaux  intermédiaires  ne  se  composent  que  de  grands  morceaux  de 
pierre  en  délit.  Lès  redents  des  roses,  grandes  et  petites,  sont  incrustés  en 
feuillure  dans  l'appareil  principal  de  la  claire-voie  supérieure  '.  Ces  baies 
étant  d'une  dimension  considérable,  on  a  jugé  à  propos  de  multiplier  les 
barlottières  en  fer,  de  placer  des  montants  dans  le  milieu  de  chaque 
intervalle,  et  de  garnir  la  rose  supérieure  d'une  puissante  armature  pour 
soulager  d'autant  les  redents  et  pour  résister  au  poids  des  panneaux 
de  vitraux.  Si  le  triforium  participe  déjà  ici  à  la  fenêtre,  cependant  il  est 
encore  un  membre  distinct  de  l'architecture,  il  n'est  pas  à  claire-voie  et 
laisse  voir  des  portions  de  tapisseries  entre  ses  archivoltes  et  l'appui  des 
grandes  baies.  Ces  ajours  obscurs  et  ces  surfaces  pleines  sous  les  grandes 
parties  vitrées  des  fenêtres  hautes  tourmentèrent  l'esprit  logique  des 
architectes  du  xiu''  siècle.  Le  triforium,  en  effet,  n'était  plus  une  galerie 
fermée  passant  sous  les  fenêtres,  c'était  déjà  un  soubassement  de  la 
fenêtre,  mais  un  soubassement  qui  ne  s'y  reliait  pas  assez  intimement. 
En  disposant  les  combles  des  bas-cotés  en  pavillons  ou  en  terrasses,  on 

'   \ii\.  pour  los  détails  rlc  la  ((iiisIriKlidn  de  cos  clairos-voios  l'ailicle  micnkai  . 


[    FENfilKE 


390 


pouvait  ineltre  à  jour  aussi  la  cloisou  du  triforiuni;  mais  alors  il  fallait 


31)1    I     FKNftTRE    ] 

faire  disparaître  ces  tympans  pleins,  ces  appuis  hauts,  et  faire  décidément 
descendre  les  grandes  baies  des  nefs  jusqu'à  l'appui  de  la  galerie  en  ne 
donnant  à  celle-ci  que  les  pleins  absoluments  nécessaires  pour  trouver  un 
chemin  de  service  en  R.  Dans  le  chœur  de  la  même  cathédrale  ce  nouveau 
programme  fut  résolu  avec  certains  tâtonnements  :  les  tympans  pleins 
au-dessus  des  archivoltes  du  triforium  existent  encore;  on  a  bien  cherché 
à  les  allégir  en  les  décorant  de  gâbes  avec  crochets,  mais  la  solution  de 
continuité  entre  la  fenêtre  et  la  galerie  ajourée  n'en  existe  pas  moins 
(voy.  triforium).  C'est  en  Champagne  et  dans  l'Ile-de-France  où  le  pro- 
blème paraît  avoir  été  résolu  d'une  manière  absolue  pour  la  première 
fois.  La  nef  et  les  parties  hautes  du  chœur  de  l'église  abbatiale  de  Saint- 
Denis,  bâties  vers  1245  (vingt  ans  environ  après  la  nef  de  Notre-Dame 
d'Amiens),  nous  montrent  des  fenêtres  ne  faisant  plus  qu'un  tout  avec 
le  triforium'.  Ces  fenêtres  présentent  d'ailleurs  certaines  dispositions 
particulières  qui  ont  une  signification  au  point  de  vue  de  la  structure. 
Indiquons  d'abord  cette  règle  à  laquelle  on  trouve  peu  d'exceptions  : 
c'est  que  pendant  le  xiii'"  siècle,  et  même  au  commencement  du  xiv", 
les  meneaux  des  fenêtres  offrent  toujours  une  division  principale,  de 
manière  à  fournir  deux  vides  seulement  si  ces  baies  ont  peu  de  largeur, 
et  deux  vides  subdivisés  par  des  meneaux  secondaires  si  ces  baies 
sont  plus  larges;  ainsi  les  fenêtres  possèdent  des  travées  en  nombre 
pair,  deux  et  quatre.  Ces  divisions  se  subdivisent  encore  si  les  fenêtres, 
atteignent  une  largeur  extraordinaire  afin  de  composer  huit  travées*, 
c'est-à-dire  un  meneau  principal,  deux  meneaux  secondaires  et  quatre 
meneaux  tertiaires,  en  tout  sept  meneaux.  On  reconnaît  là  l'emploi  de 
ce  système  de  cristaUisalion,  disons-nous,  vers  lequel  l'architecture 
gothique  tombe  par  une  pente  fatale  dès  le  milieu  du  xiii*"  siècle.  On  con- 
çoit, par  exemple,  que  les  architectes  ayant  admis  que  pour  maintenir  les 
paimeaux  de  vitraux  il  ne  fallait  pas  laisser  plus  d'un  mètre  environ  de 
vide  entre  les  meneaux,  à  moins  d'être  entraîné  à  placer  des  montants  en 
fer  entre  ces  meneaux  comme  dans  l'exemple  précédent  ;  que  du  moment 
que  les  meneaux  étaient  considérés  comme  des  châssis  de  pierre  destinés 
à  maintenir  ces  panneaux,  il  était  illogique  de  doubler  ces  meneaux  par  des 
barres  de  fer  verticales,  ces  architectes  aient  été  bientôt  entraînés  à  poser 
autant  de  montants  verticaux  de  pierre  qu'il  y  avait  d'intervalles  de  trois 
pieds  de  large  à  garnir  de  vitraux.  Soit  une  fenêtre  de  deux  mètres  de  large 
à  vitrer,  l'architecte  pose  un  meneau  (21).  Soit  de  quatre  mètres,  il  pose  un 
meneau  principal  et  deux  meneaux  secondaires  (22).  Soit  de  huit  mètres, 

'  Même  disposition  dans  l'œuvre  liante  du  chœur  de  la  cathédrale  de  Troyes,  qui 
semble  être  antérieure  de  quelques  années  aux  constructions  du  xiii«  siècle  de  l'église 
de  Saint-Denis.  L'architecture  de  la  Champagne  est  presque  toujours  en  avance  sur 
celle  des  •provinces  voisines  et  même  de  Tlle-de-France. 

'  Nous  trouvons  des  exceptions  à  cette  règle  à  la  fin  du  xni'  siècle  dans  l'église  de 
Saint-Urbain  de  ïroyes.  On  le  voit,  c'est  toujours  la  Champagne  qui  introduit  des 
innovations  dans  l'architecture. 


[    FENf.TUK    )  —    39^2    — 

il  pose  un  meneau  priiuupal,  deux   meneaux  secondaires  et  quatre  ter 

%1  ^^-^^  ^^ 


tiaires  (23).  Mais  alors  la  rose  A  et  les  com{)artiments  B  deviennent  si 
grands  qu'il  est  impossible  de  les  vitrer,  à  moins  d'employer  des  arma- 
tures en  fer  très-compliquées;  c'est  ce  qu'il  faut  éviter.  On  cherche  des 
(combinaisons  de  redents  de  pierre  pour  garnir  ces  intervalles  comme 
nous  le  traçons  en  C,  par  exemple.  Le  châssis  est  alors  complet,  et  le  fer 
n'est  qu'un  accessoire,  ne  se  pose  que  sous  forme  de  barlottières  armées 
de  pitons.  Nous  avons  dit  précédemment  que  le  défaut  des  fenêtres  hautes 
de  la  Sainte-Chapelle  du  Palais  était  de  présenter  des  meneaux  trop  longs 
pour  les  claires-voies  supérieures,  celles-ci  ne  descendant  pas  au-dessous 
de  la  naissance  des  archivoltes.  L'architecte  de  la  nef  de  Notre-Dame 
d'Amiens,  avant  la  construction  de  la  Sainte-Chapelle,  avait  déjà  descendu 
les  claires-voies  supérieures  au-dessous  de  la  naissance  des  archivoltes- 
formerets  (fig.  20).  Mais  plus  on  multipliait  les  meneaux,  et  plus  il  fallait 
descendre  ces  claires-voies,  ainsi  que  le  démontrent  les  deux  fig.  21  et 
22,  ou  bien  il  fallait,  comme  on  le  voit,  fig.  23,  tracer  les  arcs  brisés 
intérieurs  se  rapprochant  plus  du  plein  cintre  que  dans  les  deux  autres 
exemples. 

Les  fenêtres  hautes  de  la  nef  de  Notre-Dame  d'Amiens  possèdent  un 


—    393    —  [    FKNÊTRE    1 

meneau  central  offrant  plus  de  champ  que  les  deux  autres.  En  effet,  le 

^^3 


X 


\ 

A 

A 

°  r 

'h 

^ 

h 

poids  de  la  claire-voie  se  reporte  presque  entièrement  sur  ce  meneau  ; 
cela  n'avait  point  d'inconvénients  alors  que  ce  meneau  central  était 
encore  composé  ou  d'assises  ou  de  pierres  hautes,  mais  n'étant  pas  de 
nature  à  se  déliter.  Si,  au  contraire,  on  voulait  en  venir  à  former  ces 
meneaux  de  longues  pierres  debout  pouvant  se  déliter,  il  y  avait  un  dan- 
ger sérieux  à  reporter  toute  la  charge  sur  le  pied-droit  central.  Les  archi- 
tectes des  églises  de  Saint  -  Denis ,  de  la  cathédrale  de  Troyes  et  de 
quelques  autres  monuments  religieux  élevés  au  milieu  du  xm''  siècle, 
conservèrent  la  disposition  générale  indiquée  dans  la  fig.  '20,  mais  donnè- 
rent pour  plus  de  sûreté  un  champ  égal,  sinon  une  égale  épaisseur,  aux 
trois  montants  des  grandes  baies  :  c'est-à-dire  (fig.  24  ')  qu'ils  accolèrent 
deux  fenêtres  à  un  seul  montant  chacune.  Ainsi  tous  les  nerfs  principaux 
de  la  claire-voie  conservaient  le  même  champ,  et  le  châssis  de  pierre 
avait  sur  toute  sa  surface  une  égale  rigidité.  En  A,  nous  avons  tracé  la 
section  du  meneau  central  et  de  l'un  des  meneaux  intermédiaires;  en  B, 

'  Fenêtre  supérieure  du  chœur  de  Téglise  abbatiale  de  Saint-Deuis. 

T.    V.  ■  ,  50 


[    FENÊTRE    J 


r.  Ci//ii./ii/.v.7r. 


la  coupe  de  la  fenêtre  faite  sur  son  axe.  Ici  les  redents  des  roses  ne  sont 


—    395   —  [    FENÊTRE    ] 

plus  embrévés  en  feuillure  comme  à  Amiens,  mais  tiennent  à  l'appareil 
général  ;  ce  qui  permettait,  en  leur  donnant  plus  de  légèreté,  d'obtenir 
plus  de  résistance  et  de  diminuer  la  force  des  armatures  en  fer.  Le  trifo- 
rium  est,  comme  nous  le  disions  tout  à  l'heure,  intimement  lié  à  la 
fenêtre,  il  est  ajouré  comme  elle,  et  les  tympans  destinés  à  porter  le  pla- 
fond du  passage  C  ne  présentent  que  des  surfaces  pleines  peu  impor- 
tantes. La  cloison  extérieure  D  est  ajourée  comme  la  galerie  E,  quoique 
d'une  taille  plus  simple.  C'est  à  cette  cloison  D  que  sont  attachés  les  pan- 
neaux de  vitraux.  Les  barres  de  fer  G  forment  un  chaînage  continu  pas- 
sant à  travers  les  piles  et  les  meneaux,  et  reliant  toute  la  construction. 
Bientôt  on  voulut  même  supprimer  ces  petits  tympans  pleins  au-dessus 
des  archivoltes  du  triforium,  et  ne  plus  avoir  qu'une  claire-voie  sans 
autre  interruption  que  l'assise  de  plafond  entre  le  haut  de  la  galerie  et 
les  baies.  Les  fenêtres  et  le  triforium  ne  parurent  plus  être  qu'une  seule 
ouverture  divisée  par  des  meneaux  et  des  découpures  complètement 
ajourées  (voy.  triforium).  Alors  les  travées  des  grandes  nefs  ne  furent 
composées  que  des  arcades  des  bas-côtés  et  d'un  fenestrage  comprenant 
tout  l'espace  laissé  entre  le  dessus  des  archivoltes  de  ces  travées  et  les 
voûtes  hautes.  Si  les  sanctuaires  n'avaient  point  de  collatéraux,  on  les 
mettait  entièrement  à  jour  au  moyen  d'une  galerie  vitrée  surmontée  d'un 
fenestrage  comprenant  tout  le  vide  entre  les  piles.  C'est  ainsi  qu'est  con- 
struit le  chœur  de  l'église  Saint-Urbain  de  Troyes,  qui  n'offre  aux  regards 
qu'une  splendide  lanterne  de  verrières  peintes  reposant  sur  un  soubasse- 
ment plein,  de  trois  à  quatre  mètres  seulement  de  hauteur*. 

Nous  avons  donné  au  mot  chapelle,  fig.  4,  5  et  6,  la  disposition  des 
fenêtres  de  la  chapelle  royale  du  château  de  Saint-Germain-en-Laye,  dis- 
position qui  met  à  jour  tout  l'espace  compris  entre  les  contre-forts  de 
l'édifice  en  isolant  les  formerets  de  la  voûte,  de  manière  qu'à  l'extérieur 
cette  chapelle  laisse  voir,  seulement  comme  parties  solides,  des  piles  et 
de  grands  fenestrages  carrés.  Cette  tendance  à  laisser  entièrement  à  jour 
les  tapisseries  des  édifices  religieux  entre  les  contre-forts,  de  ne  plus  faire 
que  des  piles  portant  des  voûtes  avec  une  décoration  translucide  à  la  place 
des  murs,  est  évidemment  la  préoccupation  des  architectes  dès  le  milieu 
du  XIII*  siècle.  Du  moment  où  l'on  adopta  les  verrières  colorées,  la  pein- 
ture murale  ne  pouvait  produire  dans  les  intérieurs  que  peu  d'effet,  à 
cause  du  défaut  de  lumière  blanche  et  de  l'éclat  des  vitraux  ;  on  prit  donc 
le  parti  de  n'avoir  plus  que  de  la  peinture  translucide,  et  on  lui  donna  la 
plus  grande  surface  possible. 

La  Champagne  précède  les  autres  provinces  de  France,  lorsqu'il  s'agit 
d'adopter  ce  parti.  Les  bas-côtés  de  la  nef  de  Saint-Urbain  de  Troyes,  dont 
la  construction  date  de  la  fin  du  xiii"  siècle,  présentent  entre  les  contre- 
forts cette  disposition  d'un  fenestrage  rectangulaire,  très-riche,  indépen- 
dant des  voûtes.  L'architecte  de  cette  église  si  curieuse,  voulant  adop- 

'  Voy.  CONSTRUCTION,  %.  103,  104,  105  cl  106.  - 


FKNftTRE 


—  390  — 


ter  un  parti  large  dans  un  petit  édifice,  ce  qu'on  ne  saurait  trop  louer-,  n'a 
divisé  sa  nef  qu'en  trois  travées.  Les  bas-côtés  sont  couverts  par  des  voûtes 
d'arête  sur  plan  carré;  mais  comme  l'espace  entre  les  contre-forts  eût 
été  trop  large  pour  ouvrir  entre  les  piles  une  seule  fenêtre,  à  moins  de 
lui  donner  une  largeur  plus  grande  que  sa  hauteur,  ce  qui  eût  été  d'un 
effet  très-désagréable,  ou  de  laisser  entre  les  baies  et  les  piles  de  larges 
pieds-droits ,  ce  qu'on  voulait  éviter ,  cet  architecte  donc ,  fig.  25 ,  a 


divisé  chaque  travée  du  bas-côté  par  une  nervure  A  qui  vient  retomber 
sur  une  pile  et  un  contre-fort  B  moins  puissant  que  les  contre-forts  C,  les- 
quels reçoivent  les  arcs-boutants.  Dans  les  espaces  laissés  entre  les  gros 
et  petits  contre-forts  il  a  ouvert  des  fenêtres  en  D,  terminées  carrément 
sous  le  chéneau,  et  indépendantes  des  formerets  E  des  voûtes.  11  a  voulu 
cependant  donner  à  l'extérieur  comme  à  l'intérieur  une  grande  richesse 
à  ce  fenestrage.  La  fig.  26  présente  la  face  extérieure  d'une  de  ces  baies, 
à  l'échelle  de  0'",02  c.  pour  mètre.  En  A  est  l'un  des  gros  contre-forts,  en 
B  l'un  des  petits.  La  coupe  E  est  faite  sur  la  balustrade  en  E'.  L'assise 
formant  chéneau  et  reposant  sur  la  claire-voie  est  en  G.  La  section  C,  à 
()'",0i  c.  pour  mètre,  est  faite  sm-  le  meneau  à  la  hauteur  H,  et  celle  D, 
sur  ce  même  meneau,  à  la  hauteur  L  Les  vitraux  sont  posés  dans  les 
feuillures  K.  Si  nous  faisons  une  coupe  sur  l'axe  de  cette  fenêtre,  fig.  27, 
nous  avons  le  meneau  central  en  A,  le  petit  contre-fort  en  B,  et  sous  le 
formeret  de  la  voûte,  en  C,  une  claire-voie  qui  n'est  qu'une  décoration. 
On  voit  que  le  chéneau  G  repose  sur  ce  formeret  et  sur  la  claire-voie 
extérieure.  Examinons  cette  fenêtre  de  l'intérieur  du  bas-côté,  fig.  28. 
En  A  nous  avons  indiqué  la  claire-voie  vitrée,  la  fenêtre  qui  porte  le 


39- 


FENÊTRK    ] 


chéneaii  G,  et  qui  est  exactement  comprise  entre  les  contre-forts;  en  B 


[    FENÊTHE    1  —    398   — 

est  tracée  la  claire-voie  intérieure,  sous  le  fornieret  C  de  la  voûte.  D'après 


l'appaicil,  qui  est  exactement  tracé,  on  recoiniait  que  ces  claires-voies 


—    399    —  [    FENÊTRE    J 

sont  complètement  indépendantes  de  la  structure  des  contre-forts^  qu'elles 


ne  sont  que  des  dalles  ajourées  taillées  dans  un  excellent  liais  de  Ton- 


[  fenêtkh:   1  —  iOO  — 

nerre.  La  construction  ne  (insiste  donc  qu'en  des  contre-forts  ou  piles 
portant  les  voûtes  ;  puis,  comme  clôture,  il  n'y  a  que  des  cloisons  ajou- 
rées, posées  en  dehors  et  recevant  les  chéneaux.  Ce  sont  de  véritables 
châssis  que  l'on  peut  poser  après  coup,  changer,  réparer,  remplacer  sans 
toucher  à  l'édifice.  Il  n'est  pas  besoin  de  faire  ressortir  les  avantages  qui 
résultent  de  ce  système,  parfaitement  raisonné,  qui  permet  les  décora- 
tions les  plus  riches  et  les  plus  légères  sans  rien  ôter  à  la  bâtisse  de  sa 
solidité  et  de  sa  simplicité. 

Pendant  le  xiv^  siècle  cependant,  on  abandonne,  même  en  Cham- 
pagne, ce  système  de  fenestrage  inscrit  dans  des  formes  rectangulaires 
pour  les  édifices  religieux,  et  on  en  revient  à  prendre  les  formerets  des 
voûtes  comme  archivoltes  des  baies  ;  mais  les  meneaux  deviennent  de 
plus  en  plus  déliés,  et  arrivent  à  des  sections  d'une  extrême  délicatesse 
afin  de  laisser  aux  vitraux,  c'est-à-dire  aux  surfaces  décoratives  colorées, 
le  plus  de  surface  possible  (voy.  meneau). 

FENÊTRES  APPARTENANT  A   l'aRCHITECTURE  CIVILE  ET  MILITAIRE. — DaUS   l'ar- 

chitecture  antique  grecque  et  romaine,  c'est  la  structure  intérieure  des 
vaisseaux  à  éclairer  qui  commande  la  forme  et  la  dimension  des  fenêtres. 
Ce  même  principe  est  appliqué  avec  plus  de  rigueur  encore  par  les 
architectes  du  moyen  âge.  Si  la  forme  cintrée  convient  à  des  baies  dont 
les  vitraux  sont  dormants,  et  qui  sont  inscrites  par  des  voûtes,  on  con- 
viendra que  cette  forme  ne  peut  guère  être  appliquée  à  des  baies  qu'il 
faut  ouvrir  souvent  et  qui  sont  percées  entre  des  planchers.  Ainsi  que 
nous  l'avons  dit  en  commençant  cet  article,  les  fenêtres  des  premiers 
siècles  du  moyen  âge  sont  très-rarement  garnies  de  vitraux  dans  les  édi- 
fices publics  ;  mais  il  fallait  bien,  dans  les  habitations  privées,  se  garantir 
du  froid  et  du  vent,  ne  fût-ce  que  pendant  la  nuit  :  alors  les  fenêtres 
étaient  closes  par  des  volets  de  bois  ;  quand  on  voulait  de  l'air  et  de  la 
lumière,  on  ouvrait  les  volets.  Les  inconvénients  de  ce  moyen  primitif 
obligèrent  bientôt  les  architectes  à  percer  ces  volets  de  quelques  trous 
que  l'on  garnissait  de  verre  ou  de  parchemin.  Puis  on  en  vint  à  faire  des 
châssis  de  bois  recevant  les  vitraux,  du  papier,  du  parchemin  ou  de  la 
toile. 

Quelques  fenêtres  d'habitations  du  xi"  siècle,  comme  celles  de  nos 
anciens  donjons  normands,  par  exemple,  ne  laissent  voir  nulle  trace  de 
fermeture  ancienne;  il  est  à  croire  qu'elles  étaient  closes  au  moyen  de 
nattes,  de  courtines  de  laine  ou  de  grosse  toile  ;  on  voit  en  etiet  souvent 
figurées  dans  les  manuscrits  carlovingiens  des  baies  garnies  de  ces  ten- 
tures mobiles  glissant  sur  des  tringles,  et  retenues  par  des  embrasses 
lorsqu'on  voulait  faire  entrer  l'air  et  la  lumière  dans  les  intérieurs.  Déjà 
certainement,  les  habitations  urbaines,  celles  des  bourgeois  qui  se 
livraient  à  un  travail  quelconque  dans  l'intérieur  de  leurs  maisons, 
étaient  percées  de  fenêtres  vitrées  ou  parcheminées  alors  que  les  châ- 
teaux conservaient  encore  les  anciens  usages,  car  les  seigneurs  féodaux 


—    401    —  [    FENÊTRE    ] 

et  leurs  hommes  ne  se  réunissaient  guère  que  le  soir  dans  leurs  réduits  pour 
manger  et  dormir;  ils  ne  se  livraient  k  aucun  travail  intérieur,  et  pas- 
saient presque  toutes  leurs  journées  à  courir  la  campagne. 

Dans  les  maisons  des  villes,  le  besoin  de  faire  pénétrer  le  jour  dans  les 
intérieurs  (les  rues  étant  généralement  étroites)  motivait  ces  colonnades 
vitrées  que  nous  trouvons  dans  presque  toutes  les  habitations  françaises 
à  dater  du  xii*^  siècle.  L'ouvrage  de  MM.  Verdier  et  Cattois  sur  l'architec- 
ture civile  du  moyen  âge  nous  fournit  un  grand  nombre  d'exemples  de 
ces  fenestrages  continus  qui  occupaient  tout  un  côté  de  la  pièce  princi- 
pale au  premier  et  même  au  second  étage,  pièce  qui  servait  de  lieu  de 
travail  et  de  réunion  pour  toute  la  famille.  Mais  ces  claires-voies  ne  peu- 
vent être  considérées,  à  proprement  parler,  comme  des  fenêtres  ;  nous 
avons  l'occasion  de  les  décrire  à  l'article  maison. 

La  fenêtre  romane  civile  est  ordinairement  étroite,  composée  de  deux 
pieds-droits  terminés  par  un  cintre  appareillé  ou  découpé  dans  un  linteau 
avec  un  arc  de  décharge  par  derrière,  ou  un  second  linteau  présentant  une 
assise  assez  forte  pour  recevoir  Tes  solivages  du  plancher.  Quelquefois  la 
fenêtre  n'est  autre  chose  qu'une  baie  cintrée,  comme  celles  présentées 
fig.  1  et  2.  Cependant  ces  ouvertures  (à  cause  du  cintre  qui  les  terminait) 
se  fermaient  difficilement  au  moyen  de  volets,  ceux-ci  ne  pouvant  se 
développer  sous  les  cintres  ;  on  renonça  donc  bientôt  à  employer  ce 
mode,  on  élargit  les  baies  en  les  divisant  par  un  meneau,  une  colonnette. 
La  fig.  29  nous  montre  une  fenêtre  romane  de  la  fin  du  xi"  siècle  qui,  par 
la  conservation  de  tous  ses  accessoires,  fournit  un  exemple  remarquable 
du  système  de  fermeture  généralement  adopté  à  cette  époque.  Elle  pro- 
vient du  château  de  Carcassonne'.  En  A  est  tracé  le  plan.  Sa  largeur 
totale  entre  les  pieds-droits  de  l'ébrasement  est  de  1",20,  et  la  profon- 
deur de  cet  ébrasement  est  de  0,60  c. ,  moitié  de  la  largeur.  Une  colon- 
nette  en  marbre  blanc  porte  le  linteau  extérieur  évidé  en  deux  portions 
d'arcs  (voir  la  face  extérieure  de  la  baie  B).  Ce  linteau  1  est  doublé  inté- 
rieurement d'un  second  linteau  K,  et  d'un  troisième  L  (voir  la  coupe  C) 
qui  est  fait  d'un  bloc  de  béton  -  et  qui  reçoit  le  solivage  du  plancher. 
Deux  gonds  G,  encore  en  place  (voir  la  face  intérieure  D),  recevaient  un 
volet  brisé  qui,  ouvert,  se  développait  dans  l'ébrasement  et  sur  le  mur 
ainsi  que  l'indique  le  plan.  Lorsqu'on  voulait  clore  la  fenêtre,  on  rabattait 
les  deux  feuilles  du  volet  et  on  tirait  la  barre  de  bois  dont  la  loge  est 
indiquée  sur  ce  plan  et  sur  le  tracé  D,  en  F,  jusqu'à  ce  que  l'extrémité 
de  cette  barre  s'engageât  dans  l'entaille  P  ^  L'allège  de  la  fenêtre  formait 
banc  à  l'intérieur  de  la  pièce; 

Nous  donnons  (30)  la  face  intérieure  de  ce  volet  en  0,  et  sa  coupe 
sur  ab  en  M  ;  la  barre  tirée   est  indiquée  en  R.  Des  ajours  vitrés  au 

'  Face  intérieure  des  tours  de  la  porte. 

'^  Voy. ,  à  l'article  uéton,  la  fig.  1. 

'■'  Voy..  à  l'article  nARur,  les  moyens  de  tirage  de  ces  sortes  de  clôtures. 

*  T.    V.  51 


[  nî.M>TUK  I  —  -40:2  — 

moyen  do  morceaux  de  verre  enchâssés  dans  du  plomb  donnaient  de 


la  lumière  dans  la  pièce  lorsque  les  volets  étaient  fermés.  Les  pentures 


—  403  — 


[    KKNÈTKIi 


étaient  brisées  comme  les  volets,  ainsi  que  l'indique  notre  tigure.  Ici  la 
hauteur  entre  planchers  était  trop  faible  pour  permettre  l'emploi  de  l'arc 


30 


M 


i 


de  décharge  intérieur;  mais  habituellement  Fébrasement  des  fenêtres 
romanes  divisées  par  une  colonnette  est  surmonté  d'un  arc  de  décharge 
plein  cintre. 

Voici  (31)  l'une  des  fenêtres  du  donjon  de  Falaise,  dont  la  construction 
date  à  peu  près  de  la  même  époque.  Le  plan  A  nous  fait  voir  que  la  baie 
consiste  réellement  en  une  loge  ou  arcade  cintrée,  fermée  extérieurement 
par  une  allège,  une  colonnette  et  deux  tableaux.  Sur  le  dehors  (voir  le 
tracé  B)  la  fenêtre  ne  laisse  pas  percer  le  cintre  de  l'ébrasement,  mais 
seulement  les  deux  petits  arcs  retombant  sur  la  colonnette.  Intérieure- 
ment (voir  le  tracé  D)  on  remarque  que  la  fenêtre  offre  un  réduit  duquel, 
en  s'avançant  jusqu'à  l'allège  C,  on  peut  regarder  au  pied  du  mur  exté- 
rieur. Ces  fenêtres  ne  semblent  pas  avoir  été  fermées  primitivement  par 
des  volets,  mais  seulement,  comme  nous  le  disions  tout  à  l'heure,  par  des 
nattes  ou  des  tapisseries  pendues  sous  le  grand  cintre.  Un  peu  plus  tard 
nous  observons  que  dans  ces  châteaux  normands  on  emploie  les  volets 
de  bois  pleins  pour  fermer  les  baies,  en  faisant  paraître  le  grand  cintre 
de  l'ébrasement  à  l'extérieur  et  en  ouvrant  un  jour  dormant  sous  ce 
cintre. 


FENÊTRE    I  404    — 

C'est  ainsi  que  sont  construites  quelques  fenêtres  du  château  d'Har- 


51 


Js. 


^      V, 


\' 


S' 


H 


court  à  Lillebonne  (Seine-Inférieure)  et  de  plusieurs  autres  châteaux 
normands  du  xii-'  siècle.  La  fig.  32  explique  cette  disposition.  Le  tracé  A 


—    405    —  [    FENÊTRE    1 

nous  montre  la  fenêtre  à  l'extérieur,  et  celui  B  sa  coupe.  Sous  le  berceau 


I  1 1    u\-i      r  I    wi      I     Kl'     I  '  I      I    ■ 


I      I     I 


l~J 


Kn\i     r"  _i_ 


plein  cintre  E  de  l'ébrasement  est  bandé  un  arc  D  dont  les  sommiers 
reposent  sur  les  extrémités  d'un  linteau  C  et  sur  deux  pieds-droits. 
Un  meneau  soulage  ce  linteau  au  milieu  de  sa  portée.  L'espace  compris 
entre  le  linteau  C  et  l'arc  D  était  vitré  à  demeure,  et  des  volets  pleins, 
brisés,  barrés,  fermaient  la  baie  derrière  le  meneau.  Plus  tard,  lorsqu'on 
vitra  les  fermetures  des  fenêtres,  on  conserva  encore  ces  châssis  dor- 
mants au-dessus  de  la  partie  ouvrante.  Cette  tradition  se  conserva  en 
France  jusqu'à  nos  jours,  puisque  dans  beaucoup  d'habitations  du  der- 
nier siècle  on  voit  encore  des  fenêtres  avec  des  jours  d'impostes  qui  sou- 
vent étaient  dormants.  En  effet,  lorsqu'on  veut  regarder  par  une  fenêtre, 
il  est  assez  incommode  d'ouvrir  un  châssis  de  trois  ou  quatre  mètres  de 
hauteur,  difficile  souvent  à  manœuvrer,  que  l'humidité  fait  gonfler  ou  la 
sécheresse  rétrécir,  et  qui  laisse  passer  en  hiver  un  volume  d'air  beau- 
coup plus  considérable  qu'il  n'est  besoin.  11  faut  dire  aussi  que  les  pièces 
destinées  à  l'habitation  étant  beaucoup  plus  vastes  que  celles  de  nos 
appartements,  on  ne  sentait  pas  le  besoin,  comme  aujourd'hui,  de  renou- 
veler l'air  intérieur  aussi  souvent.  Les  cheminées  larges  faisaient  un 
appel  suffisant  de  l'air  extérieur  en  hiver,  pour  qu'il  ne  fût  pas  nécessaire 
d'ouvrir  les  fenêtres  ;  et,  en  été,  on  obtenait  de  la  fraîcheur  en  les  tenant 
fermées.  Ce  n'était  que  lorsqu'on  voulait  regarder  dans  la  rue  qu'on 
entre-bâillait  les  châssis  ouvrants  d'une  petite  dimension,  et  permettant  à 
une  seule  personne  ou  à  deux,  tout  au  plus,  de  se  pencher  sur  lappui. 


FENÈTKE 


40(>    — 


On  renonça  cependant^  au  xui'  siècle,  aux  barres  se  logeant  dans  Tépais- 
seurs  des  murs,  tirées  derrière  les  volets,  et,  au  lieu  de  volets  pleins  ou 
percés  de  petits  ajours,  on  établit  des  châssis  de  bois  presque  entière- 
ment vitrés. 
Voici  (33)  une  des  fenêtres  du  commencement  du  xni"  siècle,  percées 


dans  les  anciens  bâtiments  dépendant  aujourd'hui  de  la  citadelle  de  Ver- 
dun. C'est  encore  le  système  roman.  Le  linteau,  déchargé  par  le  berceau 
brisé  de  l'ébrasement  qui  apparaît  au  dehors,  est  ajouré  d'un  quatre- 
feuilles  vitré  dormant;  mais  les  deux  claires-voies  sont  garnies  de  châssis 
vitrés  roulant  sur  des  gonds  scellés  dans  les  feuillures ,  et  maintenus  le 
long  du  meneau  par  des  targettes  s'enfonçant  dans  une  gâche  B  en  pierre, 
réservée  à  l'intérieur  de  ce  meneau.  L'esprit  ingénieux  des  architectes 
laïques  du  xin'^  siècle  allait  trouver  des  dispositions  nouvelles  et  très- 
variées  pour  les  fenêtres  des  édifices  civils  et  des  habitations.  Nous  voyons 


—  407  — 


FENÊTRE 


que  dans  certains  cas  ils  conservent  la  tradition  romane  pure,  c'est-à-dire 
qu'ils  ouvrent  dans  un  mur  une  arcade  plein  cintre,  et  posent  un  linteau 
sous  ce  cintre  pour  recevoir  un  châssis  carré,  comme  dans  une  tourelle 
dépendant  de  l'évêché  de  Soissons  (34)  [commencement  du  xni^  siècle]  ; 


\ 


ou  bien  que,  pour  de  petites  pièces,  ils  adoptent  des  baies  larges,  relati- 
vement à  leur  hauteur,  séparées  par  un  élégant  meneau  central,  cou- 
vertes extérieurement  par  un  linteau  décoré  d'arcatures,  et  formant  inté- 
rieurement un  ébrasement  terminé  par  un  berceau  de  décharge  et  muni 
d'un  banc  B  (35)  '.  Ici  le  meneau  est  renforcé  intérieurement  d'un  appen- 
dice A  servant  d'accoudoir,  et  recevant  les  targettes  de  fermeture  des 
deux  châssis  (voy.  l'article  banc,  tîg.  4).  Nous  voyons  encore  que  pour 
éclairer  des  pièces  assez  hautes  entre  planchers,  ils  disposent  les  fenêtres 
de  manière  à  pouvoir  n'ouvrir  à  la  fois  qu'une  partie  de  leur  surface  ; 
alors  le  meneau  central  est  divisé  par  une  traverse  (36),  la  baie  porte 
quatre  châssis  mobiles  :  ceux  inférieurs  s'ouvrant  pour  regarder  dehors, 
et  ceux  supérieurs  pour  donner  de  l'air  dans  le  haut  de  la  pièce,  toujours 
avec  des  renforts  aux  meneaux  pour  recevoir  les  targettes^. 

Cependant  on  demandait  aux  architectes,  vers  le  milieu  du  xni''  siècle, 
des  fenêtres  plus  grandes  pour  éclairer  les  habitations  ou  les  édifices 
publics  ;  à  mesure  que  les  mœurs  s'adoucissaient,  on  voulait  des  maisons 


'  D'une  maison  de  Flavigny  (Côte-d'Or). 

-  D'une  maison  de  Flavigny  (Côte-d'Or),  milieu  du  xiir  siècle. 


FENÊTRE    J 


—  408  — 


ouvertes,  non  plus  murées  comme  des  forteresses.  C'est  surtout  dans  les 
villes  de  l'Ile-de-France  et  de  la  Champagne  que  l'on  aperçoit,  sous  le 
règne  de  saint  Louis,  une  tendance  vers  ces  besoins  de  la  civilisation 
moderne. 


35 


^i^-l^      'A 


Il  existe  encore  à  Reims  une  façade  de  maison  assez  complète  rue  du 
Tambour,  maison  dite  des  Musiciens  (voy.  maison),  qui  date  de  1240  envi- 
ron. Les  pièces  du  premier  étage  sont  éclairées  par  de  larges  et  hautes 
fenêtres  (37),  dont  nous  donnons  en  A  la  face  extérieure,  en  B  la  face 
intérieure  et  en  C  la  coupe.  La  corniche  D,  de  la  maison,  est  immédiate- 
ment posée  sur  les  linteaux  de  ces  fenêtres,  derrière  lesquels  sont  bandés 
des  arcs  de  décharge  E  qui  portent  la  charpente  du  comble.  Les  meneaux 
sont  combinés  de  façon  à  recevoir  les  châssis  vitrés  sans  le  secours  d'au- 
cune ferrure.  D'abord  en  G  est  posé,  sous  l'arc  de  décharge,  un  linteau 
de  chêne,  percé  à  ses  extrémités  de  trous  correspondant  aux  renforts 
circulaires  F  ménagés  aux  deux  bouts  de  la  traverse  de  pierre  H.  Ces 
renforts,  dont  le  détail  perspectif  est  tracé  en  I,  reçoivent  les  pivots  K  des 
châssis  inférieurs  et  ceux  des  châssis  supérieurs.  D'autres  renforts  analo- 
gues 0,  pris  aux  dépens  de  l'appui  P,  recevaient  les  pivots  bas  de  ces 
châssis  inférieurs.  Les  targettes  des  quatre  châssis  entraient  dans  les  ren- 
flements R  réservés  à  l'intérieur  du  meneau  central.  Nous  donnons  au 


—  409  — 


FENÊTRE    ] 


dixième  de  l'exécution,  en  L  la  section  du  meneau,  en  M  la  face  latérale 
d'une  des  gâches,  et  en  N  sa  face  intérieure'. 

Ces  exemples  font  ressortir  le  soin  que  les  architectes  de  cette  époque 


mettaient  dans  l'étude  des  menus  détails  de  l'architecture  domestique. 
Tout  était  prévu  pendant  la  construction,  et  tout  était  prévu  avec  économie. 
Ils  évitaient  ces  scellements  de  ferrures  qui,  après  l'achèvement  d'un  rava- 
lement, viennent  déshonorer  les  façades  en  coupant  les  moulures,  écor- 
nant les  chambranles,  mutilant  les  tableaux  et  les  appuis  ;  qui  nécessitent 
ces  raccords  en  plâtre  bientôt  détruits  par  le  temps  et  accusant  ainsi  le  peu 
d'harmonie  qui  existe,  dans  nos  édifices,  entre  l'apparence  et  les  besoins. 
Dans  les  maisons  gothiques,  regardées  de  nos  jours  comme  des  habitations 
étrangères  à  notre  civilisation,  les  fenêtres,  ainsi  que  les  autres  membres 
de  l'architecture,  ne  sont  point  imitées  de  l'antique  ou  de  la  renaissance 
italienne  ;  mais  elles  sont  disposées  et  faites  pour  donner  de  l'air  et  de  la 
lumière,  elles  sont  proportionnées  aux  salles,  et  comprennent  dans  leur 
structure  tous  les  accessoires  indispensables  à  l'ouverture  des  châssis 

'  Voy.  VArchiteclitre  civile,  de  MM.  Verdier  et  Cattois.  La  maison  des  Musiciens  est 
donnée  dans  cet  ouvrage  avec  la  plupart  des  détails  de  la  façade  sur  la  rue  du 
Tambour. 


T.     V. 


52 


[    FENÊTRE    J  —    410    — 

mobiles,  comme  à  leur  clôture.  Nous  pourrions  donc  trouver  encore  ici 


S A 


S) 


^ 


quelques  bons  enseignements  si  nous  voulions  nous  pénétrer  de  ces 


—   411    —  [    FENÊTRE    1 

moyens  simples,  de  ce  soin  en  toute  chose  qui  n'excluent  nullement  les 
perfectionnements  et  leur  viennent,  au  contraire,  en  aide. 

Mais  les  exemples  que  nous  venons  de  donner  en  dernier  lieu  sont  tirés 
d'édifices  privés;  cependant  les  architectes  du  moyen  âge  élevaient  de 
vastes  salles  affectées  à  des  services  civils  ou  qui  réunissaient  à  la  fois  les 
caractères  religieux  et  civils.  Telles  étaient  les  salles  synodales,  grands 
vaisseaux  destinés  à  des  réunions  nombreuses,  où  il  fallait  trouver  de  la 
lumière,  de  l'air,  de  grandes  dispositions;  en  un  mot,  ce  qu'on  demande 
dans  nos  salles  de  tribunaux.  On  voit  encore,  près  la  cathédrale  de  Sens, 
une  de  ces  salles  qui  dépendait  autrefois  du  palais  archiépiscopal. 

C'est  vers  1245,  sous  le  roi  saint  Louis,  que  fut  bâtie  la  salle  synodale 
de  Sens.  Sur  la  place  publique,  vers  l'ouest,  elle  est  éclairée  par  des  fenê- 
tres, admirables  comme  style  d'architecture,  parfaitement  appropriées  à 
leur  destination  et  d'une  construction  qui  montre  la  main  d'un  maître. 
Nous  donnons  (38)  l'extérieur  de  ces  fenêtres.  La  salle  étant  voûtée,  les 
archivoltes  de  la  baie  sont  concentriques  aux  formerets  des  voiîtes,  et 
disposées  conformément  au  système  champenois.  Les  vitraux  compris  dans 
les  claires-voies  A  sont  dormants,  comme  dans  les  fenêtres  des  édifices 
religieux;  mais  les  ouvertures  B  sont  rectangulaires  et  garnies  de  châssis 
ouvrants,  afin  de  permettre  aux  personnes  placées  dans  la  salle  de  donner 
de  l'air  et  de  regarder  au  dehors.  A  l'intérieur,  ces  fenêtres  présentent  le 
tracé  perspectif  (39).  Cette  belle  composition  se  reproduit  à  l'extrémité 
méridionale  de  la  salle,  mais  avec  quatre  travées  au  lieu  de  deux;  une 
immense  claire-voie  supérieure,  d'une  fermeté  de  style  peu  commune  à 
cette  époque,  surmonte  ces  quatre  ouvertures.  On  voit  ici  que  les 
meneaux  sont  munis  de  renforts  destinés  à  recevoir  plusieurs  targettes 
dans  la  hauteur  des  châssis  ouvrants,  afin  d'empêcher  le  gauchissement 
de  ces  châssis'.  On  remarquera  combien  l'appareil  de  ces  claires-voies 
est  bien  disposé  pour  présenter  une  grande  solidité  et  pour  éviter  les  évi- 


'  La  restauration  de  cette  salle  admirable,  mutilée  par  le  temps  et  l'incurie  des 
derniers  siècles,  a  été  entreprise  par  les  soins  du  ministère  d'État.  Le  gouvernement 
a  compris  toute  l'importance  de  ce  monument  unique  aujourd'hui  en  France,  et  qui 
fournit  un  exemple  dont  on  peut  tirer  les  plus  utiles  enseignements  pour  la  construc- 
tion de  nos  grandes  salles  modernes  destinées  à  de  nombreuses  réunions.  Le  bâtiment, 
qui  avait  été  vendu  pendant  la  révolution,  a  été  acheté  par  le  ministère  de  l'instruc- 
tion publique  et  des  cultes.  11  appartient  donc  aujourd'hui  à  l'État.  La  conservation 
de  la  salle  synodale  de  Sens  sera  un  fait  d'autant  plus  remarquable,  que  l'administra- 
tion avait  à  lutter  contre  certains  esprits  pour  lesquels  toute  dépense  qui  ne  présente 
pas  un  caractère  d'utilité  matérielle,  immédiate  et  locale,  est  une  dépense  perdue; 
nous  ne.pouvons  cependant  nous  borner,  en  France,  à  élever  des  marchés,  des  abat- 
toirs, des  hôpitaux  et  des  viaducs.  Il  faut  reconnaître  qu'à  Sens,  comme  au  pont  du 
Gard,  comme  à  Carcassonne,  la  persistance  éclairée  de  l'administration  trouve  chaque 
jour  l'approbation  la  plus  vive  de  la  part  des  nombreux  visiteurs  qui  chez  nous,  heu- 
reusement, pensent  que  les  monuments  du  passé  méritent  d'être  conservés  et  tirés  de 
l'oubli  où  on  les  laissait  autrefois. 


[    FENÊTKK 


—  41i 


iM^im^^^^^ù^MiLi^^àiiii:::;^^^^^ 


déments.  Les  redents  de  la  rose  (tig.  38)  sont  posés  en  feuillure,  et  les 


—   413    —  [    FENÊTRE    I 

linteaux  des  parties  ouvrantes  sont  déchargés  par  les  deux  archivoltes 


puissantes  qui  reposent  sur  la  forte  pile  du  milieu.   Ces  fenêtres  ont 
un  caractère  particulier  qui  n'appartient  pas  au  style  de  l'architecture 


[    FENÊTRE    ]  —   414    — 

religieuse^  bien  qu'elles  soient  comprises  sous  des  voiàtes  comme  les  fenê- 
tres des  églises  (voy.  salle).  Les  architectes  des  xiii^  et  xiv^  siècles  n'em- 
ployaient pas  ce  système  de  claires-voies  vitrées  dormantes  avec  châssis 
ouvrants  dans  les  grandes  salles  seulement.  Nous  voyons  des  fenêtres  de 
dimension  médiocre  ainsi  disposées  dans  des  habitations;  les  deux 
volumes  sur  VArchileclure  civile  et  domestique ,  de  MM.  Verdier  et 
Cattois*,  nous  en  fournissent  de  nombreux  exemples^,  bien  qu'ils  n'aient 
pu  les  réunir  tous. 

II  existe  au  second  étage  de  la  porte  Narbonaise,  à  Carcassonne, 
bâtie  vers  1285,  une  salle  médiocrement  haute  entre  planchers,  éclairée 
du  côté  de  la  ville  par  des  baies  qui  nous  présentent  un  diminutif  des 
fenêtres  de  la  grand'salle  de  Sens.  La  partie  supérieure  de  ces  baies  (40) 
recevait  des  vitraux  dormants.  A  l'intérieur,  derrière  le  linteau  A,  était 
établi  une  traverse  en  bois  B  (voir  la  coupe  C)  sur  laquelle  venaient  battre 
en  feuillure  deux  châssis  ouvrants.  Un  montant  en  bois,  maintenu  par  un 
assemblage  sous  cette  traverse  et  par  un  goujon  sur  le  renfort  D,  posé 
derrière  le  meneau,  était  muni  des  gâches  recevant  les  targettes  des  châs- 
sis ouvrants.  Ces  châssis  ouvrants  n'ayant  pas  de  jets  d'eau,  et  ne  recou- 
vrant pas  l'appui  E  (voir  le  détail  G),  mais  battant  contre  cet  appui  à 
l'intérieur  en  H,  la  pluie  qui  fouettait  contre  les  vitrages  devait  nécessai- 
rement couler  à  l'intérieur.  Afin  d'éviter  cet  inconvénient,  le  constructeur 
a  creusé  en  F  de  petits  caniveaux  munis  de  deux  trous  K,  par  lesquels 
l'eau  était  rejetée  à  l'extérieur.  Les  châssis  ouvrants  étaient  ferrés  dans  la 
feuillure  au  moyen  de  gonds  et  de  pentures.  Le  tracé  I  montre  la  fenêtre 
vers  le  dehors.  La  claire-voie  supérieure  est  moulurée  à  l'intérieur  comme 
à  l'extérieur,  puisque  le  vitrail  est  pris  au  milieu  de  l'épaisseur  de  la 
pierre,  ainsi  que  l'indique  notre  coupe,  tandis  que  les  pieds-droits,  le 
meneau  et  le  linteau  sont  coupés  carrément  du  côté  de  l'intérieur  pour 
recevoir  les  bâtis  et  châssis  en  menuiserie,  ainsi  que  l'indique  notre  plan. 

Les  formes  des  fenêtres  ouvertes  dans  les  édifices  civils  et  les  maisons 
des  xni*'  et  xiv**  siècles  sont  trop  variées  pour  que  nous  puissions  pré- 
senter à  nos  lecteurs  un  spécimen  de  chacune  de  ces  sortes  de  baies. 
C'était  toujours  la  dimension  ou  la  nature  des  salles  qui  commandait  les 
dispositions,  les  hauteurs  et  les  largeurs  de  ces  baies  ;  ce  qui  était  rai- 
sonnable. Cette  façon  de  procéder  donnait  aux  architectes  plus  de  peine 
qu'ils  n'en  prennent  aujourd'hui,  où  la  même  fenêtre  sert  pour  tout  un 
étage  d'un  palais  ou  d'une  maison,  que  cet  étage  comporte  de  grandes 
salles  et  de  petites  pièces,  qu'il  renferme  des  cages  d'escaliers  et  des 
entre-sols. 

Cependant,  vers  la  fin  du  xiv*  siècle,  les  mœurs  des  châtelains  et  des 
bourgeois  s'étaient  fort  amollies,  et  on  trouvait  que  les  châssis  ouvrants 
posés  en  feuillure  dans  la  pierre  même,  sans  dormants,  laissaient  passer 
l'air  froid  du  dehors;  on  songea  donc  à  rendre  le  châssis  de  bois  indé- 

'  Deux  vol.  in-4,  1855. 


—  415  — 


[    FENÊTRE 


ko 


^     ^     i:~  ' .  i 


pendant  du  châssis  de  pierre,  c'est-à-dire  des  meneaux  et  traverses.  Le 


[    FENÊTRE    1  —   41(i    — 

château  de  Pierrefonds,  bâti  en  1400,  nous  fournit  de  beaux  exemples 
de  fenêtres  disposées  avec  des  châssis  de  bois  dormants  encastrés  dans  les 
feuillures  de  pierre,  et  recevant  des  châssis  mobiles  vitrés  et  des  volets 
intérieurs. 

La  fig.  41  donne  en  A  le  plan  d'une  de  ces  baies,  en  B  sa  face  exté- 
rieure, et  en  C  sa  face  intérieure.  Sur  ce  dernier  tracé,  dans  lequel  nous 
avons  indiqué  la  baie  avec  ses  volets  en  D,  avec  ses  châssis  vitrés  en  E  et 
dépouillée  de  sa  menuiserie  en  F,  on  voit  que  les  châssis  ouvrants  ainsi 
que  les  volets  sont  ferrés,  non  dans  la  pierre,  mais  sur  des  châssis  dor- 
mants posés  dans  les  larges  feuillures  des  pieds-droits,  du  meneau  et  des 
traverses  ;  que  l'on  peut  ouvrir  séparément  chaque  volet  et  chaque  châs- 
sis vitré,  ce  qui,  pour  de  grandes  fenêtres,  présente  des  avantages;  que 
les  volets  sont  plus  ou  moins  découpés  à  jour  afin  de  permettre  à  la 
lumière  extérieure  d'éclairer  quelque  peu  les  chambres  lorsque  ces  volets 
sont  clos;  que  ces  baies  ferment  aussi  bien  que  les  nôtres,  sinon  mieux; 
qu'elles  peuvent  être  hermétiquemer\t  calfeutrées,  et  qu'on  pouvait,  au 
moyen  de  ces  châssis  séparés,  donner  aux  intérieurs  plus  ou  moins  d'air 
et  de  lumière.  On  a  remplacé  tout  cela  aujourd'hui  par  des  vasistas,  mais 
nous  n'avons  pas  encore  repris  les  volets  s'ouvrant  par  petites  parties. 
Comme  toujours,  lorsque  les  murs  ont  beaucoup  d'épaisseur,  des  bancs 
garnissent  les  embrasures  pour  pouvoir  s'asseoir  près  de  la  fenêtre  et 
respirer  à  l'aise. 

Les  fenêtres  de  l'architecture  civile  du  xv''  siècle  sont  conformes  à  ces 
données  générales,  et  reçoivent  des  châssis  dormants;  leurs  moulures 
deviennent  plus  compliquées  à  l'extérieur,  les  meneaux  et  les  traverses 
de  plus  en  plus  minces  pour  laisser  passer  plus  de  jour;  leurs  linteaux  se 
décorent  ainsi  que  leurs  appuis,  elles  s'enrichissent  de  sculptures,  et  la  fin 
du  xv''  siècle  nous  a  laissé  nombre  de  baies  de  croisées  d'une  délicatesse 
de  travail  qui  dépasse  de  beaucoup  ce  que  l'on  faisait  au  xiv"  siècle,  et  ce 
que  l'on  fit  à  l'époque  de  la  Renaissance.  Nous  terminerons  cet  article  en 
donnant  l'une  des  fenêtres  du  premier  étage  de  l'hôtel  de  la  Trémoille  à 
Paris •.  Ces  fenêtres  (42)  posent  sur  une  balustrade  pleine  continue  qui 
forme  allège;  leurs  linteaux  sont  posés  au  niveau  de  la  corniche  du  bâti- 
ment qui  reçoit  le  chéneau  et  le  comble.  Trouvant  probablement  que 
cette  façon  de  terminer  la  baie  était  pauvre,  l'architecte  a  jugé  à  propos 
d'élever  au-dessus  de  ces  linteaux  une  haute  décoration  en  pierre  ajourée 
qui  forme  comme  le  timbre  de  la  fenêtre,  et  qui  coupe  la  masse  mono- 
tone du  toit.  Le  chéneau  se  trouve  ainsi  interrompu  à  chaque  baie,  et 
porte  une  gargouille  saillante  en  plomb  au-dessus  de  chaque  trumeau. 
Souvent  (et  cela  était  justifié  par  un  besoin)  ces  timbres  des  baies  posées 
sur  la  corniche  ne  sont  autre  chose  que  de  grandes  lucarnes  de  pierre 
qui  éclairent  l'étage  du  comble.  C'est  ainsi  que  se  terminent  les  fenêtres 

'  Cet  hôtel  a  été  démoli  en   1841.  Nous  en  possédons  une  monographie  complète. 
(Voy.  l'Architecture  civile  et  domestique  de  MM.  Verdier  et  Cattois,  t.  11.) 


—   417    —  [    FENÊTRE    ] 

du  palais  de  justice  de  Rouen,  qui  sont  en  ce  genre  ce  qu'il  y  a  de  plus 


?.'■' 


riche  en  France  comme  combinaison,  de  plus  surprenant  comme  coupe 
de  pierre  et  comme  main-d'œuvre  (voy.  lucarne). 

T.  V.  53 


KF.NÈTRK 


u.pe 


S. 

"«J'"'';l      -aa.' 


3 


^ 


^ 


^ 


— "  Ifgf'^  1 

ISi 

r 

M  1              ^^  ^ 

1       ~  "" 

N     -'  '      i 

1       ■?•'■ 

.  ~s~  !  -  - 

''-' ' 

///-• 

''  \  " 

.^'^'.'.ù 

///• 

- 

1 
1 

■ 

1         ,l 

1 

1 

Les  meneaux  et  les  traverses  persistent  dans  les  fenêtres  de  l'arcliitee- 


4-19    1     KKKMH    I 

ture  civile  française  jusqu'au  commencement  du  xvu"  siècle,  parce  que 
jusqu'alors  les  croisées  s'ouvraient  par  petites  parties,  et  qu'on  ne  suppo- 
sait pas  qu'il  fût  commode  de  manœuvrer  des  châssis  et  des  volets  de  trois 
mètres  de  hauteur.  Ducerceau  nous  montre  encore  les  feaètres  du  Louvre, 
de  François  I"  et  de  Henri  II,  avec  des  meneaux  de  pierre.  Des  meneaux 
garnissent  également  les  baies  du  palais  des  Tuileries.  La  suppression  de 
ces  accessoires,  reconnus  nécessaires  jusque  sous  le  règne  de  Louis  XIV,  a 
changé  complètement  le  caractère  de  cette  architecture  en  lui  retirant 
son  échelle  ;  les  croisées  de  menuiserie  n'ont  pas  l'aspect  monumental 
des  meneaux  de  pierre,  sans  pour  cela  donner  plus  de  jour  à  l'intérieur 
des  appartements  (voy.  maison,  palais). 

FERME,  s.  f.  Constructions  rurales  destinées  à  l'exploitation  d'un 
domaine.  Les  Romains  étaient  fort  amateurs  d'établissements  ruraux,  et 
dans  le  voisinage  de  leurs  villœ,  quelquefois  dans  leur  enceinte  même, 
ils  possédaient  des  bâtiments  destinés  à  conserver  les  récoltes,  à  loger 
les  colons  et  à  renfermer  des  bestiaux.  Les  chefs  francs  paraissent 
avoir  voulu  prendre  ces  habitudes  lorsqu'ils  s'emparèrent  du  sol  des 
Gaules;  mais  leur  mépris  pour  le  travail  manuel  et  pour  ceux  qui  s'y 
livraient,  leur  goût  pour  les  armes  et  la  vie  d'aventures  ne  leur  permet- 
taient guère  de  s'occuper  des  détails  de  la  vie  des  champs.  S'ils  faisaient 
approvisionner  dans  leurs  villœ  des  amas  de  grains,  de  vin,  de  fourrages 
et  de  produits  de  toute  sorte,  c'était  pour  les  consommer  avec  leurs  com- 
pagnons d'armes,  et  pour  dilapider  en  quelques  nuits  d'orgies  la  récolte 
d'une  année.  On  comprend  que  ces  mœurs  n'étaient  pas  propres  à 
encourager  la  culture  et  l'établissement  de  bâtiments  destinés  à  l'exploita- 
tion méthodique. 

Les  monastères,  vers  le  commencement  du  xi^  siècle,  s'occupaient  déjà 
sérieusement  de  la  culture  en  grand.  Ils  construisirent  des  granges,  des 
celliers,  des  pressoirs,  des  étables;  ils  firent  des  travaux  d'irrigation 
importants,  et  s'appliquèrent  à  améliorer  les  terres,  à  défricher  les  bois, 
à  réunir  de  nombreux  troupeaux.  A  vrai  dire,  même  les  premiers  monas- 
tères bâtis  par  les  Clunisiens  ressemblaient  plus  à  ce  que  nous  appe- 
lons une  ferme  aujourd'hui  qu'à  toute  autre  chose  (voy.  architfxtlre 
monastique). 

Plus  tard,  les  moines,  les  seigneurs  laïques,  les  chapitres,  firent  con- 
struire des  fermes  conformes  aux  dispositions  adoptées  de  nos  jours,  et 
nous  voyons  qu'en  1234  un  chanoine  de  Notre-Dame  de  Paris  s'oblige  à 
bâtir  dans  le  délai  d'un  an  une  grange  devant  faire  retour  au  chapitre 
après  sa  mort.  «  La  cour  ou  pourpris  de  la  grange  devait  avoir  quarante 
toises  de  long  et  trente  de  large;  le  mur  de  clôture  dix-huit  pieds  de  haut, 
non  compris  le  chaperon.  Dans  ce  mur  devait  être  pratiqué  une  porte 
avec  une  poterne,  et  au-dessus  de  la  porte  et  de  la  poterne  devaient  être 
élevés  des  greniers  vastes  et  solides;  c'était  la  grange  proprement  dite. 
Elle  devait  avoir  vingt  toises  au  moins  de  longueur  et  neuf  toises  ou 


[    FICHKR    ]  —    -4'20    — 

environ  de  largeur,  avec  une  gouttière  à  la  hauteur  de  douze  pieds. 
Près  de  la  porte  un  appentis  de  dix  ou  douze  toises  était  destiné  à  l'habi- 
tation. Sur  le  pignon  de  derrière  devait  être  construite  une  tourelle  assez 
grande  pour  contenir  un  lit  et  un  escalier.  On  devait  employer  à  la  con- 
struction de  cette  tourelle  de  bon  bois  de  chêne,  gros  et  fort,  et  de  bonnes 
tuiles.  Les  angles  des  murs  ainsi  que  la  porte  devaient  être  en  pierre  de 
taille.  Enfin  il  devait  être  construit  un  grand  et  bon  pressoir  couvert 
d'un  bon  appentis  en  tuiles'.  »  Il  existe  encore  dans  le  Beauvoisis,  le 
Soissonnais,  les  environs  de  Paris  et  la  Touraine,  un  assez  grand  nombre 
de  ces  bâtiments  de  fermes  des  xii"  et  xin^  siècles  ^  notamment  de  fort 
belles  granges  (voy.  grange),  des  colombiers  (voy.  colombier),  qui  ont 
presque  toujours  appartenu  à  des  établissements  religieux.  Quant  à  la 
disposition  générale  des  bâtiments  de  fermes ,  elle  est  subordonnée 
au  terrain,  aux  besoins  particuliers,  à  l'orientation.  Ce  n'est  jamais  qu'une 
agglomération  de  corps  de  bâtisses  séparés  les  uns  des  autres,  enclos  de 
murs  et  souvent  de  fossés.  Quelquefois  même,  ces  fermes  étaient  forti- 
fiées, les  murs  d'enceinte  étaient  garnis  d'échauguettes  ou  de  tourelles. 
On  en  voit  encore  quelques-unes  de  ce  genre  en  Bourgogne,  dans  l'Auxois, 
dans  le  Lyonnais  et  le  Poitou. 

FERME,  s.  f.  Terme  de  charpenterie.  On  entend  par  ferme  toute  mem- 
brure de  charpente  qui  compose  une  suite  de  travées.  On  dit  une  ferme 
de  comble,  une  ferme  d'échafaud  (voy.  charpente,  échafaud). 

FERMETURE,  S.  f.  (Voy.  BARRE,  fenêtre,  porte,  serrurerie). 

FERRURE,  s.  f.  (Voy.  armature,  serrurerie). 

FEUILLURE,  s.  f.  Entaille  pratiquée  dans  l'ébrasement  d'une  porte  ou 
d'une  fenêtre  pour  recevoir  les  vantaux  ou  les  châssis  (voy.  fenêtre, 
porte).  Les  châssis  dormants  portent  aussi  des  feuillures,  quand  ils 
reçoivent  des  châssis  ouvrants  (voy.  menuiserie). 

FICHAGE.  Action  de  ficher. 

FICHER,  V.  Ficher  une  pierre,  c'est  introduire  du  mortier  sous  son  lit 
de  pose  et  dans  ses  joints  lorsque  cette  pierre  est  posée  sur  cales.  Habituel- 
lement, pendant  le  moyen  âge,  on  ne  fichait  pas  les  pierres,  on  les  posait 
à  bain-de-mortier,  ce  qui  est  de  beaucoup  préférable;  car  il  est  difficile, 
lorsqu'une  pierre  est  posée  sur  cales,  d'introduire  le  mortier  dans  son  lit 
et  ses  joints ,  et  surtout  de  comprimer  le  mortier  de  manière  à  éviter  les 

'  Voy.  la  préface  au  Cartnlaire  de  l'église  Notre-Dame  de  Paris,  pub.  par  M.  Gué- 
rard,  p.  ccx,  et  le  t.  Il,  p.  236. 

'^  Voy.  Arch.  civ.  et  domest.,  par  MiVl.  Veidier  el  Catlois. 


—  421  — 


FICHER 


tassements.  Cependant,  lorsqu'on  procède  par  reprises  et  incrustements, 
il  est  impossible  de  poser  les  pierres  à  bain-de-mortier;  dans  ce  cas,  pour 
éviter  le  retrait  du  lit  de  mortier,  pour  le  comprimer,  il  est  bon,  lorsque 
ce  mortier  commence  à  prendre ,  de  le  refouler  au  moyen  d'une  palette 
de  fer  et  à  coups  de  masses.  Pour  ficher  les  pierres,  on  emploie  un  outil 
que  l'on  appelle  fiche  :  c'est  une  lame  de  tôle  dentelée,  munie  d'un 
manche  en  bois  ;  cette  lame  est  plate  (1)  ou  coudée  (1  bis).  On  applique 


un  plateau  A  de  bois,  armé  de  deux  petites  potences  en  fer  C  et  de 

■/  ïis 


pattes  B,  au  niveau  du  lit  de  la  pierre  à  ficher,  les  pattes  entrant  dans  ce 
lit.  Un  garçon  met  du  mortier  sur  ce  plateau,  que  le  ficheur,  avec  sa 
truelle  et  sa  fiche,  introduit  peu  à  peu  sous  le  bloc.  Lorsque  le  mortier 
refuse  d'entrer  et  qu'il  ressort  par  le  lit  supérieur  de  la  pierre,  c'est  que 
la  pierre  est  bien  fichée  et  que  sa  queue  est  remplie.  Alors,  et  après  que 
ce  mortier  a  acquis  de  la  consistance,  on  le  bourre  au  moyen  du  refouloir 
en  fer  (2).  Il  est  bon  de  laisser  deux  ou  trois  centimètres  de  vide  sous  le 


le  lit,  le  long  du  parement.  On  remplit  ce  vide,  plus  tard,  en  rejointoyant; 
c'est  le  moyen  de  s'assurer  que  la  pierre  ne  pose  pas  sur  ses  arêtes  et 
qu'elle  ne  s'épauffrera  pas  sous  la  charge. 


[    FILET    J  4;i'2    

FILET,  s.  m.  Solin.  On  donne  ce  nom  à  une  saillie  de  pierre  destinée 
à  empêcher  Teau  pluviale  glissant  le  long  des  parements  de  s'introduire 
entre  les  couvertures  et  les  maçonneries.  Une  couverture  en  métal,  en 
ardoise  ou  en  tuiles,  ne  peut  être  adhérente  à  la  pierre  ;  il  existe  toujours' 
une  solution  de  continuité  entre  cette  couverture  et  la  construction  de 
pierre  qui  s'élève  au-dessus  d'elle.  Si  cette  jonction,  nécessairement 
imparfaite,  n'est  pas  masquée  par  une  saillie  qui  en  éloigne  les  eaux,  des 
infiltrations  ont  lieu  sous  les  combles,  pourrissent  les  planchers  ou  les 
voûtes.  Aujourd'hui,  on  incruste  une  lame  de  zinc  dans  la  pierre 
au-dessus  de  la  couverture,  ou,  plus  souvent  encore,  on  calfeutre  la 
jonction  au  moyen  d'un  solin  de  plâtre ,  qui  se  dégrade  promptement  ou 
qui  se  brise  par  suite  du  mouvement  des  charpentes  sujettes  à  des  gon- 
flements et  à  des  retraits  successifs.  Les  architectes  du  moyen  âge  avaient 
sur  nous  l'avantage  précieux  de  tout  prévoir  pendant  la  construction  des 
édifices  publics  ou  privés.  Scellements  des  châssis,  feuillures,  emplace- 
ment des  ferrures,  les  détails  nombreux  qui  doivent  concourir  à  l'en- 
semble d'une  bâtisse  simple  ou  compliquée,  étaient  calculés,  prévus  et 
exécutés  au  fur  et  à  mesure  de  la  construction.  Mais  c'était  particulière- 
ment dans  le  système  d'écoulement  des  eaux  que  ces  architectes  nous 
surpassaient.  Ils  apportaient  donc,  dans  l'établissement  à  demeure  des 
filets  propres  à  masquer  la  jonction  des  couvertures  avec  les  parements 
verticaux,  un  soin  minutieux,  surtout  à  dater  de  la  fin  du  xii^  siècle, 
moment  où  ils  commençaient  à  élever  de  très-vastes  édifices,  sur  lesquels, 
à  cause  même  de  leur  grande  surface,  l'écoulement  des  eaux  présentait 
des  difficultés.  Dans  les  églises  romanes  du  xi*^  siècle,  on  voit  déjà  cepen- 
dant que  les  architectes  ont  préservé  la  jonction  du  comble  en  appentis 
des  bas-côtés  avec  le  mur  de  la  nef  centrale,  au  moyen  de  filets  prononcés 
(1).  Ces  filets  pourtournent  les  saillies  des  contre-forts,  horizontalement 
d'abord  (voy.  le  tracé  A),  puis  bientôt  suivant  la  pente  donnée  par  le 
comble  (voy.  le  tracé  B),  afin  de  ne  laisser  partout,  entre  ce  filet  et  la 
couverture,  qu'une  distance  égale,  suffisante  pour  introduire  le  plomb, 
l'ardoise  ou  la  tuile.  Mais  des  difficultés  se  présentèrent  lorsque,  par 
exemple,  des  souches  d'arcs-boutants  ou  de  cheminées  vinrent  percer  les 
pentes  d'un  comble  (2).  Si  le  filet  AB  empêchait  l'eau  glissant  le  long  du 
parement  D  de  s'introduire  entre  la  couverture  et  les  parois  de  la  pile, 
il  fallait,  en  C,  trouver  un  moyen  de  rejeter  les  eaux,  coulant  sur  le 
comble,  à  droite  et  à  gauche  de  l'épaisseur  de  cette  pile.  Là,  le  filet  ne 
pouvait  être  bon  à  rien;  il  fallait,  en  C,  un  caniveau  pour  recevoir  les 
eaux  du  comble,  et  il  fallait  que  ce  caniveau  renvoyât  ses  eaux  soit  sur 
le  comble,  soit  dans  un  autre  caniveau  pratiqué  suivant  la  pente  de  la 
couverture.  C'est  à  ce  dernier  moyen  que  l'on  songea  d'abord.  En  effet, 
les  souches  des  arcs-boutants  du  chœur  de  la  cathédrale  de  Langres,  qui 
date  du  milieu  du  xii'^  siècle,  nous  présentent  des  caniveaux  disposés 
ainsi  que  l'indique  la  fig.  3.  Le  caniveau  A  reçoit  les  eaux  de  la  pente 
supérieure  de  la  couverture;  celui  B,  latéral,  reçoit  les  eaux  tombées 


—   A'i'A    —  I    FILET    I 

dans  le  caniveau  A  et  sur  les  extrémités  des  tuiles  en  contre-bas.  Lorsque 

i 


S'.-  !:///i^»ûMor.. 


la  couverture  est  posée  autour  de  cette  souche,  elle  affecte  la  disposition 
donnée  dans  le  tracé  T.  Ainsi;,  pas  de  solins  de  plâtre  ou  de  mortier,  un 


caniveau  supérieur  rejetant  ses  eaux  dans  des  caniveaux  rampants  se 


[    FILET    I  —    424    — 

dégorgeant  à  la  partie  inférieure  de  la  pile  dans  le  chéneau  C.  A  la 


cathédrale  de  Langres,  les  filets-caniveaux  rampants  sont  taillés  dans  une 
seule  grande  pierre,  ce  que  la  pente  faible  des  combles  rendait  possible. 
Ce  moyen  primitif  présentait  des  inconvénients.  Il  fallait  relever  la  tuile 
pour  joindre  le  caniveau  supérieur  A,  et  laisser  ainsi  un  intervalle  entre 
ce  relèvement  et  la  pente  continue  du  comble;  de  plus,  le  long  de  la 
jouée  D  du  caniveau  supérieur,  les  eaux  pluviales  pouvaient  encore  passer 
entre  la  tuile  et  cette  jouée.  Plus  tard,  des  pentes  plus  fortes  étant  don- 
nées aux  couvertures,  on  renonça  aux  caniveaux  rampants  qui  ne 
pouvaient  dès  lors  être  taillés  dans  une  seule  assise  ;  on  revint  aux  filets 
de  recouvrement  pour  les  parties  inclinées,  et  on  laissa  des  caniveaux 
seulement  dans  la  partie  supérieure,  à  Tarrivée  des  eaux  sur  l'épaisseur 


—  425  —  [  FIXÉ  J 

des  souches  de  contre-forts  et  de  cheminées  (i).  De  petites  gargouilles, 

A. 


ménagées  des  deux  côtés  de  l'épaisseur,  rejetèrent  les  eaux  de  ce  caniveau 
supérieur  sur  les  pentes  de  la  couverture.  Le  tracé  A  donne  le  géométral 
de  cette  disposition.  Un  faible  relèvement  de  l'ardoise,  delà  tuile  ou  du 
métal,  en  C,  jetait  les  eaux  dans  le  caniveau,  lesquelles,  par  suite  de 
l'inclinaison  du  comble ,  pouvaient  facilement  être  versées  sur  la  couver- 
ture passant  sous  le  filet  rampant  E.  Le  tracé  B  présente  le  caniveau  et  le 
filet  rampant  en  perspective,  le  comble  étant  supposé  enlevé. 

Ces  détails  font  assez  ressortir  le  soin  apporté  par  les  architectes  du 
moyen  âge  dans  ces  parties  de  la  construction  si  fort  négligées  aujour- 
d'hui, mais  qui  ont  une  grande  importance,  puisqu'elles  contribuent  à  la 
conservation  des  édifices.  C'est  grâce  à  ce  soin  que  la  plupart  de  nos 
monuments  des  xn^  et  xiii"  siècles  sont  encore  debout  aujourd'hui , 
malgré  un  abandon  prolongé  et  souvent  des  réparations  inintelligentes. 
Nous  n'osons  prédire  une  aussi  longue  durée  à  nos  monuments  modernes, 
s'ils  ont  à  subir  les  mêmes  négligences  et  la  même  incurie;  ils  n'éviteront 
de  profondes  dégradations  que  si  l'on  ne  cesse  de  les  entretenir,  leur 
structure  ne  portant  pas  en  elle-même  les  moyens  de  conservation  que 
nous  voyons  adoptés  dans  l'architecture  antique  comme  dans  celle  du 
moyen  âge. 

FIXÉ,  s.  m.  Peinture  faite  sous  une  feuille  de  verre  et  préservée  de 
l'action  de  l'air  par  la  superposition  de  cette  matière.  On  a  fort  employé 
les  fixés  dans  la  décoration  des  meubles  *  et  même  des  intérieurs  pendant 
le  moyen  âge.  On  en  trouve  bon  nombre  d'exemples  dans  la  Sainte-Cha- 
pelle du  Palais  à  Paris  et  dans  l'église  abbatiale  de  Saint-Denis.    On 


'  Voy.  le  î>ia.  du  Mobilier,  t.  1. 

T.     V. 


[    FLÈCIIK    1  —    -426   — 

employait  aussi  les  fixés,  par  petites  parties,  pour  orner  les  vêtements  des 
statues,  les  devants  d'autels,  les  retables,  les  tombeaux.  On  en  voit  jusque 
dans  les  pavages  (voy.  application,  peinture). 

FLÈCHE,  s.  f.  Ne  s'emploie  habituellement  que  pour  désigner  des 
clochers  de  charpenterie  recouverts  de  plomb  ou  d'ardoise,  se  terminant 
en  pyramide  aiguë.  Cependant,  les  pyramides  en  pierre  qui  surmontent 
les  clochers  d'églises  sont  de  véritables  flèches,  et  l'on  peut  dire  :  la  flèche 
du  clocher  vieux  de  Chartres,  la  flèche  de  la  cathédrale  de  Strasbourg, 
pour  désigner  les  sommets  aigus  de  ces  tours.  En  principe,  tout  clocher 
appartenant  à  l'architecture  du  moyen  âge  est  fait  pour  recevoir  une 
flèche  de  pierre  ou  de  bois;  c'était  la  terminaison  obligée  des  tours  reh- 
gieuses  '.  Ces  flèches  coniques  ou  à  base  carrée,  dans  les  monuments  les 
plus  anciens,  sont  d'abord  peu  élevées  par  rapport  aux  tours  qu'elles 
surmontent  (voy.  clocher)  ;  mais  bientôt  elles  prennent  plus  d'importance  : 
elles  affectent  la  forme  de  pyramides  à  base  octogone  ;  elles  finissent  par 
devenir  très-aiguës,  à  prendre  une  hauteur  égale  souvent  aux  tours  qui 
leur  servent  de  supports  ;  puis  elles  se  percent  de  lucarnes,  d'ajours,  et 
arrivent  à  ne  plus  former  que  des  réseaux  de  pierre,  comme  les  flèches 
des  cathédrales  de  Strasbourg,  de  Fribourg  en  Brisgau,  de  Burgos  en 
Espagne.  Constructeurs  très-subtils,  ainsi  qu'on  peut  le  reconnaître  en 
parcourant  les  articles  du  Dictionnaire,  les  architectes  du  moyen  âge 
ont  dû  apporter  une  étude  toute  particulière  dans  la  construction  de  ces 
grandes  pyramides  creuses  de  pierre ,  qui  s'élèvent  à  des  hauteurs  consi- 
dérables et  sont  ainsi  soumises  à  des  causes  nombreuses  de  destruction. 
S'ils  ont  déployé,  dans  ces  travaux  difficiles,  une  connaissance  approfondie 
des  lois  de  stabilité  et  d'équilibre,  des  matériaux  et  de  l'effet  des  agents 
atmosphériques  sur  leur  surface,  ils  ont  fait  preuve  souvent  d'une  finesse 
d'observation  bien  rare  dans  la  composition  de  ces  grandes  pyramides 
dont  la  silhouette  tout  entière  se  détache  sur  le  ciel.  Ils  ne  trouvaient, 
d'ailleurs,  aucun  exemple,  dans  l'antiquité  ou  les  premiers  monuments 
du  moyen  âge,  de  ces  sortes  de  compositions,  qui  appartiennent  exclusi- 
vement à  cet  art  français  laïque  du  milieu  du  xii"  siècle.  On  remarquera, 
en  effet,  qu'avant  cette  époque  (voy.  clocher),  les  couronnements  plus  ou 
moins  aigus  des  tours  d'églises  à  base  circulaire  ou  carrée  ne  sont  que  des 
toits  de  pierre  ou  de  bois,  qui  n'ont  qu'une  importance  minime  ou  qui 
ressemblent  plutôt  à  un  amas  qu'à  une  composition  architectonique. 
Malgré  l'effort  des  architectes ,  on  sent  que  ces  couvertures  ne  se  relient 
pas  au  corps  de  la  bâtisse,  que  ce  ne  sont  que  des  superpositions  ;  tandis 
que,  déjà,  la  flèche  du  clocher  vieux  de  Notre-Dame  de  Chartres  forme 
avec  sa  base  un  ensemble,  une  composition  homogène.  Ces  qualités  sont 
bien  plus  sensibles  encore  dans  les  flèches  de  Senlis,  de  Vernouillet,  de 

'  Voy.,  dans  le  !•'  Entretien  sur  rArchiticlure,  la  façade  de  1  "église  Notre-Dame  de 
Paris  avec  ses  llèches  projetées  el  laissées  inachevées. 


—   427    —  I     FLÈCHE    1 

Laon,  de  Reims,  d'Etanipes  '.  C'est  par  des  transitions  habilement 
ménagées  que  les  architectes  arrivent  alors,  de  la  base  carrée,  massive  de 
la  tour,  à  la  pointe  extrême  de  la  flèche.  Leur  attention  se  porte  principa- 
lement sur  les  silhouettes  de  ces  masses,  car  la  moindre  imperfection, 
lorsqu'on  a  le  ciel  pour  fond,  choque  les  yeux  les  moins  exercés.  L'expé- 
rience de  chaque  jour  (  pour  nous  qui  songeons  à  toute  autre  chose 
qu'aux  silhouettes  de  nos  édifices,  et  qui  avons  pris  pour  règle  de  faire 
de  l'architecture  une  décoration  de  placage  comprise  dans  une  niasse 
insignifiante  si  elle  n'est  désagréable)  nous  démontre  que  les  objets 
qui  se  détachent  sur  le  ciel  perdent  ou  acquièrent  de  leur  importance 
relative ,  suivant  certaines  lois  qui  semblent  fort  étranges  au  premier 
abord ,  et  dont  cependant  on  peut  se  rendre  compte  par  le  calcul  et 
la  réflexion.  Ces  lois,  les  architectes  qui  élevaient  les  immenses  flèches 
du  moyen  âge  les  connaissaient  parfaitement,  et  même,  dans  leurs 
œuvres  les  plus  ordinaires,  on  en  constate  l'observation.  Cependant,  ces 
lois  n'avaient  pu  s'imposer  qu'après  des  essais ,  que  par  la  méthode 
expérimentale,  ou  plutôt  à  l'aide,  d'une  délicatesse  des  sens  très-déve- 
loppée,  puisque  les  monuments  de  ce  genre  surgissent  tout  à  coup  vers 
le  milieu  du  xii^  siècle,  à  l'état  parfait  déjà.  La  flèche  du  clocher  vieux 
de  Notre-Dame  de  Chartres,  la  plus  grande  que  nous  possédions  en 
France,  est  celle  peut-être  qui  réunit  au  plus  haut  degré  ces  qualités 
de  composition  si  difficiles  à  acquérir.  La  simplicité  de  sa  masse,  la  juste 
proportion  de  ses  diverses  parties ,  son  heureuse  silhouette ,  en  font 
une  œuvre  architectonique  qu'on  ne  saurait  trop  méditer. 

Il  est  nécessaire  d'abord  de  poser  certaines  lois  générales  qui,  bien 
que  très-naturelles,  sont  souvent  méconnues  lorsqu'il  s'agit  d'élever  des 
flèches,  parce  que  nous  avons  pour  habitude  de  composer  les  ensembles, 
comme  les  diverses  parties  des  édifices,  en  géométral,  sans  nous  rendre 
un  compte  exact  des  effets,  de  la  perspective  et  des  développements  de 
plans. 

Soit  (1)  une  tour  carrée  ABCD,  sur  laquelle  nous  voulons  élever  une 
flèche  à  base  octogonale  abcdefgh  :  nous  traçons  l'élévation  géométrale  E 
sur  une  des  faces  du  carré  de  la  tour  ;  nous  donnons  à  la  hauteur  de  la 
pyramide  trois  fois  et  quart  le  côté  du  carré,  et  nous  trouvons  une 
proportion  convenable  entre  la  hauteur  de  la  flèche  et  sa  base  ;  mais  si 
nous  faisons  une  élévation  «ur  le  plan.GH  parallèle  à  l'un  des  diamètres 
gc  de  l'octogone,  nous  obtenons  le  tracé  F.  Déjà,  dans  ce  tracé,  les 
proportions  qui  nous  semblaient  bonnes  sur  le  dessin  E  sont  modifiées 
d'une  façon  désagréable  ;  la  tour  devient  trop  large  pour  la  pyramide, 
et  celle-ci  même  n'a  plus  en  hauteur  que  trois  fois  sa  base  apparente, 
qui  est  le  diamètre  gc.  De  plus,  les  ombres  produiront  un  fâcheux  efl'et 

'  Les  flèches  de  Laon  n'existent  plus,  mais  on  en  connaît  la  disposition  ;  celles  de 
la  cathédrale  de  Reims  se  devinent  facilement ,  et  nous  connaissons  par  de  bonnes 
gravures  celles  de  Saint-Nicaise. 


FLÈCHIÎ 


sur  ce  couronnement,  en  donnant  toujours  à  la  tour  des  faces  éclan-ées 


—   429    —  [    FLÈCHE    I 

qui  seront  plus  étroites  que  celles  de  la  pyramide  ;  ce  qui  fera  paraître 
celle-ci  de  travers  sur  sa  base.  Or  il  faut  compter  que  Taspect  géométral  E 
ne  peut  se  présenter  que  sur  quatre  points,  tandis  que  les  aspects  F  sont 
infinis;  il  y  aura  donc  une  quantité  infinie  d'aspects  désagréables  contre 
quatre  bons.  Mais  le  désappointement  sera  bien  plus  grand  lorsque 
l'édifice  sera  élevé  et  que  la  perspective  viendra  déranger  encore  le  tracé 
géométral  E.  Supposons  que  nous  sommes  placés  sur  le  prolongement 
de  la  ligne  I,  perpendiculaire  au  plan  GH,  à  45  mètres  du  point  G  (voy.  le 
tracé  AA)  en  K,  la  tour  ayant  10  mètres  de  A'  en  e';  que  cette  tour  a 
40  mètres  de  hauteur  du  sol  à  la  base  de  la  flèche.  La  flèche,  vue  à 
cette  distance,  donnera  le  tracé  BB,  car  celle-ci,  par  suite  de  la  perspec- 
tive, ne  paraît  plus  avoir  en  hauteur  que  trois  fois  environ  la  longueur 
du  diamètre  Im,  ainsi  que  le  démontre  la  projection  perspective  mo.  Si, 
à  cette  distance,  nous  voulions  obtenir  l'apparence  OPR,  il  faudrait 
doubler  la  hauteur  de  la  flèche  et  amener  son  sommet  en  n.  Si  nous 
prétendions  obtenir  en  perspective  une  proportion  semblable  à  celle  du 
tracé  géométral  E,  il  faudrait  tripler  la  hauteur  de  la  flèche  et  amener 
son  sommet  en  p  ;  nous  obtiendrions  alors  l'apparence  SPR.  En  suppo- 
sant que  nous  nous  reculions  à  plus  de  150  mètres  en  K',  nous  voyons 
même  que  la  flèche  perdrait  encore  la  hauteur  tu.  Si,  sur  cette  flèche, 
nous  posons  un  point  au  milieu  de  sa  hauteur  en  v,  et  que  nous  soyons 
placés  en  K"  (voy.  le  tracé  M),  en  perspective  la  distance  xv'  paraîtra 
plus  grande  que  la  distance  v'r.  Si,  en  y,  nous  plaçons  un  ornement 
dont  la  saillie  ne  dépasse  pas  le  dixième  de  la  hauteur  totale  de  la 
pyramide,  en  projection  perspective  cet  ornement  sera  le  sixième  de 
la  hauteur  apparente  de  la  flèche.  Ges  lois,  qui  semblent  assez  compli- 
quées déjà ,  ne  sont  cependant  que  très-élémentaires  quand  il  s'agit 
de  la  composition  des  flèches. 

FLÈCHES  DE  PIERRE. — Lcs  flèchcs  construitcs  en  pierre,  à  dater  du  xn*  siè- 
cle, étant,  sauf  de  rares  exceptions,  à  base  octogone  et  plantées  sur  des 
tours  carrées,  il  fallait  d'abord  trouver  une  transition  entre  la  forme 
prismatique  carrée  et  la  forme  pyramidale  octogone.  Sans  effort  apparent, 
l'architecte  du  clocher  vieux  de  Ghartres  sut  obtenir  ces  transitions  (2). 
Au  niveau  du  bandeau  K  qui  termine  la  tour,  les  angles  saillants  ont  été 
dérobés  au  moyen  des  contre-forts  peu  saillants  qui  les  flanquent. 
L'étage  L,  vertical  encore,  présente  en  plan  un  octogone  dont  les  quatre 
côtés  parallèles  aux  faces  de  la  tour  sont  plus  grands  que  les  quatre 
autres.  Quatre  lucarnes-pinacles  occupent  les  cornes  de  la  base  carrée 
et  remplissent  les  vides  laissés  par  le  plan  octogonal.  Au-dessus,  l'étage 
vertical,  orné  de  quatre  grandes  lucarnes  sur  les  faces,  se  retraite  plus 
sur  les  petits  côtés  que  sur  les  grands,  et  arrive  à  l'octogone  à  peu  près 
régulier  à  la  base  de  la  pyramide.  Gelle-ci  présente  encore  cependant 
quatre  pans  (ceux  des  faces)  un  peu  plus  larges  (d'un  quart)  que  ceux 
des  angles. 


FLÈCHE 


—    430 


La  fig.  3  nous  donne,  en  A,  le  plan  d'un  huitième  de  la  flèche  du 


—    431    —  [    FLÈCHE    1 

clocher  vieux  de  Notre-Dame  de  Chartres,  au  niveau  L,  et,  en  B,  au 


niveau  de  la  base  de  la  pyramide.  En  C,  on  voit  comme  les  saillies  des 
contre-forts  portent  les  pieds-droits  des  lucarnes-pinacles,  et,  en  D,  comme 
les  angles  de  la  tour  se  dérobent  pour  que,  vue  sur  la  diagonale,  la 
flèche  continue,  presque  sans  ressauts,  la  silhouette  rigide  de  cette  tour. 
Les  pinacles  E  se  détachent  complètement  de  la  pyramide  au-dessus 
de  l'étage  vertical,  de  façon  à  laisser  la  lumière  passer  entre  eux  et  la 
flèche.  Il  en  est  de  même  des  gables  posés  sur  les  lucarnes  des  faces;  ces 
gables  se  détachent  de  la  pyramide.  Celle-ci  est  accompagnée  par  ces 
appendices  qui  Tentourent  et  conduisent  les  yeux  de  la  verticale  à  la 
ligne  inclinée  ;  mais  elle  n'est  pas  empâtée  à  sa  souche  et  laisse  deviner 
sa  forme  princvpale. 

Notre  élévation  (4) ,  prise  entre  le  niveau  L  et  le  sommet  des  gables, 
fait  ressortir  le  mérite  de  cette  composition,  à  une  époque  où  les  archi- 
tectes n'avaient  pu  encore  acquérir  l'expérience  que  leur  donna  plus 
tard  la  construction  si  fréquente  des  grandes  flèches  de  pierre  sur  les 
tours  des  églises.  Ce  tracé  nous  fait  sentir  l'étude  et  le  soin  que  l'on 


[    FLftCllK 


apportait  déjà  à  cette  époque  dans  l'arran{>ement  si  diflTicile  de  ce  point 


433    —  [    FLÈCHE    ] 

de  jonction  entre  la  bâtisse  à  base  carrée  et  les  pyramides;  mais  aussi 
nous  dévoile-t-il  des  incertitudes  et  des  tâtonnements.  Ces  artistes  n'ont 
pas  encore  trouvé  une  méthode  sûre ,  ils  la  cherchent  ;  leur  goût^  leur 
coup  d'œil  juste,  leur  pressentiment  de  l'effet  les  conduisent  dans  le  vrai, 
mais  par  des  moyens  détournés ,  indécis.  La  recherche  du  vrai  chez  des 
artistes,  doués  d'ailleurs  d'une  finesse  peu  ordinaire,  donne  un  charme 
particulier  à  cette  composition,  d'autant  que  ces  artistes  ne  mettent  en 
œuvre  que  des  moyens  simples ,  qu'ils  pensent  avant  tout  à  la  stabilité, 
que,  comme  constructeurs,  ils  ne  négligent  aucune  partie  ;  si  bien  que 
cette  flèche  énorme,  dont  le  sommet  est  à  112  mètres  au-dessus  du  sol, 
comptant  sept  siècles  d'existence  et  ayant  subi  deux  incendies  terribles, 
est  encore  debout  et  n'inspire  aucune  crainte  pour  sa  durée.  La  pyramide 
porte  d'épaisseur  0,80  c.  à  sa  base  et  0,30  à  son  sommet  ;  elle  est,  comme 
toute  la  cathédrale,  bâtie  en  pierre  dure  de  Berchère  et  admirablement 
appareillée.  Les  pans  des  pyramidioles  des  angles  ont  0,50  c.  d'épaisseur. 
Au  niveau  K  cependant  (voy.  la  fig.  2),  la  tour  s'arrête  brusquement, 
s'arase,  et  c'est  sur  cette  sorte  de  plate-forme  que  s'élance  le  couron- 
nement. Plus  tard,  les  architectes  pensèrent  à  mieux  relier  encore  les 
tours  aux  flèches,  ainsi  qu'on  peut  le  reconnaître  en  examinant  le  clocher 
de  la  cathédrale  de  Senlis  (voy.  CLOcnER,  fig.  63  et  64)  et  le  sommet  des 
tours  de  la  cathédrale  de  Paris,  dont  les  contre-forts  se  terminent  par 
des  pinacles  et  des  fleurons  préparant  déjà  les  retraites  que  devaient 
faire  les  flèches  sur  ces  tours  ',  comme  on  peut  aussi  le  constater  a  la 
cathédrale  de  Laon,  dont  les  tours ,  à  leur  partie  supérieure ,  sont 
accompagnées  de  grands  pinacles  à  jour  qui  flanquent  un  grand  étage 
octogonal  formant  une  base  très-bien  ajustée,  propre  à  recevoir  les  flèches. 

La  flèche  du  clocher  vieux  de  Chartres  n'est  décorée  que  par  des 
écailles  qui  figurent  des  bardeaux,  ce  qui  convient  à  une  couverture, 
par  des  côtes  sur  les  milieux  des  huit  pans  et  par  des  arêtiers. 

Lorsque  l'architecture  s'allégit,  pendant  la  première  moitié  du  xiii^  siè- 
cle, on  trouva  que  ces  pyramides ,  pleines  en  apparence ,  semblaient 
lourdes  au-dessus  des  parties  ajourées  inférieures  ;  on  donna  donc  plus 
d'élégance  et  de  légèreté  aux  lucarnes,  et  on  perça,  dans  les  pans,  de 
longues  meurtrières  qui  firent  comprendre  que  ces  pyramides  sont 
creuses.  Nous  voyons  ce  parti  adopté  par  les  constructeurs  de  la 
flèche  de  Senlis.  L'architecte  du  clocher  vieux  de  Chartres  avait  déjà 
cherché  à  détruire  en  partie  la  sécheresse  des  grandes  lignes  droites  de 
sa  flèche  par  des  points  saillants,  des  têtes,  interrompant  de  distance  en 
distance  les  côtes  dessinées  sur  les  huit  faces,  et  par  des  figures  chimé- 
riques posées  aux  naissances  des  arêtes,  dans  les  tympans  et  sur  les 
amortissements  des  pinacles  et  des  gables.  Ces  détails ,  d'un  grand 
relief,  portant  des  ombres  vives,  occupaient  les  yeux  et  donnaient  de 

'  Voyez,  dans  le  l' Enlretien  sur  C Architeclure ,  l'élévation  t^éomélrale  de  la  façade 
de  NoUe-Dame  de  Paris  avec  ses  deux  llèclies. 

T.  V.  55 


[    FLÈCHE    J  —    i31    — 

l'échelle  à  la  masse.  On  alla  plus  loin  :  au  commencement  du  xin*  siècle 
déjà,  on  garnit  les  arêtiers  de  crochets  saillants  qui,  se  découpant  sur  le 
ciel,  donnaient  de  la  vie  et  plus  de  légèreté  aux  lignes  rigides  des  pyra- 
mides (voy.  CLOCHER,  fig.  63).  Nous  voyons  même  que,  le  long  des 
contre-forts  des  tours  de  la  cathédrale  de  Paris,  on  avait  sculpté  dans 
chaque  assise  un  crochet  saillant  préparant  une  silhouette  dentelée  sous 
les  flèches,  comme  pour  mieux  relier  leurs  arêtiers  aux  angles  de  ces 
tours.  La  flèche  de  Téglise  abbatiale  de  Saint-Denis,  bâtie  vers  1215, 
conservait  encore  ses  arêtiers  sans  ornements  ;  mais  là,  on  l'élevait  sur 
une  tour  du  xn*'  siècle,  dont  les  formes  sévères,  verticales,  ne  se  prêtaient 
pas  à  ces  découpures.  A  ce  point  de  vue,  la  flèche  de  Saint-Denis  était 
un  chef-d'œuvre.  L'architecte  qui  l'éleva  avait  su ,  tout  en  adoptant  une 
composition  du  xiii"  siècle,  marier,  avec  beaucoup  d'art,  les  formes 
admises  de  son  temps  avec  la  structure  encore  romane  d'aspect  sur 
laquelle  il  venait  se  planter.  Cette  flèche  donnait  une  silhouette  des  plus 
heureuses  ;  aussi  faisait-elle,  à  juste  titre,  l'admiration  des  Parisiens  et 
des  étrangers.  Sa  destruction,  nécessaire  pour  éviter  un  désastre,  fut 
considérée  comme  un  malheur  public.  Il  faut  bien  reconnaître  que  les 
flèches  de  nos  églises  du  moyen  âge  excitent  dans  la  foule  une  admiration 
très-vive  et  très-sincère.  La  hardiesse  de  ces  longues  pyramides  qui 
semblent  se  perdre  dans  le  ciel,  leur  silhouette  heureuse,  font  toujours 
une  vive  impression  sur  la  multitude,  sensible  chez  nous  à  tout  ce  qui 
indique  un  effort  de  l'intelligence,  une  idée  exprimée  avec  énergie.  Ce 
sont  les  provinces  françaises  qui  les  premières  conçurent  et  exécutèrent 
ces  édifices  faits  pour  signaler  au  loin  les  communes  et  leur  puissance. 
L'exemple  qu'elles  donnèrent  ainsi,  dès  le  xii^  siècle,  fut  suivi  en  Alle- 
magne, en  Angleterre,  pendant  les  xin%  xiv®  et  xv*  siècles  ;  mais,  quelle 
que  soit  la  hardiesse  et  la  légèreté  des  flèches  de  Fribourg  en  Brisgau, 
de  Salisbury  en  Angleterre,  de  Vienne  en  Autriche,  il  y  a  loin  de  ces 
inspirations  aux  monuments  de  ce  genre  qui  subsistent  encore  chez 
nous,  remarquables  toujours  par  la  sobriété  d'ornements,  par  l'étude 
fine  des  silhouettes  et  par  une  entente  parfaite  de  la  construction. 

Nos  lecteurs  trouveront  opportun  probablement  de  leur  donner  ici 
cette  flèche  célèbre  de  l'église  de  Saint-Denis,  que  nous  avons  pu  étudier 
avec  grand  soin  dans  tous  ses  détails,  puisque  la  triste  tâche  de  la  démolir 
nous  fut  imposée.  La  flèche  de  Saint-Denis  est  un  sujet  d'étude  d'autant 
plus  intéressant,  que  l'architecte  a  montré,  dans  cette  œuvre,  une 
connaissance  approfondie  des  eflets  de  la  perspective,  des  lumières  et 
des  ombres;  que,  s'appuyant  sur  une  tour  grêle,  mal  empattée  et 
construite  en  matériaux  faibles,  il  a  su  élever  une  flèche  de  38", 50  c. 
d'une  extrême  légèreté,  afin  de  ne  point  écraser  sa  base  insuffisante  '  ; 

'  En  effet ,  on  doit  attribuer  en  partie  la  ciiute  imminente  de  la  flèche  de  Saint- 
Denis  au  supplément  de  poids  qui  lui  avait  été  donné,  lors  de  la  restauration,  par  la 
substitution  de  la  pierre  de  Saint-Non  à  la  pierre  de  Vergeté  qui,   primitivement, 


—    435    —  [    FLÈCHE    ] 

que ,  reconnaissant  la  faiblesse  des  parements  extérieurs  de  la  tour  de 
Suger  et  leur  peu   de  liaison  avec  la  maçonnerie  intérieure ,  il  avait 
habilement  reporté  toutes  les  pesanteurs  en  dedans. 
Voici  (5)  le  quart  du  plan  de  la  partie  inférieure  de  la  flèche  de  Saint- 


Denis.  En  A  sont  les  parements  intérieurs  de  la  tour  du  xn*  siècle. 
Les  côtés  B  de  l'octogone  sont  portés  sur  quatre  trompillons.  Sur  cette 
base,  l'architecte  a  élevé  une  colonnade  intérieure  composée  de  mono- 
lithes destinés  à  reporter,  par  suite  de  leur  incompressibilité  ,  toute  la 
charge  vers  l'intérieur.  Quatre  lucarnes  C  s'ouvrent  dans  quatre  des  faces 
de  l'octogone;  les  quatre  angles  D  sont  occupés  par  des  pinacles.  Cette 
colonnade  formait  une  galerie  E  intérieure,  à  laquelle  on  arrivait  par 
un  escalier  ménagé  dans  l'un  des  quatre  angles  et  remplaçant  l'un  des 
pinacles;  elle  permettait  de  surveiller  et  d'entretenir  les  constructions 
de  la  flèche.  On  observera  que  l'assise  dernière  de  la  tour,  qui  porte  les 


composait  la  pyramide.  11  faut  dire  aussi  que  les  parties  inférieures,  les  étages  de  la 
tour,  n'avaient  pas  été  consolidés,  mais  au  contraire  affaiblis  par  des  reprises  exté- 
rieures faites  en  placages,  sans  an"ermir  les  massifs  très-altérés  par  le  temps. 


I     FLÈCHK     I  430    — 

pinacles,  ne  suit  pas  exactement  le  carré  donné  par  la  construction 
antérieure,  mais  s'avance  en  forme  de  bec  saillant,  pour  donner  aux 
angles  plus  d'aiguité,  un  aspect  plus  résistant;  que  les  colonnes  portant 
les  pinacles  font  sentir  davantage  encore  cette  aiguité  et  se  rapprochent, 
par  la  manière  dont  elles  sont  plantées,  d'un  triangle  équilatéral;  qu'ainsi 
l'architecte  a  voulu  évidemment  accuser  vivement  les  angles,  craignant 
avec  raison  l'aspect  froid  et  sec  du  plan  carré. 

Examinons  l'élévation  de  cette  flèche  (6).  Si  la  lumière  du  soleil  éclaire 
obliquement  l'une  de  ces  faces  (ce  qui  est,  bien  entendu,  le  cas  le  plus 
fréquent),  si  cette  lumière  frappe  cette  face  de  droite  à  gauche,  l'angle  A 
de  la  corniche  inférieure,  biaisée,  comme  l'indique  le  plan,  se  colorera 
d'une  légère  demi-teinte,  tandis  que  l'angle  B  sera  en  pleine  lumière,  à 
plus  forte  raison  les  faces  CD  des  pinacles  ;  l'opposition  de  la  demi-teinte 
répandue  sur  la  face  C,  biaise,  du  pinacle  de  droite  fera  ressortir  la 
lumière  accrochée  par  la  face  oblique  de  la  pyramide  et  par  sa  face 
parallèle  au  spectateur,  comme  l'ombre  répandue  sur  la  face  oblique  de 
cette  pyramide  fera  d'autant  mieux  ressortir  la  vive  lumière  que  prendra 
la  face  D,  biaise,  du  pinacle  de  gauche.  Ainsi  a-t-on  évité  qu'une  partie 
de  l'édifice  fût  entièrement  dans  l'ombre ,  tandis  que  l'autre  serait  dans 
la  lumière,  disposition  qui  produit  un  mauvais  effet  et  fait  paraître  de 
travers  toute  pyramide  ou  cône  se  détachant  sur  le  ciel. 

Jetons  les  yeux  sur  la  coupe  de  la  flèche  de  Saint-Denis  (7)  faite  sur 
l'un  des  axes  passant  par  le  milieu  des  lucarnes.  Les  gables  allongés  A  de 
ces  lucarnes  sont  verticaux,  mais  ne  paraissent  tels  qu'en  géométral;  en 
perspective,  ils  semblent  nécessairement  plus  ou  moins  inclinés,  à  moins 
que  le  spectateur  ne  se  trouve  précisément  dans  le  plan  de  ces  gables.  On 
voit  comment  la  colonnade  n'est  qu'un  étalement  rigide  reportant  la 
charge  de  la  flèche  sur  lé  parement  intérieur  de  la  tour.  Le  tracé  perspec- 
tif C  indique  un  des  pinacles  d'angle  démoli  et  son  amorce  le  long  des 
faces  de  la  flèche.  Par  suite  de  l'inclinaison  de  ces  faces,  les  colonnettes 
engagées  dans  la  construction  et  prises  dans  ses  assises ,  jusqu'au  niveau 

D,  s'en  détachent  à  partir  de  ce  niveau  et  sont  monostyles.  Les  sommiers 

E,  les  deux  assises  de  corniches  GH  sont  engagés  dans  les  assises  de  la 
flèche;  l'on  observera  que  la  seconde  assise  H  n'est  pas  parallèle  à  la 
première  G,  mais  qu'elle  tend  à  ouvrir  un  peu  l'angle  de  la  pyramide 
pour  accrocher  plus  de  lumière.  Cette  seconde  assise  H,  se  retournant  le 
long  de  la  face  de  la  flèche  sur  un  renfort  I,  forme  une  saillie  H'  portant 
la  face  postérieure  de  la  pyramide  triangulaire  du  pinacle  et  un  chéneau 
rejetant  ses  eaux  par  deux  gargouilles.  En  K,  nous  avons  tracé  le  plan 
de  cette  pyramide,  dont  le  sommet  est  placé  de  telle  sorte  que  les  trois 
faces  ont  une  inclinaison  pareille.  Le  jeu  de  ces  lignes  plus  ou  moins 
inclinées  était  des  plus  heureux,  coupait  adroitement  les  arêtes  rigides  de 
la  flèche  sans  empêcher  l'œil  de  les  suivre,  avait  quelque  chose  de  hardi 
et  de  fin  tout  à  la  fois  qui  charmait. 

.    Les  architectes  du  xii*"  siècle  avaient  donné  aux  flèches  en  pierre  une 


—  437  — 


flIîchk 


JN_ 


importance  considérable,  relativement  aux  tours  qui  leur  servaient  de 


[    FLÈCHE 


—  438  — 


base.  La  flèche  du  clocher  vieux  de  la  cathédrale  de  Chartres  a  60  mètres 


—   439   —  [    FLÈCHE   ] 

de  hauteur,  tandis  que  la  tour  n'a  que  42  mètres.  La  flèche  de  l'égHse  de 
Saint-Denis  portait  38", 50  d'élévation,  la  tour  35  mètres.  Les  propor- 
tions données  par  la  façade  de  la  cathédrale  de  Paris  doivent  faire  admettre 
que  les  flèches  doublaient  la  hauteur  des  tours.  Peu  à  peu,  les  architectes 
donnent  aux  flèches  une  moins  grande  importance  (voy.  l'article  clocher, 
fig.  6.3  et  75).  Celles  de  la  façade  de  la  cathédrale  de  Reims  n'auraient  eu 
guère  que  la  moitié  de  la  hauteur  des  tours ,  comme  celles  de  l'église  de 
Saint-Nicaise  de  la  même  ville.  La  flèche  de  la  cathédrale  de  Strasbourg 
est  courte,  grêle,  comparativement  à  la  dimension  de  la  tour;  elle  ne 
fut  achevée  que  vers  le  milieu  du  xv^  siècle. 

Comme  structure,  cette  flèche  est  la  plus  étrange  conception  qu'on 
puisse  imaginer.  L'effet  qu'elle  produit  est  loin  cependant  de  répondre  aux 
efforts  d'intelligence  qu'il  a  fallu  faire  pour  la  tracer  et  pour  l'élever.  Il  y  a 
tout  lieu  de  croire,  d'ailleurs,  qu'elle  ne  fut  pas  entièrement  exécutée 
comme  elle  avait  été  conçue,  et  il  manque  certainement  à  sa  silhouette 
des  appendices  très- importants  qui  jamais  n'ont  été  terminés.  Dans  le 
musée  de  l'OEuvre  de  Notre-Dame  de  Strasbourg,  il  existe  un  curieux 
dessin  sur  vélin,  de  la  fin  du  xiv*  siècle,  qui  nous  donne  les  projections 
horizontales  du  projet  de  la  flèche.  Ce  dessin ,  très-habilement  tracé, 
signale  des  différences  de  détail  entre  ce  projet  et  l'exécution  ;  toutefois 
on  peut  considérer  la  flèche  de  Strasbourg  comme  une  conception  du 
xiv^  siècle. 

L'architecte  a  prétendu  rendre  accessible  à  tous  le  sommet  de  cette 
flèche,  non  par  des  échelles  ou  un  petit  escalier  intérieur,  mais  au  moyen 
de  huit  escaliers  faciles  qui  se  combinent  avec  les  huit  arêtes  de  la  pyra- 
mide, et  qui  conduisent  à  un  dernier  escalier  central  montant  jusqu'à  une 
petite  plate-forme  supérieure ,  sommet  d'une  lanterne  couronnée  par  la 
pointe  extrême.  Ces  huit  escaliers,  les  pans  de  la  flèche  et  l'escalier  central 
ne  sont  qu'une  construction  ajourée,  sorte  d'échafaudage  de  pierre 
combiné  avec  une  science  de  tracé  fort  extraordinaire,  mais  assez  médio- 
crement exécuté,  pauvre  de  style  et  terminé  tant  bien  que  mal  avec  hâte 
efpârcîmonie. 

Nous  donnons  (8)  un  huitième  du  dessin  de  la  flèche  de  Strasbourg 
d'après  le  tracé  du  xiv"  siècle.  Au  moyen  de  quatre  escaliers  à  jour  circon- 
volutant  dans  quatre  immenses  pinacles  posés  sur  quatre  des  angles  de  la 
tour,  on  devait,  d'après  ce  dessin,  arriver  à  la  galerie  A  située  à  la  base 
de  la  flèche.  De  là,  passant  à  travers  la  claire-voie,  on  entrait  dans  les 
escaliers  en  B,  formant  les  huit  arêtiers;  montant  deux  marches,  on 
devait  trouver  un  palier ,  puis  la  première  marche  des  girons  en  C.  La 
pente  des  arêtiers  étant  naturellement  très-inclinée,  il  fallait,  pour  arriver 
aux  premiers  paliers  D  de  la  lanterne ,  trouver  un  nombre  très-considé- 
rable de  marches.  L'architecte  avait  donc  eu  l'idée  ingénieuse  de  poser 
six  hexagones  se  pénétrant ,  présentant  ainsi  une  succession  de  tourelles 
entièrement  à  jour,  dans  lesquelles  les  emmarchements  gironnant  autour 
des  noyaux,  tantôt  dans  un  sens,  tantôt  dans  l'autre,  permettaient  de 


1 


[    FLÈCHE    I  —    AAO    — 

s'élever  rapidement  à  une  grande  hauteur,  dans  un  très-court  espace. 


Ù     V'-J^ 


Arrivé  aux  paliers  D  (toujours  d'après  le  tracé  du  projet  primitif),  on  pre- 
nait la  grande  vis,  double  probablement,  E,  qui  devait  s'élever  jusqu'à 
une  seconde  plate-forme,  d'où,  par  un  escalier  d'un  plus  faible  diamètre, 
on  montait  à  la  lanterne  supérieure.  L'espace  G  restait  à  jour  et  permet- 
tait, par  les  lunettes  percées  dans  les  voûtes  de  la  tour,  de  voir  le  pavé  de 
l'église.  C'était  là  une  conception  prodigieuse  de  hardiesse.  A  l'exécution, 
on  modifia  quelque  peu  ce  projet  (voy.  le  tracé  X).  Les  six  tourelles  hexa- 
gones ont  été  montées  ;  mais,  arrivé  à  la  dernière  en  H  de  chaque  arêtier, 
on  passe  à  travers  une  demi-tourelle  I  pour  s'élever  jusqu'en  K,  et  ainsi  à 
chaque  travée.  Une  personne  qui  monte  par  les  tourelles  d'arêtiers  L 
arrive  ainsi  à  la  plate-forme  de  la  lanterne  en  K.  Là,  on  trouve  une  vis 
centrale  comme  dans  le  projet,  si  ce  n'est  que  l'enveloppe  de  cette  vis 
centrale  est  octogone  à  l'extérieur,  au  lieu  d'être  carrée.  Quant  aux  pans 
M  de  la  pyramide,  ils  ne  sont  point  montés  par  assises  horizontales, 
comme  dans  les  flèches  que  nous  avons  présentées  au  commencement 


—    AAi    —  [    FLÈCHE    ] 

de  cet  article,  mais  sont  composés  de  grands  châssis  à  jour  compris  entre 
des  arêtiers,  ainsi  que  l'indique  le  tracé  P,  et  séparés  par  des  linteaux  Q 
qui  servent  d'étrésillonnements  entre  ces  arêtiers  très-chargés,  puisqu'ils 
portent  les  montants  des  tourelles  d'escaliers.  Suivant  le  projet,  les  angles 
R  de  la  lanterne  carrée  étaient  portés,  chacun ,  sur  les  deux  arêtiers  0, 
comme  par  deux  contre-fiches  de  pierre.  Les  quatre  grands  pinacles  rece- 
vant les  quatre  escaliers  arrivant  à  la  plate-forme  A,  et  les  tourelles  hexa- 
gones des  escaliers  d'arêtiers  de  la  flèche,  avaient  été  combinés  pour  être 
terminés  par  des  pyramidions  ajourés,  ce  qui  eut  produit  une  silhouette 
surprenante  et  d'un  grand  effet.  Les  ressources  auront  probablement  fait 
défaut,  et  tous  ces  couronnements  se  terminent  carrément,  ce  qui  de  loin 
produit  une  suite  de  grading  gigantesques  d'un  effet  déplorable. 

11  est  entendu,  nous  ne  prétendons  pas  le  nier,  que  la  flèche  de  la 
cathédrale  de  Strasbourg  est  un  chef-d'œuvre  ;  mais  cette  admiration  assez 
générale  est  surtout  motivée  sur  la  hauteur  excessive  de  l'édifice.  Pour 
nous,  architectes,  dont  l'admiration  ne  croît  pas  avec  le  niveau  des  monu- 
ments, nous  devons  considérer  la  flèche  de  Strasbourg  comme  une  des 
plus  ingénieuses  conceptions  de  l'art  gothique  à  son  déclin,  mais  comme 
une  conception  pauvrement  exécutée.  Ce  n'était  pas  certes  là  ce  qu'avait 
imaginé  l'auteur  du  plan  sur  vélin  dont  nous  venons  de  donner  un  frag- 
ment ;  il  avait  voulu ,  sans  aucun  doute,  obtenir  une  silhouette  rampante 
et  finement  découpée  par  le  moyen  d'une  suite  de  pyramidions  pénétrés 
par  ces  hexagones  si  adroitement  enchevêtrés,  et  non  point  une  série  de 
gradins  qui  arrêtent  l'œil  de  la  façon  la  plus  désagréable.  Plantant  une 
lanterne  carrée  sur  la  pyramide  octogone  de  la  flèche,  il  prétendait  réveil- 
ler le  couronnement  par  une  forme  contrastant  avec  les  angles  obtus  de 
la  base.  Il  devait  certainement  couronner  cette  lanterne  par  une  dernière 
pyramide  octogone  très-aiguë,  et  non  par  ce  lanternon  renflé  qui  termine 
la  flèche  actuelle.  Mais  si,  vers  le  milieu  du  xv*  siècle,  les  architectes 
gothiques  étaient  devenus  d'excellents  géomètres,  des  appareilleurs 
subtils,  ils  avaient  perdu  ce  sentiment  exquis  de  la  forme  qui  se  trouve 
chez  leurs  devanciers.  Leurs  combinaisons  ingénieuses,  leur  prétention  à 
la  légèreté  excessive,  les  conduisent  à  la  lourdeur  par  la  multiplicité  des 
détails  et  la  complication  des  formes  dont  on  ne  peut  plus  démêler  le  sens. 
C'est  surtout  dans  les  silhouettes  qu'apparaissent  ces  défauts  ;  les  formes 
simples,  compréhensibles,  étant  les  seules  qui  produisent  de  l'effet  quand 
on  en  vient  à  découper  un  édifice  sur  le  ciel.  Toutefois,  l'examen  des 
plans  de  l'OEuvre  de  Strasbourg  laisse  deviner  quelque  chose  de  bien 
supérieur  à  ce  que  nous  voyons,  et,  pour  l'honneur  des  successeurs 
d'Erw^in  de  Steinbach,  il  faut  croire  que  l'argent  leur  a  manqué  comme 
à  tous  les  architectes  qui  ont  eu  la  charge  de  terminer  ou  de  continuer 
les  cathédrales  pendant  les  xive  et  xve  siècles. 

D'après  le  projet,  les  six  hexagones  formant  l'escalier  serpentant, 
construits  au  moyen  de  montants  de  pierre  reliés  par  des  claires-voies  et 
des  linteaux,  devaient  se  terminer  en  pyramidions  ajourés  pénétrés  chacun 

T.    V.  56 


par  deux  côtés  de  l'hexagone  supérieur  ;  si  bien  que  quatre  faces  de  ces 
pyramidions  sur  six  devaient  seulement  être  apparentes  en  épaulant  les 
noyaux  successifs  recevant  les  angles  saillants  de  chacun  de  ces  hexagones. 
Un  tracé  perspectif  (9)  rendra  compte  de  cette  disposition  originale.  Ainsi 
les  sommets  superposés  des  tourelles  hexagonales  terminées  carrément 
aujourd'hui,  comme  une  suite  de  gradins,  donnaient,  au  moyen  de  ces 
pyramidions,  une  ligne  rampante  découpée  par  des  pinacles  et  des  statues. 
De  plus,  la  construction  à  jour  des  tourelles,  toute  composée  de  montants 
verticaux  et  qui  ne  tient  guère  qu'à  l'aide  du  fer,  pouvait  être  parfaitement 
épaulée  par  ces  pyramidions  qui  font  l'office  de  contre-fiches.  C'était  la 
construction  logique ,  conforme  aux  données  de  l'architecture  de  cette 
époque,  qui  n'admettait  point,  particulièrement  au  sommet  des  édifices, 
des  repos  horizontaux. 

D'après  l'examen  du  plan  (fig.  8),  il  ne  semble  pas  que  l'architecte 
auteur  du  projet  ait  voulu  établir  seulement,  entre  les  arêtiers,  des  claires- 
voies  composées  de  dalles  ajourées  pour  former  les  faces  de  la  pyramide; 
il  lui  fallait  une  construction  plus  résistante  pour  porter  la  grande  lanterne 
supérieure ,  construction  indiquée  par  les  solides  pieds-droits  S.  On  ne 
peut  pas  admettre  cependant  que  ces  pieds-droits  fussent  inclinés  comme 
les  pans  de  la  pyramide ,  ce  qui  eut  produit  un  très-mauvais  effet.  Nous 
verrions  bien  plutôt,  dans  ces  pieds-droits,  des  naissances  d'arcs  assez  peu 
élevés,  mais  dans  un  plan  vertical  et  recevant  des  gables  à  jour  qui  sur- 
montaient, par  l'effet  de  la  perspective,  les  couronnes  ajourées  T.  D'ail- 
leurs, dans  la  flèche  actuelle,  l'architecte  a  établi,  au  niveau  de  la  troisième 
travée  en  N,  des  passages  horizontaux  mettant  en  communication  les  huit 
escaliers;  ces  passages,  portés  sur  des  linteaux,  forment  une  seconde 
couronne  qui  coupe  la  flèche  d'une  manière  fâcheuse.  Nous  admettons 
que  ces  passages  étaient  prévus  par  l'auteur  du  projet,  mais  que  leur 
horizontalité  était  interrompue  par  la  silhouette  des  gables  passant  devant 
eux;  disposition  qu'explique  notre  fig.  9.  Le  pied  de  la  pyramide  fortement 
maintenu  au  moyen  des  pieds-droits  S ,  celle-ci  pouvait  être  construite, 
au-dessus  des  arcs  V,  au  moyen  de  châssis  de  pierre  entre  les  arêtiers, 
conformément  à  l'exécution  définitive.  On  pensera  peut-être  que  nous 
prêtons  à  l'architecte,  auteur  du  projet  de  la  flèche  de  Strasbourg,  des 
idées  qu'il  n'a  pas  eues,  mais  on  ne  prête  qu'aux  riches.  L'art  de  l'archi- 
tecture, surtout  aux  époques  où  il  devait  employer  des  sommes  ér  ormes 
pour  mettre  ses  idées  à  exécution,  peut  être  difficilement  jugé  par  ce  que 
le  temps  nous  a  laissé.  Le  plus  souvent,  les  conceptions  les  plus  heureuses, 
les  plus  étudiées,  sont  rendues  d'une  manière  incomplète,  faute  de  res- 
sources, ou  ont  été  mutilées  par  le  temps  et  des  restaurations  malheu- 
reuses. C'est  le  malheur  de  cet  art,  de  ne  pouvoir  transmettre  ses  concep- 
tions dans  leur  pureté.  Ayant  présenté  la  flèche  actuelle  de  la  cathédrale 
de  Strasbourg  comme  une  œuvre  manquée ,  d'une  exécution  médiocre, 
on  ne  nous  saura  pas  mauvais  gré  d'avoir  en  même  temps  cherché  à  faire 
ressortir  les  qualités  de  la  conception  primitive,  d'avoir  relevé  le  mérite 


—  us  — 


[    FLÈCHE 


de  l'artiste,  puisque  nous  nous  montrions  sévère  pour  une  œuvre  évi- 


[    FLÈCHE    ]  —   444   — 

demment  incomplète.  Bien  d'autres  constructions  fâcheuses  ont  détruit 
l'unité  de  conception  de  la  façade  occidentale  de  Notre-Dame  de  Strasbourg  ; 
le  beffroi  central,  entre  les  deux  tours,  est  une  adjonction  monstrueuse 
qui  change  absolument  les  proportions  de  cette  façade,  adjonction  inutile 
et  qui  doit  fort  tourmenter  les  Steinbach  dans  leur  tombe,  si  toutefois  les 
architectes,  dans  l'autre  monde,  ont  connaissance  des  changements  qu'on 
fait  subir  à  leurs  œuvres,  ce  qui  serait  pour  tous,  sans  exception,  un 
supplice  continuel. 

Si  les  architectes  du  xv"  siècle  avaient  possédé  les  ressources  dont 
disposaient  ceux  du  commencement  du  xm"  siècle  pour  la  construction 
des  grandes  cathédrales,  ils  nous  auraient  laissé  des  flèches  de  pierre 
merveilleuses  par  leur  combinaison,  car  l'architecture  de  ce  temps  se 
prêtait  plus  qu'aucune  autre  à  ces  jeux  d'appareil.  Il  est  douteux,  tou- 
tefois, que  ces  monuments  pussent  produire  plus  d'effet  que  nos  flèches 
de  pierre  des  xif  et  xiii^  siècles,  sobres  dans  les  détails,  mais  d'une  si 
parfaite  élégance  comme  silhouette  et,  au  demeurant,  beaucoup  plus 
solides  et  durables.  Le  domaine  royal  est  la  véritable  patrie  des  flèches; 
c'est  là  où  il  faut  étudier  les  principes  qui  ont  dirigé  nos  architectes  de 
l'école  laïque  à  son  origine.  La  Normandie  a  élevé,  pendant  le  xiii^  siècle, 
un  grand  nombre  de  flèches  qui  existent  encore ,  grâce  à  la  bonté  des 
matériaux  de  cette  province;  mais  ces  conceptions  sont  loin  de  valoir 
celles  de  l'Ile-de-France.  Les  flèches  des  églises  de  l'abbaye  aux  hommes 
de  Caen,  des  cathédrales  de  Coutances  et  de  Bayeux,  ne  nous  présentent 
pas  une  entente  parfaite  des  détails  avec  l'ensemble  :  leurs  pinacles  sont 
mesquins,  confus,  couverts  de  membres  trop  petits  pour  la  place  qu'ils 
occupent;  les  silhouettes  sont  molles,  indécises,  et  n'ont  jamais  cette  mâle 
énergie  qui  nous  charme  dans  les  contours  des  flèches  de  Chartres,  de 
Saint-Denis,  de  Senlis,  de  Vernouillet  et  d'Étampes. 

FLÈCHES  DE  cHARPENïERiE. — Il  uous  Serait  difficile  de  dire  à  quelle  époque 
remontent  les  premières  flèches  construites  en  bois.  Il  en  existait  au 
xiie  siècle,  puisqu'il  est  fait  mention  alors  d'incendies  de  clochers  de 
charpente  ;  mais  nous  n'avons  sur  leur  forme  que  des  données  très-vagues. 
Ces  flèches  consistaient  alors  probablement  en  de  grandes  pyramides 
posées  sur  des  tours  carrées,  couvertes  d'ardoises  ou  de  plomb  et  percées 
de  lucarnes  plus  ou  moins  monumentales.  Il  faut,  d'ailleurs,  bien  déflnir 
ce  qu'on  doit  entendre  par  flèche  en  charpente.  Dans  le  nord  de  la  France, 
beaucoup  de  tours  en  maçonnerie  étaient  et  sont  encore  couvertes  par  des 
pavillons  en  bois  qui  ne  sont,  à  proprement  parler,  que  des  combles 
très-aigus,  La  flèche  de  charpenterie  est  une  œuvre  à  part,  complète,  qui 
possède  son  soubassement,  ses  étages  et  son  toit;  elle  peut,  il  est  vrai, 
être  posée  sur  une  tour  en  maçonnerie ,  comme  étaient  les  flèches  de  la 
cathédrale  d'Amiens  avant  le  xvi^  siècle,  celle  de  Beauvais  avant  la  chute 
du  transsept,  celle  de  Notre-Dame  de  Rouen  avant  l'incendie,  comme  est 
encore  celle  de  la  cathédrale  d'Évreux  ;  mais  cependant  elle  se  distingue 


—    445   —  [    FLÈCHE    1 

'  toujours  par  une  ordonnance  particulière ,  à  elle  appartenant  :  c'est  un 
édifice  de  bois,  entier,  posé  sur  un  édifice  de  pierre  qui  lui  sert  d'assiette, 
comme  les  coupoles  modernes  de  Saint-Pierre  de  Rome,  du  Val-de-Grâce, 
des  Invalides,  sont  des  monuments  distincts,  indépendants  de  la  masse 
des  constructions  qui  les  portent.  Ces  œuvres  de  charpenterie  sont  les 
seules  qui  méritent  le  nom  de  flèches.  On  peut  croire  que,  par  suite  des 
incendies,  du  défaut  d'entretien  et  du  temps,  les  flèches  du  moyen  âge, 
d'une  époque  ancienne,  doivent  être  peu  communes:  on  en  éleva  un  si 
grand  nombre  cependant,  à  partir  de  la  fin  du  xii^  siècle,  que  nous  en 
possédons  encore  quelques-unes,  et  qu'il  nous  reste  sur  beaucoup  des 
renseignements  précieux. 

Tout  porte  à  croire  que  les  plans  des  grandes  églises,  et  des  cathédrales 
du  commencement  du  xine  siècle  notamment,  avaient  été  conçus  avec 
l'idée  d'élever  une  tour  carrée  sur  les  quatre  piliers  de  la  croisée.  Plusieurs 
de  nos  grandes  cathédrales  ont  possédé  ou  possèdent  encore  ces  tours 
carrées.  Amiens,  Reims,  Beauvais  ont  eu  leur  tour  de  maçonnerie  sur  le 
milieu  du  transsept;  Rouen,  Laon,  Bayeux,  Evreux,  Coutances,  les  ont 
conservées  en  tout  ou  partie.  Mais  soit  que  l'argent  manquât,  soit  que  les 
architectes  aient  reculé  devant  le  danger  de  trop  charger  les  piles  isolées 
des  transsepts,  presque  partout  cqs  tours  ne  furent  point  achevées  ou 
furent  couronnées  par  des  flèches  en  charpente  recouvertes  de  plomb, 
qui ,  malgré  leur  poids  considérable ,  étaient  loin  de  charger  autant  les 
parties  inférieures  que  l'eût  fait  une  construction  de  pierre.  Quelques 
cathédrales  cependant  ne  paraissent  pas  avoir  jamais  dû  recevoir  sur  la 
croisée  des  tours  en  maçonnerie.  Paris,  Chartres,  Soissons  n'en  présentent 
aucune  trace,  non  plus  que  Senlis ,  Meaux  et  Bourges,  par  la  raison  que 
ces  derniers  monuments  avaient  été  conçus  sans  transsept.  A  défaut  de 
tours  de  maçonnerie  sur  la  croisée  des  églises ,  on  eut  l'idée  d'élever  de 
grands  clochers  de  charpente  se  combinant  avec  les  combles^Notre^Dame^ 
de  Paris  possédait  une  flèche  en  bois  recouverte  de  plomb,  qui  datait  du 

Commencement  du  xine  siècle.  Cette  flèche,  démolie  il  y  a  cinquante  ans 
environ,  était  certainement  la  plus  ancienne  de  toutes  celles  qui  existaient 
encore  à  cette  époque;  sa  souche  était  restée  entière,  à  l'intersection  des 
combles,  jusqu'à  ces  derniers  temps.  Or,  des  flèches  de  charpente,  la 
partie  la  plus  importante,  celle  qui  demande  le  plus  d'études  et  de  soins, 
au  point  de  vue  de  la  construction,  est  la  souche.  Aussi  avonsruous  relevé 
exactement  ces  débris  de  l'ancien  clocher  central  de  Notre-Dame  de  Paris, 
avant  de  les  enlever  pour  y  substituer  la  charpente  nouvelle,  qui,  du  reste, 
est  établie  d'après  le  système  primitif. 

Voici  en  quoi  consiste  ce  système  (10)  :  AB,AB  étant  les  quatre  piliers 
du  transsept  et  CD  les  faîtages  des  deux  combles  se  coupant  à  angle  droit; 
la  flèche,  au-dessus  des  combles,  est  établie  sur  plan  octogone,  ses  angles 
étant  posés  sur  les  faîtages  des  deux  combles  et  dans  les  quatre  noues. 
La  base  octogonale  est  portée  par  deux  fermes  diagonales  AA,BB,  se 
rencontrant  en  un  seul  poinçon  C  qui  est  l'arbre  vertical  de  la  flèche;  de 


FLÈCHE 


Aiii  — 


plus,  les  quatre  angles  1  sont  maintenus  dans  les  plans  verticaux  AA,BB, 
au  moyen  de  grandes  contre-fiches  IA,IB.  Ces  contre-fiches,  se  rencon- 


trant en  K,  forment  ainsi  les  arbalétriers  de  quatre  fermes  inclinées  KAB, 
dont  les  sommets  K  soutiennent  les  quatre  angles  L  de  l'octogone.  Par  ce 
moyen,  les  huit  angles  de  la  flèche  sont  portés  directement  sur  des  fermes, 
et  le  roulement  de  tout  le  système  est  arrêté  par  les  contre-fiches  croisées 
lA,  IB. 

Il  faut  savoir  que  ces  charpentes  fort  élevées  périssent  toujours  par  suite 
d'un  mouvement  de  torsion  qui  se  produit  de  proche  en  proche  de  la  base 
au  faîte.  En  effet,  les  bois  ne  peuvent  rentrer  en  eux-mêmes ,  ils  ne  se 
raccourcissent  pas  ;  l'effort  des  vents,  le  poids  finissent  par  fatiguer  un 
point  plus  faible  que  les  autres;  tout  l'effoi't  se  produit  dès  lors  sur  ce 
point,  et  il  se  fait  un  mouvement  de  rotation  qui  brise  les  assemblages, 
courbe  les  bois  et  entraîne  la  ruine  de  la  charpente.  Le  système  adopté 
pour  la  souche  de  la  flèche  de  Notre-Dame  de  Paris  a  pour  résultat  de 
faire  que,  non-seulement  la  torsion  de  la  base  est  rendue  impossible  par 
le  croisement  des  contre-fiches,  mais  encore  que  chaque  angle  de  l'octo- 
gone reporte  sa  charge  sur  deux  et  même  trois  piles.  Les  angles  L  portent 
sur  les  deux  piles  AB,  et  les  points  I  sur  trois  piles  ABB  ou  BAA.  Ce 
système  a  donc  encore  cet  avantage  que ,  quand  la  pression  du  vent  agit 
sur  un  côté,  il  y  a  toujours  au  moins  deux  piles  du  transsept  qui  reçoivent 
la  charge  supplémentaire  occasionnée  par  cette  pression. 

Examinons,  maintenant  que  ce  système  est  connu,  l'application  qu'on 
en  avait  fait  à  Notre-Dame  de  Paris.  Les  piles  du  transsept  de  la  cathédrale 
ne  forment  point  un  carré,  mais  un  quadrilatère  assez  irrégulier,  ce  qui 
ajoutait  à  la  difllculté  d'établir  une  charpente  reposant  sur  quatre  points 
seulement  et  supportant  une  pyramide  à  base  octogone.  La  fig.  1 1  donne 
la  projection  hoi'izontalc  de  la  souche  de  cette  flèche,  en  supposant  la 


447 


[    FLÈCHE 


section  faite  au-dessus  du  faîtage  des  combles  ;  les  pièces  AB  sont  les 
grandes  contre-fiches  qui  portent  à  la  fois  les  poteaux  C  au  point  de  leur 
croisement  et  les  poteaux  D  qu'ils  viennent  en  même  temps  contre-butter. 
Ces  contre-fiches  AB  sont  maintenues  rigides  par  de  fortes  moises  hori- 


zontales EG,  serrées  au  moyen  de  clefs  de  bois  ;  de  sorte  que  les  triangles 
CEG  sont  des  fermes  inclinées  auxquelles  les  poteaux  CH  servent  de 
poinçons.  Deux  grandes  fermes  diagonales  IK  portent  directement  quatre 
des  angles  de  l'octogone. 

Nous  donnons  (12)  l'une  de  ces  deux  grandes  fermes  diagonales,  qui  se 
composent  d'un  entrait  armé  portant  sur  le  bahut  en  maçonnerie  et 
soulagé  par  de  fortes  potences  dont  le  pied  A  s'appuie  sur  les  têtes  des 
piles  en  contre-bas  de  ce  bahut  ;  de  deux  arbalétriers  CD  et  de  sous-arba- 


[    FLÈCHE   ]  —    448    — 

létriers  courbes  EF  s'assemblant  dans  le  poinçon  central,  l'arbre  de  la 
flèche.  Les  grandes  contre-fiches  AG  sont  des  moises.  Les  poteaux  princi- 
paux formant  l'octogone  de  la  flèche  sont  triples  de  H  en  I,  c'est-à-dire 
composés  d'une  âme  et  de  deux  moises.  Les  poteaux  de  contre-forts  KL 


:Mn: 


sont  simples  et  assemblés  à  mi-bois  dans  les  arbalétriers  CD.  On  remar- 
quera que  ces  poteaux  sont  fortement  inclinés  vers  l'arbre  principal.  Les 
poteaux  contre-forts  KL  étaient  primitivement  buttés  par  de  grandes 
contre-fiches  ML,  lesquelles  se  trouvaient  au-dessus  des  noues  et  présen- 
taient une  côte  saillante  décorée  jadis  au  moyen  des  moises  pendantes  OP 
recouvertes  de  plomb  et  accompagnées  de  pièces  de  bois  découpées  dont 
les  débris  R  ont  été  retrouvés.  Le  poteau  S,  qui  se  combinait  avec  cette 
décoration  et  qui  était  resté  en  place,  formait  la  tète  de  ce  système 


—    440    —  [    FLÈCHE    ] 

d'étaiement,  visible  au-dessus  des  quatre  noues.  Un  chapiteau  V  sculpté 
dans  le  poinçon  central  donnait  la  date  exacte  de  cette  flèche  (commence- 
ment du  xiii''  siècle)  '.  A  une  époque  assez  ancienne,  ces  étais  visibles  et 
décorés  placés  dans  les  noues,  si  nécessaires  à  la  solidité  de  la  flèche, 
avaient  été  enlevés  (probablement  parce  qu'ils  avaient  été  altérés  par  le 


temps,  faute  d'un  bon  entretien)  ;  ce  qui  a  dû  contribuer  à  fatiguer  les 
arbalétriers  qui,  alors,  avaient  à  porter  toute  la  charge  des  poteaux  KL. 

14' 


La  fig.  13  donne  l'enrayure  au  niveau  T,  et  la  fig.  14  l'enrayure 
au  niveau  X. 


'  Ce  chapiteau  a  été  conservé  lors  de  la  descente  de  la  souche. 

T.  V.  57 


[    FLÈCHE    ]  —   450    — 

La  fig.  15  permet  de  saisir  la  disposition  des  grandes  contre-fiches  AB 
du  plan  fig.  11.  On  voit  comment  ces  contre-fiches  soutiennent,  à  leur 
croisement  G,  les  poteaux  CH,  comment  elles  s'assemblent  à  la  tête  dans 


les  poteaux  DK  en  D,  comment  les  moises  horizontales  EF  serrent  et 
ces  contre-fiches  et  Textrémité  inférieure  des  poteaux  CH,  comment  le 
triangle  C.EF  présente  un  système  de  ferme  inclinée  résistant  à  la  charge 


—  451   — 


[    FLÈCHE 


des  poteaux  CH.  Si  nous  reprenons  la  fig.  11 ,  nous  remarquerons  que 
non-seulement  les  poteaux  qui  forment  les  huit  angles  de  la  flèche  sont 
inclinés  vers  l'arbre  central  de  manière  à  former  une  pyramide  et  non  un 
prisme,  mais  que  ces  poteaux  donnent  un  double  système  de  supports. 
Nous  ne  parlons  pas  des  moises  qui  triplent  quelques-uns  de  ces  poteaux, 
parce  que  ces  moises  ne  sont  que  des  fourrures  propres  à  donner  plus  de 
roide  aux  points  d'appui,  dans  le  sens  de  leur  plat,  et  surtout  destinées  à 
recevoir  les  assemblages  latéraux,  afin  de  ne  point  affamer  les  poteaux 
principaux  par  des  mortaises.  Ce  système  de  poteaux  jumeaux  séparés  par 
un  intervalle  est  un  moyen  très-puissant  de  résister  à  la  pression  des  vents. 
On  comprend  que  ces  poteaux,  bien  reliés  entre  eux  par  des  moises 
horizontales  de  distance  en  distance,  offrent  des  points  d'appui  extrême- 
ment rigides.  En  effet,  soient  (16)  deux  poteaux  AB,CD  enserrés  entre  des 


moises  EFG  :  pour  que  le  poteau  CD  se  courbât  suivant  la  ligne  CID,  il 
faudrait  que  le  poteau  AB  se  raccourcît,  rentrât  en  lui-même,  ce  qui  n'est 
pas  possible  ;  pour  qu'il  se  courbât  suivant  la  ligne  CKD,  il  faudrait  que 
le  poteau  AB  s'allongeât,  ce  qui  est  de  même  impossible.  Le  quadrilatère 
ACBD,  relié  par  les  moises  EFG,  n'est  donc  pas  susceptible  de  déforma- 


[    FLÈCHE    ]  —   452    — 

tion.  Aussi,  fidèles  à  ce  principe  élémentaire,  les  architectes  gothiques 
n'ont-ils  jamais  manqué  de  l'appliquer  dans  la  construction  de  leurs  flèches 
de  charpente,  et,  comme  toujours,  ils  en  ont  fait  un  motif  de  décoration. 
La  souche  de  la  flèche  de  Notre-Dame  de  Paris,  bien  qu'elle  fût  com- 
binée d'une  manière  ingénieuse,  que  le  système  de  la  charpente  fût  très- 
bon,  présentait  cependant  des  points  faibles;  ainsi,  les  grandes  fermes 
diagonales  (flg.  12)  n'étaient  pas  suflisamment  armées  au  pied,  les  contre- 
fiches-moises  AG  ne  buttaient  pas  parfaitement  les  poteaux  extérieurs  de 
la  pyramide,  les  arbalétriers  étaient  faibles,  les  entraits  retroussés  sans 
puissance.  Les  fermes  de  faîtage  (celles  qui  venaient  s'appuyer  sur  les 
grandes  contre-fiches,  disposées  en  croix  de  Saint -André,  fig.  15)  ne 
trouvaient  pas,  à  la  rencontre  de  ces  deux  grandes  contre-fiches,  un  point 
d'appui  inébranlable  ;  d'ailleurs  ces  contre-fiches,  k  cause  de  leur  grande 
longueur,  pouvaient  se  courber,  ce  qui  a\  ait  eu  lieu  du  côté  opposé  aux 
vents.  Par  suite,  la  flèche  tout  entière  avait  dû  s'incliner  et  fatiguer 
ses  assemblages.  Généralement,  les  pièces  inférieures  n'étaient  pas  d'un 
assez  fort  équarrissage  ;  puis,  pour  des  charpentes  qui  sont  soumises  aux 
oscillations  causées  par  les  ouragans,  les  clefs  de  bois  sont  évidemment 
insuffisantes,  surtout  quand,  à  la  longue,  ces  bois  venant  à  se  dessécher 
ne  remplissent  plus  les  entailles  dans  lesquelles  ils  sont  engagés.  Aussi, 
tout  en  respectant  le  principe  d'après  lequel  cette  charpente  avait  été 
taillée,  a-t-on  dû,  lors  de  la  reconstruction  de  la  flèche  de  Notre-Dame  de 
Paris,  améliorer  l'ensemble  du  système  et  y  introduire  les  perfectionne- 
ments fournis  par  l'industrie  moderne.  On  se  fait  difficilement  une  idée, 
avant  d'en  avoir  fait  l'épreuve,  de  la  puissance  des  vents  sur  ces  charpentes 
qui,  posées  à  une  assez  grande  hauteur,  sur  quatre  pieds  seulement, 
s'élèvent  elles-mêmes  dans  les  airs  au-dessus  des  autres  édifices  d'une 
cité  ^  La  pression  des  courants  d'air  est  telle  qu'à  certains  moments  tout 
le  poids  de  la  charpente  se  reporte  sur  le  côté  opposé  à  la  direction  du 
vent;  il  faut  donc  qu'entre  toutes  les  parties  du  système  il  y  ait  une 
solidarité  complète,  afin  que  cette  pression  ne  puisse,  en  aucun  cas,  faire 
agir  tout  le  poids  sur  un  seul  point  d'appui.  On  doit  penser  que  ces 
charpentes  sont  comme  un  bras  de  levier,  qui,  s'il  n'est  pas  bien  maintenu 
par  un  empattement  inébranlable,  ne  manquerait  pas  d'écraser  ou  de 
disloquer  l'une  des  quatres  piles  qui  lui  servent  d'appui,  d'autant  que, 
dans  notre  climat,  les  grands  vents  viennent  toujours  du  même  point  de 
l'horizon,  du  nord-ouest  au  sud-ouest.  Cette  pression,  répétée  sur  un  seul 
côté  de  ces  charpentes,  doit  être  un  sujet  de  méditation  pour  le  construc- 
teur. Partant  du  système  admis  par  l'architecte  du  xiii*  siècle,  on  a  donc 
cherché  :  l"  à  former,  à  la  base  de  la  souche  de  la  nouvelle  flèche,  un 
qualre-pieds  absolument  rigide  et  pouvant  résister  à  toute  oscillation; 
2"  à  relier  ce  quatre-pieds  avec  la  souche  elle-même,  d'une  manière  si 

'  Le  sommet  de  la  flèche  de  Notre-Dame  de' Paris  est  à  96  mètres  au-dessus  du 
[)avé  de  l'église. 


—   453    —  1    FLÈCHE    ] 

puissante,  que  toute  pression  agissant  dans  un  sens  fût  reportée  au  moins 
sur  deux  points  d'appui  et  même  sur  trois;  3°  à  soutenir  également  les 
huit  arêtes  de  la  pyramide,  tandis  que,  dans  le  système  ancien,  quatre  de 
ces  arêtes  étaient  mieux  portées  que  les  quatre  autres  ;  A"  à  doubler  du 
haut  en  bas  tout  le  système  formant  l'octogone  de  la  flèche,  afin  d'avoir 
non-seulement  les  arêtes  rigides  ,  mais  même  les  faces  ;  5°  à  éviter  les 
assemblages  à  tenons  et  mortaises  qui  se  fatiguent  par  l'effet  des  oscilla- 
tions, et  à  les  remplacer  par  le  système  de  moises  qui  n'affame  pas  les  bois, 
les  relie  et  leur  donne  une  résistance  considérable;  6"  à  n'employer  le  fer 
que  comme  boulons,  pour  laisser  aux  charpentes  leur  élasticité;  7°  à 
diminuer  le  poids  à  mesure  que  l'on  s'élevait,  en  employant  des  bois  de 
plus  en  plus  faibles  d'équarrissage,  mais  en  augmentant  cependant,  par  la 
combinaison  de  la  charpente,  la  force  de  résistance  *. 

Nous  l'avons  dit  tout  à  l'heure  :  les  quatre  piles  du  transsept  sur 
lesquelles  repose  la  flèche  de  Notre-Dame  de  Paris  ne  sont  pas  plantées 
aux  angles  d'un  carré,  mais  d'un  quadrilatère  à  quatre  côtés  inégaux,  ce 
qui  ajoutait  à  la  difficulté.  Pour  ne  pas  compliquer  les  figures,  nous  ne 
tenons  pas  compte  ici  des  faibles  irrégularités,  et  nous  supposons  un 
parallélogramme  dont  le  grand  côté  a  44'",75  et  le  petit  12°", 75.  Quatre 
des  angles  de  l'octogone  de  la  flèche  devant  nécessairement  poser  sur  les 
,  deux  diagonales  du  quadrilatère,  cet  octogone  est  irrégulier,  possédant 
quatre  côtés  plus  grands  que  les  quatre  autres.  La  fig.  17  donne,  en  A,  le 
plan  de  l'enrayure  basse,  au  niveau  des  grands  entraits  diagonaux,  qui 
sont  chacun  composés  de  trois  pièces  de  bois  superposées  ayant  0,25  c. 
de  roide  sous  le  poinçon.  Ce  tracé  fait  voir  en  projection  horizontale  le 
quatre-pieds  sur  lequel  s'appuie  le  système  à  sa  base.  Ce  quatre-pieds  se 
compose  d'une  combinaison  de  potences  sous  les  entraits  et  de  fermes 
inclinées  BC,  passant  dans  les  plans  d'une  pyramide  tronquée  dont  la  base 
est  le  quadrilatère  donné  par  les  piles,  et  la  section  supérieure  par  le  plan  de 
l'enrayure  au  niveau  des  entraits.  Chacun  des  angles  du  corps  de  la  flèche 
se  compose  de  trois  poteaux  qui  ne  s'élèvent  pas  verticalement  mais 
forment  une  pyramide  très-allongée,  à  base  octogone;  c'est-à-dire  qu'en 
s'élevant,  ces  poteaux  se  rapprochent  du  poinçon. 

Examinons  maintenant  une  des  grandes  fermes  diagonales  DE  (18).  On 
voit,  en  A,  les  trois  entraits  superposés,  roidis  et  maintenus  d'abord  par 
les  deux  liens  B  assemblés  à  mi- bois  et  formant  potence,  puis  par  les  deux 
fortes  contre-fiches  moisées  CD  qui  reçoivent  les  liens  inclinés  indiqués 
en  BC  dans  la  figure  précédente.  La  tête  de  ces  deux  contre-fiches-moises 
vient  pincer,  en  E,  le  pied  des  trois  poteaux  des  angles  de  la  flèche.  Le 

'  Le  26  février  1860,  un  coup  de  vent  qui  a  renversé  à  Paris  un  grand  nombre  de 
cheminées,  enlevé  des  toits  et  jeté  bas  quelques-unes  des  charpentes  destinées  à  la 
triangulation,  n'a  fait  osciller  la  flèche  de  Notre-Dame  que  de  0,20  c.  environ  à  son 
sommet,  bien  que  celle  llèciie  ne  lût  pas  alors  complètement  terminée  et  qu'elle  ne 
lût  garnie  de  plomb  qu'à  sa  partie  supérieure,  ce  qui  nécessairement  devait  rendre 
l'oscillation  plus  sensible. 


[    FLÈCHE    I  —    45i    — 

poinçon  central  est  en  F.  Les  grandes  contre-fiches  GH  tracent  la  noue 
donnée  par  la  rencontre  des  combles;  par  conséquent,  tout  ce  qui  est 


au-dessus  de  ces  contre-fiches  est  vu.  Les  contre-fiches  IK  sont  des 
moises,  forment  arête  dans  la  noue,  en  rejetant,  au  moyen  d'un  chevron- 
nage,  les  eaux  à  droite  et  à  gauche ,  et  laissent  voir  les  gradins  ajourés 
décorés  d'arcatures  et  surmontés,  sur  les  quatre  poteaux,  de  statues. 
D'autres  contre-fiches-moises  MN  réunissent  tout  le  système  et  s'assemblent 
dans  le  poinçon  central  en  0.  En  outre,  cette  demi-ferme  est  maintenue 
par  des  moises  horizontales  qui  serrent  ensemble  ses  diverses  pièces, 
empêchent  toute  dislocation  et  font  de  cette  charpente  un  plan  roide, 
immobile,  ne  pouvant  se  déformer.  Le  tracé  AA  de  la  fig.  17  nous  donne 
le  plan  de  Tenrayure  au  niveau  P  de  la  fig.  18;  le  tracé  AAA  celui  de 
l'em^ayure  au  niveau  B,  et  le  tracé  A'  celui  de  l'enrayure  à  la  base  de  la 


455 


[    FLÈCHE 


pyramide  qui  termine  la  flèche  au-dessus  du  second  étage  à  jour.  Dans  le 


[    FLÈCHE    ]  —    456    — 

tracé  AA  de  la  fig.  17,  on  voit  comme  s'arrangent  les  chevronnages 
divisant  la  noue  en  deux  et  laissait  passer  les  quatre  poteaux  portant  les 
statues. 

Ce  système  de  poteaux  verticaux  traversant  les  demi-fermes  diagonales 
et  faisant  décoration  au-dessus  des  noues  (système  qui  avait  été  adopté 
par  les  constructeurs  du  xiii"  siècle)  présente  plusieurs  avantages  :  il  fait 
de  ces  demi-fermes  de  véritables  pans-de-bois  parfaitement  rigides  ;  il 
constitue  une  suite  de  poinçons  qui  roidissent  les  contre-fiches,  les  main- 
tiennent dans  leur  plan  vertical  sans  charger  en  aucune  façon  l'entrait.  Il 
présente  aussi  une  décoration  ingénieuse  en  ce  qu'elle  explique,  à  l'exté- 
rieur, comment  la  flèche  vient  s'appuyer  sur  les  quatre  piliers  de  la 
croisée,  aussi  parce  qu'elle  établit  une  transition  entre  la  maçonnerie  de 
l'église  et  le  corps  de  la  flèche,  parce  qu'elle  lui  sert  de  base,  d'arc-boutant, 
pour  ainsi  dire.  On  voit,  en  V  (fig.  18),  comment  sont  décorés  ces  gradins 
des  grandes  contre-fiches  au-dessus  des  noues.  Il  est  facile  de  comprendre 
maintenant  comment  sont  soutenus  les  quatre  angles  de  l'octogone  qui 
portent  sur  les  diagonales  ;  pour  les  quatre  angles  tombant  sur  les  faîtages 
des  combles,  voici  quel  a  été  le  système  adopté.  En  BB  (fig.  17)  sont 
élevées  de  fortes  fermes ,  reposant  sur  les  bahuts  et  les  quatre  piles 
du  transsept  ;  sur  le  milieu  des  entraits  de  ces  fermes  reposent  les  pièces 
horizontales  LM  puissamment  soulagées  en  C  par  les  pièces  inclinées  BC. 
C'est  au-dessus  de  ce  point  C  que  portent  les  triples  poteaux  formant  les 
quatre  autres  angles  de  l'octogone;  le  point  M  ne  porte  que  le  pied  des 
contre-fiches  qui  sont  destinées  à  maintenir  les  poteaux  dans  leur  plan. 

La  fig.  19  présente  l'une  de  ces  fermes  BB,  qui  sert  en  même  temps  de 
ferme  de  comble.  En  A,  on  voit  l'extrémité  de  la  pièce  horizontale  tracée 
en  LM  dans  la  fig.  17  ;  en  A',  cette  extrémité  est  vue  en  coupe  sur  ab.  11 
n'est  pas  besoin  d'explication  pour  faire  sentir  que  cette  extrémité  A  ne 
peut  fléchir.  En  B',  nous  avons  donné  le  détail  des  assemblages  B,  et  en 
C  celui  de  la  croix  de  Saint-André  C,  avec  le  poinçon. 

Maintenant,  examinons  ce  système  de  souche  en  perspective  (20).  En 
A,  on  voit  les  grands  entraits  triples  des  fermes  diagonales;  en  B,  la 
disposition  des  liens  formant  fermes  inclinées,  roidissant  la  base  de  la 
souche  et  venant  porter  en  C  quatre  des  angles  de  l'octogone  ;  en  D 
apparaissent  les  fragments  de  l'entrait  de  la  ferme  donnée  dans  la  figure 
précédente,  avec  le  pan-de-bois  qui  maintient  les  poteaux  d'angles  repo- 
sant en  C,  E  étant  le  poinçon  de  cette  ferme.  Des  contre-fiches  F  viennent 
soulager  les  poteaux  C  et  reporter  leur  charge  sur  les  quatre  points 
résistants  principaux  A  ;  ces  contre-fiches  ont  encore  l'avantage  d'arrêter 
le  roulement  de  tout  le  système.  Au-dessus,  des  croix  de  Saint-André  G, 
doubles,  reportent  encore  la  .charge  des  poteaux  C  sur  les  points  d'appui 
diagonaux.  Les  pièces  I  et  F  remplissent  avec  avantage  les  grandes 
pièces  inclinées  de  l'ancienne  charpente  que  nous  avons  décrite  plus 
haut.  Ce  système  est  d'ailleurs  triplé  dans  la  charpente  actuelle,  nous  le 
voyons  reproduit  en  KL  et  en  KM  ;  de  sorte  que  si  une  pression  extraordi- 


—  457 


[    FLÈCHE    J 


naire  se  produit  en  0,  cette  pression  ne  charge  pas  le  point  C,  mais 
bien  les  pieds  I^  et  même,  de  proche  en  proche,  par  la  disposition 
des  croix  de  Saint-André  et  des  contre-fiches  F,  trois  des  piles  du  trans- 
sept.  On  observera  que  ces  croix  de  Saint-André  sont  doublées,  c'est-à-dire 
assemblées  dans  deux  des  poteaux  sur  les  trois  qui  forment  chaque  angle 


a  la  base  de  la  flèche.  11  n'y  a  donc  pas  possibilité  de  roulement  dans  cette 
charpente;  aucune  de  ses  parties  ne  peut  recevoir  un  supplément  de 
charge  sans  transmettre  ce  supplément  à  deux  et  même  trois  des  quatre 
points  d'appui  sur  lesquels  elle  porte.  En  supposant  même  qu'une_des_ 
_£uatre  piles  du  transsept  fût  enlevée^la  charpente  resterait  debout  et 
reporterait  toutes  ses  pesanteurs  sur  les  trois  piles  conservées. 

Le  système  d'après  lequel  a  été  établi  la  souche  de  la  flèche  de  Notre- 
Dame  de  Paris  étant  bien  connu,  examinons  cette  flèche  au-dessus  du  faî- 

58 


r.  V. 


FLÈCHE    1 


458  — 


.r  f^--  -•" 


tage  (lu  comble,  c'est-a-diro  au-dessus  du  niveau  d'où  elle  coiumeuee  à  se 


[    KI.ÈCHK 


détacher  sur  le  ciel  (21).  Une  vue  perspective  présente^  du  côté  droit,  la 


[  FLÉCHI':   1  _',()()—  ■ 

flèche  dépourvue  de  sa  décoration^  et,  du  côté  gauche,  la  flèche  décorée. 
En  A  est  une  des  quatre  fermes  correspondant  aux  fermes  diagonales;  on 
observera  l'inclinaison  des  poteaux  formant  les  arêtes  de  cette  flèche  au- 
dessous  de  la  pyramide  supérieure,  qui  ne  se  dégage  qu'au  niveau  B.  Cette 
inclinaison,  y  compris  les  retraites  successives,  n'a  pas  moins  de  0,80  c. 
dans  une  hauteur  de  15'°,00;  et  cependant,  par  l'effet  de  la  perspective,  à 
peine  si  l'on  aperçoit  une  diminution  dans  le  corps  de  la  flèche  autre  que 
celle  produite  par  les  retraites  C.  Bien  mieux,  si  les  huit  angles  de  l'octo- 
gone étaient  montés  d'aplomb,  le  corps  de  la  flèche  paraîtrait  plus  large 
sous  la  pyramide  supérieure  qu'à  sa  base.  L'illusion  de  l'œil  est  ici  d'accord 
avec  les  conditions  de  stabilité  ;  en  effet,  ces  huit  angles,  qui  tendent  à  se 
rapprocher  du  poinçon  à  mesure  qu'ils  s'élèvent,  conduisent  l'œil  à  la 
forme  pyramidale  prononcée  du  couronnement,  et  forment  en  même 
temps  une  suite  d'étais  qui  maintiennent  l'arbre  central  dans  la  verticale. 
Par  l'effet  singulier  du  contraste  des  lignes  verticales  et  inclinées  se  déta- 
chant sur  le  ciel  à  une  grande  hauteur,  si  les  pinacles  D  qui  terminent  les 
poteaux  d'angle  étaient  verticaux,  vus  à  côté  des  arêtiers  de  la  pyramide 
supérieure,  ils  sembleraient  s'écarter  en  dehors.  Il  faut  que,  dans  un 
monument  aussi  élevé  et  dont  la  forme  générale  est  aussi  grêle,  toutes  les 
lignes  tendent  à  s'incliner  vers  l'axe,  si  l'on  veut  que  rien  dans  l'ensemble 
ne  vienne  contrarier  la  silhouette.  Nous  donnons,  en  E,  le  couronnement 
de  la  flèche,  dont  la  pomme  F  est  à  43™,00  au-dessus  du  faîtage  du  comble. 
Nous  avons  dit  que  la  charpente,  en  s'élevant,  se  composait  de  pièces 
de  plus  en  plus  légères,  mais  assemblées  avec  plus  de  force.  En  examinant 
l'enrayure  tracée  en  G,  on  recoimaîtra  combien  elle  présente  de  résistance  ; 
ce  système  est  adopté  pour  les  quatre  enrayures  indiquées  en  G'  dans  le 
géométral  A.  Cette  enrayure  se  compose  de  moises  assemblées  à  mi-bois, 
ainsi  que  le  fait  voir  le  détail  I,  se  coupant  à  angle  droit,  pinçant  le  poinçon, 
quatre  arêtiers,  et  roidies  par  des  goussets  K  de  manière  à  former  un 
carré;  immédiatement  au-dessous,  une  seconde  enrayure  contrariant 
celle-ci  et  combinée  de  la  même  manière  produit,  en  projection  verticale, 
une  étoile  à  huit  pointes,  qui  donne  la  section  de  la  pyramide.  Non-seule- 
ment ce  système  présente  une  grande  résistance,  mais  il  a  l'avantage  de 
donner  à  la  pyramide  des  ombres  toujours  accusées  qui  la  redressent  à 
l'œil  et  lui  donnent  une  apparence  plus  svelte.  Lorsque  les  pyramides  des 
flèches  aussi  aiguës  sont  élevées  sur  une  section  simplement  octogonale, 
si  le  soleil  frappe  d'un  côté,  une  partie  de  la  pyramide  est  entièrement 
dans  le  clair  et  l'autre  dans  l'ombre  ;  à  distance,  le  côté  clair  se  confond 
avec  le  ciel  et  le  côté  ombré  donne  une  ligne  inclinée  qui  n'est  point 
balancée,  de  sorte  que  la  pyramide  paraît  être  hors  d'aplomb.  Les  grands 
pinacles  avec  leurs  crochets  qui  fournissent  toujours  des  points  ombrés  et 
brillants  tout  autour  de  la  pyramide,  du  côté  du  clair  comme  du  côté 
opposé  h  la  lumière,  contribuent  encore  à  éviter  ces  illusions  de  l'œil  qui 
sont  produites, par  des  masses  d'ombres  opposées  sans  rappel  de  lumière 
à  des  masses  claires  sans  rappel  d'ombre.  Nous  ne  saurions  trop  le  répéter  : 


—   'i()l   —  I    ri.f'riiK   I 

lorsqu'un  édifice  ou  partie  d'un  édifice  se  découpe  entièrement  sur  le 
ciel,  rien  n'est  indifférent  dans  la  masse  comme  dans  les  détails;  la  moindre 
inattention  dans  l'adoption  d'un  ornement,  dans  le  tracé  d'un  contour, 
dérange  entièrement  l'harmonie  de  la  masse.  Il  est  nécessaire  que  tout  soit 
clair,  facile  à  comprendre,  que  les  profils  et  ornements  soient  à  l'échelle, 
qu'ils  ne  contrarient  jamais  la  silhouette,  et  cependant  qu'ils  soient  tous 
visibles  et  appréciables. 

La  flèche  de  Notre-Dame  de  Paris  est  entièrement  construite  en  chêne 
de  Champagne  ;  tous  les  bois  sont  recouverts  de  lames  de  plomb,  et  les 
ornements  sont  en  plomb  repoussé  '. 

Alors  comme  aujourd'hui,  l'occasion  d'élever  des  flèches  de  charpente 
aussi  importantes  ne  se  présentait  pas  souvent.  Le  plomb  était  plus  cher 
autrefois  qu'il  n'est  aujourd'hui,  bien  que  son  prix  soit  encore  fort  élevé  ; 
sur  de  petites  églises  de  bourgades ,  de  villages  ou  d'abbayes  pauvres,  on 
ne  pouvait  penser  à  revêtir  les  flèches  de  charpente  qu'en  ardoise.  Il 
fallait,  dans  ce  cas,  adopter  des  formes  simples,  éviter  les  grands  ajours  et 
bien  garantir  les  bois  contre  la  pluie  et  l'action  du  soleil. 

Nous  avons  constaté  bien  des  fois  déjà  que  l'architecture  du  moyen  âge 
se  prête  à  l'exécution  des  œuvres  les  plus  modestement  conçues  comme  à 
celle  des  œuvres  les  plus  riches  :  cela  seul  prouverait  que  c'est  un  art 
complet.  Si  l'architecture  ne  peut  s'appliquer  qu'à  de  somptueux  édifices 
et  si  elle  se  trouve  privée  de  ses  ressources  quand  il  faut  s'en  tenir  au  strict 
nécessaire,  ce  n'est  plus  un  art,  mais  une  parure  sans  raison,  une  affaire 
de  mode  ou  de  vanité. 

Nous  donnons  (22)  un  exemple  de  ces  flèches  entièrement  revêtues  d'ar- 
doises, élevée,  comme  celle  de  Notre-Dame  de  Paris,  à  la  rencontre  des 
combles  sur  le  transsept  :  c'est  la  flèchejieJ'égliseji'Orbais  (Marne),  autre- 
fois dépendante  d'une  abbaye.  Excepté  les  extrémités  des  poinçons,  qui 
sont  revêtues  de  chapeaux  de  plomb  très-simples,  toute  la  charpente  est 
couverte  en  ardoise.  On  voit,  en  A,  la  moitié  d'un  des  pans-de-bois  de  la 
souche  ;  CD  est  l'arbalétrier  du  comble.  Comme  toujours,  cette  souche  est 
diminuée,  ayant  4"", 88  à  sa  base  et  4", 66  à  son  sommet  au  niveau  de 
l'enrayure  de  la  pyramide.  Celle-ci  est  octogone  et  pose  ses  angles  sur  les 
milieux  des  pans-de-bois,  ainsi  que  le  fait  voir  le  tracé  B.  Les  arêtiers  E 
sont  soulagés  par  des  contre-fiches  G  assemblées  dans  les  poteaux  d'angle 
H,  et  sur  les  angles  F  sont  posés  quatre  petits  pinacles,  visibles  sur  le  tracé 
perspectif.  Le  corps  de  la  flèche,  la  pyramide,  les  pinacles  et  les  lucarnes 
sont  couverts  d'ardoises  petites,  épaisses,  clouées  sur  de  la  volige  de 


'  fa  charpente  de  cette  flèche  a  été  exécutée  par  M.  Bellii,  et  la  plomberie  par 
MM.  Durand  frères  et  Monduit.  L'ensemble,  compris  les  ferrures,  pèse  environ 
500,000  kilog.  Chacune  des  piles  du  transsept  pourrait  porter  ce  poids  sans  s'écraser. 
Les  douze  statues  des  apôtres  et  les  quatre  (i!j;ures  des  symboles  des  évangélisies  qui 
garnissent  les  quatre  arêtiers  des  noues  sont  en  cuivre  repoussé,  sur  les  modèles 
exécutés  par  M.  Geoflroy-Dechaume.        \ 


FI.ÈCHK 


—  i(^2  — 


chêne.  Il  y  a  des  lames  de  plomb  dans  les  noues.  Cel  édifice,  si  simple, 


—    WS    —  î    FLÈCHE    ] 

est  d'un  ettet  charmant,  à  cause  de  ces  saillies,  et  surtout  à  cause  de 
l'heureuse  proportion  de  l'ensemble  ;  il  date  du  xiv''  siècle.  Le  beffroi  est 
indépendant  de  la  charpente  de  la  flèche  et  repose  seulement,  conmie 
celle-ci,  sur  les  quatre  piles  du  transsept. 

On  voit  encore,  sur  la  croisée  de  l'ancienne  église  abbatiale  d'Eu ,  la 
souche  d'une  flèche,  du  xv*"  siècle,  en  charpente,  dont  la  disposition 
originale  mérite  d'être  signalée.  C'était  une  pyramide  passant  du  plan 
carré  au  plan  octogone  dans  la  hauteur  du  comble,  de  manière  que 
l'inclinaison  des  faces  se  suivait,  sans  interruption,  du  faîtage  de  ces 
combles  au  sommet  de  la  flèche.  Ce  système  présentait  une  grande 
solidité. 

Soit  (23)  AB  deux  des  quatre  points  d'appui  du  transsept,  des  fermes 
inclinées  ABC  forment  les  faces  d'une  pyramide  à  base  carrée.  La  projec- 
tion des  fermes  des  combles  est  donnée  par  le  triangle  ABD;  donc,  les 
triangles  ADC,BDC  sont  vus  au-dessus  de  la  pente  de  ces  combles;  la 
contre-fiche  AE  passe  dans  le  plan  des  deux  arbalétriers  AG,AF.  Les 
poinçons  IC  passent  dans  le  plan  de  la  pyramide  octogone.  Au  niveau  du 
faîtage  des  combles  est  posée  une  enrayure  sur  plan  octogone  GFK,  etc., 
embrévée  dans  les  pièces  principales  inchnées  AP,AG,AC,BC,  etc. 
L'élévation  X,  prise  sur  la  moitié  de  la  flèche  de  B  en  I,  fait  voir  la  pro- 
jection du  comble  en  B'D',  la  grande  ferme  inclinée  en  B'C'',  inclinée 
suivant  le  plan  B'O.  Les  contre-fiches  AE  du  plan  horizontal  se  voient  en 
B'E'  et  la  première  enrayure  octogone  en  L,  sur  laquelle  reposent  les 
véritables  arêtiers  de  la  flèche.  Ici,  les  angles  de  l'octogone  ne  correspon- 
dent pas  aux  faîtages  des  quatre  combles  et  aux  quatre  noues,  mais  bien 
le  milieu  des  faces  de  cet  octogone.  En  N  est  tracée  Tune  des  contre-fiches 
diagonales  AE  et  la  section  EP  faite  au  milieu  d'une  des  quatre  faces  de  la 
pyramide  donnant  sur  les  noues  ;  des  lucarnes  R  sont  ouvertes  sur  ces 
quatre  faces.  Une  galerie  S  rompt  l'aspect  uniforme  de  la  flèche  et  sert  de 
guette.  L'enrayure  du  sol  de  cette  galerie  est  tracée  en  M.  L'enrayure  Q 
est  tracée  en  Q' ,  les  quatrième  et  cinquième  enrayures  étant  combinées 
de  la  même  façon.  En  V,  un  tracé  perspectif  indique  la  rencontre  des 
pièces  inclinées  de  la  souche  avec  la  première  enrayure  octogone  L.  Cette 
flèche  a  été  dérasée  au  niveau  Q  ;  mais  un  tableau  du  xvn'=  siècle  qui  est 
déposé  dans  l'église  d'Eu,  présentant  une  vue  fort  bien  faite  des  bâtiments 
de  l'abbaye,  nous  donne  le  complément  de  la  flèche  et  son  système  de 
décoration  qui  ne  manquait  pas  d'élégance, 

La  fig.  24  reproduit  l'aspect  géométral  de  la  flèche  d'Eu,  revêtue  de  sa 
plomberie  et  de  sa  couverture  en  ardoise,  la  plomberie  n'étant  appliquée 
qu'au  couronnement  supérieur  de  la  pyramide,  à  la  galerie,  aux  lucarnes 
et  aux  noues. 

A  Évreux,  sur  une  tour  centrale  en  maçonnerie  qui  surmonte  la  croisée 
de  la  cathédrale  s'élève  une  flèche  en  charpente  recouverte  de  plomb,  fort 
dénaturée  par  des  restaurations  successives,  mais  qui  présente  cependant 
encore  une  assez  bonne  silhouette.  Elle  est  complètement  ajourée  de  la 


FI.ÈCHK 


4t)-4 


^Xi^. 


lanterne  au  faite,  et  cette  lanterne  est  d'un  bon  style  du  w"  siècle.  Le 


—  im  — 


FLtirHK 


défaut  de  ce  couronnement,  c'est  d'être  trop  grêle  pour  la  souche  en 
T.  V.  59 


[    H.fcC.HK    I  —   4G0    — 

maçonnerie  qui  lui  sert  de  base;  elle  s'y  relie  mal,  et  la  trop  grande 
quantité  d'ajours  fait  encore  paraître  ce  défaut  plus  choquant. 

L'une  des  plus  belles  flèches  du  xv"  siècle  était  celle  de  la  Sainte-Cha- 
pelle du  Palais,  reconstruite  depuis  peu  par  feu  Lassus  sur  un  ancien 
dessin  conservé  à  la  Bibliothèque  Impériale.  Cette  flèche  est  gravée  dans 
la  Monographie  de  la  Sainte-Chapelle  publiée  par  M.  Bance,  avec  ses 
détails  de  charpente  et  de  plomberie.  Nous  engageons  nos  lecteurs  à 
recourir  à  cet  ouvrage. 

Mais ,  à  cette  époque ,  les  architectes  avaient  déjà  perdu  ce  sentiment 
délicat  de  la  silhouette  des  édifices,  et  ils  surchargeaient  tellement  leurs 
ensembles  de  détails  recherchés  que  les  masses  perdaient  de  leur  grandeur. 
On  ne  trouve  plus,  dans  la  flèche  de  la  Sainte-Chapelle  du  Palais,  cette 
inclinaison  des  poteaux  de  la  partie  inférieure  portant  la  pyramide; 
ceux-ci  s'élèvent  verticaux,  ou  à  peu  près,  ce  qui  alourdit  llQ,nsemble  et 
empêche  l'œuvre  de  filer,  d'une  venue,  du  faîtage  du  comble  au-.sommet. 
Les  détails,  trop  petits  d'échelle,  paraissent  confus,  gênent  res  lignes 
principales  au  lieu  de  les  faire  ressortir.  Cependant,  nous  voyons  encore, 
sur  le  trapssept  de  la  cathédrale  d'Amiens,  une  flèche  du  commencement 
du  xvi"  siècle,  dans  l'exécution  de  laquelle  les  qualités  signalées  ci-dessus 
sont  développées  avec  un  rare  bonheur. 

Si  la  flèche  de  la  cathédrale  d'Amiens  est  une  œuvre  remarquable  en 
elle-même,  elle  n'est  nullement  en  rapport  de  proportions  avec  l'édifice  : 
sa  base  est  grêle,  sort  du  comble  brusquement,  sans  transition  ;  l'ensemble 
est  mesquin,  si  on  le  compare  à  la  grandeur  magistrale  du  monument. 
Quant  à  la  combinaison  de  la  charpente,  elle  pèche  par  l'amas  des  bois, 
par  le  défaut  de  simplicité.  Les  charpentiers ,  maîtres  de  l'œuvre,  Louis 
Cordon  et  Simon  Taneau,  eurent  l'idée  de  porter  cette  flèche  sur  une 
plate-forme  composée  de  pièces  horizontales  entre-croisées,  rendues 
rigides  au  moyen  de  fermes  armées  au  nombre  de  dix;  ce  qui  produit,  à 
la  souche,  un  amas  de  bois  si  considérable  qu'à  peine  si  l'on  peut  circuler 
à  travers  les  arbalétriers  et  les  clefs  pendantes.  Quelque  bien  armées  que 
soient  ces  fermes,  ce  système  ne  présentant  pas  des  supports  directs,  il  y 
a  toujours  relâchement  à  cause  du  retrait  des  bois  dans  les  assemblages  et, 
par  suite,  flexion.  L'intention  évidente  des  maîtres  a  été  d'établir  un  plan- 
cher rigide  sur  lequel  ils  ont  monté  une  flèche,  indépendante  de  ce  plan- 
cher, comme  s'ils  l'eussent  élevée  sur  le  sol.  Il  y  a  donc  dans  la  charpente 
de  la  flèche  d'Amiens  deux  choses  :  la  plate-forme  inférieure  et  la  flèche 
proprement  dite  que  cette  plate-forme  est  destinée  à  porter.  Cette  donnée 
admise,  ces  maîtres  en  ont  tiré  le  meilleur  parti  possible  ;  mais  le  principe 
est  vicieux. 

La  fig.  25  fait  voir,  en  perspective,  cette  plate-forme  ou  plutôt  cette 
enrayure  basse,  armée.  Pour  rendre  la  figure  moins  confuse,  nous  avons 
supposé  les  clefs  pendantes  enlevées.  On  distingue  les  dix  fermes  se  péné- 
trant, aux  arbalétriers  desquels  des  clefs  pendantes  vont  soutenir  les 
entraits  au  droit  de  la  portée  de  chacune  des  pièces  horizontales.  Deux 


iiu  — 


FLÈCHE 


f'iaïKls  eiilraits  diagonaux  reposent  sur  ce  plancher  suspendu.  (Connue  a 
Notre-Dame  de  Paris,  l'octogone  de  la  tlèche  a  ses  angles  dans  les  noues 
el  dans  l'axe  des  combles  se  croisant. 


25 


Si  nous  prenons  une  des  fermes  de  flèche  perpendiculaires  aux 
côtés  du  carré,  nous  obtenons  la  fîg.  26.  Le  poinçon,  l'arbre  central 
est  en  A  '.  En  B  sont  tracées  en  coupe  les  fermes  armées  de  clefs  pen- 
dantes et  en  face  l'une  de  ces  fermes  dans  le  plan  parallèle  à  notre 
projection.  Les  poteaux  C  de  l'octogone  sont  donc  portés  sur  les  entraits 
soulagés  de  ces  fermes  armées,  ainsi  que  les  contre-fiches  principales  D. 
Comme  toujours,  le  poinçon  est  suspendu  par  la  buttée  des  contre- 
fiches.  Une  première  enrayure  composée  de  moises  est  en  E,  une 
seconde  en  F,  et  une  troisième  en  G  un  peu  au-dessus  du  faîtage  H  des 
combles.  C'est  cette  dernière  enrayure  qui  reçoit  la  première  plate- 
forme de  la  flèche,  de  sorte  que  l'ajour  commence  immédiatement  au 
niveau  de  ce  faîtage;  ce  qui  contribue  à  donner  de  la  maigreur  à  l'œuvre 
de  charpenterie,  puisque  au-dessus  de  la  masse  pleine  des  combles 
commence,  sans  transition,  le  système  des  poteaux  isolés  laissant  voir  le 
ciel  entre  eux.  Si  bien  assemblés  que  soient  les  arbalétriers  B,  si  bien 
serrées  que  soient  les  clefs  pendantes  supportant  les  entraits,  il  y  a,  par 
suite  de  la  multiplicité  de  ces  pièces  de  bois,  de  nombreuses  causes  de 
retrait  ou  de  relâchement  ;  il  en  résulte  que  le  plancher  inférieur  a 
quelque  peu  plongé,  particulièrement  du  côté  opposé  à  l'action  des  vents 
d'ouest,  car  on  observera  qu'ici  les  pesanteurs  des  poteaux  ne  sont  pas 


La  ferme  donnée  ici  est  celle  qui  est  perpendiculaire  au  côté  ab  de  la  fig.  2-j. 


FLÈClli: 


—  408  — 


réparfios,  ronnne  dans  la  charpente  de  Notre  Dame  de  Paris,  sur  plusieurs 


—    469    —  I    FLÈCHE    1 

points^  mais  agissent  directement  à  leur  pied.  Il  y  a  donc  toujours 
une  partie  de  ce  plancher  suspendu  plus  chargée  que  l'autre.,  puisque 
les  vents  d'ouest  sont  les  plus  fréquents  et  les  plus  violents,  surtout  à 
Amiens. 

L^ensemble  du  système  s'est  incliné  vers  l'est,  et  on  a  dû,  peu  après  la 
construction,  ajouter  de  ce  côté  une  longue  contre-fiche  qui  vient  porter 
sur  une  ferme  du  chœur  très-solidement  armée.  Les  fermes  diagonales 
sont  peu  résistantes  (27)  ;  leur  entrait  A  repose  sur  le  plancher  inférieur, 
ainsi  qu'on  le  voit  dans  le  tracé  perspectif  (fig.  25)  ;  mais,  comme  supplé- 
ment de  force,  les  charpentiers  ont  posé  sous  ce  plancher,  qui  passe  dans 
l'intervalle  B,  des  potences  armées  C  dont  le  pied  s'appuie  sur  la  tête  des 
quatre  piles  du  transsept  dans  les  reins  de  la  voûte.  Ces  potences,  faible- 
ment reliées  au  système  de  la  ferme  diagonale,  ont  donné  du  nez  sous  la 
dépression  du  plancher.  D'ailleurs,  la  contre- fiche  principale  E  de  cette 
demi-ferme  diagonale  est  la  noue,  c'est-à-dire  qu'elle  est  posée  suivant  la 
ligne  d'intersection  des  combles,  ce  qui  lui  donne  une  position  trop 
inclinée  pour  avoir  une  grande  force.  Si,  comme  à  Notre-Dame  de  Paris, 
les  charpentiers  avaient  posé  une  contre-fiche  gh  au-dessus  de  cette  noue, 
visible,  et  reliée  à  la  potence  C  au  moyen  de  grandes  moises  verticales  m, 
ils  eussent  donné  aux  fermes  diagonales  une  beaucoup  plus  grande 
résistance,  en  faisant  de  grands  pans-de-bois  rigides,  dont  toutes  les 
parties  eussent  été  solidaires. 

On  remarquera  qu'ici,  comme  à  Notre-Dame  de  Paris,  les  poteaux 
de  l'octogone  sont  doublés  et  fortement  inclinés  vers  l'axe  de  la  flèche. 
C'est  là  une  règle  dont  les  architectes  du  moyen  âge  ne  se  sont  pas 
départis  dans  la  construction  de  ces  sortes  d'édifices. 

La  silhouette  de  la  flèche  de  Notre-Dame  d'Amiens  est  heureuse  ;  il  ne 
manque  à  cette  œuvre  de  charpenterie  que  d'être  sur  un  monument  moins 
grandiose.  La  fig.  28  présente  le  géométral  de  cette  flèche  recouverte  de 
sa  plomberie.  Malheureusement  la  flèche  d'Amiens  a  subi  des  mutilations; 
son  couronnement  a  été  refait  d'une  façon  barbare  dans  le  dernier  siècle, 
à  la  suite  d'un  incendie  partiel  causé  par  la  foudre.  La  plomberie,  en 
partie  reposée  au  commencement  du  xvii''  siècle,  est,  sur  quelques 
points,  extrêmement  grossière,  et  masque  les  profils  ou  les  découpures 
du  bois. 

La  section  de  la  pyramide  ne  donne  pas  un  octogone  à  côtés  droits, 
mais  à  côtés  curvilignes  concaves  (voy.  le  détail  A),  afin  d'obtenir,  comme 
nous  l'avons  dit  plus  haut,  des  filets  de  lumière  dans  l'ombre,  et  d'éviter 
le  fâcheux  effet  produit  par  les  pyramides  à  faces  planes  lorsqu'eHes  sont 
placées  à  une  grande  hauteur  et  que  le  soleil  les  éclaire.  Quelques  parties 
primitives  de  la  plomberie  sont  fort  remarquables. 

En  résumé ,  si  la  flèche  de  Notre-Dame  d'Amiens  n'est  pas  une  œuvre 
irréprochable,  efle  mérite  cependant  d'être  étudiée;  d'ailleurs  c'est  la 
seule  de  cette  dimension  qui  existe  encore  en  France.  Son  poids  est, 
compris  le  plomb,  de  500,000  kilogrammes.  Sa  hauteur,  au-dessus  du 


KLÈCIIK 


—   i7() 


J 


t'aitage  (niveau  B)  jusqu'à  la  poniine,  était  de  47  mètres;  elle  n'est  plus 


—   i7l    — 


lltl'HK 


aujourd'hui  que  de  45  mètres.  Les  bois  sont 'd'une  belle  qualité,  essence 


I    FLEURON    ]  —    47^2    — 

(le  chêne.  Autrefois  la  plomberie  était  peinte  et  dorée;  on  voit  de  nom- 
breuses traces  de  cette  décoration. 

Nous  citerons  encore ,  parmi  les  flèches  de  charpenterie  recouvertes  de 
plomb,  celles  de  l'église  Notre-Dame  de  Châlons-sur-Marne ,  qui  sont  de 
la  fin  du  xiv'=  siècle,  très-simples,  mais  d'une  assez  belle  forme,  et  qui 
couronnent  des  tours  en  pierre  de  la  fin  du  xii^  siècle;  celle  de  la  croupe 
de  la  cathédrale  de  Reims,  qui  date  de  la  fin  du  w"  siècle,  et  dont  la 
plomberie  est  assez  bien  conservée  (voy.  plomberie). 

FLEUR,  S.  f.  (Voy.   FLORE.) 

FLEURON,  S.  m.  Épanouissement  végétal  qui  termine  certains  membres 
de  l'architecture  gothique,  tels  que  pinacles,  pignons,  dais,  redents,  etc. 
Le  fleuron  n'apparaît  dans  l'architecture  qu'au  xii*^  siècle,  c'est-à-dire  au 
moment  où  l'école  laïque  va  chercher  l'ornementation  de  ses  édifices 
dans  la  flore  des  campagnes.  Dès  l'antiquité  grecque ,  on  amortissait  les 
combles  de  certains  édifices  au  moyen  d'une  décoration  végétale,  ainsi 
qu'on  peut  le  reconnaître  en  examinant  le  monument  choragique  de 
Lysicrates  à  Athènes.  Bien  que  ,  dans  ce  cas ,  l'amortissement  fut  proba- 
blement destiné  à  porter  le  trépied  qui  rappelait  la  victoire  de  Lysicrates 
sur  ses  rivaux,  ce  n'en  est  pas  moins  un  couronnement  emprunté  au  règne 
végétal.  La  célèbre  pomme  de  pin  en  bronze  qui  se  voit  dans  les  jardins 
du  Vatican  est  un  véritable  fleuron  terminant  un  grand  monument  antique. 
L'idée  n'est  donc  pas  neuve ,  et ,  en  cela  comme  en  beaucoup  d'autres 
choses ,  les  architectes  gothiques  ont  suivi  une  tradition  fort  ancienne 
qui  leur  avait  été  transmise  par  les  maîtres  de  l'école  romane. 

Mais  ce  qui  est  neuf,  ce  qui  appartient  à  ces  architectes  gothiques,  c'est 
le  caractère  particulier  qu'ils  ont  su  donner  à  ces  amortissements,  c'est 
leur  physionomie  franchement  végétale.  On  voit  apparaître  les  fleurons 
bien  caractérisés  aux  sommets  des  pinacles  et  lucarnes  du  clocher  vieux 
de  la  cathédrale  de  Chartres  (milieu  du  xii"  siècle)  ;  du  moins  ce  sont  les 
plus  anciens  qui  nous  soient  restés.  Quoique  détériorés  par  le  temps,  ces 
fleurons  laissent  voir  leur  forme  primitive.  Ils  sortent  brusquement  de 
l'extrémité  des  arêtes  d'angles  de  ces  pinacles,  sans  bagues  intermédiaires; 
ils  présentent  (1)  une  réunion  de  jeunes  feuilles,  de  bourgeons,  terminés 
par  des  têtes  humaines.  La  sculpture  est  large,  grasse,  comme  il  convient 
à  une  pareille  élévation.  Tout  l'ornement  est  pris  dans  une  seule  pierre 
de  plus  de  l'",00  de  hauteur. 

Cependant  l'étude  des  végétaux  conduit  bientôt  les  architectes  à  cher- 
cher dans  les  divers  membres  des  plantes  ceux  qui  se  prêtent  le  mieux  à 
cette  forme  de  couronnement;  ils  observent  que  les  pistils  des  fleurs,  par 
exemple,  donnent  souvent  un  ornement  régulier,  parfaitement  propre  à 
terminer  un  sommet;  ils  voient  que  ces  pistils  sont  habituellement  accom- 
pagnés d'un  collet  et  d'appendices.  Ils  interprètent  donc,  sans  trop  cher- 


—    473    —  [    KLEURON    ] 

cher  à  imiter  servilement  la  nature,  ces  formes  végétales  ;  ils  en  saisissent 


BADOMâ/'lJ. 


le  caractère  puissant,  vivace,  et  composent  des  fleurons  comme  celui-ci 
(2)^  qui  date  des  dernières  années  du  xn''  siècle  et  provient  des  gables 
inférieurs  des  contre-forts  de  la  cathédrale  de  Paris  (côté  nord).  Cette 
forme  simple  ne  leur  parait  pas  présenter  une  silhouette  assez  découpée, 
ces  artistes  recourent  encore  à  la  nature,  et  ils  ouvrent  davantage  les 
folioles  qui  accompagnent  le  pistil  (3)  ',  de  manière  à  obtenir  un  épanouis- 
sement ;  ou  bien  encore,  un  peu  plus  tard  (vers  1220),  ils  recherchent 
l'iuiitation  des  bourgeons  (4)  '  ;  ils  les  dissèquent,  ils  en  enlèvent  certaines 


'  Des  gables  de  contre-forts  des  tours  de  la  cathédrale  de  Paris. 
*  De  la  façade  de  l'église  abbatiale  de  Vézelay. 

T.     V. 


tiO 


FLEURON 


—    47-4 


parties,  comme  l'indique  cette  couronne  A  de  pétioles  coupés,  pour 
dégager  la  tige  principale  B  ;  puis  ils  commencent  à  mêler  à  cette  végé- 

3 


E.c.'i/UAi'/iior. 


avi 


tation  des  formes  géométriques,  des  profils  C  d'architecture  sans  la  bague 
imitée  d'un  fruit.  Tout  en  étudiant  avec  soin  les  végétaux,  les  sculpteurs 
du  commencement  du  xiii^  siècle  ne  les  copient  pas  servilement;  ils  les 
soumettent  aux  dispositions  monumentales,  à  l'échelle  de  l'architecture. 
De  l'imitation  du  pistil  des  fleurs,  des  graines,  des  bourgeons,  ils  arrivent 
bientôt  à  l'imitation  de  la  feuille  développée,  mais  en  soumettant  toujours 
cette  imitation  aux  données  décoratives  qui  conviennent  à  la  sculpture 
sur  pierre  (5)  *.  Ils  savent  allier  la  pondération  des  masses  à  la  liberté  du 
végétal. 

Les  tiges  des  fleurons  présentent,  à  dater  du  commencement  du 
XIII*  siècle,  des  sections  carrées  ou  octogones;  ces  tiges  se  divisent  tou- 
jours en  quatre  membres  de  feuillages  à  un  seul  étage,  avec  bouton 


'  De  la  cathédrale  de  Troyes  (1223  environ). 


—  475  — 


FLEURON 


supérieur,  ou  à  deux  étages.  Dans  ce  dernier  cas,  les  feuilles  du  deuxième 
rang  alternent  avec  celles  du  premier,  de  manière  à  contrarier  les  lignes 


de  fuite  produites  par  la  perspective,  à  donner  plus  de  mouvement  et  plus 
d'effet  à  ces  amortissements  décoratifs,  ainsi  que  l'indique  la  fig.  6,  et  à 
redresser  par  l'apposition  des  ombres  et  des  lumières  la  ligne  verticale. 
Souvent  les  épanouissements  des  fleurons  ne  sont  autre  chose  que  des 
crochets,  comme  ceux  qui  accompagnent  les  rampants  des  gables  ou  des 
pinacles  (7)  '. 

C'est  vers  le  milieu  du  xiii^  siècle  que  les  fleurons,  d'une  grande 
dimension,  portent  deux  rangs  de  feuilles.  Tous  les  membres  de  l'archi- 
tecture tendant  à  s'élever,  à  faire  dominer  la  ligne  verticale,  il  fallait 
donner  une  importance  de  plus  en  plus  considérable  à  ces  couronnements 
des  parties  aiguës  des  édifices.  L'imitation  des  végétaux  devenait  plus 
scrupuleuse,  plus  fine,  mais  aussi  moins  monumentale.  Cette  végétation 


De  la  cathédrale  d'Amiens;  façade  (1230  environ). 


[    FLEURON    1  —    4-76    

ne  tenait  point  à  la  pierre^  elle  était  comme  une  superposition;  ce  n'était 


plus  la  pierre  elle-même  qui  s'épanouissait,  mais  bien  des  feuillages 
entourant  un  noyau  d'une  forme  géométrique  (8)  \  Ce  que  l'on  ne  saurait 


'  Du  portail  du  uord  de  la  cathédrale  de  Paris  (1260). 


—    477    —  [    FLEURON    ] 

trop  admirer  dans  ces  amortissements  de  gables,  de  pinacles,  c'est  leur 

G 


juste  proportion  par  rapport  aux  membres  de  l'architec-ture  qu'ils  cou- 


ronnent. H  y  a  une  aisance,  une  grâce,  une  finesse  de  contour,  une 


I     FLKURON    ]  —    478    

fermeté  dans  ces  terminaisons,  bien  ditiiciles  à  reproduire  pour  nous, 

8 


habitués  que  nous  sommes  à  l'ornementation  sèche  et  banale  des  temps 
modernes.    Ou,  par  suite   d'une   fausse  interprétation  de  la  sculpture 


—    479    —  [    FLEURON    1 

antique,  nous  penchons  vers  l'ornementation  de  convention,  symétrique, 
morte,  fossile,  copiée  sur  des  copies;  ou  nous  nous  lançons  dans  le 
domaine  du  caprice ,  de  la  fantaisie,  parce  qu'il  y  a  un  siècle  des  artistes 
possédant  plus  de  verve  que  de  goût  nous  ont  ouvert  cette  voie  dange- 
reuse. Autant  la  fantaisie  est  séduisante  parfois,  lorsqu'elle  arrive  natu- 
rellement, qu'elle  est  une  boutade  de  l'esprit,  autant  elle  fatigue  si  on  la 
cherche.  Les  ornements  que  nous  fournit  cet  article  (ornements  d'une 
importance  singulière,  puisqu'ils  servent  de  terminaison  aux  parties 
dominantes  des  édifices)  ne  sont  point  le  résultat  d'un  caprice,  mais  bien 
de  l'étude  attentive  et  fine  des  végétaux.  Il  y  a  une  flore  gothique  qui  a 
ses  lois,  son  harmonie,  sa  raison  d'exister  pour  ainsi  dire,  comme  la  flore 
naturelle;  on  la  retrouve  dans  les  bandeaux,  dans  les  chapiteaux,  et 
surtout  dans  ces  fleurons  de  couronnements,  si  visibles,  se  détachant 
souvent  sur  le  ciel ,  dont  le  galbe,  le  modelé,  l'allure,  peuvent  gâter  un 
monument  ou  lui  donner  un  aspect  attrayant.  La  variété  des  fleurons  du 
xiii''  siècle  est  infinie,  car,  bien  que  nos  édifices  de  cette  époque  en  soient 
couverts,  on  n'en  connaît  pas  deux  qui  aient  été  sculptés  sur  un  même 
modèle.  Aussi  n'en  pouvons-nous  présenter  à  nos  lecteurs  qu'un  très-petit 
nombre,  en  choisissant  ceux  qui  se  distinguent  par  des  dispositions 
particulières  ou  par  une  grande  perfection  d'exécution. 

Dans  les  édifices  de  l'Ile-de-France  et  de  la  Champagne,  ces  fleurons 
sont  incomparablement  plus  beaux  et  variés  que  dans  les  autres  provinces; 
ils  sont  aussi  mieux  proportionnés,  plus  largement  composés  et  exécutés. 
Ceux,  en  grand  nombre,  qu'on  voit  encore  autour  de  la  cathédrale  de 
Paris,  ceux  du  tombeau  de  Dagobert  à  Saint-Denis,  ceux  de  l'église  de 
Poissy  (9)  qui  terminent  les  arcs-boutants  du  chœur,  ceux  de  la  cathédrale 
de  Reims  (nous  parlons  des  anciens),  sont,  la  plupart,  d'un  bon  style  et 
exécutés  de  main  de  maître. 

Autour  des  balustrades  supérieures  de  Notre-Dame  de  Paris ,  on  peut 
voir  des  fleurons,  à  base  carrée,  terminant  les  pilastres,  qui  sont  d'une 
largeur  de  style  incomparable  (voy.  balustrade,  fig.  10).  Ceux  de  la  ba- 
lustrade extérieure  de  la  galerie  du  chœur,  dont  nous  avons  recueilli  des 
débris,  avaient  un  caractère  de  puissance  et  d'énergie  qu'on  ne  trouve 
exprimé  au  même  degré  dans  aucun  autre  monument  de  cette  époque 
(commencement  du  xiii''  siècle)  [10]. 

Vers  la  fin  du  xni"  siècle,  ces  ornements  deviennent  plus  refouillés, 
imitent  servilement  la  flore,  puis  ils  adoptent  des  formes  toutes  particu- 
lières empruntées  aux  excroissances  de  la  feuille  de  chêne  (noix  de  galle), 
aux  feuilles  d'eau.  Cette  transition  est  sensible  dans  l'église  de  Saint-Ur- 
bain de  Troyes,  élevée  pendant  les  dernières  années  du  xni"  siècle.  Les 
grands  fleurons  à  trois  rangs  de  feuilles  qui  terminent  les  gables  des 
fenêtres  sont  sculptés  avec  une  hardiesse,  une  désinvolture  qui  atteignent 
l'exagération  (11). 

Pendant  le  xiv'=  siècle,  les  fleurons  ne  sont  composés,  habituelle- 
ment, que  de  la  réunion  de  quatre  ou  huit  crochets,  suivant  les  formes 


KI.KURON 


—  -480  — 


BAûa 


données  alors  à  cet   ornement.  La  décoration,  à  celle  époque ,  devient 


—    481     —  I     FLKURON    J 

nionotone  comme  les  lignes  de  rarchitecture.  Opendant  ces  fleurons 

iO 


sont  sculptés  avec  une  verve  et  un  entrain  remarquables  (i2).  On  voit 

T.    V.  61 


PLEUKON 


482  — 


d'assez  beaux  fleurons  à  la  cathédrale  d'Amiens,  autour  de  celle  de  Paris, 
à  Saint-Ouen  de  Rouen,  à  Saint-Étienne  d'Auxerre,  à  la  cathédrale  de 
Cleruiont,  à  Saint-Just  de  Narbonne  et  à  Saint-Nazaire  de  Carcassonne; 


11 


mais  le  grand  défaut  de  la  sculpture  du  xiv^  siècle ,  c'est  le  manque  de 

variété,  et  ce  défaut  est  particulièrement  choquant  lorsqu'il  s'agit  de 

couronnements  qui  se  voient  tous  à  peu  près  dans  les  mêmes  conditions. 

Au  xv"  siècle,  les  fleurons  qui  terminent  les  pinacles  ou  les  gables  sont 


483 


FLKURON     I 


souvent  dépouillés  de  feuillages,  ce  sont  de  simples  amortissements  de 
formes  géométriques  dans  le  genre  de  la  fig.  13.  Cependant  si  Tédifice 
est  très-richement  sculpté ,  comme ,  par  exemple  ,  le  tour  du  chœur  de 


ér.   C^'/i/.fl'J/l'^ 


l'église  abbatiale  d'Eu,  ces  amortissements  se  revêtent  de  feuilles  d'eau  ou 
plutôt  d'un  ornement  qui  ressemble  assez  à  des  algues  marines  (14).  Vers 
1500,  les  fleurons  ne  sont  autre  chose  que  la  réunion  des  crochets  des 
rampants  de  gables  ou  de  pinacles,  et  finissent  par  une  longue  tige 
prismatique  (voy.  contre-courbe,  fig.  2;  crochet,  fenêtre,  fig.  42;  gable, 
pinacle). 

On  donne  aussi  le  nom  de  fleurons  à  des  épanouissements  de  feuilles 
qui  terminent  des  redenls  (voy.  ce  mot). 

Que  les  fleurons  de  couronnement  appartiennent  au  xiii''  ou  au  xv'^  siècle. 


[    FLEURON    ]  —    i84    

ils  sont  toujours  bien  plantés ,  fièrement  galbés ,  en  rapports  parfaits  de 
proportion  avec  les  parties  de  Tarchitecture  qu'ils  surmontent.  Les  archi- 


tectes  gothiques  savaient  couronner  leurs  édifices.  Notre  attention  doit 


d'autant  plus  se  porter  sur  ces  qualités,  qu'aujourd'hui  la  plupai't  de  nos 
monuments  modernes  pèchent  évidenmient  par  le  défaut  contraire.  L'ère 


—    485    —  [    FLORE    I 

classique,  qui  finit^  regardait  les  couronnements  comme  une  superfétation- 
de  mauvais  goût,  l^es  Grecs  et  les  Romains  ne  manquaient  pas  cependant 
de  terminer  les  parties  supérieures  de  leurs  édifices  par  des  ornements 
en  pierre,  en  marbre  ou  en  métal,  qui  se  découpaient  sur  le  ciel;  mais 
les  exemples  n'existant  plus  en  place,  il  était  convenu  que  l'architecture 
antique  se  passait  de  ces  accessoires.  C'était  un  moyen  d'éluder  la  diffi- 
culté. Peu  à  peu  cependant  les  études  archéologiques,  l'inspection  de 
fragments  épars,  de  médailles,  ont  fait  reconnaître  que  les  anciens  étaient 
loin  de  se  priver  de  ces  ressources  décoratives;  on  chercha  donc  timide- 
ment et  un  peu  au  hasard  à  rompre  les  lignes  sèches  et  froides  de  nos 
palais,  de  nos  édifices  publics  :  or,  lorsqu'il  s'agit  de  silhouettes,  ce  qu'il 
faut,  ce  sont  des  tracés  hardis,  un  coup  d'œil  sûr,  l'expérience  de  l'effet 
perspectif,  l'observation  du  jeu  des  ombres.  Cette  expérience,  il  nous  faut 
l'acquérir,  car  nous  l'avons  absolument  perdue. 

FLORE,  S.  f.  Nous  avons  souvent  l'occasion  de  parler  de  la  flore  sculptée 
de  l'architecture  du  moyen  âge  ;  c'est  qu'en  effet  cette  architecture  pos- 
sède sa  flore,  qui  se  modifie  à  mesure  que  l'art  progresse  et  décline. 
Pendant  la  période  romane,  la  flore  n'est  guère  qu'une  imitation  de  la 
sculpture  romaine  et  byzantine;  cependant  on  aperçoit,  vers  le  commen- 
cement du  xii""  siècle,  dans  certains  édifices  romans,  une  tendance  mani- 
feste à  chercher  les  modèles  de  l'ornementation  sculptée  parmi  les  plantes 
des  bois  et  des  champs.  Mais  comment  cette  recherche  commence-t-elle? 
A  quels  éléments  s'attache-t-elle  d'abord?  Qui  la  provoque?  Comment 
s'érige-t-elle  en  système  et  parvient-elle  à  former  une  école?  Résoudre 
ces  questions,  c'est  faire  l'histoire  de  notre  art  français  au  moment  où 
il  se  développe,  où  il  est  réellement  original  et  n'emprunte  plus  rien 
au  passé. 

Il  semble,  en  examinant  les  monuments,  que  les  clunisiens  ont  été  les 
premiers  à  former  des  écoles  de  sculpteurs  allant  chercher,  dans  les  pro- 
ductions naturelles,  les  éléments  de  leur  décoration.  Les  chapiteaux  de 
la  nef  de  l'église  abbatiale  de  Vézelay  ne  sont  plus  déjà  des  imitations 
abâtardies  de  la  sculpture  antique  :  leur  végétation  sculptée  possède  une 
physionomie  qui  lui  est  propre ,  qui  a  l'âpreté  d'un  art  neuf  plutôt  que 
l'empreinte  barbare  d'un  art,  dernier  reflet  de  traditions  vieillies.  Sur  les 
bords  de  la  Loire,  de  la  Garonne,  en  Poitou  et  en  Saintonge,  au  com- 
mencement du  xn''  siècle,  on  voit  aussi  la  sculpture  chercher  d'autres 
éléments  que  ceux  laissés  par  l'antiquité.  Ces  essais ,  toutefois ,  sont 
partiels  ;  ils  semblent  appartenir  à  des  artistes  isolés,  fatigués  de  toujours 
reproduire  des  types  dont  ils  ne  comprenaient  plus  le  sens,  parce  qu'ils 
n'en  connaissaient  plus  l'origine.  Quoi  qu'il  en  soit,  ces  essais  ont  une 
certaine  importance  :  ils  ont  ouvert  la  voie  à  la  nouvelle  école  des  archi- 
tectes laïques;  c'est  du  moins  probable. 

Présentons  tout  d'abord  un  de  ces  exemples,  qui  fera  ressortir  d'une' 
façon  plus  claire  ce  que  nous  allons  dire.  Nous  donnons  ici  un  chapiteau 


[    FLORE    1  —    486    — 

de  l'église  abbatiale  de  Bourg-Dieu  près  Châteauroux  (Déols),  dont  la 
sculpture  date  de  1130  environ  (1). 

1 


Or  voici  (2)  des  feuilles  de  fougère  au  moment  où  elles  commencent  à 
se  développer,  à  sortir  de  leur  tissu  cotonneux.  Il  n'est  pas  besoin, 
pensons-nous,  de  faire  remarquer,  dans  ce  chapiteau,  l'intention  évi- 
dente de  l'artiste;  il  a  certainement  voulu  se  servir  de  ces  formes 
puissantes  données  par  ces  bourgeons  de  fougère,  de  la  fougère  qu'on 
trouve  partout,  en  France,  sous  les  grands  bois.  Le  sculpteur  ne  s'est 
inspiré  ni  des  traditions  romaines,  ni  des  ornements  byzantins  :  il  a 
cueilli  un  brin  de  fougère,  l'a  examiné  curieusement,  s'est  épris  de 
passion  pour  ces  charmantes  productions  naturelles,  puis  il  a  composé 
son  chapiteau.  Observons  à  notre  tour  cette  fig.  2;  nous  aurons  l'occa- 
sion d'y  revenir.  C'est  là ,  pour  cette  époque ,  disons  -  le  encore,  un 
fait  isolé.  Mais  bientôt  l'école  des  architectes  laïques  s'élève,  s'empare 
de  toutes  les  constructions,  particulièrement  dans  le  domaine  royal. 
Dès  ses  premiers  pas,  on  sent  que  cette  école  laïque  veut  rompre  avec 
les  traditions  d'art  des  moines.  Il  y  avait  peut-être  de  l'ingratitude 
dans  le  procédé,  puisque  cette  école  s'était  élevée  sous  les  voûtes  des 
cloîtres;  mais  cela  nous  importe  peu  aujourd'hui.  Comme  système  de 


—    487    —  [    FLORE    I 

construction  (voy.  cathédrale,  construction)  ,  comme  méthode  de  bâtir. 


les  architectes  laïques  de  la  seconde  moitié  du  xiï*  siècle  cherchent  à 


i    FLOKE    1  _    i88   — 

rompre  avec  les  traditions  monastiques.  Les  formes  qu'ils  adoptent,  les 
moulures  qu'ils  tracent ,  les  profils  qu'ils  taillent  et  les  ornements  qu'ils 
sculptent  s'appuient  sur  des  principes  étrangers  à  J'art  roman  ;  l'examen, 
la  recherche,  remplacent  la  tradition.  Quand  il  s'agit  d'ornements,  ils  ne 
veulent  plus  regarder  les  vieux  chapiteaux  et  les  frises  romanes  :  ils  vont 
dans  les  bois,  dans  les  champs  ;  ils  cherchent,  sous  l'herbe,  les  plus 
petites  plantes  ;  ils  examinent  leurs  bourgeons,  leurs  boutons,  leurs  fleurs 
et  leurs  fruits,  et  les  voilà  qui,  avec  cette  humble  flore,  composent  une 
variété  infinie  d'ornements  d'une  grandeur  de  style,  d'une  fermeté 
d'exécution  qui  laissent  bien  loin  les  meilleurs  exemples  de  la  sculpture 
romane.  Soit  instinct,  soit  raisonnement,  ces  artistes  comprennent  que 
les  plus  petites  plantes  ,  comme  les  insectes ,  sont  douées  d'organes  rela- 
tivement beaucoup  plus  forts  que  les  arbres  et  les  grands  animaux; 
destinées  à  vivre  dans  le  même  milieu,  à  résister  aux  mêmes  agents,  la 
nature  prévoyante  a  en  effet  donné  à  ses  créations  les  plus  humbles  une 
puissance  relativement  supérieure  à  celle  des  grands  êtres.  Les  formes 
des  plus  petits  insectes,  comme  celles  des  plus  petites  plantes,  ont  une 
énergie,  une  pureté  de  lignes,  une  vigueur  d'organisation  qui  se  prêtent 
merveilleusement  à  exprimer  la  grandeur  et  la  force;  tandis  qu'au 
contraire  on  remarque,  dans  les  formes  des  grands  végétaux  particulière- 
ment, une  sorte  d'indécision,  de  mollesse,  qui  ne  peut  fournir  d'exemples 
à  la  sculpture  monumentale.  D'ailleurs,  qui  sait?  Ces  artistes  laïques  qui 
s'élèvent  en  France  à  la  fin  du  xii"  siècle,  et  qui  s'élèvent  au  milieu  d'une 
société  mal  constituée,  ces  artistes  à  peine  compris  de  leur  temps,  fort  peu 
aujourd'hui,  trouvaient  peut-être  un  certain  charme  à  envelopper  leur  art 
de  mystère;  de  même  qu'ils  se  transmettaient  leurs  grands  principes  à 
l'ombre  d'une  sorte  de  franc-maçonnerie,  de  même  aussi,  en  allant  cher- 
cher leurs  motifs  de  décorations  au  bord  des  ruisseaux,  dans  les  prés ,  au 
fond  des  bois,  dans  les  plus  infimes  productions  végétales,  se  laissaient-ils 
conduire  par  cet  instinct  du  poète  qui  ne  veut  pas  découvrir  au  vulgaire 
les  secrets  de  ses  conceptions.  L'art  véritable  a  sa  pudeur  :  il  cache  aux 
regards  ses  amours  fécondes.  Qui  sait  si  ces  artistes  ne  trouvaient  pas  des 
joies  intimes  dans  la  reproduction  monumentale  de  ces  humbles  plantes, 
d'eux  seuls  connues,  aimées  d'eux  seuls,  cueillies  et  observées  longuement 
dans  le  silence  des  bois?  Ces  réflexions  nous  sont  venues  souvent  lorsqu'en 
examinant  les  merveilleux  développements  de  végétaux  perdus  sous 
l'herbe,  leurs  efforts  pour  repousser  la  terre ,  la  puissance  vitale  de  leurs 
bourgeons,  les  lignes  énergiques  de  leurs  tigettes  naissantes,  les  formes 
des  beaux  ornements  de  la  première  période  gothique  nous  revenaient  en 
mémoire.  Puisque  nous  allions  chercher  des  éléments  d'un  art  dans  ces 
productions  infimes  sur  lesquelles  la  nature  semble  avoir  jeté  un  de  ses 
plus  doux  regards,  pourquoi  d'autres  avant  nous  ne  l'auraient-ils  pas  fait 
aussi?  Pourquoi  des  artistes  observateurs,  ennuyés  de  la  monotonie  des 
arts  romans,  ne  se  seraient-ils  pas  épris  de  cette  modeste  flore  des  champs, 
et,  cherchant  un  art,  n'auraient-ils  pas  dit,  en  découvrant  ces  trésors 


—    489    —  [    FLORE    1 

cachés  :  «  Je  l'ai  trouvé  »  ?  Une  fois  sur  cette  voie,  nous  suivîmes  pas  à 
pas,  et  non  sans  un  vif  intérêt,  les  interprétations  ingénieuses  de  nos 
devanciers;  notre  examen  nous  conduisit  à  de  singuliers  résultats.  Nous 
reconnûmes  que  les  premiers  artistes  (il  est  entendu  que  nous  ne  parlons 
ici  que  de  l'école  laïque  qui  s'élève,  de  1140  à  1180,  dans  l'Ile-de-France 
et  les  provinces  voisines)  s'étaient  attachés  à  imiter  la  physionomie  de  ces 
modestes  plantes  des  champs  au  moment  où  elles  se  développent,  où  les 
feuilles  sortent  à  peine  de  leurs  bourgeons,  où  les  boutons  apparaissent, 
où  les  tiges  épaisses  pleines  de  sève  n'ont  pas  atteint  leur  développement; 
qu'ils  avaient  été  jusqu'à  chercher  comme  motifs  d'ornements  des 
embryons,  ou  bien  encore  des  pistils,  des  graines  et  jusqu'à  des  étamines 
de  fleurs.  C'est  avec  ces  éléments  qu'ils  composent  ces  larges  chapiteaux 
que  nous  admirons  autour  du  chœur  de  Notre-Dame  de  Paris,  dans 
l'église  Saint-Julien-le-Pauvre,  dans  celle  de  Saint-Quiriace  de  Provins,  à 
Senlis,  à  Sens,  à  Saint-Leu  d'Esserent,  dans  le  chœur  de  Vézelay,  dans 
l'église  de  Montréale,  à  Notre-Dame  de  Châlons-sur-Marne,  autour  du 
sanctuaire  de  Saint-Remy  de  Reims.  Bientôt  (car  nous  savons  que  ces 
artistes  ne  s'arrêtent  pas  en  chemin)  de  l'imitation  de  la  flore  naissante 
ils  passent  à  l'imitation  de  la  flore  qui  se  développe  :  les  tiges  s'allongent 
et  s'amaigrissent  ;  les  feuilles  s'ouvrent,  s'étalent;  les  boutons  deviennent 
des  fleurs  et  des  fruits.  Plus  tard,  ces  artistes  oublient  leurs  humbles 
modèles  primitifs  :  ils  vont  chercher  leurs  exemples  sur  les  arbustes;  ils 
s'emparent  du  lierre,  de  la  vigne,  du  houx,  des  mauves,  de  l'églantier,  de 
l'érable.  A  la  fin  du  xni^  siècle,  ils  en  viennent  à  copier  servilement  le 
chêne,  le  prunier  sauvage,  le  figuier,  le  poirier,  aussi  bien  que  les  feuilles 
d'eau,  le  liseron,  le  persil,  les  herbacées,  comme  les  feuillages  des  grands 
arbres  de  nos  forêts;  tout  leur  est  bon,  tout  leur  est  un  motif  d'ornement. 
Disons  tout  de  suite  que  l'imitation  s'approche  d'autant  plus  de  la  réalité 
que  l'art  gothique  avance  vers  sa  décadence.  A  la  fin  du  xn'=  siècle,  et 
encore  au  commencement  du  xni%  cette  imitation  est  soumise  à  des 
données  monumentales  qui  prêtent  à  la  sculpture  une  beauté  particulière. 
Disons  encore  que  cette  sculpture  est  d'autant  plus  grande,  large,  puis- 
sante, monumentale  enfin,  qu'elle  va  chercher  ses  inspirations  parmi  les 
plantes  les  plus  modestes  ;  tandis  qu'elle  tombe  dans  la  sécheresse  et  la 
maigreur  lorsqu'elle  veut  copier  les  feuilles  des  grands  végétaux. 

Les  artistes  laïques  du  xii''  siècle,  se  servant  de  ces  plantes,  en  saisissent 
les  caractères  principaux,  la  physionomie  ;  elles  deviennent  pour  eux  un 
sujet  d'inspiration  plutôt  qu'un  modèle  banal.  Mais  prenons  quelques 
exemples.  N'est-il  pas  évident,  par  exemple,  que  les  rinceaux  qui  décorent 
l'un  des  côtés  du  trumeau  de  la  porte  centrale  de  la  cathédrale  de  Sens 
(1170  environ)  ont  été  inspirés  de  ces  jeunes  pousses  de  fougère  dont  nous 
avons  donné  plus  haut  quelques  brins,  et  ces  feuilles  naissantes  de  plan- 
tain (3)  n'ont-elles  pas  inspiré  les  artistes  qui  sculptaient  les  chapiteaux  du 
chœur  de  l'église  de  Vézelay,  ceux  de  la  galerie  du  chœur  de  Notre-Dame 
de  Paris  (3  bis),  ou  ceux  de  l'église  de  Montréale  (Yonne)  [4]  ?  N'y  a-t-il  pas 
T.  V.  62 


[    FLORE    1  —    490    — 

entre  les  petites  tleurs  de  la  coroiiille  à  peine  développées  (5)  et  les  crochets 


primitifs  qui  ornent  les  angles  de  ces  chapiteaux  une  grande  analogie'? 


La  section  d'une  de  ces  feuilles  de  plantain  (fig.  3),  faite  sur  ab  et  tracée 
en  A,  est  observée  fidèlement  dans  les  sculptures  que  nous  donnons  ici. 


—    491    —  I     FLORE    J 

Avant  de  pousser  plus   loin   l'examen  de    la  Hore   monumentale  de 


Fécole  laïque;,  il  est  nécessaire  de  se  rendre  un  compte  exact  du  mélange 
qui  s'était  fait,  pendant  la  période  romane,  des  traditions  antiques  avec 
certaines  formes  inspirées  évidemment  par  quelques  végétaux  de  nos  bois. 
Des  écrivains  ont  déjà  fait,  à  ce  sujet,  des  observations  ingénieuses,  sans 
toutefois  appuyer  ces  observations  par  des  figures  étudiées  :  les  uns 
prétendent  que  les  ornements  qui ,  au  xn^  siècle,  sont  arrivés  à  former 
ce  qu'on  appelle  la  fleur  de  lis,  ont  été  inspirés  de  l'iris  ou  du  glaïeul  ; 
les  autres,  que  ces  ornements  sculptés  et  peints,  si  fréquents  à  dater  de  la 
fin  du  xi^  siècle,  sont  une  réminiscence  des  plantes  aroides.  Nous  laisse- 
rons chacun  juger  le  procès,  nous  nous  bornerons  à  fournir  les  pièces; 
aussi  bien  importe-t-il  assez  peu,  à  notre  avis,  que  les  sculpteurs  des  xi* 
et  XII''  siècles  aient  copié  Viris  ou  Varum  :  la  question  est  de  savoir  si  ces 
sculpteurs  ont  ajouté  quelque  chose  aux  traditions  usées  des  arts  romans 
dans  leur  ornementation.  Le  fait  ne  parait  pas  douteux. 

Prenons  d'abord  lesAroïdées,  qui  paraissent  avoir  inspiré  nos  sculpteurs 
dès  une  époque  fort  ancienne. 

D'après  Jussieu,  les  Aroïdées  sont  «  des  plantes  à  racines  tubéreuses,  à 
«  feuilles  simples,   alternes,  engainantes;   fleurs  unisexuelles,   réunies 
'«  dans  une  véritable  spathe  colorée,  avec  ou  sans  périanthe  particulier  ; 
«  un  style  ;  fruit  bacciforme.  » 

L'Arum  maculalum,  connu  vulgairement  sous  le  nom  de  Gouel  ou 
Pied-de-veau,  porte  une  tige  dressée,  simple,  nue,  haute  de  0,20  c. 
environ,  glabre;  les  feuilles  sont  radicales,  portées  sur  de  longs  pétioles, 
grandes,  sagitlées-cordiformes,  comme  tronquées  obliquement  des  deux 
côtés  a  la  base,  entières,  sans  taches,  glabres;  la  spathe  terminale  est 
allongée,  aiguë;  le  spadice  est  moitié  moins  long  qu'elle;  en  mûrissant, 
la  portion  qui  est  au-dessus  des  baies  tombe  ;  celles-ci  restent  grosses, 
nombreuses,  rouges  et  contiennent  deux  graines  chagrinées.  Les  fleurs 
(spathe)  sont  d'un  vert  pâle  et  tournent  au  violet  en  se  fanant.  L'Arum 
apparaît  en  avril  et  mai,  et  est  très-commun  dans  les  bois  humides  des 
environs  de  Paris,  de  Champagne  et  de  Bourgogne. 

Comme  il  n'est  pas  certain  que  tous  les  architectes  soient  botanistes, 


[  FLORE  ]  —  4^9:2  — 

nous  donnons  (6)  une  représentation  de  VArum.  En  A,  la  spathe  est 


fermée;  elle  enveloppe  encore  le  spadice.  En  B,  la  plante  est  montrée 
entière  avec  sa  racine  tubéreuse  ;  la  spathe  s'est  développée,  s'est  ouverte 
et  laisse  voir  le  spadice.  Les  feuilles  sont  sagittées.  En  C  est  donnée  une 
coupe  de  la  spathe,  laissant  voir  le  spadice  entier  avec  ses  étamines  et  ses 
pistils  à  la  base.  Quand  le  fruit  est  mûr,  D,  la  partie  supérieure  du  spadice 
se  détruit;  la  spathe  demeure  à  l'état  de  débris,  E.  En  F  est  une  des 
étamines.  11  n'est  personne  qui,  en  se  promenant  au  printemps  dans  les 
bois,  n'ait  examiné  cette  plante  d'une  physionomie  remarquable,  déjà 
épanouie  lorsque  les  arbres  et  les  buissons  portent  quelques  feuilles 
tendres  à  peine  sorties  des  bourgeons.  L'Arum  et  VIris  sont  les  premiers 
signes  du  retour  des  beaux  jours.  Est-ce  pour  cela  que  les  sculpteurs 


—  493  — 


KI.OHK 


romans  paraissent  avoir  affectionné  ces  plantes,  comme  le  réveil  de  la 
nature?  Faut-il  attacher  à  l'imitation  des  Aroides  une  idée  symbolique, 
y  voir  quelque  tradition  antique?  Nous  nous  garderons  de  trancher  la 
question.  Le  fait  est  que,  dans  les  sculptures  de  la  fin  du  xi*"  siècle,  nous 
trouvons  la  trace  évidente  de  cette  imitation.  Les  beaux  chapiteaux  de  la 
nef  de  l'église  abbatiale  de  Vézelay  nous  montrent  des  imitations 
d'Aroïdes  (7)  qui  terminent  des  feuillages  plus  ou  moins  dérivés  de  la 


7  bis 


sculpture  romaine  du  chapiteau  corinthien.  En  A,  la  spathe  de  ['Arum 
est  développée,  l'extrémité  du  spadice  est  tombée  et  les  graines  restent 
apparentes.  En  B,  ce  sont  les  feuilles  de  V Arum  qu\  se  roulent  en  volutes 
ou  crochets  aux  angles  d'un  chapiteau.  Dans  la  fig.  7  bis,  le  sculpteur  a 
doublé  le  spadice  en  A,  l'a  laissé  simple  en  B;  mais,  dans  l'un  et  l'autre 
cas,  la  spathe  enveloppe  le  fruit. 

Ces  plantes  de  bois  marécageux  ne  paraissent  pas  seules  avoir  inspiré 
les  sculpteurs  romans  ;  nous  voyons  qu'ils  ont  une  affection  particulière 
pour  les  nénuphars,  pour  les  feuilles  d'eau.  Deux  autres  chapiteaux  de  la 
nef  de  Vézelay  présentent  encore,  en  guise  de  crochets,  des  feuilles  fanées 
de  nénuphars  avec  ou  sans  fleurs  (8) .  On  sait  avec  quelle  rapidité  se 
flétrissent  les  plantes  d  eau  lorsqu'elles  ont  été  cueillies  ;  il  semble,  dans 
l'exemple  A,  que  le  sculpteur  a  suspendu  près  de  lui,  pour  décorer 
langle  de  son  chapiteau,  des  feuilles  de  nénuphars  si  communs  dans  nos 


KI.ORE 


—  49-4  — 


étangs,  et  que  celles-ci  se  soient  fermées ,  comme  il  arrive  bientôt  lors- 
qu'elles ne  peuvent  plus  s'étendre  sur  la  surface  de  l'eau. 


Ces  imitations  sont  fort  libres,  ainsi  qu'il  arrive  chez  les  artistes  primi- 
tifs, mais  elles  ne  paraissent  guère  douteuses.  Il  ne  s'agissait  pas,  en  effet, 
de  reproduire,  avec  tout  le  soin  d'un  naturaliste,  telle  ou  telle  plante,  mais 
de  trouver  un  motif  d'ornement.  D'ailleurs  les  yeux  d'observateurs  naïfs 
se  contentent  d'une  interprétation,  et  tous  les  jours  nous  voyons  des 
enfants  pour  lesquels  un  pantin  grossièrement  taillé  dans  un  morceau  de 
bois  est  l'image  complète  d'un  personnage.  11  faut  bien  reconnaître  aussi 
que  le  style  dans  les  arts  ,  pour  les  ornements  comme  pour  toute  chose 
empruntée  à  la  nature,  demande  l'interprétation  plutôt  que  l'imitation 
scrupuleuse  de  l'objet.  Les  plantes  ont  une  allure,  une  physionomie,  un 
port,  qui  frappent  tout  d'abord  un  observateur  inexpérimenté.  Celui-ci 
saisit  ces  caractères  généraux  sans  aller  au  delà  ;  il  produit  une  seconde 
création  qui  devient  une  œuvre  d'art,  bien  qu'on  retrouve  dans  cette 
seconde  création  l'empreinte  puissante  de  la  nature.  Les  artistes  romans 
se  sont  tenus  à  ces  inspirations  primitives;  ils  les  corrompent  même  à 
mesure  que  leur  main  acquiert  de  l'habileté,  et  il  est  intéressant  de  voir 
comment,  lorsque  l'art  devient  laïque,  l'esprit  d'examen  s'introduit 
promptement  dans  la  sculpture  d'ornement;  comment  l'inspiration  libre, 
ou  soumise  à  certaines  traditions  de  métier,  est  bientôt  étouffée  par  le 
désir  d'arriver  à  l'imitation  servile  de  la  nature. 

Disons  un  mot  maintenant  de  la  fleur  d'Iris ,  qui  joue  aussi  un  grand 
rôle  dans  l'ornementation  romane  des  \i^  et  xii""  siècles.  La  fleur  de  l'iris 
est  enveloppée  dans  une  spathe  membraneuse  avant  son  épanouissement. 
La  corolle,  d'après  Linné,  «  est  à  six  divisions  profondes,  alternativement 
«  dressées  et  réfléchies  ;  le  style  est  court,  portant  trois  lanières  pétaloïdes, 
«  souvent  échancrées,  qui  tiennent  lieu  de  stigmates;  la  capsule  infère 
«  est  à  trois  valves,  à  trois  loges  polyspermes.  » 


—    495    —  [    FLORE    I 

Voici  (9)  une  fleur  d'iris  .  connue  sous  le  nom  do  flambe,  (;opiée  de 


grandeur  naturelle.  Si  nous  présentons  cette  fleur  de  manière  à  régula- 
riser ses  diverses  parties,  nous  obtenons  la  fig.  10.  Les  six  divisions  de  la 
corolle  sont  visibles  en  AA,BB,CC.  Deux  des  lanières  pétaloïdes  sont 
apparentes  en  D,  la  troisième  devant  se  trouver  dans  Taxe  de  la  fleur.  La 
spathe  est  en  E.  De  cette  figure  à  l'ornement  connu  sous  le  nom  de  fleur 
de  lis ,  il  n'y  a  pas  loin.  Dans  les  ornements  romans  du  xii"  siècle  (Id  ', 
12  et  13^),  on  reconnaît  l'essai  d'artistes  qui  cherchent  à  s'inspirer  des 
formes  générales  de  la  fleur  d'iris ,  tout  en  conservant  le  faire  de  l'art 


'  Musée  de  Toulouse  (frise). 

■'  Cliapile.Tiix  dépnsi's  dans  les  magasins  de  réglise  impériale  de  Saint-Denis. 


FLORE 


—    496 


romain  dégénéré.  Ces  artistes  aftéctionnent  tout  particulièrement  Varum 
et  l'iris;  ces  deux  plantes  donnent,  dès  le  commencement  du  xn*  siècle, 


11 


HflP    9i'l-' 


une    physionomie    particulière    à   l'ornementation   sculptée  ou   peinte 


(voy.  peinture).  Quelle  était  la  raison  qui  avait  fait  choisir  de  préférence 
ces  végétaux  des  lieux  humides,  qui  arrivent  à  leur  floraison  dès  les 


—   497    —  I    FLORE    1 

premiers  jours  du  printemps?  M.  Woillez,  auteur  d'une  brochure  fort 
intéressante  sur  ce  sujet',  n'hésite  pas  à  voir  dans  cette  imitation  des 
plantes  aroïdes  une  idée  symbolique  de  la  puissance.  Il  voit  là  un  reste 
du  paganisme,  et  s'exprime  ainsi  ^  :  «  Je  pense  que  le  gouet,  type  actuel 
«  de  la  famille  botanique  des  aroïdes,  ou  une  autre  plante  du  même 
«  genre  ^,  devint,  en  quelque  sorte,  le  phalle  transfiguré  par  le  christia- 
«  nisme.  La  simple  appellation  rustique  de  la  première  plante  dans 
«  certains  lieux  de  la  Picardie,  et  notamment  dans  les  environs  de 
«  Clermont  (Oise),  a  suflii  pour  me  suggérer  d'abord  cette  opinion.  Je 
«  savais  que  ce  végétal,  caché  sous  les  bois  humides  et  ombragés,  bizarre 
M  dans  ses  formes  extérieures,  était  en  grand  crédit  parmi  les  magiciens 
«  et  les  enchanteurs  du  moyen  âge,  lorsque  j'appris  sa  dénomination  la 
«  plus  vulgaire.  Cette  qualification  correspond  aux  mots  latins  presbileri 
«  phallus;  le  spadice  enveloppé  de  sa  spathe  verte  est  encore  appelé 
«  vicaire,  tandis  que,  au  moment  de  la  fécondation,  et  lorsque  ce  spadice 

«  a  pris  une  teinte  violette,  c'est  un  curé Le  gouet,  que  l'on  pourrait 

«  appeler  le  phalle  végétal,  est  une  des  premières  plantes  qui  annoncent 
«  le  retour  de  la  végétation,  ou,  comme  le  phalle  proprement  dit,  le 
«  réveil  de  la  nature  ;  il  peut  bien  être  l'expression  ou  l'emblème  de  la 
«  puissance  génératrice  impérissable ,  puisque ,  chaque  année ,  sans 
«  culture  préalable,  on  le  voit  percer  la  terre,  puis  disparaître  après  la 
«  fructification,  pour  reparaître  après  l'hiver  suivant.  Mais  il  y  a  plus  : 
«  de  même  que  le  phalle,  il  a  été  figuré  comme  l'attribut  de  la  puissance 

«  en  général,  ce  qui  prouverait  son  identité  avec  lui »  M.  Woillez 

rappelle  à  propos  la  notice  du  docteur  Colson  *  sur  une  médaille  de  Julia 
Mamée,  au  revers  de  laquelle  on  voit  Junon  tenant  un  phallus  d'une  main 
et  un  lis  de  l'autre,  et  il  est  à  remarquer,  en  effet,  que  les  premiers 
sceptres  portés  par  des  rois  ou  même  la  Vierge  sainte  sont  terminés  par 
une  fleur  d'arum  ou  une  fleur  de  lis  assez  semblable  à  celle  que  nous 
avons  donnée  plus  haut  (fig.  40)  ;  seulement  M  Woillez  ne  voit  dans  ces 
ornements  que  l'imitation  des  plantes  aroïdes.  Je  pense  qu'on  y  trouve  et 
l'arum  et  Viris  (flambe)  ;  quelquefois  même,  comme  dans  l'ornement 
(fig.  i3),  un  mélange  des  deux  plantes  printanières.  Il  ne  nous  paraît  pas, 
toutefois,  que  l'on  puisse,  dans  l'état  des  connaissances  actuelles,  donner 
comme  des  faits  certains  l'influence  de  ces  traditions  païennes  d'une 
haute  antiquité  dans  les  arts  du  moyen  âge. 

Si  la  flore  sculptée  romane  mêle  aux  derniers  débris  des  arts  romains 
des  inspirations  nouvelles  provoquées  par  l'observation  des  plantes  prin- 
tanières des  bois,  elle  subit  aussi  l'influence  des  arts  de  l'Orient.  Pendant 

'  Iconog.  des  plantes  aroïdes  figurées  au  moyen  âge  en  Picardie,  et  considérées 
comme  origine  de  la,  (leur  de  lis  de  France.  Amiens,  1848. 
'  Page  41 . 

''  L'iris,  comme  nous  venons  de  le  faire  voir,  a  servi  de  type  aux  sculpteurs  romans. 
''  Mémoires  de  la  Société  des  antiq.  de  Picardie,  t.  VIII,  p.  245. 

T.    V.  (J3 


[    FI.ORK    I  408    — 

les  x%  xi"  et  xii'  siècles,  quantité  d'objets  apportés  de  Byzance  et  de 
Syrie  remplissaient  les  trésors  des  monastères  et  des  palais  :  étoffes, 
ivoires  sculptés,  ustensiles,  menus  meubles,  venaient  en  jîrand  nombre 
d'Orient  et  fournissaient  aux  artistes  français  des  motifs  d'ornements 
qu'ils  interprétaient  à  leur  manière.  Beaucoup  de  ces  ornements  byzantins 
étaient  empruntés  eux-mêmes  à  la  flore  orientale.  Il  ne  faut  donc  pas 
s'étonner  si  l'on  trouve  sur  nos  chapiteaux  et  nos  frises  des  xi^  et  xii''  siè- 
cles des  formes  qui  rappellent  certains  végétaux  qui  alors  n'étaient  pas 
connus  en  Occident  (voy.  sculpture). 

Telles  étaient  les  diverses  sources  auxquelles  avaient  été  puiser  les 
sculpteurs  romans  lorsqu'apparut  l'école  laïque  de  la  seconde  moitié  du 
xii^  siècle  ;  cette  école  ne  pouvait  rompre  tout  à  coup  avec  celle  qui  la 
précédait.  Dans  un  même  édifice  on  voit,  comme  à  la  cathédrale  de  Paris, 
comme  autour  du  chœur  de  l'église  de  Saint-Leu  d'Esserent,  comme  à 
Noyon,  des  sculptures  empreintes  encore  des  traditions  romanes  à  côté 
d'ornements  d'un  style  entièrement  étranger  à  ces  traditions,  recueillis 
dans  la  flore  française.  Ce  sont  les  feuilles  de  l'Ancolie,  de  l'Aristoloche, 
de  la  Primevère,  de  la  Renoncule,  du  Plantain,  de  la'  Cymbalaire,  de  la 
Chélidoine,  de  l'Hépatique,  du  Cresson,  des  Géraniums,  de  la  Petite- 
Oseille,  de  la  Violette,  des  Uumex ,  des  Fougères,  de  la  Vigne  ;  les  fleurs 
du  Muflier,  de  l'Aconit,  du  Pois,  du  Nénuphar,  de  la  Rue,  du  Genêt,  des 
Orchidées,  des  Cucurbitacées,  de  l'Iris,  du  Safran,  du  Muguet  ;  les  fleurs, 
fruits  ou  pistils  des  Papaveracées,  des  Polygalées,  du  Lin,  des  Malvacées, 
de  quelques  Rosacées,  du  Souci,  des  Euphorbiacées,  des  Alismacées,  des 
Iridées  et  Colchicacées  qui  inspirent  les  sculpteurs  d'ornement.  Mais  il  ne 
faudrait  pas  se  méprendre  sur  la  valeur  do  notre  observation,  ces  artistes 
ne  sont  pas  botanistes  ;  s'ils  cherchent  à  rendre  la  physionomie  de 
certains  végétaux  ,  ils  ne  se  piquent  pas  d'exactitude  organographique  ; 
ils  ne  se  font  pas  faute  de  mêler  les  espèces,  de  prendre  un  bouton  à  telle 
plante,  une  feuille  à  celle-ci,  une  tige  à  celle-là  ;  ils  observent  avec  une 
attention  scrupuleuse  les  caractères  principaux  des  végétaux,  le  modelé 
des  feuilles,  la  courbure  et  la  diminution  des  tiges,  les  attaches,  les 
contours  si  purs  et  si  fermes  des  pistils,  des  fruits  ou  des  fleurs  ;  ils  créent 
une  flore  qui  leur  appartient,  mais  qui ,  toute  monumentale  qu'elle  est, 
conserve  un  (caractère  de  vraisemblance  plein  de  vie  et  d'énergie.  Cette 
flore  monumentale  a  ses  lois,  son  développement,  ses  allures;  c'est  un 
art,  pour  tout  dire  en  un  mot,  non  point  une  imitation.  Nous  sommes 
aujourd'hui  si  loin  de  la  voie  suivie  à  toutes  les  belles  époques,  qu'il  nous 
faut  faire  quelques  efforts  pour  comprendre  la  puissance  de  cette  création 
de  second  ordre ,  éloignée  autant  de  l'imitation  servile  et  de  la  banalité 
que  de  la  fantaisie  pure.  Nos  monuments  se  couvrent  d'imitations  de 
l'ornementation  romaine,  qui  n'est  qu'une  copie  incomprise  de  la  flore 
monumentale  des  Grecs;  nous  copions  les  copies  de  copies,  et  à  grands 
frais;  notre  parure  architectonique  tombe  dans  la  vulgarité,  tandis  que 
l'école  laïque  de  la  fin  du  xii*  siècle  allait  aux  sources  chercher  ses 


—    499    —  [    FLORE    I 

inspirations.  Non-seulement  ainsi  elle  trouvait  une  décoration  originale, 
mais  elle  s'appuyait  sur  un  principe  toujours  neuf,  toujours  vivant, 
toujours  applicable.  L'art  français  de  la  grande  école  laïque  d'architecture 
est  logique;  dans  la  construction,  il  émet  des  principes  nouveaux  qui, 
sans  imposer  une  forme,  sont  applicables  partout  et  dans  tous  les  temps  ; 
dans  la  décoration,  cet  art  ne  fait  de  même  qu'émettre  des  principes;  il 
ne  prescrit  pas  l'emploi  d'une  forme  hiératique  comme  l'a  fait  l'art 
oriental.  Le  génie  de  chaque  artiste  peut  sans  cesse  tirer  de  ces  principes 
féconds  des  formes  neuves,  imprévues. 

De  nos  jours,  on  a  remplacé  en  France  la  méthode,  l'énoncé  des  prin- 
cipes, par  l'enseignement,  non  raisonné,  d'une  ou  de  plusieurs  formes  de 
l'art;  on  a  pris  l'une  des  applications  du  principe  pour  l'art  lui-même, 
et  on  a  dit  alors  avec  beaucoup  de  raison  :  «  Toute  imitation  est  funeste  , 
«  si  nous  proscrivons  l'imitation  des  arts  de  l'antiquité,  nous  ne  pouvons 
«  prescrire  l'imitation  des  arts  du  moyen  âge.  »  Mais  remplaçant  l'ensei- 
gnement de  telle  ou  telle  forme ,  d'une  des  applications  du  principe,  par 
l'enseignement  du  principe  lui-même,  on  ne  prescrit  pas  l'imitation ,  on 
ne  fait  que  se  servir  d'une  méthode  vraie  qui  permet  à  chacun  de  suivre 
ses  inspirations.  Nous  savons  bien  qu'il  est  une  école  pour  laquelle  des 
principes  sont  un  embarras  :  elle  veut  que  la  fantaisie  soit  le  seul  guide 
de  l'artiste.  La  fantaisie  a  des  tours  charmants  quand  elle  n'est  que  le 
vernis  d'un  esprit  réfléchi,  observateur,  quand  elle  couvre  d'un  vêtement 
à  mille  reflets  imprévus  un  corps  solide,  bien  fait  et  sain  ;  mais  rien  n'est 
plus  monotone  et  fatigant  que  la  fantaisie  lorsqu'elle  est  seule  et  ne  drape 
qu'un  corps  inconsistant,  chétif  et  pauvre.  Il  y  a  certainement  de  la 
fantaisie,  et  beaucoup,  dans  l'ornementation  architectonique  de  notre 
école  française;  mais  elle  ne  fait  que  se  jouer  autour  des  principes  solides, 
vrais,  dérivés  d'une  observation  subtile  de  la  nature  ;  la  fantaisie  alors 
n'est  autre  chose  que  la  grâce  qui  sait  éviter  la  pédanterie.  Poursuivons 
notre  étude. 

Voici  (14)  une  plante  bien  vulgaire,  le  Cresson  Regardons  cependant 
avec  attention  ces  tiges  souples  et  grasses,  ces  pétioles  bien  soudées,  ces 
courbes  gracieuses  des  limbes,  leur  profil  A.  Dans  ces  limbes  cependant, 
il  y  a  une  indécision  de  contour  qui  ne  se  prête  pas  à  la  décoration 
monumentale;  les  stipules  B  jettent  de  la  confusion  au  milieu  des  masses. 
Pour  faire  un  ornement  avec  cette  plante,  il  faut  en  sacrifier  quelque 
chose,  donner  de  la  fermeté  aux  silhouettes  des  pétioles;  il  faut  prendre 
et  laisser ,  ajouter  et  retrancher  ;  ce  qu'il  faut  conserver,  c'est  la  forcer 
la  grâce,  la  souplesse,  l'aisance  de  ces  contours.  Avec  une  adresse 
incomparable,  les  sculpteurs  de  Notre-Dame  de  Paris  sont  arrivés  à  ce 
résultat  (15)  '.  Tout  en  conservant  la  silhouette  de  ces  feuilles  de  cresson, 
ils  leur  ont  donné  un  accent  plus  ferme,  monumental,  précis;  entre  ces 
limbes,  ils  ont  ajouté  des  grappes  qui  donnent  de  la  grandeur  et  de  la 

'  Portail  occidenlal  de  la  catliodrale  de  Paris,  preniièi'es  aimées  du  xiii'  sicele. 


[    FLORE    J  —    500    — 

finesse  en  même  temps  à  Tornement.  ils  ont  vu,  étudié  la  nature,  et  en 
ont  tiré  une  création  nouvelle.  Ici,  point  de  traditions  des  ornements 


14 


Q/[0OURL/\U. 


romains  ou  byzantins  :  c'est  original,  vivant,  bien  compris  comme  compo- 
sition, exécuté  avec  habileté.  Cela  se  fait  regarder  comme  toute  œuvre 
où  l'art  s'appuie  sur  la  nature  sans  la  copier  platement. 


oOI 


KLOKE 


Examinons  encore  cette  feuille  de  Chélidoine  (éclaire)  [16],  plante  si 
commune  dans  nos  campagnes  ;  ces  feuilles  sont  profondément  pinnati- 


fides,  à  folioles  ovales,  à  dents  et  lobes  arrondis;  leur  faisceau  fibreux  est 
accusé,  épais;  les  stipules  latérales  développées.  Il  s'agit  d'interpréter 


I    FI-OUE    1  —   502  — 

cette  plante,  belle  par  sa  tonne  générale  et  par  ses  détails.  Les  mêmes 


r^ai^ 


sculptenrs  "  composent  l'ornement  (17).  Ils  retournent  le  limbe  supérieur, 

/7 


'  De  Notre-Dame  de  Paris.  Cet  ornement  se  trouve  sous  les  staUu's  du  portail,  au 
droit  des  contre-forts  ;  commencement  du  xiu'  siècle. 


503 


FLORE 


le  font  retomber  sur  lui-même,  le  doublent  d'une  seconde  feuille  pour 
augmenter  sa  masse.  Ils  observent  les  deux  stipules  latérales;  ils  élar- 
gissent démesurément  le  pétiole;  ils  conservent  ces  œils  qui  donnent  un 
Ciiractère  particulier  à  la  feuille  de  chélidoine,  ces  lobes  arrondis;  de  ce 
faisceau  fibreux,  puissant,  ils  exagèrent  la  structure  :  ainsi,  fig.  16,  la 
section  transversale  d'une  des  stipules  donne  le  tracé  A;  B  étant  le 
dessous  de  la  feuille,  ils  adoptent  la  section  C  dans  leur  sculpture. 
Toujours  attentifs  à  saisir  les  caractères  principaux,  tranchés,  qui  se 
prêtent  à  l'ornementation  monumentale,  ils  font  bon  marché  des  détails 
dont  la  reproduction  rapetisse  ou  amaigrit  la  sculpture.  Sans  chercher 
la  symétrie  absolue,  cependant  ils  évitent  les  irrégularités  incertaines  de 
la  plante.  Ils  composent  un  ornement  avec  plusieurs  membres  de  végé- 
taux, mais  ils  ont  assez  bien  observé  la  nature  pour  donner  à  leur  compo- 
sition la  vraisemblance.  Beaucoup  de  ces  inspirations  sont  des  monstres, 
au  point  de  vue  de  la  science,  mais  ce  sont  des  monstres  qui  sont  créés 
viables.  Nous  retrouvons  ces  mêmes  qualités  chez  les  sculpteurs  du 
xiii''  siècle,  lorsqu'ils  composent  des  animaux  fantastiques  (voy.  sculpture, 
gargouille). 

Si  ces  artistes  ne  possèdent  pas  la  science  du  botaniste,  s'ils  ne  copient 
pas  exactement  telle  plante  ou  telle  partie  de  plante,  ils  ont  cependant 
observé  avec  délicatesse  certaines  lois  organiques  dont  ils  ne  s'écartent 
pas  ;  ils  connaissent  l'anatomie  du  végétal  et  suivent  ses  règles  générales  : 
ainsi  le  faisceau  fibreux,  qui  est  comme  l'ossature  de  la  feuille ,  est 
toujours  disposé  d'une  manière  vraisemblable;  le  modelé  du  limbe  est 
finement  rendu  et,  comme  nous  le  disions  plus  haut,  inspiré  de  préférence 
sur  ces  petits  végétaux  dont  la  puissance  d'organisation  est  relativement 
plus  développée  que  chez  les  grands ,  dont  les  formes  sont  plus  caracté- 
risées, plus  simples  et  d'un  style  plus  ferme. 


Dans  la  fig.  48,  par  exemple,  qui  nous  donne,  en  A,  des  feuilles  de  la 


[    FLORK    I  —    504    — 

famille  des  Scrofuliacées  %  on  voit  comme  le  dernier  limi)e  B  se  retourne 
sur  lui-même  lorsqu'il  est  récemment  sorti  du  bourgeon  ;  comme  cette 
feuille  d'Ombellifère  C,  de  grandeur  naturelle,  est  bien  découpée,  puis- 
sante ,  largement  modelée.  A  l'aide  de  ces  humbles  végétaux ,  nos 
sculpteurs  du  xhi*^  siècle  vont  composer  une  frise  d'un  aspect  monu- 
mental, énergique  et  grand.  La  petite  feuille  B  leur  aura  fourni  le  motif 
de  ces  crochets  aux  têtes  saillantes  de  la  fig.  19  %  et  la  feuille  d'ombellifère 


ce  bouquet  qui  s'interpose  entre  chaque  tige  du  crochet.  Sur  la  façade 
occidentale  de  la  cathédrale  de  Paris  ^,  le  sculpteur  a  su  faire  de  la  feuille 


du  Rumex  (^20)  '  une  grande  ornementation  (^21),  d'une  largeur  de  modèle 
et  d'une  pureté  de  forme  incomparables.  Quelquefois  d'une  fleur  (car 

'  Un  peu  plus  grandes  que  nature. 

'  De  la  corniclie  extérieure  de  la  salle  synodale  de  Sens;  1235  environ. 

'  Handeau  sous  la  grande  galerie;  1215  environ. 

*  De  grandeur  naturelle. 


—  son 


l'I  OIÎK 


rarement  les  fleurs  se  prêtent  à  la  scul})tnre  inorninientale)  ils  eomposent 
un  ornement  qui  n'a  rien  de  la  fleur,  si  ce  n'est  une  silhouette  particu- 

%1 


lière,  un  galbe  étrange;  mais  aux  corolles,  dont  les  formes  sont  presque 
toujours  indécises,  ils  substituent  de  véritables  feuilles  très-nettement 


2-2 


caractérisées.  Ainsi  (22),  de  la  fleur  du  Muflier,  dont  nous  donnons  les 
T.  V.  -  64- 


I     FLORE    ]  506    

divers  aspects  en  A,  ils  ont  composé  une  tète  de  crochet  B  ',  dont  les 
trois  membres  rappellent  la  feuille  de  l'Hépatique  (23).  De  ces  mêmes 


fleurs  de  mufliers  encore  jeunes,  C,  ils  ont  fait  des  crochets  feuillus 
extrêmement  simples  D,  que  l'on  trouve  aux  angles  des  chapiteaux  du 
commencement  du  xiii'"  siècle.  De  cette  feuille  de  l'hépatique,  fig.  23, 
les  artistes  de  cette  époque  ont  tiré  un  grand  parti  :  ils  en  ont  orné  les 
bandeaux,  les  corbeilles  des  chapiteaux  ;  quelquefois  ils  ont  superposé 
ces  limbes  pour  former  des  cordons  d'archivoltes,  en  conservant  exacte- 
ment ce  modelé  concave,  simple,  lisse,  mais  en  accentuant  un  peu  les 
découpures  du  limbe. 

Bien  que  l'école  laïque  voulût  évidemment  rompre  avec  les  traditions 
de  la  sculpture  romane,  on  sent  encore,  jusque  vers  1240,  percer  parfois 
quelques  restes  vagues  de  cette  influence.  Peut-être  aussi  les  objets  d'art 
que  l'on  rapportait  alors  de  l'Orient  en  Occident  fournissaient-ils  certains 
motifs  d'ornements  qui  ne  peuvent  être  dérivés  de  la  flore  française;  mais 
ces  exemples  sont  si  rares,  ils  sont,  dirons-nous,  tellement  effacés,  qu'ils 
ne  font  que  confirmer  la  règle.  D'ailleurs,  les  maîtres  qui  construisaient 
nos  édifices  du  commencement  du  xm''  siècle  étaient  obligés  de  recourir 
à  un  si  grand  nombre  de  sculpteurs  pour  réaliser  leurs  conceptions,  qu'ils 
devaient  souvent  employer  et  des  vieillards  et  des  jeunes  gens;  les 
premiers,  nécessairement  imbus  des  traditions  romanes,  ne  pouvaient 
tout  à  coup  se  faire  à  la  mode  nouvelle  et  mêlaient,  timidement  il  est 
vrai,  les  restes  de  l'art  de  leur  temps  aux  modèles  qu'on  leur  imposait. 
Comme  preuve  de  la  répulsion  de  l'école  laïque  pour  ces  traditions 
vieillies,  c'est  que  l'on  ne  trouve  des  réminiscences  du  passé,  dans  la 
sculpture,  que  sur  certaines  parties  sacrifiées,  peu  apparentes  des  monu- 
ments. Là  où  la  sculpture  était  visible,  oîi  elle  occupait  une  place  impor- 
tante, on  reconnaît,  au  contraire,  l'emploi  de  la  flore  nouvelle  dès  les 
premières  années  du  xiti^  siècle. 

'  De  la  catliéfliale  de  Paris;  1220  environ. 


—  507  — 


FLOKE 


L"esprit  d'analyse,  de  recherche,  le  rationalisme  de  l'école  laïque 
repoussait,  dans  l'ornementation  architectonique  comme  dans  la  construc- 
tion, les  traditions  romanes  :  d'abord ,  parce  que  ces  traditions  apparte- 
naient aux  anciens  ordres  religieux,  et  qu'une  réaction  générale  s'était 
faite  contre  ces  ordres;  puis,  parce  que  la  nouvelle  école  tenait  à  se 
rendre  compte  de  tout,  ou  plutôt  à  donner  la  raison  de  tout  ce  qu'elle 
créait.  C'était  un  système  qui,  comme  tout  système,  était  inflexible, 
impérieux  dans  son  expression ,  n'admettait  nulle  concession,  nul  écart. 
C'était  une  réforme  radicale. 

Si,  comme  nous  l'avons  vu  au  commencement  de  cet  article,  les 
moines  clunisiens  avaient  introduit  dans  leur  décoration  sculptée  quelques 
végétaux  empruntés  à  la  flore  locale  ;  s'ils  avaient,  peut-être  les  premiers, 
placé  l'art  de  l'ornemaniste  sur  cette  voie,  il  faut  bien  reconnaître  qu'ils 
avaient  adopté  un  grand  nombre  d'ornements  qui  dérivaient  de  la  déca- 
dence romaine,  quelques  autres  pris  sur  les  objets  ou  les  étoftès  que 
l'Orient  leur  fournissait.  Comme  nous  avons  eu  plusieurs  fois  l'occasion 
de  signaler  ce  dernier  fait,  il  est  nécessaire,  tout  en  restant  dans  le  sujet 
de  cet  article,  de  donner  nos  preuves. 

Nous  possédons  en  France  aujourd'hui,  grâce  à  nos  jardins  et  à  nos 
serres-chaudes,  un  grand  nombre  de  végétaux  qui  nous  viennent  du  fond 
de  l'Orient,  et  qui,  au  xi'^  siècle,  étaient  parfaitement  inconnus  en  France. 
Telle  est,  par  exemple,  cette  plante  charmante  désignée  par  les  botanistes 
sous  le  nom  de  Diclylra,  dont  les  belles  grappes  de  fleurs  affectent  des 

24 


ë 


formes  si  élégantes  et  d'un  contour  si  original  (24).  La  Diclytra  vient  de 


KLOKE 


—  508  — 


Chine  et  de  l'Inde.  Nous  ne  savons  si,  au  xi*  siècle  de  notre  ère,  elle  se  trou- 
vait sur  les  rives  du  Tigre  et  de  l'Euphrate  ;  mais  ce  qui  est  apparent  pour 
tous,  c'est  que  la  forme  bien  caractérisée  de  ces  tleurs  est  reproduite  sur  les 
étoffés  ou  les  menus  objets  sculptés  les  plus  anciens  qui  sont  venus  d'Orient 
par  Byzance.  Or  nous  trouvons  parmi  les  cordons  d'arcs  doubleaux  et  d'ar- 
chivoltes de  l'église  abbatiale  de  Vézelay  des  ornements  qui  ne  sont  qu'une 
interprétation  mal  comprise  et  de  seconde  main  de  ces  fleurs  (25).  Nous 


pourrions  multiplier  ces  exemples,  mais  il  faut  nous  borner.  On  comprend 
très-bien  que  ces  ornements,  aux  yeux  de  gens  qui  prétendaient  trouver  à 
toute  chose  une  raison  d'être ,  une  origine ,  n'étaient  que  des  conceptions 
barbares,  dues  au  hasard,  n'ayant  aucune  signification,  qu'ils  devaient 
rejeter,  par  conséquent.  Aussi,  l'école  laïque  tombe-t-elle  bientôt  dans 
l'abus  de  son  système  ;  après  avoir  inlerprélé,  ari-angé  la  flore  naturelle 
des  champs,  pour  l'approprier  aux  données  sévères  de  la  sculpture  monu- 
mentale ,  elle  arrive  à  imiter  scrupuleusement  cette  flore ,  d'abord  avec 
réserve,  en  choisissant  soigneusement  les  végétaux  qui ,  par  leur  forme, 
se  prêtent  le  mieux  à  la  sculpture ,  puis  plus  tard  en  prenant  les  plantes 
les  plus  souples,  les  plus  déliées,  puis  en  exagérant  même  le  modelé  de 
ces  productions  naturelles.  Cette  seconde  phase  de  l'art  gothique  est  plus 
facile  à  faire  connaître  que  la  première  ;  elle  est  encore  pleine  d'intérêt. 
En  se  rapprochant  davantage  de  la  nature,  les  sculpteurs  du  milieu  du 
xin'=  siècle,  observateurs  fins  et  scrupuleux,  saisissent  les  caractères 
généraux  de  la  forme  des  plantes  et  reproduisent  ces  caractères  avec 
adresse.  Ils  aiment  les  végétaux,  ils  connaissent  leurs  allures,  ils  savent 
comment  s'attachent  les  pétioles  des  feuilles ,  comment  se  disposent  leurs 
faisceaux  fibreux  ;  ils  conservent  et  reproduisent  avec  sf)in  ces  contours  si 


—    509    —  [    FLORE    I 

beaux,  parce  qu'ils  expriment  toujours  une  fonction  ou  se  soumettent  aux 
nécessités  de  l'organisme  ;  ils  trouvent  dans  les  végétaux  les  qualités  qu'ils 
cherchent  à  faire  ressortir  dans  la  structure  de  leurs  édifices,  quelque 
chose  de  vrai,  de  pratique,  de  raisonné  :  aussi  y  a-t-il  harmonie  parfaite 
entre  cette  structure  et  l'ornementation.  Jamais  celle-ci  n'est  un  placage, 
une  superfétation.  L'ornementation  de  l'architecture  gothique  de  la  belle 
époque  est  conmie  une  végétation  naturelle  de  la  structure  ;  c'est  pour 
cela  qu'on  ne  fait  rien  qui  puisse  satisfaire  le  goût,  lorsqu'en  adoptant  le 
mode  de  construire  de  ces  architectes  raisonneurs,  on  veut  y  appliquer 
une  ornementation  prise  ailleurs  ou  de  fantaisie.  La  construction  gothique 
est  (nous  l'avons  démontré  ailleurs)  la  conséquence  d'un  système  raisonné, 
logique;  les  profils  sont  tracés  en  raison  de  l'objet;  de  même,  aussi, 
l'ornementation  a  ses  lois  comme  les  produits  naturels  qui  lui  servent  de 
types.  Ces  artistes  vont  jusqu'à  admettre  la  variété  que  l'on  remarque 
dans  les  feuilles  ou  tleurs  d'un  même  végétal,  ils  ont  observé  comment 
procède  la  nature  et  ils  procèdent  comme  elle.  Pourquoi  et  comment 
avons-nous  perdu  ces  charmantes  facultés,  inhérentes  à  notre  pays? 
Pourquoi  avons-nous  abandonné  ces  méthodes  d'art  sorties  de  notre 
esprit  gaulois?  Pourquoi,  au  lieu  d'aller  recourir  aux  sources  vraies,  aux 
modèles  que  nous  fournit  notre  intelligence,  notre  faculté  de  comprendre 
la  nature,  avons-nous  été  chercher  des  arts  étrangers,  abâtardis,  pour  les 
copier  sans  les  comprendre,  puis  recopier  ces  copies  ?  Nous  nous  garde- 
rons de  le  dire  ici,  parce  que  ce  sujet  nous  entraînerait  trop  loin  (voy.  goût, 
style).  Constatons  simplement  que  ce  que  l'on  appelle  vulgairement  les 
fantaisies  de  l'art  gothique  sont,  dans  la  structure  comme  pour  l'orner 
mentation,  des  déductions  très-logiques  et  très-délicates  d'un  système 
complet,  d'un  corps  de  doctrine  établi  sur  une  suite  d'observations  vraies, 
profondes  et  justes. 

Une  preuve  que  le  principe  d'ornementation  admis  par  la  grande  école 
laïque  d'architecture  est  fertile,  c'est  que  chaque  province  en  fait  une 
application  différente  en  raison  de  son  caractère  propre.  Dans  l'Ile-de- 
France,  l'imitation  servile  des  végétaux  ne  se  fait  sentir  qu'assez  tard, 
vers  la  seconde  moitié  du  xni''  siècle;  pendant  longtemps,  l'interprétation 
de  la  nature  ,  le  style,  persistent  dans  les  grands  ornements,  l'imitation 
matérielle  étant  permise  seulement  dans  quelques  détails  trop  peu  impor- 
tants pour  influer  sur  les  lignes  de  l'architecture.  En  Champagne,  l'imita- 
tion matérielle  parait  plus  tôt;  elle  incline  rapidement  vers  la  sécheresse  et 
la  manière.  En  Bourgogne ,  l'imitation  se  fait  sentir  dès  que  le  gothique 
apparaît  ;  mais  elle  conserve  longtemps  un  tel  caractère  de  grandeur,  de 
puissance,  elle  est  si  vivante,  qu'elle  étouffe,  pour  ainsi  dire,  ses  modèles 
sous  sa  plantureuse  apparence.  La  flore  architectonique  de  la  Bourgogne 
possède,  jusqu'à  la  fin  du  xiii''  siècle,  un  caractère  large,  énergique,  qui 
ne  tombe  jamais  dans  la  manière  ;  elle  est  toujours  monumentale,  bien 
qu'elle  reproduise  souvent  les  végétaux  avec  une  scrupuleuse  exactitude. 
Ce  n'est  pas  (^n  Bourgogne  qu'il  faut  aller  chercher  ces  délicates  frises  et 


[    FLOKE    I  —    510    — 

archivoltes  de  feuillages  que  nous  voyons  sculptées,  dès  l'257,  sur  le 
portail  méridional  et  sous  les  voussures  de  la  porte  Rouge  de  Notre-Dame 
de  Paris,  ou  de  l'ancienne  porte  de  la  chapelle  de  la  Vierge  de  Saint-Ger- 
main-des-Prés  *  ;  mais  nous  y  trouvons  encore,  dans  les  monuments  du 
milieu  du  xiii"  siècle,  de  grands  chapiteaux  à  larges  feuillages,  de  hautes 
frises  dont  la  végétation  de  pierre  est  largement  traitée.  Les  sculpteurs 


bourguignons  vont  chercher  les  végétaux  dont  les  feuilles  sont  hardiment 


découpées,  comme  celles  de  l'Ancolie  (26),  de  la  Chrysanthème  (27),  du 
'  Fragments  déposés  à  Saiul-Denis  ;  1250  environ. 


—  M\  —  I   FLOKn;  1 

Persil  (28);  dont  les  pétioles  et  les  faisceaux  fibreux  sont  longs,  bien 


PFSA/fO.  .riT. 


attachés,  vivement  accentués.  Ils  aiment  les  jeunes  pousses  de  la  Vigne 


(29),  les  boutons  du  Liseron  (30),  les  feuilles,  d'un  si  beau  caractère,  de  la 


KI.OUK 


—  ol-2 


Scabieuse  (31).    Ils  dédaii^iit'iit   rKi;lantier ,  souvent   reproduit   par  les 
sculpteurs  du  xni'  siècle,  le  Trèfle,  les  feuilles  de  la  Mauve,  de  la  Brioue. 


des  Ombellifères,  de  la  Chélidoine,  d'un  modelé  si  doux,  de  la  Potentilie. 

31 


si  fines,  des  Géraniums,  si  délicates.  S'ils  veulent  se  servir  des  feuillages  à 
contours  simples  mais  d'un  modelé  puissant,  ils  cueillent  l'Aristoloche, 


—    513    —  [    FLORK    ] 

la  Violette,  l'Oseille,  l'Hépatique,  le  Fraisier,  le  Plantain,  le  Lierre.  Obser- 
vons, par  exemple,  comnnent  ces  hardis  sculpteurs  ont  tiré  parti  des 
feuilles  de  la  Chrysanthème  et  du  Persil'.  On  voit,  sur  la  porte  principale 
de  la  façade  de  l'église  abbatiale  de  Vézelay,  une  belle  archivolte  refaite 
vers  1240  autour  d'un  cintre  du  xii"  siècle.  Cette  archivolte  se  compose 
d'une  suite  de  claveaux  portant  chacun,  dans  une  gorge,  un  large  bouquet 
de  feuilles  vigoureusement  retournées  sur  elles-mêmes  et  refouillées  de 
main  de  maître.  L'un  de  ces  bouquets  A,  que  nous  donnons  ici  (32),  repro- 
duit des  feuilles  de  Persil;  l'autre,  B,  des  feuilles  de  Chrysanthème. 

Ce  n'est  pas  là  cette  sculpture  rangée,  contenue,  soumise  aux  profils, 
que  nous  trouvons  à  la  même  époque  sur  les  monuments  de  l'Ile-de- 
France.  C'est  une  véritable  végétation  reproduite  avec  un  surcroît  de 
sève.  Le  sang  bourguignon  a  poussé  la  main  de  l'artiste.  11  prend  la 
nature,  il  ne  l'arrange  pas  comme  son  confrère  des  bords  de  la  Seine  et 
de  la  Marne;  il  la  développe,  il  l'exagère.  N'est-ce  point  un  art,  celui  qui 
permet  ainsi  à  l'artiste  d'imprimer  si  vivement  son  caractère  sur  son 
œuvre,  tout  en  suivant  un  principe  admis?  Bien  que  les  sculpteurs  de 
nos  trois  écoles  laïques  françaises  choisissent  les  végétaux  qui  s'accordent 
avec  leur  tempérament,  tous  appliquent  scrupuleusement  certaines  lois 
qui,  aux  yeux  du  botaniste,  ne  sont  pas  suffisantes  pour  indiquer  l'indi- 
vidualité de  la  plante ,  mais  qui ,  pour  les  artistes ,  sont  les  véritables  : 
celles  dont  l'observation  donne  à  chaque  imitation  d'un  végétal  sa  physio- 
nomie, son  caractère  propre.  Lorsque  aujourd'hui  nous  copions  une 
centième  copie  d'une  feuille  d'Acanthe  ou  d'Angélique,  parce  que  les 
Grecs  ont  imité  ces  végétaux,  nous  pouvons  faire  faire  à  nos  sculpteurs 
d'ornement  une  œuvre  parfaite,  comme  exécution,  sur  le  marbre,  la 
pierre,  le  stuc  ou  le  bois;  mais  nous  ne  saurions  donner  les  qualités  appa- 
rentes de  la  vie  à  ces  imitations  de  centième  main  :  ce  ne  sont  là  que  des 
décorations  glacées  qui  n'intéressent  personne,  ne  font  songer  à  autre 
chose,  sinon  que  nous  avons  fait  faire  un  chapiteau  ou  une  frise.  Il  est 
même  admis  que  pour  occuper  le  moins  possible  l'œil  du  passant,  nous 
répéterons  dix,  vingt,  cent  fois  le  ujême  chapiteau,  sur  un  modèle 
identique.  Ce  point  établi,  que  l'architecture  pour  être  classique  doit  être 
ennuyeuse,  nous  ne  pouvons,  sous  peine  d'être  mis  au  ban  de  l'école 
classique ,  essayer  d'intéresser  le  public  à  nos  œuvres.  Pourvu  que 
l'ornementation  sculptée  soit  propre ,  égale ,  uniforme ,  chacun  doit 
être  satisfait;  on  ne  s'inquiète  point  de  savoir  si  ces  feuilles  qui  cou- 
rent sur  nos  tympans,  si  ces  enroulements  qui  se  développent  sur  une 
frise,  ont  quelques  points  de  rapport  avec  les  végétaux  ;  s'ils  sont  créés 
viables,  s'ils  se  soumettent  à  ces  lois  admirables,  parce  qu'elles  sont 
raisonnables,  de  la  flore  naturelle.  Les  artistes  du  xiii"^  siècle,  que  l'on 
veut  bien  croire  livrés  à  la  fantaisie,  ont  d'autres  scrupules  :  ils  pensent 
que  des  ornements  soumis  à  une  même  ordonnance  ne  doivent  pas,  pour 
cela,  être  tous  coulés  dans  un  même  moule;  que  le  public  prendra 
quelque  plaisir  à  voir  vingt  chapiteaux  différant  par  les  détails;  qu'il 
T.  V.  65 


KLOKK 


511    — 


aimera  retrouver  autour  de  ces  chapiteaux,  sur  ces  bandeaux,  sous  ces 
archivoltes,  les  plantes  de  ses  champs  ;  qu'imiter  pour  imiter,  mieux  vaut 


chercher  ses  modèles  dans  la  nature ,   qui  est  toujours  vraie ,  souvent 
belle  et  variée,  que  d'aller  copier  des  passementeries  byzantines  ou  des 


515    I     ILOUK    I 

ornements  romains  exécutés  a  la  tâche  par  des  artistes  j)eu  soucieux  de  la 
forme,  d'après  des  traditions  mal  comprises;  que  la  flore  locale  étant 
admise  connue  point  de  départ  de  toute  ornementation,  les  types  étant 
suliisamment  variés,  faciles  à  trouver,  vivants ,  chacun  peut,  suivant  son 
goût  ou  son  mérite,  trouver  des  applications  innombrables  de  ces  types  ; 
que,  dans  les  arts,  s'il  faut  établir  des  principes  très-rigoureux,  il  est 
nécessaire  de  permettre  toutes  les  applications  qu'on  en  peut  faire.  Si 
bien  que  ces  artistes  laïques  du  xin''  siècle,  qui  ont  fermement  cru  ouvrir 
aux  arts  une  ère  de  liberté,  de  progrès,  et  qui  l'ont  ouverte  en  effet, 
seraient  probablement  étonnés  s'ils  entendaient  dire  aujourd'hui ,  par 
ceux  qui  veulent  nous  river  aux  arts  de  l'antiquité  et  à  leurs  imitations 
non  raisonnées,  que  cet  art  du  xiii'  siècle  est  un  art  suranné,  sans  appli- 
cations nouvelles. 

«Eh!  qui  vous  empêche  d'en  faire?  pourraient  -  ils  répondre;  nous 
n'avons  pas  imposé  des  formes,  nous  n'avons  mis  que  des  principes 
en  avant,  soit  en  construction,  soit  en  ornementation;  nous  avons  pris 
la  forme,  il  est  vrai,  qui  nous  semblait  le  mieux  s'accorder  avec  ces 
principes  et  notre  goût;  mais  qui  vous  interdit  d'en  prendre  d'autres,  ou 
de  modifier  celles  que  nous  avons  adoptées?  Croyez-vous  être  neuf  parce 
que  vous  imitez  un  chapiteau  du  temple  de  Mars  Vengeur,  ou  d'une  maison 
de  Pompéi,  ou  une  arabesque  de  la  Renaissance,  ou  un  cartouche  du 
xvii"^  siècle,  ou  une  frise  du  boudoir  de  madame  de  Pompadour?  Ne 
pensez-vous  point  qu'il  y  aurait  plus  de  chances  de  trouver  des  formes 
neuves  en  allant  cueillir  dans  les  bois  quelques-unes  de  ces  herbes  sur 
lesquelles  vous  marchez,  indifférents;  en  analysant  ces  plantes,  comme 
nous  le  faisions  nous-mêmes;  en  examinant  les  angles  de  leurs  pétioles, 
le  galbe  de  leurs  feuilles,  les  attaches  de  leurs  tigettes?  Qui  vous  demande 
de  copier  nos  chapiteaux?  Allez  chercher  les  mêmes  modèles  que  nous, 
tâchez  de  les  mieux  comprendre  que  nous,  ce  qui  ne  vous  sera  pas 
difficile,  puisque  vous  êtes  plus  savants  et  que  toute  la  terre  apporte  ses 
végétaux  dans  vos  serres.  Est-ce  que  nous  nous  copiions  réciproquement? 
est-ce  que  nos  artistes  n'allaient  pas  recourir  sans  cesse  à  ces  sources 
naturelles?  Il  y  a  peut-être  un  million  de  chapiteaux  de  notre  temps  en 
France,  vous  n'en  trouverez  pas  deux  identiquement  semblables  ;  il  en  est 
de  même  pour  toute  notre  ornementation  sculptée.  Nous  avons  reproduit 
des  milliers  de  fois  et  la  feuille  de  vigne,  et  celle  du  figuier ,  et  celle  du 
lierre,  et  celles  des  géraniums,  et  celle  de  l'érable,  et  celle  de  la  grena- 
dine, et  celle  de  la  violette,  et  celles  des  fougères  ;  mais  pour  faire  une 
feuille  d'érable  nous  n'allions  pas  copier  la  sculpture  de  notre  voisin, 
nous  allions  nous  promener  dans  les  taillis  ;  aussi  nos  feuilles  d'érable 
sculptées  sur  les  édifices  que  nous  avons  élevés  sont  aussi  variées  que 
peuvent  l'être  celles  qui  poussent  dans  les  bois.  D'ailleurs,  avec  ces 
fragments  de  végétaux,  nous  composions,  nous  inventions  des  combi- 
naisons neuves  ;  pourquoi  ne  pas  faire  comme  nous  avons  fait,  et  en  quoi 
cette  méthode  vous  fera-t-elle  rétrograder  ?  —  Rétrograder  est  votre  plus 


[    FLORE    1  —    rilii    — 

grande  crainte.  —  Bien  ;  est-ce  pour  cela  que  vous  repoussez  le  seul  art 
qui  permette  d'aller  en  avant  à  cause  de  la  largeur  et  de  la  libéralité  de 
ses  principes?  Et,  pour  ne  parler  que  de  l'ornementation  sculptée, 
pensez-vous  ouvrir  des  voies  nouvelles  en  copiant  une  tleur  ciselée  par 
les  Etrusques,  ou  en  reproduisant  pauvrement  quelque  beau  chapiteau  du 
temps  d'Auguste,  ou  en  imitant  la  sculpture  étiolée  de  la  fin  du  dernier 
siècle?  Cependant  que  vous  disputez  s'il  est  plus  confoi-me  au  goût 
immuable  de  copier  les  Romains  ou  les  lourdes  fantaisies  du  siècle  de 
Louis  XIV,  les  champs  continuent  à  se  couvrir,  chaque  printemps,  de 
leur  charmante  parure,  les  arbres  bourgeonnent  toujours,  les  fleurs  ne 
cessent  d'éclore;  que  n'allez-vous  donc  puiser  à  cet  écrin  inépuisable? 
C'est  parce  que  nous  voulions  fonder  une  méthode  d'art  toujours  jeune, 
toujours  vivante,  que  nous  allions  y  puiser  nous-mêmes.  Les  végétaux 
sont-ils  moins  variés,  ont-ils  moins  de  grâce  et  de  souplesse  que  de  notre 
temps?  » 

Que  pourrions-nous  répondre  à  ces  artistes,  qui  parlent  dans  leurs 
œuvres,  nos  devanciers  de  six  siècles,  mais  plus  jeunes  que  nous  et 
surtout  plus  amis  du  progrès  ? 

Ce  que  l'on  ne  saurait  trop  étudier  dans  les  applications  que  ces  artistes 
ont  faites  de  la  flore  à  l'ornementation  sculptée,  c'est  l'exacte  observation 
des  caractères  principaux  de  la  forme.  Les  détails,  ils  les  négligent  ou 
les  suppriment;  mais  ce  qu'ils  expriment  avec  l'attention  d'amants 
passionnés  de  la  nature,  ce  sont  les  grandes  lignes,  celles  qui  caracté- 
risent chaque  végétal,  comme,  par  exemple,  les  angles  formés  par  les 
faisceaux  fibreux  des  feuilles,  le  port  des  pétioles,  les  belles  lignes 
dormées  par  le  bord  de  ces  feuilles,  le  caractère  de  leurs  échancrures, 
les  profils  saillants  du  modelé,  le  renflement  énergique  des  coussinets. 
Analysons,  car,  sur  ce  sujet  qui  nous  parait  important,  il  ne  faut  laisser 
aucune  incertitude  dans  l'esprit  de  nos  lecteurs.  Les  feuilles,  par  exemple, 
ne  sont  flexibles  que  dans  un  sens,  elles  peuvent  se  recourber  dans  le 
sens  de  leur  plat;  mais,  à  cause  du  tissu  fibreux  qui  forme  un  étrésillon- 
nement  entre  leurs  côtes,  elles  ne  peuvent  se  contourner  dans  le  sens  de 
leur  champ.  Ainsi  (33)  une  feuille  d'Érable  A  peut  être  tortillée  comme 
l'indique  le  tracé  B,  mais  ne  saurait  donner  le  tracé  G  sans  détruire  ou 
chiffonner  son  tissu  et  altérer  sa  forme.  Cependant  nous  voyons  que, 
depuis  la  Renaissance,  où  l'étude  de  ces  productions  naturelles  a  été 
remplacée  par  des  imitations  de  la  sculpture  antique  de  plus  en  plus 
corrompues,  nos  sculpteurs  d'ornement  ont  enfreint  cette  loi  principale. 
Son  observation,  au  contraire,  laisse  à  la  sculpture  monumentale  une 
fermeté,  une  vie  nécessaires.  Les  artistes  gothiques  ont-ils  une  frise  ou 
une  guirlande  de  feuilles  à  faire  :  en  plaçant  les  feuilles  dans  tous  les 
sens,  suivant  les  besoins  de  l'ornementation,  ils  ont  le  soin  de  conserver 
à  chaque  feuille  l'immobilité  qu'elle  doit  nécessairement  garder  dans  le 
sens  du  champ.  Pour  obtenir  de  la  variété  dans  le  modelé,  ils  présentent 
quelquefois  ces  feuilles  tantôt  du  côté  du  dos,  tantôt  du  côté  du  plat,  ainsi 


—  517  — 


FLORK 


que  le  fait  voir  la  fig.  ;Ji  '.  Ils  observent  que  les  faisceaux  fibreux  impo- 
sent nécessairement  la  forme  au  tissu,  comme  les  os  des  animaux  impo- 


^ 


'3' 


™^^        P.Cai-LfllMOT.  I 


sent  la  forme  des  muscles.  C'est  donc  sur  les  faisceaux  fibreux  qu'ils 
portent  toute  leur  attention,  afin  qu'étant  obligés  de  supprimer  certains 
détails  pour  donner  à  la  sculpture  l'aspect  monumental  qu'elle  doit 
garder,  ils  puissent  conserver  toujours  la  physionomie  du  végétal.  Ainsi, 
par  exemple,  d'une  feuille  de  Figuier  (35),  ils  retrancheront  beaucoup  de 
dentelures,  assez  molles  de  forme,  qui  alourdissent  la  feuille,  mais  (36)  ^ 

'  Du  jubé  de  la  cathédrale  de  CharU-es  ;  fragnienls,  1245  environ. 
^  De  Noire-Dame  de  Paris;  portail  méridional,  1257. 


FLOKK 


—    5IK    — 


ils  conserveront  exactement  les  angles  du  faisceau  iibreux  ;  ils  exagéreront 
le  caractère  des  échancrures  principales  ;  ils  saisiront  tous  les  points 
saillants,  les  belles  lignes  des  redents;  ils  donneront  au  modelé  assez  plat 
de  cette  feuille  une  grande  énergie^  tout  en  respectant  son  galbe. 

Mais  si  nous  jetons  les  yeux  sur  la  fig.  3a,  nous  voyons  que  dans  la 


feuille  de  figuier,  comme  dans  la  plupart  des  feuilles,  les  contours  se 
contrarient,  en  conservant  cependant,  de  chaque  côté  des  branches 
fibreuses,  des  portions  de  tissus  qui  présentent  une  certaine  symétrie. 
Ainsi,  en  face  des  dépressions  A  se  trouvent  des  renflements  B.  La  même 
observation  peut  être  faite  sur  les  contours  nmsculeux  des  animaux.  Cette 
disposition  des  bords  des  tissus  donne  aux  feuilles  une  souplesse  et  une 
élégance  particulières.  Les  sculpteurs  du  moyen  âge  ont,  en  cela,  suivi 
fidèlement  les  règles  naturelles  dans  tous  les  cas  où  les  besoins  de  l'orne- 


—  MS)  — 


FI.ORR    ] 


iiientation  n'exigeaient  pas  une  pondération  rigoureuse  des  deux  bords, 
comme  dans  les  parties  milieux.  La  fig.  36,  qui  nous  montre  comme  ces 


sculpteurs  ont  interprété  la  feuille  du  figuier ,  ne  donne  deux  bords  abso- 
lument pondérés  que  sur  le  membre  central  de  la  feuille  ;  quant  aux  six 
autres  membres,  ils  sont  galbés  suivant  le  principe  naturel.  Leur  imitation 
de  la  flore  est  donc  parfaitement  intelligente;  l'artiste  sait  faire  les 
sacrifices  nécessaires;  d'une  plante,  il  produit  une  œuvre  d'art  qui  lui 
appartient,  bien  qu'elle  conserve  et  fasse  ressortir  même  les  caractères 
distinctifs,  les  qualités,  les  allures  de  l'objet  naturel.  La  feuille  sculptée 
que  nous  donnons  ici  a  une  physionomie  beaucoup  plus  caractérisée  que 
la  feuille  de  l'arbre.  Elle  est  (au  point  de  vue  de  l'art  sinon  de  la  science) 
plus  feuille  de  figuier  que  n'est  la  véritable. 

11  est  rare  que  les  sculpteurs  du  xiii''  siècle  prennent  pour  modèles  des 
feuilles  aussi  grandes  d'échelle  que  celle-ci  ;  habituellement,  ainsi  que 
nous  l'avons  dit  plus  haut,  ils  vont  chercher  leurs  inspirations  dans  les 
végétaux  les  plus  petits,  parce  qu'ils  possèdent  des  formes  plus  simples, 
des  contours  plus  énergiques,  un  modelé  plus  puissant.  On  a  pu  voir, 


FLORE 


—  520 


par  les  exemples  déjà  donnes,  quel  parti  l'ornemaniste  peut  tirer  de  ces 
plantes  qui  s'élèvent  à  peine  au-dessus  du  sol.  Ce  qui  paraît  avoir  déter- 
miné le  choix  de  ces  artistes,  c'est,  d'abord  ,  la  belle  disposition  des 
pétioles  et  des  faisceaux  fibreux  ;  puis,  les  angles  et  les  contours  donnés 
par  les  tissus  des  feuilles.  Lorsque  les  contours  sont  mous,  n'accusent 
pas  clairement  l'anatomie,  contrarient  la  direction  des  faisceaux  fibreux, 
ce  qui  arrive  quelquefois,  ils  rejettent  la  feuille.  Or  les  feuilles  dont 
l'anatomie  est  la  plus  belle  et  la  plus  claire,  ce  sont  celles  des  plus  petites 
plantes. 

Voici  (37)  une  Fougère  fort  commune,  copiée  un  peu  plus  grande  que 

37 


nature.  Y  a-t-il  rien  de  plus  énergique  comme  disposition  de  lignes  et 
comme  modelé  que  cette  petite  plante?  Que  l'on  observe  les  belles 
courbes  des  pétioles,  la  délicatesse  et  la  fermeté  des  jonctions,  on  com- 
prendra qu'un  sculpteur  peut  tirer  un  grand  parti  de  ce  modèle;  aussi, 
ne  s'est-on  pas  fait  faute  de  s'en  inspirer  dans  les  ornements  du  xiii*^  siècle 
et  même  du  xIV^  Ces  fines  dentelures  des  extrémités  des  feuilles  ont 
souvent  servi  également  comme  moyen  décoratif  de  grands  ornements 

38 


auxquels   on  tenait  à  donner  un  aspect  délicat  et   précieux  (38) 
'  (lliapiteau  de  la  nef  de  Notre-Dame  de  Paris;  triforiuin,  1205  environ. 


521 


KI.ORK    ] 


Les  artistes  du  xiv*^  siècle  ne  vont  cherciier  des  exemples  que  parmi 
les  plantes  d'un  modelé  tourmenté  :  ils  choisissent  TEllébore  noire,  les 
Chrysanthèmes,  la  Sauge,  la  Grenadine,  le  Fraisier,  la  Mauve,  les  Géra- 
niums, les  Fougères  à  larges  feuilles,  le  Chêne,  l'Érable,  la  Passiflore,  le 
Lierre,  la  Vigne,  et  ils  copient  les  feuilles  de  ces  végétaux  avec  une  rare 
perfection,  en  exagérant  souvent  leur  modelé  ou  leurs  contours.  Ils  aban- 
donnent ces  bourgeons,  ces  graines,  avec  lesquels  les  artistes  de  la  fin  du 
XII''  siècle  avaient  su  composer  de  si  beaux  ornements.  Non-seulement  ils 
choisissent  des  feuilles  parvenues  à  leur  entier  développement,  mais 
encore  ils  aiment  à  les  froisser;  ce  qu'ils  veulent,  c'est  produire  de  l'efïét, 
et  à  tout  prendre,  leurs  ornements  deviennent  confus,  mesquins,  par  le 
manque  de  simplicité  dans  les  contours  et  le  modelé.  De  la  feuille  de 
vigne,  dont  le  galbe  est  large,  disposé  par  grands  plans,  ils  trouvent  moyen 
de  composer  l'ornement  (39)  *.  Ils  aiment  les  lignes  ondulées,  les  feuilles 

39 


plissées,  chiffonnées  ;  ils  cueillent  cette  grande  fougère  qui  vient  sur  les 
parois  des  murs  humides  (40)  ;  ils  observent  ces  capsules  ou  coques  A, 
placées  sur  la  surface  inférieure  des  feuilles  et  qui  forment  des  bosses  sur 
leur  face  externe,  et  en  exagérant  encore  les  plis  des  appendices  foliacés, 
ils  obtiennent  des  ornements  d'un  contour  chiffonné,  d'un  modelé  gras, 
dont  l'aspect  est  saisissant  de  près,  mais  qui,  à  distance,  ne  présentent 
plus  qu'une  suite  de  ressauts  de  lumières  et  d'ombres  très-difficiles  à 
comprendre  (41)  ^. 

Vers  le  commencement  du  xv*'  siècle,  l'imitation  des  végétaux  tombe 
absolument  dans  le  réalisme.  Les  sculpteurs  alors  choisissent  les  feuil- 
lages les  plus  découpés,  la  Passiflore,  les  Chardons,  les  Epines,  l'Armoise 
(42)  ;  et,  de  cette  dernière  plante,  si  petite  qu'à  peine  l'aperçoit-on  sur  les 


'  Du   tombeau  de  l'évêque   Pierre   de   Roquefort.   Sainl-Nazaire  de  Carcassonne ; 
1323  environ. 

'  De  l'église  abliat.  d'Eu. 

T.  V.  66 


[    FLORK    1  —   B^'^    —  ^         ■  - 

terrains  pierreux  où  elle  pousse,  ils  composent  de  grandes  et  larges  frises, 
des  cordons ,  des  crochets  énergiques,  mais  refouillés  à  l'excès.  Cepen- 

40 


g,i\DOU/>E/\U. 


dant  on  conçoit  qu'avec  ces  feuilles,  dont  les  lignes  sont  belles,  on  puisse 
faire  de  grands  ornements  :  c'était  encore  là  un  reste  des  traditions  de 
l'école  laïque  du  xni''  siècle,  qui  cherchait  ses  modèles  d'ornements  parmi 
les  infimes  créations  de  l'ordre  végétal.  Les  artistes  du  xv''  siècle  aiment 
aussi  à  imiter  les  algues  d'eau  douce  ou  marines,  d'un  modelé  très-puis- 
sant (voy.  FLEURON,  sculpture). 


—    5'23    —  [    FLORE    1 

A  la  fin  du  xv"  siècle,  les  artistes  gothiques  avaient  atteint  les  dernières 


limites  du  possible  dans  l'art  de  la  construction  ;  pour  l'ornementation  , 

12 


ils  étaient  de  même  arrivés  aussi  loin  que  faire  se  pouvait  dans  l'imitation 


[    FONDATION    J  524    

des  végétaux  les  plus  délicats  et  les  plus  ditticiles  à  rendre  sur  la  pierre  ou 
le  bois  ;  la  Renaissance  vint  arrêter  cette  progression  de  la  sculpture  vers 
le  réalisme  outré.  Pendant  quelques  années,  de  1480  à  1510,  on  voit  la 
vieille  école  française  de  sculpture  mêler  ses  traditions  aux  réminiscences 
de  l'antiquité  ;  mais  il  est  facile  de  reconnaître  que  les  artistes  ne  vont 
plus  puiser  aux  sources  naturelles,  qu'ils  ne  consultent  plus  la  flore,  et 
que  leurs  ornements  ne  sont  autre  chose  que  des  poncifs  plus  ou  moins 
habilement  exécutés.  Ils  copient,  ou  interprètent  plutôt,  les  ornements 
empruntés  à  l'antiquité  sans  les  comprendre  ;  en  mêlant  ces  imitations 
aux  derniers  vestiges  de  l'art  gothique ,  ils  produisent  encore  des  œuvres 
remarquables,  tant  le  goût  de  la  sculpture  était  vivace  chez  nous  alors, 
tant  les  exécutants  étaient  habiles  de  la  main.  Mais,  à  travers  cette  confu- 
sion de  styles  et  d'origines,  on  a  bien  de  la  peine  à  suivre  la  marche  d'un 
art;  c'est  un  mouvement  imprimé  par  une  école  puissante,  qui  continue 
longtemps  après  la  disparition  de  cette  école.  Peu  à  peu,  cependant, 
l'exécution  s'amollit,  et  l'art  de  la  sculpture  d'ornement,  à  la  fin  du 
xvi''  siècle,  n'est  plus  qu'un  pâle  reflet  de  ce  qu'il  était  encore  en  France 
sous  le  règne  de  Louis  XII;  l'étude  de  la  nature  n'entre  plus  pour  rien  ni 
dans  la  composition  ni  dans  le  travail  de  l'artiste;  les  ornements  perdent 
ce  caractère  vivant  et  original  qu'ils  possédaient  un  siècle  auparavant  pour 
se  reproduire  de  proche  en  proche  sur  des  types  qui,  chaque  jour, 
s'abâtardissent.  Vers  le  commencement  du  xyu*"  siècle,  l'ornementation 
se  relève  quelque  peu  par  suite  d'une  étude  plus  attentive  de  l'antiquité  ; 
mais  l'originalité,  la  sève  manquent  depuis  lors  à  cet  art  que  notre  vieille 
école  laïque  avait  su  porter  si  haut, 

FONDATION,  S.  f.  Les  Romains  de  l'empire  ont  toujours  fondé  leurs 
édifices  sur  un  sol  résistant,  au  moyen  de  larges  blocages  qui  forment, 
sous  les  constructions,  des  empattements  homogènes,  solides,  composés 
de  débris  de  pierres,  de  cailloux,  quelquefois  de  fragments  de  terre  cuite 
et  d'un  mortier  excellent.  Les  fondations  romaines  sont  de  véritables 
rochers  factices  sur  lesquels  on  pouvait  asseoir  les  bâtisses  les  plus  lourdes 
sans  craindre  les  ruptures  et  les  tassements.  D'ailleurs  la  construction 
romaine  étant  concrète,  sans  élasticité,  il  fallait  nécessairement  l'établir 
sur  des  bases  immuables.  Pendant  la  période  romane,  les  édifices  sont 
généralement  mal  fondés,  et  cela  tenait  à  plusieurs  causes  :  on  connaissait 
peu  la  nature  des  sols,  les  approvisionnements  considérables  de  matériaux 
étaient  difllciles,  on  ne  savait  plus  cuire  et  employer  convenablement  la 
chaux.  Nous  avons  expliqué  ailleurs  (voy.  carrière,  construction)  les 
raisons  qui  s'opposaient  à  ce  que  les  constructeurs  romans  pussent  réunir 
beaucoup  de  matériaux  en  un  court  espace  de  temps,  et  pourquoi,  n'ayant 
pas  les  ressources  dont  disposaient  les  Romains,  ils  négligeaient  souvent 
les  fondations  des  édifices  les  plus  importants. 

Les  architectes  laïques  de  l'école  du  xii"'  siècle  avaient  vu  tant  de 
constructions  romanes  s'écrouler,  par  faute  de  fondations  ou  par  suite  de 


—    525    —  [    KONDATION    ] 

la  poussée  des  voùles  mal  coiitre-buttées,  qu'ils  voulurent  cependant  faire 
en  sorte  d'éviter  ces  sinistres;  à  cet  effet,  ils  mirent  un  soin  particulier  à 
établir  des  fondations  durables  et  à  rendre  leurs  constructions  assez 
élastiques  pour  que  les  tassements  ne  fussent  plus  à  craindre.  Mais  si 
habile  que  nous  supposions  un  architecte,  faut-il  qu'on  lui  fournisse  les 
moyens  matériels  de  construire  ;  or,  dans  l'édification  des  grandes  cathé- 
drales et  de  beaucoup  d'églises,  l'empressement  et  le  zèle  des  évêques  ne 
correspondaient  pas  toujours  à  l'étendue  de  leurs  ressources  financières; 
alors  le  clergé  séculier  tenait  surtout  à  faire  paraître  son  influence  :  il 
s'agissait  pour  lui  d'amoindrir  la  puissance  des  monastères,  d'attirer  à  lui 
les  fidèles  ;  dans  bien  des  cas  on  voulut  donc,  avec  des  moyens  relative- 
ment insuffisants,  élever  des  édifices  religieux  qui  pussent  dépasser  en 
étendue  et  en  richesse  les  églises  des  moines  Bénédictins.  C'est  ce  qui 
explique  pourquoi  quelques-unes  de  nos  grandes  cathédrales,  comme 
celles  de  Troyes,  de  Châlons-sur-Marne,  de  Séez,  de  Meaux,  sont  mal 
fondées.  II  fallait  élever  rapidement  des  édifices  somptueux,  d'une  belle 
apparence,  et,  les  ressources  étant  relativement  médiocres,  on  ne  voulait 
pas  les  enfouir  en  grande  partie  au-dessous  du  sol.  D'autres  cathédrales, 
élevées  au  milieu  de  diocèses  riches,  comme  celles  de  Paris,  de  Reims, 
d'Amiens ,  de  Bourges ,  sont  au  contraire  fondées  avec  un  luxe  de  maté- 
riaux extraordinaire.  Quant  aux  châteaux,  quant  aux  constructions 
militaires  et  civiles,  elles  sont  toujours  bien  fondées;  les  seigneurs  laïques 
comme  les  municipalités  tenaient  moins  à  l'apparence,  voulaient  des 
constructions  durables,  parce  que  le  châtelain  construisait  pour  se  garder 
lui  et  les  siens  à  perpétuité,  que  les  villes  bâtissaient  pour  une  longue 
suite  de  générations. 

Les  fondations  de  la  période  romane  sont  toujours  faites  en  gros 
blocages  jetés  pêle-mêle  dans  un  bain  de  mortier;  rarement  elles  sont 
revêtues,  l^es  fondations  des  constructions  gothiques  sont  au  contraire 
souvent  revêtues  de  parements  de  pierres  de  taille  (libages)  posées  par 
assises  régulières  et  proprement  taillées  ;  les  massifs  sont  maçonnés  en 
moellons  bloqués  dans  un  bon  mortier.  Ces  fondations  sont  (quand  les 
ressources  ne  manquaient  pas)  très-largement  empattées  et  s'appuient  sur 
des  sols  résistants.  11  faut  dire  cependant,  à  ce  sujet,  que  les  constructeurs 
gothiques  n'avaient  pas  les  mêmes  scrupules  que  nous  :  quand  ils  trou- 
vaient un  sol  de  remblai  ancien,  bien  comprimé  et  tassé  par  les  eaux,  ils 
n'hésitaient  pas  à  s'établir  dessus.  D'anciennes  vases,  des  limons  déposés 
par  les  eaux,  des  remblais  longtemps  infiltrés,  leur  paraissaient  être  des 
sols  suffisants;  mais  aussi,  dans  ce  cas,  donnaient-ils  à  la  base  des  fonda- 
tions une  large  assiette.  Ils  ne  manquaient  jamais  de  relier  entre  eux  tous 
les  murs  et  massifs  en  fondation  ;  c'est-à-dire  que,  sous  un  édifice  composé 
de  murs  et  de  piles  isolées,  par  exemple,  ils  formaient  un  gril  de  maçon- 
nerie sous  le  sol,  afin  de  rendre  toutes  les  parties  des  fondements  soli- 
daires. Pendant  les  xiv"  et  xv"  siècles,  les  fondations  sont  toujours  établies 
avec  un  soin  extrême  sur  le  sol  vierge,  avec  libages  sous  les  points  d'appui 


I     FONTAliNE    ]  O^ë    

principaux  et  nmrs  nombreux  de  liaison.  11  arrive  même  souvent  alors 
que  les  parements  en  fondation  sont  aussi  bien  dressés  que  ceux  en 
élévation  (voy.  construction). 

FONTAINE,  s.  f.  A  toutes  les  époques,  les  fontaines  ont  été  considérées 
comme  des  monuments  d'utilité  publique  de  premier  ordre.  Les  Romains, 
lorsqu'ils  établissaient  une  ville,  ou  lorsqu'ils  prenaient  possession  d'an- 
ciennes cités,  avant  toute  chose,  pensaient  à  l'aménagement  des  eaux. 
Ils  allaient  au  loin,  s'il  le  fallait,  chercher  des  sources  abondantes,  pures, 
et  ne  reculaient  devant  aucun  travail,  aucune  dépense,  pour  conduire  des 
masses  d'eau  considérables  dans  les  centres  de  population.  A  Rome,  bien 
que  les  quatre  cinquièmes  des  aqueducs  antiques  soient  détruits,  ceux 
qui  restent  sutFisent  cependant  pour  fournir  à  la  ville  moderne  une  quan- 
tité d'eau  plus  considérable  que  celle  qui  alimente  la  ville  de  Paris,  cinq 
foie  plus  populeuse.  A  Nimes,  à  Lyon,  à  Fréjus,  à  Arles,  à  Autun,  à  Paris 
même,  nous  trouvons  encore  des  traces  d'aqueducs  romains  allant  cher- 
cher les  eaux  très-loin  et  à  des  niveaux  supérieurs  pour  pouvoir  obtenir 
une  distribution  facile  au  moyen  de  grands  réservoirs.  Partout,  en  France, 
où  se  trouve  une  source  abondante  et  salubre,  on  est  presque  certain  de 
découvrir  des  restes  de  constructions  romaines.  Les  Romains  attachaient 
une  importance  majeure  à  la  police  urbaine;  il  n'y  a  pas  de  police  sans 
une  bonne  édilité ,  il  ne  peut  y  avoir  une  bonne  édilité  sans  eau.  A  cet 
égard,  nous  avons  quelque  chose  à  faire  ;  beaucoup  de  nos  grandes  villes 
manquent  d'eau  encore  aujourd'hui;  on  ne  doit  donc  pas  s'étonner  si, 
pendant  le  moyen  âge,  les  fontaines  n'étaient  pas  très-communes  au 
milieu  des  cités.  Chez  les  Romains,  l'eau  était  la  véritable  décoration  de 
toute  fontaine;  on  n'avait  pas  encore  songé  à  élever  des  fontaines  dans 
lesquelles  l'eau  n'est  qu'un  accessoire  plus  incommode  qu'utile.  Les 
quelques  fontaines  du  moyen  âge  que  nous  avons  pu  recueillir  n'ont  pas 
cet  aspect  monumental,  ne  présentent  pointées  amas  de  pierre,  de  marbre 
et  de  bronze,  que  l'on  se  croit  obligé  d'accumuler  de  nos  jours  pour 
accompagner  un  fdet  d'eau.  Cependant  (et  cela  dérivait  probablement 
des  traditions  de  l'antiquité)  l'eau  semblait  une  chose  si  précieuse,  qu'on 
ne  la  donnait  au  public  qu'entourée  de  ce  qui  pouvait  faire  ressortir  sa 
valeur  ;  on  la  ménageait,  on  la  mettait  à  la  portée  de  tous,  mais  avec  plus 
de  respect  que  de  vanité.  La  fontaine  du  moyen  âge  est  donc  un  monu- 
ment d'utilité,  non  point  une  décoration,  un  prétexte  pour  figurer  des 
allégories  de  marbre  et  de  métal  plus  ou  moins  ingénieuses,  mais  qui  ont 
toutes  le  grand  défaut  d "être  ridicules  pour  des  gens  qui  croient  médio- 
crement àja  mythologie ,  aux  fleuves  barbus  et  aux  naïades  couronnées 
de  roseaux.  La  fontaine  qui  imprime  une  trace  vive  dans  le  souvenir, 
c'est  celle  qu'on  trouve  au  bord  de  la  route  poudreuse,  laissant  voir  son 
petit  bassin  d'eau  limpide  sous  un  abri,  sa  tasse  de  cuivre  attachée  à  une 
(îhaine  et  la  modeste  inscription  rappelant  le  nom  du  fondateur.  Sans  être 
toujours  aussi  humble,  la  fontaine  du  moyen  âge  conserve  quelque  chose 


—    527    —  [    FONTAINE    ] 

de  la  simplicité  de  ce  programme:  elle  n'assourdit  et  n'éclabousse  pas, 
mais  elle  invite  le  passant  à  l'approcher.  Il  n'est  pas  nécessaire  de  recevoir 
une  douche  pour  s'y  désaltérer. 

La  fontaine  du  moyen  âge  est  un  petit  bassin  couvert  dans  lequel  on 
vient  puiser  en  descendant  quelques  marches,  ou  une  colonne,  une  pile 
entourée  d'une  large  cuve  et  d'un  plus  ou  moins  grand  nombre  de  tuyaux 
qui  distribuent  l'eau  à  tous  venants.  Les  bassins  entourés  de  degrés 
étaient  réservés  aux  jardins,  aux  vergers.  Dans  les  contes  et  fabliaux  des 
xii^  et  xin**  siècles,  il  est  souvent  question  de  ces  sortes  de  fontaines  S  et 
sans  sortir  du  domaine  de  la  réalité,  nous  voyons  encore,  en  Poitou,  en 
Normandie  ,  en  Bretagne  et  en  Bourgogne ,  un  assez  grand  nombre  de 
ces  fontaines  placées  sur  le  bord  des  routes  pour  les  besoins  du  voyageur. 
La  source  est  ordinairement  couverte  par  une  arcade  en  maçonnerie,  le 
bassin  s'avançant  sur  la  voie  comme  pour  inviter  à  y  puiser;  des  bancs 
permettent  de  se  reposer  sur  ses  bords;  une  niche,  ménagée  au  fond  de 
la  voûte,  reçoit  la  statue  de  la  Vierge  ou  d'un  saint  ;  les  armoiries  du 
fondateur  décorent  le  tympan  de  l'arcade  ou  les  parois  de  la  fontaine  (1). 
En  dehors  du  faubourg  de  Poitiers,  le  long  du  Clain,  on  voit  encore  une 
fontaine  de  ce  genre,  restaurée  en  1579,  mais  dont  la  construction 
remonte  au  xit*"  siècle.  Elle  tourne  le  dos  à  la  route,  et  on  arrive  à  son 
bassin  au  moyen  d'une  rampe  établie  sur  l'une  des  parois  de  l'édicule. 
Les  armoiries  du  donateur  sont  disposées  de  façon  que  de  la  route  et  de 
cette  rampe  on  peut  les  reconnaître.  La  disposition  de  ces  fontaines  est 
évidemment  fort  ancienne  ;  on  y  reconnaît  la  trace  de  l'antiquité  romaine. 
Un  édicule  protégeant  la  source  et  recevant  la  divinité  qui  en  est  la 
dispensatrice,  une  inscription  signalant  le  nom  du  fondateur  à  la  recon- 
naissance publique,  des  bancs  pour  se  reposer,  n'est-ce  pas  là  un 
programme  antique  ?  Mais  ces  sortes  de  fontaines  ne  conviennent  guère 
qu'à  la  campagne  ;  dans  les  villes,  sur  les  places  ou  les  carrefours ,  il  faut 
que  le  bassin  soit  accessible  à  un  grand  nombre  de  personnes  à  la  fois. 
Il  faut  que  l'on  puisse  recueillir  l'eau,  non  dans  ce  bassin  qui  est  troublé 
par  le  mouvement  des  puiseurs,  mais  à  la  source  même  distribuée  en  un 
certain  nombre  de  goulottes. 

C'est  ainsi  qu'est  disposée  la  fontaine  du  xii''  siècle  que  l'on  voit  encore 
à  Provins  en  face  de  l'hôpital  (2).  Une  vasque  hexagone,  une  grosse 
colonne  dont  le  chapiteau  est  percé  de  trois  trous  munis  de  têtes  de 
bronze  assez  saillantes  pour  verser  l'eau  dans  les  vases  que  l'on  apporte 
au  bord  de  la  vasque,  tel  est  ce  petit  monument  dans  sa  simplicité  primi- 
tive. Peut-être,  autrefois,  le  chapiteau  était-il  surmonté  d'une  statue  ou 
d'un  pinacle,  comme  certaines  fontaines  que  l'on  voit  représentées  dans 

'  Voir  le  lai  de  Narcisse,  le  lai  de  l'Oiselet,  le  Paradis  d'Amour;  dans  ce  dernier 
fabliau,  l'auteur  décrit  une  fontaine  cachée  dans  un  jardin.  On  y  descendait,  dit-il, 
par  des  degrés  de  marbre  auxquels  tenait  attachée ,  avec  une  chaîne  d'argent ,  une 
tasse  d'or  éniaillée. 


[    FONTAINE    1  —    528    — 

des  peintures  et  manuscrits  du  xiv"  siècle.  En  A  est  tracé  le  plan  de  la 
fontaine  de  Provins,  en  B  est  donné  le  détail  d'un  des  goulots  de  bronze. 


ffM'^é^ 


Quelques  villes  d'Italie,  Pérouse,  Viterbe,  Sienne,  ont  conservé  leurs 
fontaines  de  la  fin  du  xiii^  siècle  et  du  commencement  du  xiv'.  En  France, 
nous  possédions,  à  cette  époque,  d'assez  belles  fontaines  urbaines;  mais 
nous  les  avons  détruites  depuis  longtemps  ;  c'est  à  peine  si,  par  hasard, 
on  découvre  quelques  fragments  de  ces  monuments  dus  à  la  générosité 
de  souverains  ou  de  riches  seigneurs.  Ils  étaient  composés  à  peu  près  de 
la  même  manière,  c'est-à-dire  qu'ils  consistaient  en  un  bassin  inférieur 
élevé  de  deux  à  trois  pieds  au-dessus  du  sol  (0,60  c.  à  0,90  c),  bassin 
très-peu  profond,  fait  pour  recueillir  l'eau  des  goulots,  poser  et  laver  les 
vases;  bassin  dans  lequel  on  ne  puisait  pas  ;  d'une  pile  centrale  recevant 


529  — 


FONTAINE 


de  longs  tuyaux  de  distribution  arrivant  jusque  près  du  bord  de  ce  bassin 
inférieur  et  permettant  de  remplir  les  cruohes.  La  pile  centrale  ctait  {)lns 


^eù-^fio.i'c. 


OU  moins  décorée ,  portait  quelquefois  une  vasque  supérieure  laissant 
échapper  de  petits  jets  qui  n'étaient  là  que  pour  Tagrément.  Il  y  avait  sur 
le  parvis  de  Notre-Dame  à  Paris  une  assez  belle  fontaine  de  ce  genre  qui 
fut  remplacée  au  xvii"  siècle  par  un  monument  fort  lourd  ;  on  en  voit 
une  encore ,  mais  mutilée  et  dénaturée,  sur  la  place  de  la  ville  de  Saint- 
Florentin  (Yonne).  A  Brioude,  il  existe  d'assez  jolies  fontaines  du 
xiii^  siècle,  dont  la  plupart  des  détails  ont  été  modifiés.  Les  villes  des 
bords  du  Rhin  et  de  l'Allemagne  possèdent  aussi  quelques  fontaines 
monumentales  d'une  époque  assez  récente  (xv''  et  xyi*"  siècles) ,  quoique 
tracées  sur  les  anciens  programmes. 

Nous  donnons  (3)  une  de  ces  fontaines  du  xiii*^  siècle  en  plan,  et  (4)  en  élé- 
vation perspective.  Le  plan  (fig.  3)  indique,  en  A,  la  section  horizontale  du 
monument  au-dessous  de  la  vasque  inférieure  ;  en  B,  la  section  au-dessus 
de  cette  vasque,  et  en  C  la  section  de  la  pile  supérieure  portant  la  statue, 
avec  la  projection  des  deux  vasques  superposées.  Ces  fontaines  étaient 
alimentées  au  moyen  d'aqueducs  souterrains,  ainsi  que  nous  avons 
souvent  eu  l'occasion  de  le  constater.  Ces  aqueducs  étaient  habituellement 
en  maçonnerie,  revêtue  à  l'intérieur  d'un  bon  enduit  en  ciment  suivant  la 
méthode  romaine;  rarement  les  conduites  étaient  en  plomb;  cependant 
nous  en  avons  trouvé  des  fragments  à  Carcassonne,  à  Clermont  (Auvergne) 
et  dans  le  voisinage  d'anciennes  abbayes,  à  Saint-Denis  près  Paris,  à 
Clairvaux.  Près  de  Coutances,  on  voit  encore  les  restes  d'un  aqueduc  qui 
paraît  dater  du  xiv''  siècle ,  et  qui ,  porté  sur  des  arcades  en  tiers-point, 
traverse  le  vallon  au  nord-ouest  de  cette  ville.  Du  Breul,  dans  son 
Théâtre  des  Antiquités  de  Paris,  dit  que  les  prévôts  des  marchands  et 
échevins  avaient  «  d'antiquité,  pour  conduire  des  eaux  de  sources  aux 
«  fontaines  de  la  ville,  fait  construire  de  grands  aqueducs  et  canaux, 
«  composez  de  murs  de  maçonnerie  et  pierre  de  taille,  pavez  de  grandes 
I.   V.  .    07 


FONTAI>'E 


—  530 


«  noues  ou  esviers  aussi  de  pierre  (comme  aussi  auroient  iceux  recouvert 
«  de  fort  grandes  pierres)  contenans,  iceux  aqueducs^  cinq  cents  toises  de 


reiAfio 


«  longueur  et  plus ,  sans  qu'il  y  aie  aucune  clarté  sinon  celle  que  l'on  y 
«  peut  porter  avec  feu,  et  de  six  pieds  de  hauteur  sur  trois  pieds  de 
«  largeur,  le  long  desquels  les  personnes  peuvent  facilement  cheminer  la 
(.(  lumière  à  la  main  ;  lesquels  aqueducs  sont  accompagnez  d'auges  ou 
«  réceptacles  pour  faire  rouer  et  purifier  l'eau  des  dites  sources  :  à 
«  l'entrée  desquels  est  une  forme  de  bastiment,  auquel  y  a  un  grand 
«  réceptacle  servant  d'acueil  (d'émissaire)  pour  recevoir  les  eaues 
«  descendants  d'une  montagne  sablonneuse,  appellée  la  montagne  de 
«  Belle-Ville-sur-Sablon,  au  haut  et  fin  duquel  aqueduc  est  un  regard 
«  en  forme  ronde,  et  au  milieu  d'iceluy  une  forme  de  puits,  servant 
«  d'auge  à  recevoir  trois  belles  sources ,  descendant  en  iceluy  par  trois 
«  divers  endroits.  Édifice  voûté  en  forme  ronde  appelle  cul-de-four, 
«  garny  de  son  ouverture  pour  une  lanterne  à  jour;  et  en  iceluy  deux 
«  descentes  de  pareille  forme  ronde;  édifice  artiste  et  curieusement 
«  bâti  :  desquelles  noues  et  esviers,  en  Tan  1457,  en  fut  refait  de  neuf 
«  environ  quatre  vingt  seize  toises  de  longueur,  le  surplus  desdits 
«  acquéducs  ou  canaux  basty  de  grande  antiquité....  »  Que  cet  aqueduc 
fût  d'origine  romaine  ou  qu'il  ait  été  bâti  dans  les  premiers  siècles  du 


531 


FONTAINK 


moyen  âge,  toujours  esl-il  qu'on  s'en  servait  et  qu'on  l'entretenait  encore 
au  XV''  siècle. 


C'est  principalement  dans  les  monastères  que  l'on  trouve  les  traces  les 
plus  nombreuses  et  les  mieux  conservées  de  travaux  hydrauliques.  Tous 
les  cloîtres  possédaient^  au  centre  du  préau  ou  le  long  d'une  des  galeries, 
de  belles  vasques  de  pierre  ou  de  marbre,  autour  desquelles  des  tuyaux 
répartissant  l'eau  en  une  quantité  de  jets  permettaient  aux  moines  de 
faire  leurs  ablutions  (voy.  lavabo).  Ces  fontaines  affectent  toutes  à  peu  près 
la  même  forme  jusque  vers  la  fin  du  xiv*  siècle.  Auxv^  siècle,  la  colonne, 
ou  le  faisceau  de  colonnes  placé  au  centre  d'une  vasque  circulaire,  polygo- 


j     FONTAINE    ]  S32    

nale  ou  lobée,  est  souvent  remplacée  par  un  pinacle  orné  de  sculptures. 


Telle  est  une  fontaine  (5)  que  nous  voyons  figurée  dans  un  manuscrit 


—    533    —  [    FONTS    1 

de  cette  époque  '.  A  Rouen,  il  existe  encore  un  assez  joli  monument  de 
ce  genre  qui  date  du  milieu  du  xv''  siècle  ^  Lorsque  les  fontaines 
gothiques  étaient  adossées  à  une  construction  civile ,  elles  ne  se  compo- 
saient que  d'une  petite  vasque  et  d'un  goulot  posé  dans  un  renfoncement 
pratiqué  à  même  la  muraille  ;  aussi  modestes  que  le  sont  nos  bornes- 
fontaines,  elles  étaient  seulement  faites  pour  satisfaire  aux  besoins 
journaliers  des  habitants.  Le  moyen  âge  ne  voyait  nul  inconvénient  à 
mettre  un  peu  d'art  dans  ses  œuvres  les  plus  vulgaires  ;  aujourd'hui ,  si 
nous  poussons  jusqu'à  l'exagération  la  richesse  et  le  luxe  des  monuments 
décoratifs  de  nos  cités  ,  nous  rachetons  ce  défaut ,  si  c'en  est  un,  par  la 
pauvreté  et  la  banalité  des  objets  les  plus  utiles,  comme  le  sont  nos 
bornes-fontaines,  nos  candélabres,  nos  supports  d'éclairage. 

FONTS,  s.  m.  S'emploie  au  pluriel.  Fonts  baptismaux.  Cuve  destinée 
à  contenir  l'eau  du  baptême.  Il  y  a  lieu  de  supposer  que,  dans  les  premiers 
temps  de  l'Eglise,  le  baptême  se  donnait  par  aspersion,  puisque  les 
apôtres  baptisaient  des  royaumes  et  des  provinces  entières,  des  milliers 
de  personnes  en  un  jour  ^  Le  baptême  se  fit  ensuite  par  infusion  *;  puis 
par  immersion.  Les  Ariens  plongeaient  trois  fois  le  catéchumène  dans 
l'eau  pour  marquer  qu'il  y  avait  trois  natures  aussi  bien  que  trois 
personnes  en  Dieu.  Saint  Grégoire  le  Grand  conseille  à  saint  Léandre, 
évêque  de  Séville  %  de  ne  pratiquer  qu'une  immersion.  Le  quatrième 
concile  de  Tolède,  en  1633,  a  décidé  la  même  chose  et,  rapportant  la 
lettre  de  saint  Grégoire,  il  déclare  qu'une  seule  immersion  signifie  la 
mort  et  la  résurrection  de  Jésus-Christ,  et  l'unité  de  la  nature  divine 
dans  la  trinité  des  personnes  ^  Sans  entrer  dans  de  plus  amples  détails 
à  ce  sujet,  nous  nous  contenterons  d'observer  que,  pendant  le  cours  du 
moyen  âge,  en  Occident,  le  baptême  par  innnersion  fut  toujours  pratiqué. 
Les  bas-reliefs,  les  peintures  des  manuscrits  et  des  vitraux  nous  montrent 
les  catéchumènes  baptisés  par  immersion.  «  Autrefois,  dit  Thiers  '',  dans 
«  la  province  de  Reims,  et  peut-être  aussi  ailleurs ,  après  le  baptême  on 
«  donnait  du  vin  à  boire  à  l'enfant,  en  lui  disant  ces  paroles  :  Corpus  et 
«  sanguis  Domini  nostri  Jesu  Christi  custodiat  te  in  vitam  œternam. 
«  C'était  encore  l'usage  du  Périgord  de  bénir  du  vin  après  le  baptême  et 
«  d'en  faire  boire  à  l'enfant  nouvellement  baptisé.  Le  rituel  de  Périgueux, 
M  de  1536,  nous  marque  toute  cette  cérémonie.  »  Cet  auteur  ajoute  plus 
loin  :  «  Depuis  un  peu  plus  d'un  siècle  (c'est-à-dire  depuis  le  commence- 


'  Poésies  de  Guillaume  de  Machaut,  ms.  app.  à  M.  Guilleboii.  Aire-sur-la-Lys. 

'  Fontaine  dite  de  la  Pucelle. 

'  Saint-Luc.  Actes,  ch.  2  et  4. 

*  Arcudius.  De  Sacram.  Ll. 

'^  L.  III,  Epist.  xn. 

«  G.  VI. 

'  Des  Superstitions,  t.  II,  ch.  xii. 


[  FONïs  J  —  534  — 

«  ment  du  xvii'^  siècle),  la  coutume  s'est  introduite  en  quantité  de 
«  paroisses ,  et  particulièrement  de  la  campagne,  de  sonner  les  cloches 
«  après  le  baptême  des  enfants.  Ce  sont,  à  mon  avis,  les  sonneurs,  les 
«  sacristains,  les  fossoyeurs,  les  bedeaux,  qui  l'ont  introduite,  par  la 

«  considération  de  l'intérêt  bui'sal  qui  leur  en  revient Le  concile 

«  provincial  de  Reims,  en  1583,  n'autorise  pas  cette  coutume » 

Jusqu'au  ix"  siècle ,  il  paraîtrait  qu'on  ne  baptisait  solennellement  que 
les  jours  de  Pâques  et  de  la  Pentecôte  ;  du  moins  cet  usage  semble-t-il 
avoir  été  établi  à  dater  du  v®  siècle,  car  il  est  certain  que  dans  les  premiers 
siècles  du  christianisme  les  apôtres  baptisaient  sans  observer  ni  les  jours 
ni  les  temps  K  Clovis  fut  baptisé  le  jour  de  Noël  ^  Le  pape  saint  Léon, 
qui  s'élève  avec  force  contre  la  coutume  de  baptiser  en  autres  temps  que 
le  jour  de  la  Résurrection,  admet  toutefois  que  le  baptême  peut  être 
donné,  en  des  cas  extrêmes,  hors  le  jour  consacré. 

Pascalin,  évêque  de  Lilybée  en  Sicile,  fait  savoir  au  pape  saint  Léoii, 
en  443,  qu'il  y  avait,  dans  cette  île,  une  église  (du  village  de  Meltines) 
dont  les  fonts  se  remplissaient  miraculeusement  tous  les  ans,  la  nuit  de 
Pâques,  à  l'heure  du  baptême ,  sans  qu'il  y  eût  ni  tuyau,  ni  canal,  ni  eau 
dans  les  environs.  Après  le  baptême ,  cette  eau  disparaissait.  Ajoutons, 
cependant,  que  saint  Augustin  dit  clairement  que  le  baptême  pouvait  être 
donné  en  tout  temps  :  Per  tolum  annum,  sicut  unicuique  vel  nécessitas 
fuit  vel  volunlas 

La  solennité  donnée  au  sacrement  du  baptême  explique  pourquoi, 
dans  le  voisinage  des  églises  les  plus  anciennes,  il  y  avait  un  baptistère; 
c'est-à-dire  un  édifice  assez  spacieux  pour  contenir  un  certain  nombre  de 
catéchumènes  venant  le  même  jour  pour  recevoir  le  baptême.  Ces  édifices 
étaient  ordinairement  circulaires,  occupés  au  centre  par  un  bassin  peu 
profond  dans  lequel  on  faisait  descendre  les  personnes  que  l'on  baptisait 
par  immersion  ^ 

La  coutume  de  baptiser  les  enfants  peu  après  leur  naissance,  en  tout 
temps,  prévalut  sur  les  défenses  de  saint  Léon  et  des  conciles  de  Tolède, 
d'Auxerre,  de  Paris  et  de  Gironne;  dès  le  xi*"  siècle,  nous  voyons  que  des 
cuves  baptismales  sont  placées  dans  toutes  les  églises ,  non  dans  des 
édifices  spéciaux ,  et  que  le  baptême  est  donné  par  les  prêtres,  en  dehors 
des  fêtes  de  Pâques,  de  la  Pentecôte  ou  de  Noël.  C'est  précisément  la  date 

'  Primum  omnes  docebanl ,  et  omnes  baplizabant  quibuscumque  diebus  vel  tenipo- 
ribus  fuisset  occasio  {Aiictor  sub  noniine  Ambrosii,  in  Epist.  ad  Ephes.,  cap.  iv). 
Voy.  Guillaume  Durand,  trad.,  édit.  de  M.  Barthélémy.  Notes,  t.  IV,  p.  430  et  suiv. 

'  Lettre  de  Saint-Avit,  évêque  de  Vienne,  à  Clovis. 

'  Il  existe  un  baptistère  à  côté  de  la  basilique  de  Sainl-Jean-de-Latran  à  Rome; 
on  a  depuis  peu  découvert  celui  qui  était  proche  de  Tancienne  catliédrale  de  Mar- 
seille, du  \"  siècle.  On  voit  encore  ceux  des  cathédrales  d'Aix  en  Provence  et  de 
Fréjus.  L'édifice  placé  sous  le  vocable  de  saint  Jean,  à  Poitiers,  paraît  avoir  servi  de 
baptistère  pendant  les  v  et  \i'  siècles. 


535  — 


FONTS 


de  ces  fonts  baptismaux  les  plus  anciens  qui  nous  porte  à  croire  qu'alors 
(au  XI"  siècle)  cette  coutume  s'était  définitivement  introduite  en  France. 
Comme  il  ne  s'agissait  plus  de  baptiser  des  païens  convertis,  mais  des 
enfants  nouveau-nés,  ces  fonts  sont  d'une  petite  dimension  et  ne  diffèrent 
de  ceux  que  l'on  fait  aujourd'hui  que  par  leur  forme.  11  n'est  pas  besoin, 
en  effet,  d'une  cuve  bien  grande  pour  immerger  un  nouveau-né.  En 
souvenir  des  baptistères ,  c'est-à-dire  des  édifices  uniquement  destinés  à 
contenir  la  cuve  baptismale,  on  observe  que  les  fonts  disposés  dans 
l'église  étaient  généralement  couverts  d'un  édicule  (I)  '.  Quelquefois  ces 


fonts  étaient  des  cuves  antiques,  dépouilles  de  monuments  romains.  Le 
P.  Du  Breul  ^  prétend  que  la  cuve  de  porphyre  rouge  que  l'on  voyait,  de 
son  temps,  dans  l'église  abbatiale  de  Saint-Denis,  derrière  les  châsses  des 
martyrs,  et  qui  avait  été  prise  par  Dagobert  à  l'église  de  Saint-Hilaire  de 
Poitiers,  servait  de  fonts  baptismaux.  Nous  n'avons  point  à  nous  occuper 
des  baptistères  ni  des  bassins  qu'ils  protégeaient,  puisque  ces  monuments 
sont  antérieurs  à  la  période  de  l'art  que  nous  étudions  ;  les  fonts  baptis- 
maux seuls  doivent  trouver  place  ici.  Beaucoup  de  ces  cuves,  dès  l'époque 
où  elles  furent  en  usage ,  étaient  en  métal,  et  consistaient  en  une  large 
capsule  enfermée  et  maintenue  dans  un  cercle  ou  un  châssis  porté  sur 
des  colonnettes.  Cette  disposition  paraît  avoir  été  suivie  souvent,  lors 
même  que  les  fonts  étaient  taillés  dans  un  bloc  de  pierre. 

Ainsi  l'on  voit,  dans  l'église  de  Saint-Pierre,  à  Montdidier,  une  cuve 


'  Ivoire  du  xi"^  siècle.  Collect.  de  l'auteur. 

'  Le  Théât.  des  Antiq.  de  Paris,  1622.  L.  IV,  p.  1103. 


KONTS 


—  53(i  — 


baptismale  de  la  fin  du  xi*  siècle,  qui  présente  cette  disposition  (:2).  Dans 
la  crypte  de  l'église  Notre-Dame  de  Chartres,  il  existe  encore  une  cuve 


en  pierre,  du  xii^  siècle,  taillée  de  façon  à  figurer  un  vase  inscrit  dans  un 
châssis  porté  sur  des  colonnettes.  Cette  tradition  persiste  encore  pendant 
le  xin^  siècle,  ainsi  que  le  démontre  la  fig.  3 ,  copiée  sur  une  cuve  de 
l'église  de  Ver  (canton  de  Sains,  Picardie)  K 

Souvent  les  fonts  baptismaux  du  xii"  siècle  sont  de  forme  barlongue, 
afin  probablement  de  permettre  de  coucher  et  d'immerger  entièrement 
l'enfant  que  l'on  baptisait.  11  existe  une  cuve  baptismale  de  cette  forme  et 
de  ce  temps  dans  la  cathédrale  d'Amiens  :  c'est  une  grande  auge  de 
0,60  c.  de  large  sur  une  longueur  de  ^'"jGO  environ  et  une  profondeur  de 
0,50  c.  Elle  est  fort  simple;  aux  quatre  angles  seulement  sont  sculptées 
les  figures  des  quatre  évangélistes,  en  demi-bosse  et  de  petite  dimension. 
Les  pieds  qui  la  supportent  datent  du  xiri''  siècle. 

Nous  donnons  (4)  une  petite  cuve  de  ce  genre  qui  provient  de  l'église  de 


Nous  devons  ces  dessins  à  l'obligeance  de  M.  Dullioil,  d'Amiens. 


—  537  — 


FONTS 


ïhouveil  (Maine-et-Loire).  Elle  date  du  xi"  siècle.  L'église  de  Limay,  près 
Mantes,  possède  des  fonts  baptismaux  du  conmmencement  du  xui^  siècle 


jT.  c&//^^/fo'*ri/. 


dont  la  forme  se  rapproche  encore  de  celle-ci,  mais  qui  sont  assez  richement 
sculptés.  Cette  cuve,  reproduite  dans  l'ouvrage  de  M.  Gailhabaud  ',  est  de 
forme  ovale  à  l'intérieur,  dodécagone  allongé  à  l'extérieur;  deux  des 
côtés  parallèles  au  grand  axe  présentent  une  légère  saillie  réservée  pour 
mieux  détacher  les  angles  du  prisme  qui  sur  ce  point  eussent  été  trop 
mousses.  Un  beau  cordon  de  feuiltes  orne  le  bord  supérieur;  la  partie 
intermédiaire  est  occupée  par  douze  rosaces  parmi  lesquelles  se  trouvent 
sculptés  un  agneau  pascal,  une  croix  et  une  tête  de  bœuf.  Le  socle  en 
retraite  présente  une  suite  de  petites  arcatures.  Le  pavage  autour  de  ces 
fonts  offre  une  particularité  assez  remarquable  :  ce  sont  huit  disques  de 
pierres  grises  incrustées  au  nu  des  dalles,  et  qui  semblent  marquer  les 
places  des  personnes  qui  doivent  entourer  la  cuve  au  moment  du  baptême. 
Une  feuillure  a  été  ménagée  sur  le  bord  de  la  cuve  pour  recevoir  un 
couvercle;  c'est  qu'en  effet  les  cuves  baptismales,  d'après  les  décrets  des 
conciles,  devaient  être  couvertes  dès  une  époque  fort  ancienne ,  comme 
elles  le  sont  encore  aujourd'hui. 

Les  fonts  baptismaux   de   l'église  paroissiale   de   la  ville    de  Cluny 


L'Arcbitcctiin'  et  les  arlu  qui  en  d^pendrnl.  1.  IV. 

T.     Y. 


(58 


[    FONTS 


—  538  — 


méritent  d'être  signalés  :  taillés  dans  un  bloc  de  pierre ,  ils  affectent  la 
forme  d'une  cuve  hémisphérique  à  l'intérieur,  et  sont  décorés  à  l'extérieur 


par  quatre  colonnettes  supportant  quatre  têtes,  entre  lesquelles  règne  une 
frise  de  feuillages  de  lierre  d'une  bonne  sculpture  (5).  Les  quatre  petits 
repos  qui  portent  les  têtes  avaient  une  utilité  et  servaient  probablement  à 
poser  le  sel,  l'huile  et  les  flambeaux.  En  A,  nous  donnons  le  plan  de  cette 
cuve;  en  B,  sa  coupe.  Elle  date  du  milieu  du  xni^  siècle. 

Les  cuves  baptismales  du  moyen  âge  sont  autant  variées  par  la  forme 
que  par  la  matière.  La  façon  dont  elles  sont  décorées  permet  de  supposer 
qu'une  grande  liberté  était  laissée  aux  artistes.  Ces  cuves  sont  à  pans  ou 


539   I     FONTS    ] 

circulaires  et  même  carrées,  lobées,  ovales,  creusées  à  ibud  de  cuve  ou 


en  cuvette;  leurs  parois  sont  ornées  de  feuillages,  de  simples  moulures, 


[    FONTS    ]  _   540   — 

de  figures  ou  de  compartiments  géométriques;  elles  sont  taillées  dans  de 
la  pierre  ou  du  marbre,  coulées  en  bronze  ou  en  plomb.  Leurs  couvercles 
se  composent  de  châssis  de  bois,  de  lames  de  métal ,  ou  sont  richement 
ornés  en  forme  de  cônes  ou  de  dais,  et  ne  peuvent  être  enlevés  alors  qu'au 
moyen  de  potences  ou  de  petites  grues  à  demeure.  Il  n'est  pas  besoin 
de  dire  que  les  fonts  baptismaux  en  bronze,  antérieurs  à  la  fin  du  dernier 
siècle,  ont  été  fondus  en  France;  on  en  voit  encore  quelques-uns  en 
Italie,  en  Allemagne  et  en  Belgique  '.  Les  fonts  de  la  cathédrale  de 
Hildesheim  sont  particulièrement  remarquables.  La  cuve,  dit  M.  de 
Caumont  -  auquel  nous  empruntons  cette  description,  «  repose  sur  quatre 
«  personnages  ayant  chacun  un  genou  en  terre  et  tenant  une  urne  dont 
«  l'eau  se  répand  sur  le  pavé  :  ce  sont  les  figures  emblématiques  des 
«  quatre  fleuves  du  Paradis  ;  et  sur  le  cercle  qui  porte  sur  leurs  épaules, 
«  on  lit  l'inscription  suivante,  expliquant  le  rapport  symbolique  de 
«  chacun  de  ces  fleuves  avec  la  prudence,  la  tempérance,  le  courage  et  la 
«  justice  : 

t  TEMPERIEM.    GEON.    TEHKE.    DESIGNAT.    HIATVS. 

t  EST.    VELOX.    TIGRIS.    QVO.    FORTIS.    SIGNIFICATVR. 

t  FRVGIFER.    EVFRATES.    EST.    JVSTITIA.    QVE.    NOTATVS. 

t  OSMVTAJJS.    PHISON.    EST.    PRVDENTI.    SIMILATVS.    » 

La  cuve  est  couverte  de  quatre  bas-reliefs  représentant  le  passage  du 
Jourdain  par  les  Israélites  sous  la  conduite  de  Josué,  le  passage  de  la  mer 
Rouge,  le  baptême  de  Jésus-ChriSt,  la  Vierge  et  l'enfant  Jésus,  devant 
lesquels  est  l'évêque  donateur  Wilherms.  Au-dessus  des  quatre  fleuves 
sont  huit  médaillons  représentant  la  Prudence  et  Isah,  la  Tempérance  et 
Jérémie,  le  Courage  et  Daniel,  la  Justice  et  Ézéchiel.  Au-dessus  se 
voient  les  signes  des  évangélistes.  Le  couvercle  conique  est  également 
décoré  de  bas -reliefs.  Ces  fonts,  de  la  seconde  moitié  du  xni''  siècle,  sont 
peut-être  les  plus  beaux  qui  existent  et  les  mieux  composés  par  le  choix 
des  sujets  accompagnés  d'inscriptions.  Nous  citerons  aussi  les  fonts  en 
bronze  de  l'église  de  Saint-Sébald  à  Nuremberg,  qui  datent  de  la  fin  du 
xv*^  siècle.  Autour  du  pied  sont  posés  les  quatre  évangélistes,  ronde-bosse, 
et  autour  de  la  cuve  les  douze  apôtres  en  bas-relief  dans  une  arcature 
d'un  travail  délicat. 

A  défaut  de  ces  monuments  précieux  par  le  travail  et  la  matière,  nous 
ne  trouvons  plus  en  France  que  des  fonts  de  peu  de  valeur.  L'église  de 
Berneuil  (arrondissement  de  Doullens)  contient  des  fonts  qui  présentent 
un  certain  intérêt.  La  cuve  est  en  plomb  et  date  du  xn*"  siècle  (6);  autour 
sont  disposées  seize  niches  alternativement  garnies  de  figures  en  demi- 


'  Voy.  VAnliitecturc  et  les  arts  qui  en  dépendent,  t.  IV.  M.  Gaiihabaiid. 
^  Bulletin  mnniim.,  t.  XX,  p.  '299. 


—  541  — 


FOM'S 


relief  et  d'orneineiits.  Cette  cuve  repose  sur  un  socle  en  pierre,  à  huit 
pans,  d'une  époque  plus  récente.  L'ancien  couvercle  (en  plomb  probable- 
ment et  de  forme  conique)  a  été  remplacé  par  un  chapeau  de  menuiserie 
du  xvi^  siècle. 


\ 


Jî^^jfjwTvjjjrr^ 


—fTTnrTTpyj^ ^7^ 


1  ■  'I  I 


On  voit,  dans  l'église  de  Lombez  (Gers),  une  petite  cuve  baptismale  en 
plomb  de  forme  cylindrique,  divisée  en  deux  zones  :  la  zone  supérieure 
représente  une  chasse,  celle  inférieure  seize  figures  dans  des  quatre- 
feuilles  (7).  Le  même  modèle  a  servi  cinq  fois  pour  la  zone  supérieure, 
et  dans  la  zone  inférieure  les  seize  petites  figures  qui  représentent  des 
ordres  religieux  sont  obtenues  au  moyen  de  quatre  modèles  seulement. 


[    FONTS    ]  5A'^    

Ces  sortes  de  cuves  ne  demandaient  donc  pas  de  grands  trais  de  fabrica- 
tion; les  fondeurs  on  potiers  d'étain  qui  les  vendaient  les  composaient 
avec  des  modèles  conservés  en  magasin  :  ainsi,  dans  l'exemple  que  nous 
donnons  ici,  le  sujet  de  chasse  est  évidemment  d'une  époque  antérieure 


7 


aux  petites  figurines  et  aux  quatre-feuilles  de  la  zone  inférieure,  qui 
datent  de  la  seconde  moitié  du  xiii''  siècle.  Un  orifice  A  pratiqué  au 
milieu  du  fond  plat  de  la  cuve  sert  à  la  vider. 

A  Visme  (Somme),  une  cuve  de  même  dimension  en  plomb,  mais  à 
huit  pans ,  présente ,  sur  sa  paroi  externe ,  seize  arcatures  qui  autrefois 
étaient  remplies  de  figurines  en  ronde-bosse  rapportées  sur  des  culs-de- 
lampe'.  Ces  fonts  reposent  sur  une  table  de  pierre  portée  sur  quatre 
colonnettes,  du  commencement  du  xiii''  siècle  ;  la  cuve  est  du  xv". 

Quant  aux  fonts  baptismaux  du  moyen  âge  dont  les  couvercles  étaient 
mus  au  moyen  de  grues  ou  de  potences  en  fer,  on  en  voit  de  très-beaux 
à  Hal,  à  Saint-Pierre  de  Louvain  (Belgique),  à  Sainte-Colombe  de  Cologne. 
Ces  monuments  étant  fort  bien  gravés  dans  l'ouvrage  de  M.  Gailhabaud  % 
il  nous  semble  inutile  de  nous  étendre  sur  leur  composition.  D'ailleurs 
leur  style  est  étranger  à  l'art  français. 

Quelquefois,  sur  les  parois  intérieures  des  cuves  baptismales,  sont 
sculptés  des  poissons,  des  coquilles,  des  grenouilles.  On  voit,  dans 
l'église  Saint-Sauveur  de  Dinan  (Bretagne) ,  des  fonts  baptismaux  du 
xii*^  siècle  qui  se  composent  d'une  sorte  de  coupe,  portée  par  quatre 
figures  très-mutilées  et  d'un  travail  grossier.  L'intérieur  de  la  cuve,  taillé 
en  cratère,  est  orné  de  godrons  en  creux  et  de  deux  poissons  sculptés 
dans  la  masse. 

Nous  terminerons  cet  article  en  donnant  les  fonts  baptismaux  en  pierre, 


Ces  tigurines  ont  été  enlevées. 

L Architecture  et  hs  arts  qui  en  dépendenl,  t.  IV. 


—    54-3    —  I     FONTS    ] 

d'une  ornementation  singulière,  qui  sont  déposés  près  de  la  porte  de  la 
cathédrale  de  Langres  (H)  :  ils  datent  de  la  fin  du  xin''  siècle. 


8 


On  se  servait   aussi ,  pendant  le  moyen   âge ,  de  cuves  précieuses, 
apportées  d'Orient,  pour  baptiser  les  enfants.  Chacun  a  pu  voir,   au 


[  KOssÉ  I  —  544  — 

musée  des  Souverains,  à  Paris,   la  belle  cuve  de  travail  persan  dans 
laquelle  on  prétend  qu'ont  été  baptisés  les  enfants  de  saint  Louis. 

«  Isnelement  fist  un  fonz  aprester, 

«  En  une  cuve  qui  fu  de  marbre  cler, 

<>  Qui  vint  d'Arrabe  en  Orenge  par  mer. 

"  El  fonz  le  nietent  :  quant  l'ont  fet  enz  entrer, 

«  Se  1  baptiza  li  vesques  Aymer  '.  u 

Lorsque  l'on  renonça  aux  baptistères,  on  plaça  cependant  les  fonts 
baptismaux  dans  une  chapelle  fermée ,  autant  que  faire  se  pouvait. 
Aujourd'hui,  les  fonts  doivent  être  non-seulement  couverts ,  mais  dans 
un  lieu  séparé  de  la  foule  des  fidèles  par  une  clôture. 

FORMERET,  S.  m.  Arc  recevant  une  voûte  d'arête  le  long  d'un  mur 
(voy.  ARC  former  et,  construction). 

FOSSÉ,  s.  m.  Tranchée  longue,  faite  dans  le  sol  pour  opposer  un 
obstacle  autour  d'un  camp,  d'un  château,  d'une  ville,  d'un  parc,  d'un 
enclos.  Il  y  a  des  fossés  secs  et  des  fossés  pleins  d'eau,  des  fossés  en  talus 
ou  à  fond  de  cuve,  des  fossés  revêtus  ou  non  revêtus. 

Les  fossés  secs  sont  ceux  qui  sont  taillés  autour  d'un  château,  d'un 
manoir  ou  d'une  place  situés  en  des  lieux  trop  élevés  pour  pouvoir  y 
amener  et  y  conserver  l'eau. 

Les  fossés  pleins  sont  ceux  dans  lesquels  on  fait  passer  un  cours  d'eau, 
ou  que  l'on  inonde  au  moyen  d'une  prise  dans  la  mer,  dans  un  lac  ou 
un  étang. 

Les  fossés  en  talus  sont  ceux  simplement  creusés  dans  un  sol  incon- 
sistant, et  dont  l'escarpe  et  la  contrescarpe,  revêtues  de  gazon,  donnent 
un  angle  de  45  degrés. 

Les  fossés  revêtus  sont  ceux  dont  les  parois,  c'est-à-dire  l'escarpe  et  la 
contrescarpe,  sont  revêtues  d'un  mur  en  maçonnerie  avec  un  faible 
talus. 

Les  fossés  à  fond  de  cuve  sont  ceux  dont  le  fond  est  plat,  les  parois 
revêtues,  et  qui  peuvent  ainsi  permettre  d'ouvrir  des  jours  dans  l'escarpe 
servant  de  soubassement  à  une  fortification.  Les  fossés  taillés  dans  le  roc 
peuvent  être  aussi  à  fond  de  cuve. 

Les  Romains  creusaient  des  fossés  autour  de  leurs  camps  temporaires 
ou  permanents.  Ces  fossés  avaient  habituellement  quinze  pieds  d'ouver- 
ture au  bord  supérieur,  c'est-à-dire  4", 95.  Ils  étaient  souvent  doublés, 
séparés  par  un  chemin  de  4  à  5  mètres  de  largeur.  Quand  César  établit 
son  camp  en  face  des  Bellovaques  sur  le  mont  Saint-Pierre,  dans  la  forêt 
de  Compiègne,  «  il  fait  élever  un  rempart  de  douze  pieds  avec  parapet  ; 

'  Giiillanmp  d'Orange.  Chanson  de  geste  des  w  et  xii«  siècles,  vers  7.")8V  el  sniv. 
Baptême  de  Renouerd. 


-  545  — 


FOSSÉ 


«  il  ordonne  de  creuser  en  avant  deux  fossés  de  quinze  pieds,  à  fond  de 
«  cuve  ;  il  fait  élever  un  grand  nombre  de  tours  à  trois  étages,  réunies 
«  par  des  ponts  et  des  chemins  de  ronde,  dont  le  front  était  garni  de 
«  mantelets  d'osier,  de  telle  sorte  que  l'ennemi  fût  arrêté  par  un  double 
«  fossé  et  deux  rangs  de  défenseurs  :  le  premier  rang  sur  les  chemins  de 
«  ronde  supérieurs  d'où,  étant  plus  élevés  et  mieux  abrités,  les  soldats 
«  lançaient  des  traits  plus  loin  et  plus  sûrement;  le  second  rang  derrière 
«  le  parapet  plus  près  de  Tennemi ,  où  il  se  trouvait  protégé  contre  les 
«  traits  par  la  galerie  supérieure  ' .  » 

Les  travaux  de  campagne  que  les  Romains  ont  exécutés  dans  les 
Gaules  ont  eu,  sur  l'art  de  la  fortification  chez  nous,  une  telle  influence 
jusqu'à  une  époque  très-avancée  dans  le  moyen  âge,  et  les  fossés  ont  été, 
dans  les  temps  où  les  armes  de  jet  avaient  une  faible  portée,  une  partie  si 
importante  de  l'art  de  défendre  les  places,  que  nous  devons  arrêter  notre 
attention  sur  ce  curieux  passage  II  faut  connaître  d'abord  les  lieux  décrits 
ici  par  César. 

L'assiette  de  son  camp,  les  Commentaires  à  la  main,  avait  été  évidem- 
m'ent  choisie  sur  un  plateau  situé  en  face  le  mont  Saint-Marc,  plateau 
désigné,  dans  les  cartes  anciennes,  sous  le  nom  de  Saint-Pierre-en- 
Chaslres  ^  Ce  plateau  escarpé  de  tous  côtés,  offrant  à  son  sommet  une 
large  surface  horizontale  sur  laquelle  la  petite  armée  que  César  conduisait 
avec  lui  pouvait  tenir  fort  à  l'aise,  se  prêtait  merveilleusement  au' genre 
de  défense  qu'il  avait  adopté;  défense  dont  on  reconnaît  d'ailleurs  la  trace 
sur  les  lieux  mêmes. 


TA/ 


lU-" 


-f— (- 


Voici  donc  (1)  le  profil  de  l'ouvrage  de  circonvallation.  Les  assaillants 
ne  pouvant  arriver  au  bord  du  premier  fossé  A  qu'en  gravissant  une 

'  De  Bello  Gall.,  1.  Vlll,  c.  ix. 

"  Voy.  l'article  de  M.  de  Saiilcy  sur  le  Vlll'  liv.  do  César.  Rnme  archéologique,  1860. 
T.  V.  69 


I    FOSSÉ   ]  —  54(>  — 

longue  pente  assez  abrupte,  étaient  difficilement  vus  par  les  défenseurs 
placés  en  B  ;  à  plus  forte  raison  se  trouvaient-ils  entièrement  masqués 
pour  les  défenseurs  postés  le  long  du  parapet  C  en  dedans  du  deuxième 
fossé  G.  Ces  défenseurs  postés  en  C  étaient  cependant  plus  rapprochés  de 
l'assaillant  que  ne  l'étaient  ceux  postés  en  E  sur  les  galeries  réunissant 
les  tours  à  trois  étages,  la  ligne  CO  étant  plus  courte  que  la  ligne  EO.  Des 
assaillants  se  présentant  en  K,  à  portée  de  trait,  ne  pouvaient  atteindre  les 
défenseurs  postés  derrière  le  parapet  C,  que  s'ils  envoyaient  leurs  projec- 
tiles en  bombe  suivant  une  ligne  parabolique  KL.  Donc  les  clayonnages 
du  chemin  de  ronde  supérieur  E  protégeaient  les  soldats  postés  en  C. 
César  décrit  très-bien  les  avantages  de  ses  ouvrages  en  disant  que  les 
soldats  placés  en  E  voyaient  l'ennemi  de  plus  loin  et  pouvaient  tirer 
sur  lui  sîirement.  L'assaillant,  gravissant  la  pente  P,  ne  voit  que  le 
sommet  des  tours  de  bois  et  les  galeries  qui  les  réunissent;  il  n'a  pas 
connaissance  des  deux  fossés  qui  vont  l'arrêter  en  0.  Pendant  qu'il  gravit 
cette  pente,  il  est  exposé  aux  armes  à  longue  portée  de  la  défense  supé- 
rieiu'e  ;  mais  dès  qu'il  atteint  la  crête  0,  non-seulement  il  trouve  deux 
obstacles  devant  lui  s'il  veut  passer  outre,  mais  il  est  exposé  aux  traits  qui 
partent  du  chemin  de  ronde  E  et  du  rempart  C,  ces  derniers  traits 
pouvant  être  lancés  directement,  comme  l'indique  la  ligne  CO,  mais  aussi 
en  bombe,  comme  l'indique  la  parabole  HM.  En  admettant  que  les  troupes 
gravissant  la  pente  K  eussent  été  lancées,  pleines  d'ardeur,  arrivant 
haletantes  en  0,  il  leur  eût  été  bien  difficile  d'atteindre  le  vallum  C. 
Cependant  César,  au  camp  du  Mont-Saint-Pierre,  ne  craignait  pas  une 
attaque  sérieuse  des  Bellovaques  ;  au  contraire,  il  cherchait  à  les  attirer 
hors  de  leurs  propres  défenses.  Lorsqu'il  redoutait  réellement  une 
attaque,  ses  précautions  étaient  plus  grandes  encore.  Autour  d'Alesia,  il 
établit  des  lignes  de  contrevallation  et  de  circonvallation  afin  de  bloquer 
l'armée  de  Vercingétorix  renfermée  dans  cette  ville,  et  de  se  mettre  en 
défense  contre  les  secours  considérables  qui  menacent  son  camp.  La 
ligne  de  contrevallation  se  compose  :  1°,  vers  l'ennemi,  d'un  fossé  large 
de  vingt  pieds,  profond  d'autant,  et  à  fond  de  cuve.  A  quatre  cents  pieds 
en  arrière  de  ce  fossé,  il  établit  ses  retranchements.  Dans  l'intervalle,  il 
fait  creuser  deux  fossés  de  quinze  pieds  de  large  chacun  et  de  quinze 
pieds  de  profondeur;  le  fossé  intérieur  est  rempli  d'eau  au  moyen  de 
dérivations  de  la  rivière  ;  derrière  ces  fossés,  il  élève  un  rempart  de  douze 
pieds  de  haut,  garni  de  parapets  avec  meurtrières.  A  la  jonction  du 
parapet  et  du  rempart,  il  fait  planter  de  forts  palis  fourchus  pour  empê- 
cher l'escalade.  Des  tours,  distantes  entre  elles  de  quatre-vingts  pieds, 
flanquent  tout  le  retranchement.  Ces  précautions,  après  quelques  sorties 
des  Gaulois,  ne  lui  semblent  pas  suffisantes  :  il  fait  planter  des  troncs 
d'arbres  ébranchés,  écorcés  et  aiguisés,  au  fond  d'une  tranchée  de  cinq 
pieds  de  profondeur  ;  cinq  rangs  de  ces  pieux  sont  attachés  entre  eux  par 
le  bas,  de  manière  à  ce  qu'on  ne  puisse  les  arracher.  Devant  cet  obstacle, 
il  fait  creuser  des  trous  de  loup  coniques  de  trois  pieds  de  profondeur. 


—  347  —  [  FOSSÉ  I 

en  quinconce,  au  fond  desquels  on  enfonce  des  j)ieux  durcis  au  feu  et 
aiguisés  qui  ne  sortent  de  terre  que  de  quatre  doigts  ;  ces  pieux  sont  fixés 
solidement  en  foulant  le  sol  autour  d'eux;  des  ronces  les  cachent  aux 
regards.  Les  trous  de  loup  sont  disposés  sur  huit  rangs,  distants  l'un  de 


Tronl- 


r 


r 


K^      V 


V 


C) 


"^ 


v_y 


o  o  o- 


o  o 


yj 


\ 


O  O  O 


r 


r\ 


.y 


c  CJ 


l'autre  de  trois  pieds  (2).  En  avant  sont  fixés,  très-rapprochés  les  uns  des 


3-1" 


autres,  des  aiguillons,  slimuli  (3),  d'un  pied  de  long,  armés  de  broches 


[  FOSSÉ  I  —  548  — 

en  fer.  Dans  un  mémoire  sur  le  blocus  d'Alesia  ',  M.  le  capitaine  du 
génie  Prévost  nous  paraît  avoir  parfaitement  compris  comment  étaient 
façonnés  les  stimuli  dont  parle  César.  Parmi  les  oljjets  antiques  trouvés 
près  d'Alise,  dit  le  savant  otficier,  on  remarque  des  broches  en  fer,  qui 
ont  résolu  pour  lui  la  question  des  slimuli.  Ces  morceaux  de  fer  ont 
0,29  c.  et  un  peu  plus,  c'est-à-dire  qu'ils  ont  un  pied  romain  ;  leur 
équarrissage  au  milieu  est  de  0,01  c.  ;  ils  sont  cintrés  en  côte  de  vache  et 
appointés  par  les  deux  bouts.  «  Tous  les  auteurs ,  ajoute  M.  Prévost,  qui 
«  ont  parlé  des  slimuli  de  César,  ont  cru  qu'ils  consistaient  en  un  rondin 
«  de  bois  enfoncé  en  terre,  avec  une  pointe  en  fer  encastrée  elle-même 
a  dans  le  piquet  et  surgissant  au-dessus  du  sol.  Quelque  simple  que  soit 
«  cet  objet,  il  est  encore  difficile  à  exécuter  :  on  aurait  fendu  bien  des 
«  rondins,  en  essayant  d'y  introduire  de  force  une  tige  de  fer;  il  aurait 
«  fallu  ensuite  appointer  cette  dernière  en  la  limant  à  froid,  ce  qui  eîit 
«  demandé  beaucoup  de  temps  »  (puis  fallait-il  avoir  des  limes)  ;  «  on  eût 
«  été  obligé  de  frapper  avec  précaution  sur  la  tête  du  piquet  en  bois  pour 
«  l'enfoncer  en  terre  sans  risquer  de  le  fendre.  Toutes  ces  minuties  sont 
«  très-appréciées  de  ceux  qui  ont  l'occasion  de  faire  exécuter  rapidement 
«  de  petits  objets  en  nombre  immense  par  les  premiers  individus  venus  ^. 
«  Rien  n'est  plus  facile  avec  les  broches  trouvées  à  Alise  :  quelques 
«  forgerons  les  fabriquaient  ;  ils  faisaient  aussi  les  petits  crampons  A, 
«  pareils  à  ceux  avec  lesquels  nous  attachons  nos  conducteurs  sur  les 
«  mandrins  de  bourrage  des  fourneaux  de  mine.  On  fixait  à  l'aide  de 
«  deux  de  ces  crampons  la  broche  sur  la  paroi  d'un  rondin  ayant  un  pied 
«  de  long.  Maintenu  en  C  et  en  D,  le  fer  ne  pouvait  glisser  le  long  du 
«  bois  dans  aucun  sens,  puisqu'il  avait  son  plus  fort  équarrissage  au 

«  milieu »   et  une  courbure  qui  le  forçait  de  se  serrer  fortement 

«  contre  le  bois.  «  Peut-être  mettait-on  deux  ou  trois  broches  pareilles 
«  autour  du  même  piquet;  dansée  dernier  cas,  il  fallait,  pour  l'enfoncer 
«  en  terre,  frapper  sur  sa  tête  par  l'intermédiaire  d'un  rondin  recevant 
«  les  coups  de  la  masse;  alors  l'engin  représentait  encore  mieux  le 
«  hamus  du  texte  latin.  » 

De  leur  côté ,  les  Gaulois ,  du  temps  de  César,  entouraient  leurs  camps 
et  places  fortes  de  fossés  creusés  en  terre  ou  même  dans  le  roc;  ces 
derniers  étaient  à  parois  verticales  avec  rempart  intérieur.  C'est  ainsi  que 
sont  disposées  les  défenses  de  Voppidum  gaulois  que  l'on  voit  encore  à 
l'extrémité  occidentale  du  mont  Ganelon,  près  Compiègne.  Les  fossés  de 
cette  place  ont  dix  mètres  de  largeur  sur  une  profondeur  de  trois  à  quatre 
mètres^  sont  séparés  l'un  de  l'autre  par  un  espace  de  quinze  mètres 

'  Recherches  sur  le  blocus  d'Alesia.  Paris,  1858.  Leleux. 

^  C'est  en  appuyant  les  recherches  archéologiques  sur  ces  observations  pratiques 
que  Ton  peut  en  eiïet  arriver  aux  découvertes  sérieuses,  et  M.  Prévost  est  ici  parfaite- 
ment dans  le  vrai,  lorsqu'il  dit  que  beaucoup  de  ces  questions  si  longuement  débattues 
entre  les  archéologues  ne  peuvent  être  réellement  résolues  que  par  les  praticiens.  , 


—  549  —  [  FOSSÉ  I 

environ  ;  un  vdllum  de  cinq  mètres  de  hauteur  est  élevé  en  arrière  du 
second  fossé.  De  gros  quartiers  de  rochers  sont  laissés  au  fond  de  ces 
fossés  comme  obstacles. 

Les  fossés  des  villes  gallo-romaines,  au  moment  de  l'invasion  des 
barbares,  tels  que  ceux  de  Sens,  de  Bourges,  de  Beauvais,  étaient  très- 
larges,  et  autant  que  possible  remplis  d'eau  '.  Les  Gaulois  avaient  d'ail- 
leurs adopté  les  moyens  de  défense  que  les  Romains  employaient  contre 
eux,  ainsi  que  le  constate  César  lui-même;  ces  moyens,  ils  durent  les 
conserver  longtemps.  Dans  le  Roman  de  Rou,  il  est  question  de  fossés 
disposés  d'une  façon  nouvelle,  et  qui  aurait  été  souvent  adoptée  au 
XI''  siècle. 

«  Par  tuz  li  champs  ki  prof  esteint 

«  Par  ù  BreUins  venir  debveient, 

«  Firent  fosses  parfunt  chavées  (creusés  profondément), 

«  Desuz  estreites,  dedenz  lées  (larges)  : 

"  La  terre  ke  il  fors  iint  getée  (qu'ils  ont  jetée  dehors) 

«  Unt  tute  as  altres  camps  portée; 

«  De  virges  et  d'erbes  k'il  coillirent, 

i<  Ll  fosses  tûtes  recuvrirent. 

«  Quant  Bretun  vindrent  chevalchant, 

«  Prez  de  férir,  paeenz  quérant  (chercliant  les  païens)  ; 

«  Par  li  camps  vindrent  tresbuchant, 

«  D'un  fossé  en  altre  chéant; 

«  Chaent  asdenz,  chaent  envers, 

«  Chaent  sor  coste  è  de  travers  *.  » 

Comment  avait-on  pu  creuser  des  fossés  plus  larges  au  fond  qu'à  la 
crête?  C'est  ce  qu'il  est  difficile  d'expliquer,  à  moins  de  supposer  qu'on 
ait  étançonné  les  parois.  Nous  voyons  que  ces  fossés  sont  recouverts  de 
broussailles  et  d'herbe  pour  dissimuler  leur  ouverture. 

Les  Normands  entourèrent  leurs  fortifications  de  fossés  très-larges  et 
très-profonds,  quelquefois  avec  chemin  couvert  palissade  au-dessus  de  la 
crête  extérieure.  Les  châteaux  d'Arqués  et  de  Tancarville,  et  plus  tard  le 
château  Gaillard,  conservent  encore  leurs  fossés  taillés  dans  le  roc  au 
sommet  de  l'escarpement  qui  sert  d'assiette  à  ces  forteresses  (voy.  châ- 
teau). Des  souterrains  également  creusés  dans  le  roc  conduisent  de 
l'intérieur  des  châteaux  au  fond  des  fossés;  ils  servaient  surtout  à 
permettre  à  la  garnison  de  sortir  pour  attaquer  les  mineurs  qu'on  atta- 
chait aux  bases  des  remparts  et  tours  ou  aux  escarpements  qui  les 
portaient. 

'  Les  fossés  de  Sens  étaient  inondés,  et  d'une  largeur  de  vingt  mètres  environ. 

"^  Le  Roman  de  Rou,  vers  6893  et  suiv.  Ce  stratagème  paraît  avoir  singulièrement 
plu  aux  historiens  du  temps;  car  ils  l'ont  signalé  trois  fois,  savoir  :  1°  en  992,  dans 
la  bataille  de  Conquereuil,  entre  Conan,  duc  de  Bretagne,  et  Foulques,  comte 
d'Anjou;  2°  dans  la  circonstance  présente;  3°  dans  une  invasion  de  l'Aquitaine  par  les 
Scandinaves,  en  1019.  (Noie  de  M.  Aug.  Le  Prévost.) 


I    FOSSÉ   1  —  550  — ■ 

Nous  n'avons  pas  vu  de  contrescarpes  revêtues  avant  le  xni*  siècle, 
tandis  qu'à  dater  de  cette  époque  les  fossés  sont  presque  toujours  revêtus 
autour  des  forteresses  importantes ,  et  leur  fond  dallé  même  autour  des 
châteaux  bâtis  avec  soin.  Le  fossé  du  donjon  de  Coucy  (commencement 
du  xin*'  siècle)  est  dallé  ;  le  grand  fossé  devant  la  porte  du  château  de 
Pierrefonds  (commencement  du  xv*"  siècle)  l'est  également.  A  la  cité  de 
Carcassonne,  il  reste  des  fragments  considérables  de  revêtements  de 
contrescarpes  des  fossés  du  côté  de  l'est  (fin  du  xiii"  siècle).  La  contres- 
carpe du  large  fossé  qui  sépare  le  château  de  Coucy  de  sa  baille  était 
revêtue  (commencement  du  xni*  siècle).  Les  fossés  du  château  de  Vin- 
cennes  ont  été  revêtus  depuis  la  reconstruction  de  ce  château  pendant  le 
xiv^  siècle;  ceux  du  Louvre  l'ont  été  depuis  Charles  V  ^  Non -seulement 
les  châteaux,  les  villes  étaient  entourées  de  fossés,  mais  aussi  les  abbayes 
situées  hors  des  villes  et  même  quelquefois  les  églises  paroissiales. 

Lorsque  l'artillerie  fut  employée  pour  assiéger  les  places,  on  élargit 
encore  les  fossés,  et  l'on  pensa  surtout  à  disposer  des  défenses  pour  les 
enfiler,  des  chemins  couverts  pour  protéger  leurs  approches,  des  ouvrages 
bas  pour  obtenir  un  tir  rasant  au  niveau  du  fond ,  des  cunettes  pour 
conduire  les  eaux  pluviales,  des  écluses  et  retenues  pour  les  inonder 
quand  des  cours  d'eau  ou  des  étangs  voisins  le  permettaient  (voy.  archi- 
tecture  MILITAIRE,  BASTILLE,   BASTION,  BOULEVARD,  CHATEAU,  PORTE,  SIÉGE). 

C'était  au  seigneur  suzerain  à  régler  l'étendue  et  la  largeur  des  fossés, 
c'était  lui  qui  dans  certains  cas  exigeait  qu'on  les  comblât.  Quant  à  leur 
entretien,  il  était  à  la  charge  du  seigneur  ou  à  la  charge  des  vassaux  par 
suite  de  conventions  spéciales.  Nous  trouvons  dans  un  recueil  très-curieux 
publié  par  M.  A.  ChampoUion-Figeac  "^  la  traduction  d'un  texte  en 
langage  gascon  qui  a  pour  titre  :  «  Ayssi  es  la  ordonnansa  cum  una  viela 
«  se  deu  fermar  et  armar  contra  son  enamixs  ^  »  Dans  ce  texte ,  les 
passages  relatifs  aux  fossés  de  défense  sont  à  noter. 

«  La  manière  de  la  fermeure  de  la  ville  :  Premier emenl ,  il  y  doit 
«  avoir  tout  à  l'entour  des  grans,  larges  et  profonds  fossés ,  si  profonds 
«  qu'il  y  sorte  de  l'eau;  et  es  endroits  où  il  ne  peut  point  avoir  de  l'eau, 
«  doit  estre  fait  au  fonds  des  fossés  grande  quantité  de  vosias  *,  couvertes 
c(  avec  muraille  de  terre  et  d'herbe  ;  et  après,  y  doit  avoir  de  grands  et 
«  hauts  murs,  avec  tours  de  défense  de  dix  en  dix  brasses  (environ 
«  16  mètres),  et  que  les  fossés  soient  bien  netoyés  et  curés,  du  pied  du 
«  mur  jusqu'au  fond,  d'herbes  et  de  branchages.  Et  aux  portails  et 
«  entrées,  il  y  doit  avoir  des  ponts-levis,  et  tous  les  chemins  des  entrées 

'  Sauvai. 

^  Droits  et  usages  concernant  les  travaux  de  construction  publics  ou  prives  sous 
la  troisième  race  des  rois  de  France.  Paris,  1860.  Leleux,  édit. 

'  Coll.  Doat,  t.  CXLVIl,  f"  282.  M.  A.Champollion-Figeac  ne  nous  donne  pas  la  date 
de  ce  texte.  D'après  la  nature  des  défenses,  il  paraît  être  de  la  fin  du  xn"  siècle. 

*  M.  ChampoUion-Figeac  ne  traduit  pas  le  mot  vosias. 


—    S51    —  [    FOSSÉ    ] 

«  doivent  être  rompus  en  travers,  de  grands  fossés  en  cinq  ou  six  lieux, 
«  fors  un  petit  et  estroit  passage ,  lequel  on  doit  rompre  quand  besoing 
«  est,  afin  qu'on  ne  se  puisse  point  approcher  des  portes,  à  pied  ni  à 
«  cheval,  ni  amener  du  feu  en  carexs  (charrette) ,  ni  en  autre  chose,  et 
«  faire  grande  quantité  de  vosias  par  les  chemins  des  entrées ^  » 

Nous  avons  souvent  trouvé  des  traces  de  ces  coupures  faites  en  travers 
des  routes  aboutissant  aux  portes.  Ces  coupures  étaient  garnies  de  bar- 
rières, et  comme  les  routes  longeaient  presque  toujours  les  fossés,  afin 
d'être  battues  de  flanc,  par  les  tours  et  courtines ,  les  coupures  donnaient 
dans  le  fossé  de  ceinture,  afin  de  ne  pouvoir  servir  de  refuge  aux 
assiégeants;  mais  ces  détails  sont  expliqués  à  l'article  porte. 

Les  petites  villes  ou  bastides  bâties  dans  la  seconde  moitié  du  xin"  siècle 
en  Guienne  sont  entourées  de  fossés  avec  enceinte  ;  la  plupart  de  ces 
petites  cités  sont,  ainsi  que  leurs  défenses,  d'une  régularité  parfaite  ^  A 

*  Il  semblerait  que  ces  vosias  sont  de  petites  traverses  ou  cavaliers  peu  élevés.  On 
trouve  des  traces  de  ces  traverses  terrassées  dans  la  descente  à  la  barbacane  de  la 
cité  de  Carcassonne ,  et  même  dans  les  fossés  creusés  le  long  du  front  nord  de  cette 
forteresse. 

'  A  ce  sujet,  M.  A.  Champollion-Figeac  paraît  s'étonner,  dans  son  recueil  des  Droits, 
de  ce  que  nous  ayons  avancé  ce  fait  (suffisamment  prouvé  par  les  belles  recherches 
de  M.  de  Vernheil  et  les  travaux  de  M.  Léo  Drouyn),  savoir  :  que  des  plans  des  villes 
d' Aigues-Mortes ,  de  Carcassonne,  de  Villeneuve-le-Roy,  de  Villeneuve-l' Archevêque, 
de  Sainte-Foy,  de  Monpasier,  de  Monségur,  de  Sauvelerre,  etc.,  ont  été  arrêtés 
d'avance  par  des  seigneurs  suzerains  du  xiir  siècle,  et  il  ajoute,  à  propos  du  plan  de 
Monpasier  en  Périgord  :  «  L'auteur  (du  Dictionnaire)  donne  même  le  plan  de  cette 
«  dernière  ville.  Mais  il  est  vrai  que  cet  auteur  ne  nous  apprend  pas  d'où  il  a  tiré  ce 
"  plan  d'une  ville  du  xiii^  siècle.  »  Nous  avons  tiré  ce  plan  d'où  M.  Champollion- 
Figeac  pourrait  le  tirer  lui-même,  c'est-à-dire  de  Monpasier,  «  jolie  petite  ville,  dit  le 
Dictionnaire  de  M.  Girault  de  Saint-Fargeaii  (Dordogne),  à  46  kil.  de  Bergerac, 
chef-lieu  de  canton,  fondée  en  1284,  sous  la  direction  du  fameux  captai  de  Buch, 

Jean  de  Grailly;  bien  bâtie,  formée  de  rues  larges  et  tirées  au  cordeau »  Il  y  a 

dans  l'ouvrage  de  M.  Champollion-Figeac,  au  milieu  de  recherches  pleines  d'intérêt, 
lorsqu'il  cite  d'anciens  textes,  bien  d'autres  appréciations  singulières.  Le  savant 
compilateur  nous  accuse,  par  exemple,  de  nous  laisser  guider  par  les  fantaisies  de 
notre  imagination  au  sujet  des  châteaux,  lorsque  nous  donnons  des  plans  d'après  les 
monuments  existants;  entre  autres  choses,  il  paraît  ignorer  que  le  château  Gaillard 
est  encore  debout  en  grande  partie,  que  ses  fossés  taillés  dans  le  roc  vif  ne  sont 
nullement  altérés;  il  prétend,  en  citant  notre  texte  tronqué,  qu'à  la  Roche-Guyon 
nous  n'avons  trouvé  qu'une  poterne  du  xiii'  siècle,  et  que,  sur  ce  fragment,  nous 
bâtissons  ce  qu'il  veut  bien  appeler  des  théories  rétrospectives  ;  cependant  les  touristes 
qui  descendent  la  Seine  peuvent  voir,  non-seulement  le  château,  mais  le  donjon  intact 
qui  le  surmonte.  Pour  combattre  ce  qu'il  présente  comme  des  théories,  des  systèmes, 
et  faire  ressortir  chez  nous  des  contradictions  nombreuses,  M.  Champollion-Figeac 
remplit  quelques  pages  de  son  livre  de  citations  empruntées  au  Dictionnaire  ;  citations 
incomplètes,  avec  commentaires ,  appréciations  ou  suppositions  intercalées  ;  ce  qui  n'est 
pas  digne,  pensons-nous,  d'une  critique  sérieuse.  Il  n'est  pointd'auteur  que  l'on  ne  puisse 
mettre  en  contradiction  avec  lui-même  en  prenant  un  membre  de  phrase  ici,  un  autre 


[  FOUR  ]  —   552  — 

propos  de  la  bastide  de  Sauveterre,  M.  Léo  Drouyn,  dans  l'excellent 
ouvrage  qu'il  publie  sur  la  Guienne  mililaire,  donne  le  texte  des  privi- 
lèges accordés  à  cette  commune,  en  4283,  par  Edouard  I".  Dans  ce  texte 
latin  %  nous  lisons  l'article  suivant  relatif  aux  enceintes  et  fossés  : 

«  Item  nous  voulons  que  soldats  et  maîtres,  bourgeois  ou  habitants  de 
«  ladite  ville,  soient  exempts  de  tous  les  travaux  communaux  [commu- 
«  nibus),  excepté  ceux  des  ponts,  des  puits,  des  routes  et  clôlures  de  la 
«  ville,  travaux  auxquels  les  voisins  du  lieu  sont  tenus,  sans  aucun  doute 
a  de  coopérer.  Pour  nous,  nous  sommes  tenus  de  faire  la  première 
«  clôture  de  la  ville,  et  lesdits  soldats  et  maîtres  doivent  veiller  de  jour  et 
«  de  nuit  pendant  l'exécution  du  travail;  les  autres  voisins  sont,  à  leur 
«  tour,  responsables  des  maléfices  qui   se  commettront  de  jour  et  de 

«  nuit »  Ainsi  les  clôtures,  c'est-à-dire  les  fossés  et  remparts,  étaient 

faits  par  le  seigneur ,  sous  la  surveillance  de  la  commune ,  autour  de  ces 
bastides  ou  bourgs  fondés  par  privilège  spécial  du  suzerain.  Les  seigneurs 
féodaux  réclamaient  contre  l'établissement  de  ces  petites  communes,  les 
évéques  excommuniaient  et  les  fondateurs  et  les  habitants;  mais  ces 
réclamations  et  excommunications  n'empêchaient  pas  les  villes  de 
s'élever. 

Les  murailles  d'Avignon,  commencées  en  1349  et  terminées  en  1374-, 
étaient  entourées  de  fossés  de  vingt  mètres  de  largeur  environ  sur  une 
profondeur  moyenne  de  quatre  mètres  au-dessous  de  la  crête  de  la 
contrescarpe.  Cette  contrescarpe  n'était  pas  entièrement  revêtue  ;  mais, 
pour  éviter  les  affouillements  causés  par  les  inondations  du  Rhône ,  on 
avait  dallé  le  fond  du  fossé  en  larges  pierres  de  taille  ^.  Le  Rhône,  la 
Sorgue  et  un  bras  de  la  Durance  remplissaient  en  temps  ordinaire  une 
grande  partie  de  ces  fossés. 

FOUR,  s.  m.  Four  à  pain.  Dans  les  villes  de  France,  le  suzerain  per- 
mettait rétablissement  des  fours  à  pain;  c'était  un  privilège  pour  les 
seigneurs  laïques,  séculiers,  ou  pour  les  abbayes,  qui  en  tiraient  un 
profit.  Ces  fours  banals,  chauffés  par  les  possesseurs  du  privilège,  étaient 
établis  dans  des  logis  où  chacun  pouvait  apporter  son  pain  et  le  faire 
cuire  en  payant  une  redevance.  Quelquefois  ces  fours  banals,  établis  aux 


là,  et  en  soudant  ces  fragments  à  l'aide  de  commentaires.  M.  Champollion  croit,  de 
la  meilleure  foi  du  monde,  qu'en  fait  de  monuments,  la  France  ne  possède  que  des 
archives  et  des  bibliotlièques  ;  il  ne  comprend  pas  que  l'on  puisse  distinguer  une 
construction  du  xii'=  siècle  d'un  édifice  du  xiv%  sans  le  secours  des  actes  de  fondation. 
Il  n'admet  point  les  classitications  par  écoles,  et  nous  demande  des  preuves.  C'est  à 
peu  près  comme  si  on  demandait  à  des  Anglais  de  prouver  qu'ils  s'entendent  lors- 
qu'ils parlent  entre  eux.  Apprenez  l'anglais,  et  vous  aurez  la  preuve. 

'  Publié  par  la  commission  des  monuments  historiques  de  la  Gironde;  1847. 

'  Le  dallage  se  trouve  à  trois  mètres  au-dessous  du  sol,  lorsque  les  propriétaires 
actuels  des  terrains  pris  sur  les  fossés  y  font  creuser  des  puits. 


KM  KCHKS 


frais  d'un  seigneur  féodal,  étaient  affranchis  de  tous  droits  par  le  suzerain. 
Certaines  villes  obtenaient  le  privilège  de  bâtir  autant  de  fours  quMl 
plaisait  aux  bourgeois  d'en  construire.  Dans  les  tours  des  villes  fortifiées, 
on  établissait  souvent  des  fours,  afin  de  permettre  à  la  garnison,  en  cas 
de  blocus,  de  faire  cuire  son  pain  sans  recourir  aux  habitants  ou  aux 
fours  banals.  La  plupart  des  donjons  possèdent  leur  four  (voy.  architectuie 

MILITAIRE,  CHATEAU,  DONJON,  PORTE,   TOUR). 

Les  fours  à  chaux  ne  pouvaient,  non  plus  que  les  fours  à  pain,  être 
établis  sans  la  permission  du  seigneur. 

FOURCHES  l'ATiBiL AIRES.  «  Les  liautcs  justices  locales,  dit  M.  A.  Cham- 
«  poUion-Figeac  ',  pouvaient  élever  autant  de  fourches  qu'elles  désiraient 
«  en  établir.  Les  ordonnances  du  roi  Jean,  de  13i5  et  de  1356,  paraissent 
«  sutFisamuient  l'indiquer.  Mais  le  sage  monarque  Charles  V  y  ajouta  un 
«  privilège  nouveau  pour  certaines  localités,  celui  d'avoir  des  fourches 
«  patibulaires  à  deux  piliers.  L'abbaye  de  Cluny  obtint  cette  permission 
«  toute  de  faveur  en  1360,  au  mois  de  septembre  ^  N'omettons  pas  un 
«  dernier  fait,  qui  prouvera  qu'il  n'était  pas  permis  d'orner  ces  atroces 
«  instruments  de  supplice  d'autres  signes  que  ceux  que  le  roi  voulait 
«  qu'on  y  plaçât.  Le  comte  de  Rhodez  ayant  mis  ses  armes  au  haut  d'une 
«  potence  établie  sur  la  place  des  Carmes  de  cette  ville,  le  sénéchal  de 
«  Rouergue  fut  immédiatement  informé  que  le  roi  s'opposait  formelle- 
«  ment  à  ce  qu'elles  y  fussent  placées,  et  que  le  comte  serait  traduit 
«  devant  la  haute  justice  du  monarque.  Il  est  vrai  que  l'apposition  du 
«  comte  de  Rhodez  représentait,  dans  ce  cas,  une  prise  de  possession  de 
«  la  justice  et  de  la  place;  mais  c'était  bien  mal,  pour  un  seigneur  du 
«  Rouergue ,  de  choisir  cette  occasion  de  faire  parade  du  blason  de  ses 
«  armes,  »  C'était  un  privilège  ;  le  mal  était  d'en  user  s'il  n'en  avait  pas 
le  droit. 

A  ce  propos,  et  pour  prouver  jusqu'à  quel  point  le  roi  était  jaloux  de 
ses  droits  de  juridiction,  pendant  le  séjour  des  papes  à  Avignon  ,  un 
insigne  malfaiteur,  poursuivi  par  les  officiers  de  la  justice  pontificale, 
traversa,  devant  la  ville,  un  bras  du  Rhône  et  se  réfugia  dans  l'Ile  dite  du 
Mouton.  Les  gens  du  pape  y  abordèrent  en  même  temps  que  le  criminel, 
s'emparèrent  de  sa  personne  et  le  pendirent  sur  place  à  une  potence 
dressée  par  leur  ordre.  Le  cadavre  du  supplicié  fut  inhumé  après  le  délai 
voulu.  Ces  faits  ne  furent  rapportés  que  longtemps  après  aux  officiers  du 
roi  de  France,  qui  accusèrent  les  gens  du  pape  d'avoir  empiété  sur  les 
droits  seigneuriaux  du  roi  ;  les  officiers  du  pape  alléguèrent,  pour  leur 
défense,  qu'ils  n'avaient  pas  l'intention  d'usurper  la  juridiction  royale-, 
mais  qu'ils  avaient  cru  devoir  débarrasser  la  contrée  d'un  homme  dange- 
reux. Les  juges  royaux  n'insistèrent  pas;  mais  pour  que  ce  précédent  ne 

'  Droits  et  usages,  p.  165. 

'  CoUect.  de  chartes  e1  diplômes,  boîte  2(17. 

T.   V.  70 


I    FOURCHES    1  —    554   — 

pût  être  invoqué  plus  tard  contre  les  droits  de  leur  souverain,  ils  se 
transportèrent  à  leur  tour  dans  l'île  du  Mouton,  y  procédèrent  contre  le 
supplicié,  et,  après  lui  avoir  fait  un  procès  en  règle,  le  rependirent,  en 
effigie,  à  une  potence  aux  armes  du  roi  '. 

Le  droit  de  haute,  moyenne  et  basse  justice,  appartenait  à  la  féodalité; 
les  grands  vassaux  qui  relevaient  directement  du  souverain  «inféodèrent 
«  certaines  portions  de  leurs  domaines  à  des  vassaux  d'un  rang  inférieur; 
«  et  ceux-ci,  les  imitant,  constituèrent  également  de  nouveaux  fiefs,  dont 
«  ils  gardèrent  la  suzeraineté.  En  même  temps,  les  uns  et  les  autres 
«  firent  cession  de  leur  droit  de  justice  sur  ces  portions  de  territoire,  non 
«  s?,ns  mettre,  toutefois,  quelques  restrictions  à  cet  abandon,  mais  limi- 

«  tant  plus  ou  moins  l'étendue  du  pouvoir  qu'ils  concédaient^ Les 

((  fourches  patibulaires  consistaient  en  des  piliers  de  pierre  réunis  au 
«  sommet  par  des  traverses  de  bois  auxquelles  on  attachait  les  criminels, 
«  soit  qu'on  les  pendit  aux  fourches  mêmes,  soit  que,  l'exécution  ayant 
«  été  faite  ailleurs,  on  les  y  exposât  ensuite  à  la  vue  des  passants.  Le 
«  nombre  des  piliers  variait  suivant  la  qualité  des  seigneurs  :  les  simples 
«  gentilshommes  hauts-justiciers  en  avaient  deux,  les  châtelains  trois,  les 
«  barons  quatre,  les  comtes  six,  les  ducs  huit;  le  roi  seul  pouvait  en 
«  avoir  autant  qu'il  le  jugeait  convenable.  »  Il  pouvait  aussi  faire  suppri- 
mer les  gibets  dont  il  avait  permis  l'établissement.  En  1487^,  «  le  procureur 
«  du  roi  au  Chastelet  alla  en  divers  lieux  de  la  prévosté  et  vicomte  de 
«  Paris  faire  démolir  les  fourches  patibulaires,  carquans,  échelles,  et 
«  autres  marques  de  haute  justice,  attendu  que  le  roi  Louis  XI  avoit 
«  accordé  à  plusieurs  droit  de  haute  justice,  qui  fut  révoqué  par  Edit  de 
«  révocation  générale  de  tous  dons  de  portion  du  domaine  aliéné  depuis 
«  le  deceds  de  Charles  VII  que  fit  publier  Charles  VIII  à  son  avènement  à 
«  la  couronne.  » 

Les  fourches  patibulaires,  dit  Loyseau  *,  étaient  placées  au  milieu  des 
champs,  près  des  routes  et  sur  une  éminence.  En  effet,  beaucoup  de  lieux 
élevés,  en  France,  dans  le  voisinage  des  abbayes,  des  résidences  seigneu- 
riales, ont  conservé  le  nom  de  la  Justice,  la  grande  Justice. 

Certains  gibets  étaient  faits  de  bois,  se  composaient  de  deux  poteaux 
avec  traverse  supérieure  et  contre-fiches;  mais  nous  n'avons  pas  à  nous 
occuper  de  ceux-ci ,  qui  n'ont  aucun  caractère  monumental.  Parmi  les 
gibets  renommés,  pouvant  être  considérés  comme  des  édifices ,  il  faut 
citer  en  première  ligne  le  gibet  de  Montfaucon.  Sauvai  dit  que,  «  dès 
«  l'an  1188  et  peut-être  auparavant,  il  y  avait  un  lieu  patibulaire  sur  le 
«  haut  de  Montfaucon Montfaucon,   ajoute-t-il,  est  une  éminence 

'  Renseignements  fournis  par  M.  Achard,  archiviste  de  la  préfecture  de  Vaucluse. 
^  Des  anciennes  fourches  palibulaires  de  Montfaucon,  par  A.  de  Lavillegille.  Paris, 
1836.  Tecliener. 

■^  Comptes  et  ordinaires  de  la  prévôté  de  Paris.  (Sauvai,  t.  111,  p.  481.) 
''  Traité  des  seigneuries. — Jacquet,  Traité  des  justices. 


—   555   —  [    FOURCHES    1 

«  douce,  insensible ,  élevée,  entre  le  faubourg  Saint-Martin  et  celui  du 
M  Temple,  dans  un  lieu  que  l'on  découvre  de  quelques  lieues  à  la  ronde. 
«  Sur  le  haut  est  une  masse  accompagnée  de  seize  piliers  ',  où  conduit 
«  une  rampe  de  pierre  assez  large,  qui  se  fermoit  autrefois  avec  une 
«  bonne  porte.  La  masse  est  parallélogramme,  haute  de  deux  à  trois 
«  toises,  longue  de  six  à  sept,  large  de  cinq  ou  six,  terminée  d'une  plate- 
«  forme,  et  composée  de  dix  ou  douze  assises  de  gros  quartiers  de 
«  pierres  bien  liées  et  bien  cimentées,  rustiques  ou  refendues  dans  leurs 
«  joints.  Les  piliers  gros,  quarrés,  hauts  chacun  de  trente-deux  à  trente- 
«  trois  pieds,  et  faits  de  trente-deux  ou  trente-trois  grosses  pierres 
«  refendues  ou  rustiques  (à  bossages) ,  de  même  que  les  précédentes,  et 
«  aussi  bien  liées  et  bien  cimentées,  y  étoient  rangées  en  deux  files  sur 
«  la  largeur  et  une  sur  la  longueur.  Pour  les  joindre  ensemble  et  pour  y 
«  attacher  les  criminels,  on  avoit  enclavé  dans  leurs  chaperons  deux  gros 
«  liens  de  bois  qui  traversoient  de  l'un  à  l'autre,  avec  des  chaînes  de  fer 
«  d'espace  en  espace.  Au  milieu  étoit  une  cave  où  se  jettoient  apparem- 
«  ment  les  corps  des  criminels,  quand  il  n'en  restoit  plus  que  les 
«  carcasses,  ou  que  toutes  les  chaînes  et  les  places  étoient  remplies. 
«  Présentement  cette  cave  est  comblée ,  la  porte  de  la  rampe  rompue,  ses 
«  marches  brisées  :  des  pilliers,  à  peine  y  en  reste-t-il  sur  pied  trois  ou 
«  quatre,  les  autres  sont  ou  entièrement  ou  à  demi  ruinés.  » 

Bien  que  Sauvai  ne  nous  dise  pas  à  quelles  sources  il  a  puisé  ses 
renseignements,  divers  documents  ^  établissent  l'existence  d'un  gibet  à 
Montfaucon,  au  moins  dès  le  xiii''  siècle. — Un  acte  d'accommodement  du 
mois  de  septembre  1233  entre  le  prieur  de  Saint-Martin-des-Champs  et 

le  chapitre  de  Notre-Dame  contient  le  passage  suivant  : «  Quatuor 

«  arpenta  et  dimidium  quarterium  juxta  pressorium  combustum,  duo 
«  arpenta  et   dimidium   quarterium  circa  gibetum  ,   quatuordecim 

«  arpenta »  —  Un  acte  de  vente  du  mois  de  juin  1249  : «  Super 

«  tribus  arpentis  vince  site  juata  pressorium  sancti  Martini  prope 

«  gybetum,  in  censiva  ejusdem  capituli ^.  »  Il  résulte  de  ces  deux 

actes  que,  dans  les  années  1233  et  1249,  ajoute  M.  de  Lavillegille,  il 


'  A  chascun  le  sien,  c'est  justice  : 

A  Paris,  seize  quartenieis  : 
A  Montfaucon  seize  pilliers, 
C'est  à  chacun  son  bénéfice. 

Seize,  Mont-faucon  vous  appelle, 
A  demain,  crient  les  corbeaux, 
Seize  pilliers  de  sa  chapelle 
Vous  seront  autant  de  tombeaux. 

[Satyre  Ménippée.) 

'  Des  anciennes  fourches  patibulaires  de  Montfaucon,  par  A.  de  Lavillegille. 
3  Arch.  de  l'Empire.  Sect.  dom.  S.  216.  Titres  du  fief  du  Cens  commun  que  possé- 
dait autrefois  le  chapitre  de  Notre-Dame  de  Paris. 


I    KOIKCHKS    I  55(j    — 

existait  un  gibet  sur  le  territoire  du  Cens  coniuaui  :  or  le  gibet  de  Mont- 
faucon  se  trouvant  précisément  dans  cette  censive,  c'est  évideniinent  de 
lui  dont  il  est  parlé.  Dans  le  roman  de  Berihe  aux  gratis  pies,  qui  date 
de  1270  environ,  il  est  question  d'un  certain  Tibot  pendu  aux  fourches  de 
Montfaucon.  Il  y  a  donc  lieu  de  croire  que  Pierre  de  Brosse  ou  Enguerrand 
de  Marigny,  auxquels  on  attribue  la  construction  des  fourches  de  Mont- 
faucon,  n'ont  fait  que  les  réparer  ou  les  reconstruire.  L'ouvrage  en  pierres 
de  taille  à  bossages  dont  parle  Sauvai  ferait  croire  que  cet  édifice  avait  été 
entièrement  refait  au  commencement  du  xiv'^  siècle  ou  à  la  fin  du  xin", 
ce  genre  d'appareil  étant  fort  usité  alors  pour  les  bâtisses  civiles.  Ce  gibet 
monumental  était  situé  à  côté  de  l'ancien  chemin  de  Meaux ,  non  loin  de 
la  barrière  du  Combat*.  Comme  le  fait  observer  M.  de  Lavillegille,  les 
seize  piliers  de  l'édifice  de  Montfaucon  étaient  encore  réunis  (  ce  que 
Sauvai  n'explique  pas  et  ne  pouvait  indiquer  clairement,  puisque  de  son 
temps  le  gibet  était  ruiné)  par  des  traverses  en  bois  intermédiaires. 

Louis  X  « commanda  pendre  et  étrangler  Enguerrant  à  la  plus  haulle 

«  traverse  de  boys  du  gibet  de  Paris.  Paviot  fut  puny  de  pareille  puni- 
ce  tion,  excepté  qu'il  fut  attaché  au-dessous  de  Enguerrant  ^  »  La 
tapisserie  de  l'Hôtel  de  ville  de  Paris  (plan  de  Paris)  indique  le  gibet  de 
Montfaucon  avec  trois  traverses  de  bois.  De  plus,  Sauvai,  dans  les  Comptes 
et  ordinaires  de  la  prévôté  de  Paris  (t.  III,  p.  278),  donne  la  pièce 
suivante,  qui  est  importante  (1425,  Charles  VII)  : 

«  OEuvres  et  réparations  faites  en  la  grande  Justice  de  Paris.  A 

«  pour  avoir  fait  en  ladite  Justice  les  besognes  cy-après  :  c'est  à  sçavoir, 
«  avoir  pellée  et  découverte  la  terre  au  pourtour  des  murs  qui   font- 
«  closture  de  ladite  Justice,  quarante  pieds  loing  d'iceux  murs  :  et  si  ont 
«  découverte  et  blanchie  la  place  qui  est  dedans  icelle  closture,  et  aussi 
«  ont  blanchi  tous  lesdits  murs  et  les  pilliers  et  poultres  d'icelle  Justice, 

«  tant  dehors  comme  dedans,  à  chaux  et  colle  et chaux,  colle,  croye 

«  (craie),  et  eschafaux,  peines  d'ouvriers  pour  ce  faire,  etc. 

«  A tailleurs  de  pierres  et  maçons,  pour  avoir  fait  arracher  plusieurs 

«  vieux  carreaux  (de  pierre)  qui  estoient  rompus  et  froissés,  tant  es  pilliers 
«  cormiers  (d'angle),  comme  es  pilliers  estraiefs  (intermédiaires),  et  es 
«  murs  qui  font  closture  au  pourtour  de  la  closture  d'icelle  Justice  ;  et  en 
«  lieu  d'iceux  y  avoir  mis  et  assis  quarante  carreaux  doubles  (boutisses) 
«  et  un  cartron  de  parpaings  de  la  pierre  du  blanc  caillou,  et  rétabli 
«  plusieurs  trous  qui  estoient  esdits  murs  par  dehors  œuvre,  et  empli  de 
«  piastre  tous  les  joints  desdits  murs,  et  pour  avoir  désassis  et  rassis  tous 
«  les  entablemens  de  pierre  qui  sont  sur  lesdits  murs  au  pourtour  de 
«  ladite  Justice,  et  fait  deux  eschiffes  de  mur  qui  sont  d'un  côte  et  d'autre 
«  de  l'entrée  d'icelle  Justice,  et  désassises  et  rassises  les  marches  de 
«  taille  qui  sont  en  icelle  entrée,  de  dessellées  quarante-huit  vieilles 

'  Voy.  le  plan  de  Verniquet. 

'  (iagnin.  Grandes  chroniques  de  France. 


—    557    —  [    FOURCHES    J 

«  poultres  qui  ont  été  otées  et  descendues  d'icelle  Justice,  et  en  scellées 
«  quarante-liuit  autres  qui  y  ont  été  mises  neuves,  et  mis  deux  coings  de 
«  pierre  en  l'un  des  pilliers  estraiefs,  au  lieu  de  deux  autres  qui  estoient 
«  usés  et  mangés  d'eau  et  de  gelée,  dont  pour  ce  avoir  fait,  ils  doivent 
«  avoir,  etc.  » 

En  1466,  nous  lisons  dans  les  mêmes  Comptes  (p.  389)  ce  passage  : 
«  A  la  grant  Justice  de  Paris  furent  attachées  et  clouées  cinquante  deux 
«  chaînes  de  fer  pour  servir  à  pendre  et  étrangler  les  malfaiteurs  qui  en 
«  icelle  ont  été  et  seront  mis  par  ordonnance  de  justice.  »  Va\  I48r),  le 
gibet  de  Montfaucon  menaçait  ruine,  car  les  Comptes  de  la  prévôté 
contiennent  cet  article  (p.  476)  :  «  et  fut  fait  aussi  un  gibet  joignant  le 
«  grand  gibet,  qui  est  en  danger  de  choir  et  tomber  de  jour  en  jour.  » 

Les  condamnés  étaient  suspendus  aux  traverses  au  moyen  d'échelles 
auxquelles  ils  devaient  monter,  précédés  du  bourreau.  «Huit  grandes 
«  échelles  neuves  mises  en  la  Justice  patibulaire  de  Montfaucon  K  >■>  Ces 
échelles  dépassaient  chaque  traverse  de  manière  à  ce  que  le  patient  eût 
la  tête  à  la  hauteur  voulue  ;  le  bourreau,  monté  sur  le  haut  de  l'échelle,  lui 
passait  la  chaîne  autour  du  cou,  et,  descendant,  retirait  l'échelle. 

Voici  donc,  d'après  la  description  de  Sauvai  et  les  documents  gra- 
phiques %  le  plan  (i)  en  A  des  fourches  patibulaires  de  Montfaucon.  Vu 
leur  hauteur  (10'", 00  au  moins),  les  piliers  ne  pouvaient  pas  avoir  moins 
d'un  mètre  de  diamètre  ;  les  seize  piliers ,  rangés  «  en  deux  fdes  sur  la 
largeur  et  une  sur  la  longueur,  »  devaient  laisser  quinze  intervalles  entre 
eux  de  l'",50  sur  le  grand  côté  et  de  1",20  sur  les  deux  petits.  Il  ne 
pouvait  donc  y  avoir  qu'une  chaîne  à  chaque  traverse  des  petits  côtés  et 
deux  au  plus  entre  celles  du  grand.  Les  traverses  étant  au  nombre  de 
trois,  cela  faisait  soixante  chaînes.  Ainsi  s'explique  le  nombre  de  cin- 
quante-deux chaînes  neuves  fournies  en  14-66;  peut-être  en  restait-il 
quelques-unes  anciennes  pouvant  servir.  Les  traverses  étaient  nécessaire- 
ment doublées,  tant  pour  fixer  les  chaînes  que  pour  permettre  au  bour- 
reau de  se  tenir  dessus ,  et  pour  étrésillonner  convenablement  des  piles 
aussi  hautes.  11  fallait  donc  quatre-vingt-dix  traverses  ou  soixante  seule- 
ment, si  les  traverses  basses  étaient  simples.  La  fourniture  de  quarante- 
huit  traverses  neuves  faite  en  1425  n'a  donc  rien  qui  puisse  surprendre. 

La  hauteur  des  piles  (en  admettant  que  la  tapisserie  de  l'Hôtel  de  ville 
indique  une  traverse  de  trop)  ne  peut  laisser  de  doutes  sur  le  nombre  de 
ces  traverses.  On  n'aurait  pas  élevé  des  piles  de  plus  de  dix  mètres  de 
liauteur  pour  ne  poser  qu'une  traverse  supérieure  et  une  seule  intermé- 
diaire, car  il  y  aurait  eu  ainsi  des  places  perdues  en  hauteur  ;  or  il  est 
certain  qu'on  tenait  à  en  avoir  le  plus  grand  nombre  possible. 

On  voit,  en  B,  sur  le  plan  A,  le  caveau  indiqué  en  pointillé,  avec  son 


'  Compten  l'I  ordiiKÙrcx.  (Sauvai,  t.  111,  p.  533.) 

-  Tapisserie  de  riiùlel  de  ville,    vue   de   l'hôpital    Sainl-Louis,    1641,   Chàtiiloii 
C.hàloniiais.  Vue  de  Ihôpilal  Saint-Louis,  Pérelle, 


FOURCHES 


558  — 


orifice  C^  destiné  à  jeter  les  corps  et  débris,  et  sa  porte  de  vidange  D.  En 


—   559   —  [    FOURCHES    1 

E  est  tracée  la  coupe  faite  sur  ab  montrant  le  degré,  avec  les  murs 
d'échiffre  réparés  en  1425,  et  la  porte,  munie  de  vantaux,  dont  parle 
Sauvai.  On  dressait  les  éclielles  au  moment  des  exécutions,  et  celles-ci 
étaient  vraisemblablement  déposées  sur  la  plate-forme. 

Parfois  la  cave  destinée  à  servir  de  dépôt  pour  les  restes  des  suppliciés 
se  trouvait  tellement  encombrée,  la  plate-forme  jonchée  de  débris,  les 
chaînes  garnies  d'ossements,  qu'il  fallait  faire  une  vidange  générale  et 
enterrer  ces  restes  corrompus  ou  desséchés.  Cette  opération  était  néces- 
saire, par  exemple,  lorsqu'il  fallait  remplacer  les  poutres,  ce  qui  avait 
lieu  assez  fréquemment. 

Au  bas  de  l'éminence  sur  laquelle  s'élevait  le  gibet  de  Montfaucon  vers 
le  couchant,  une  croix  de  pierre  avait  été  dressée,  disent  quelques 
auteurs,  par  Pierre  de  Craon,  en  mémoire  de  l'ordonnance  que  ce 
seigneur  avait  obtenue  de  Charles  VI  en  1396,  et  par  laquelle  des  confes- 
seurs étaient  accordés  aux  condamnés.  Mais  cette  croix  semblerait  plutôt 
avoir  été  placée  là,  en  1403,  à  la  suite  de  l'exécution  de  deux  écoliers  de 
l'Université  ordonnée  par  le  prévôt  de  Paris.  En  effet,  Monstrelet  ^  rapporte 

ainsi  le  fait  :  « Messire  Guillaume  de  Tigouville,  prévost  de  Paris, 

«  feit  exécuter  deux  des  clercs  de  l'Université  :  Est  à  sçavoir  :  un  nommé 
«  Legier  de  Monthilhier,  qui  estoit  Normant;  et  l'autre  nommé  Olivier 
«  Bourgeois,  qui  estoit  Breton  :  lesquels  estoient  chargez  d'avoir  commis 
«  plusieurs  larcins  en  divers  cas.  Et  pour  ceste  cause  nonobstant  qu'ils 
«  fussent  clercs,  et  qu'en  les  menant  à  la  justice  criassent  hault  et  clair, 
«  clergie;  affin  d'estre  recoux;  neantmoins  (comme  il  est  dit)  furent 
«  exécutez  et  mis  au  gibet;  et  depuis  par  les  pourchats  de  l'Université, 
«  fut  iceluy  prévost  privé  de  tout  office  royal.  Et  avec  ce  fut  condanmé  de 
«  faire  une  croix  de  pierre  de  taille,  grande  et  eslevée,  assez  près  du 
«  gibet,  sur  le  chemin  de  Paris  ;  où  estoient  les  images  d'iceux  deux 
«  clercs,  entaillées.  Et  outre  les  feit  despendre  d'iceluy  gibet,  et  mettre 
«  sur  une  charrete  couverte  de  noir  drap  :  et  ainsi  accompaigné  de  ses 
«  sergens  et  autres  gens  portant  torches  de  cire,  allumées  ;  furent  menez 
«  à  S.  Mathurin  et  là  rendus  par  le  prévost  au  recteur  de  l'Université...  » 

Nous  donnons  (2)  une  vue  de  cet  édifice  du  côté  de  l'arrivée  faisant 
face  au  sud -ouest.  Le  degré  étant  placé,  bien  entendu,  par  derrière,  les 
condamnés  étaient  amenés  sur  la  plate-forme  après  avoir  fait  le  tour  du 
massif  de  maçonnerie.  En  bas  de  notre  figure  est  placée  la  croix  de 
Guillaume  de  Tigouville,  indiquée  d'ailleurs  dans  la  tapisserie  de  l'Hôtel 
de  viHe. 

La  figure  3  présente  le  gibet  du  côté  de  l'entrée. 

Il  ne  parait  pas  qu'il  ait  existé  sur  le  territoire  de  la  France  d'autres 
fourches  patibulaires  d'un  aspect  aussi  monumental.  A  Paris,  elles  n'é- 
taient pas  les  seules  :  il  existait  un  gibet  hors  de  la  porte  Saint-Antoine,  un 
sur  le  terrain  de  la  Cité  derrière  l'Évêché,  un  sur  l'emplacement  occupé 

'  Chroniques,  ch.  xrii. 


FOI  IICHES 


—  560  — 


aujourd'hui  par  l'extrémité  occidentale  de  la  place  Dauphine,  un  aux 
Champeaux,  un  derrière  les  jardins  des  Petits-Augustins,  à  peu  près  à  la 
hauteur  de  la  rue  Saint-Benoît,  et  qui  se  trouvait  sur  les  terrains  de 
l'abbaye  Saint-Germain-des-Prés.   Ce  dernier  gibet,  comme  beaucoup 


•ÎMiaviV'*- 


d'autres,  se  composait  de  quatre  piliers  de  pierre  avec  quatre  traverses  de 
bois.  11  est  figuré  dans  la  tapisserie  de  l'Hôtel  de  ville  et  dans  le  grand 
plan  de  Mérian.  D'autres  encore  se  composaient  de  deux  piles  avec  une 
Seule  traverse,  ou  de  trois  posées  aux  angles  d'un  triangle  équilatéral 
avec  trois  traverses  de  couronnement.  L'aspect  hideux  de  ces  édifices, 
l'odeur  empestée  qui  s'en  exhalait  n'empêchaient  pas  l'établissement  de 
cabarels,  de  courtilles  et  de  lieux  de  débauche  dans  leur  voisinage. 

■<  Pour  passer  temps  joveusemeni, 

"  Raconter  vueil  une  repene 

"  Qui  (nt  f'aicte  subtillenient 

«  Près  Montfanlcon,  c'est  chose  sçeûe, 


n  Tant  parlèrent  du  bas  mestier, 
"   Que  fut  conclud,  par  leur  façon, 
«   Qu'ilz  yroyent,  ce  soir-là,  coucher 
"   Près  le  gibet  de  Montfanlcon, 


—  561   — 

"   Et  auroyeiu,  pour  provision, 
><   Ung  pasté  de  façon  sul)tiie, 
'<   Et  menroyenl,  en  conclusion, 
«  Avec  eiilx  chascun  une  fille. 


FOURCHES 


«  Non  loin  de  Montfaucon,  dit  M.  de  Lavillegille%  se  trouvait  un  autn 


gibet,  plus  petit,  et  qui  portait  le  nom  de  Montigny.  Construit  et  démoli  à 

'  La  Repeue  faicte  auprès  de  Montfaiilcon.  Poésie  attribuée  à  Villon.  Édit.  Jannel, 
p.  292.  1854. 


Les  anciennes  Fourches  patibulaires,  p.  38. 

T.    V. 


71 


[  FRiSK  I  —  562    - 

plusieurs  reprises,  il  semble  n'avoir  été  destiné  qu'à  suppléer  momenta- 
nément au  grand  gibet,  lorsque  celui-ci  avait  besoin  de  quelques  répara- 
tions. La  première  mention  du  gibet  de  Montigny  remonte  à  l'année  1328. 
11  n'existait  plus  au  commencement  du  xv^  siècle,  puisqu'en  1416  il  fallut 
construire  un  gibet  provisoire,  en  attendant  les  travaux  que  l'on  faisait  à 
Montfaucon.  »  Ce  gibet  consistait  en  quatre  poteaux  de  bois  d'un  pied 
d'équarrissage  et  de  vingt  pieds  environ  de  hauteur,  engagés  à  leur  pied 
dans  un  mur  d'appui  de  deux  pieds  d'épaisseur  et  d'autant  de  hauteur 
environ.  Quatre  traverses  réunissaient  la  tête  des  quatre  poteaux  '. 

Les  fourches  patibulaires  servaient  de  lieu  d'exposition  pour  les 
condamnés  exécutés  en  d'autres  lieux  et  qui  même  n'avaient  point  été 
pendus.  Les  corps  des  décapités  étaient  enfermés  dans  un  sac  ;  on  expo- 
sait aussi  aux  gibets  les  suicidés,  des  mannequins  figurant  des  condamnés 
par  contumace.  Le  cadavre  de  l'amiral  de  Coligny  fut  suspendu  au  gibet 
de  Montfaucon  par  les  pieds.  L'Etoile  rapporte  que  Catherine  de  Médicis, 
«  pour  repaître  ses  yeux,  l'alla  voir  un  soir  et  y  mena  ses  fils,  sa  fille  et 
«  son  gendre.  »  Depuis  lors  ces  fourches  patibulaires  ne  servirent  guère 
aux  exécutions  ou  expositions.  Sauvai  cependant  dit  y  avoir  encore  vu 
des  cadavres,  bien  qu'alors  cet  édifice  fût  en  ruines. 

Les  fourches  patibulaires  ne  servaient  pas  seulement  à  pendre  des 
humains,  on  y  suspendait  aussi  des  animaux,  et  notamment  des  porcs, 
condamnés  à  ce  genre  de  supplice  à  la  suite  de  jugements  et  arrêts  rendus 
pour  avoir  dévoré  des  enfants.  (Voy.  à  ce  sujet  la  brochure  de  M.  E.  Agnel, 
Curiosités  judiciaires  et  historiques  du  moyen  âge.  Paris,  1858.  Du- 
moulin.) En  cas  pareil ,  les  formalités  judiciaires  du  temps  étaient 
scrupuleusement  suivies ,  et ,  comme  il  était  d'usage  de  pendre  les 
condamnés  vêtus  de  leurs  habits ,  on  habillait  les  animaux  que  l'on 
menait  au  gibet.  «  En  1386,  une  sentence  du  juge  de  Falaise  condamna 
«  une  truie  à  être  pendue  pour  avoir  tué  un  enfant.  Cette  truie  fut 
«  exécutée  sur  la  place  de  la  ville,  en  habit  d'homme -  » 

En  1314  ^,  un  taureau  qui  avait  tué  un  homme  fut  jugé  et  pendu  aux 
fourches  patibulaires  de  Moisy-le-Temple.  Il  y  eut  appel  de  la  sentence. 
Le  jugement  fut  trouvé  équitable  ;  mais  il  fut  décidé  que  le  comte  de 
Valois  n'avait  aucun  droit  de  justice  sur  le  territoire  de  Moisy,  et  que  les 
officiers  n'auraient  pas  dû  y  instrumenter  *. 

FRISE,  s.  f.  Ornement  courant,  remplissant  une  assise  horizontale  sous 
un  bandeau,  sous  une  corniche.  Dans  l'architecture  romaine,  on  entend 
par  frise  l'assise  unie  ou  décorée  qui  se  trouve  comprise  entre  l'architrave 
et  la  corniche.  L'architecture  du  moyen  âge,  n'employant  plus  l'entable- 

'  Sauvai,  t.  II,  p.  an. — Félibien,  t.  I,  p.  564.  Pièces  justificatives  B. 

''  Citrios.  judic.  M.  E.  Agnel. 

^  Carlier.  Histoire  du  duché  de  Vcdois,  t.  II,  p.  207. 

*  Saint-Koix.  Esxaix  hiat.  aur  Paris,  t.  V,  p.  100.  1776. 


—  563  - 


FUT 


ment  des  ordres  antiques,  ne  possède  pas,  à  proprement  parler,  de 
frises.  Toutefois  on  donne  le  nom  de  frises,  dans  rarchitecture  romane 
ou  l'architecture  gothique,  à  des  bandeaux,  lorsque  ceux-ci  sont  décorés 
de  sculptures  (voy.  bandeau,  corniche,  sculpture). 

FUT,  s.  m.  Partie  de  la  colonne  comprise  entre  la  base  et  le  chapiteau 

(voy.  COLONNE,  COLONNETTE,  CONSTRUCTION). 


FIN    DU    TOME   CINQUIÈME. 


4 


.% 


1 


^2*<tfAi^J 


im<^.^mmiMmmfm^:^. 


DATE  DUE 

m  i 

)  6  m\ 

} 

1 

( 

DEMCO    38-29' 

7 

