DICTIONNAIRE  RAISONNE 


DE 


L'ARCHITECTURE 


FRANÇAISE 
DU  XIe  AU  XVIe  SIÈCLE 


Droits  de  traduction  et  de  reproduction  réservé». 


!•  A  II  1  3  . 


I  SI  P  R  I  SI   E  H  I  g     DK     C.     «AIITINET,     RUE     M  W.  M)  X  .     i 


Digitized  by  the  Internet  Archive 

in  2011  with  funding  from 

University  of  Toronto 


http://www.archive.org/details/dictionnairerai01viol 


•"•- 


/ 


DICTIONNAIRE  RAISONNÉ 


DE 


L'ARCHITECTURE 


FRANÇAISE 


DU    XIe   AU    XVIe  SIECLE 


PAR 


E.  VIOLLET-LE-DUC 

ARCHITECTE 


TOME     PREMIER 


PARIS 

V  A.  MOREL  &  G,K,  ÉDITEURS 


RUE    B  0  N  A  I>  A  It  T  K  ,     1  '.\ 


M  DCCCIA.WI 


BIBLIOTHECÀ 


■■'■ 

y  13 

mi 

y/./ 


PRÉFACE 


Lorsque  nous  commencions  à  étudier  l'architecture  du  moyen  âge, 
il  n'existait  pas  d'ouvrages  qui  pussent  nous  montrée  la  voie  à  suivre. 
Il  nous  souvient  qu'alors  un  grand  nombre  de  maîtres  en  architecture 
n'admettaient  qu'avec  des  réserves  l'existence  de  ces  monuments  qui 
couvrent  le  sol  de  l'Europe,  et  de  la  France  particulièrement.  A  peine 
permettait-oD  l'étude  de  quelques  édifices  de  la  renaissance  française 
et  italienne;  quant  à  ceux  qui  avaient  été  construits  depuis  le  Bas- 
Empire  jusqu'au  w"  siècle,  on  n'en  parlait  i>uère  que  pour  les  citer 
i  munie  des  produits  de  l'ignorance  et  de  la  barbarie.  Si  nous  nous 
sentions  pris  d'une  sorte  d'admiration  mystérieuse  pour  uos  églises 
et  uos  forteresses  françaises  du  moyen  âge,  nous  u'osions  avouer 
un  penchant  qui  nous  semblait  une  sorte  de  dépravation  du  goût, 
d'inclination  peu  avouable.  Et  cependant,  par  instinct,  nous  étions 
attiré  vers  ces  grands  monuments  dont  les  trésors  nous  paraissaient 
réservés  pour  ceux  qui  voudraient  se  vouer  à  leur  recherche. 

Après  un  séjour  de  deux  ans  en  Italie,  nous  lûmes  plus  vivement 
frappé  encore  de  l'aspecl  de  nos  éditiees  français,  de  la  sagesse  cl  de 
la  science  qui  ont  présidé  à  leur  exécution,  de  l'unité,  de  l'harmonie 
et  de  la  méthode  suivies  dans   leur  construction   connue  dans  leur 

i.  —  a 


—  II  — 
parure.  Déjà  cependant  des  esprits  distingués  avaient  ouvert  la  voie; 
éclairés  par  les  travaux  el  l'admiration  de  dos  voisins  les  Anglais,  ils 
songeaient  à  classer  Les  édifices  par  styles  el  par  époques.  On  ne  - 1  a 
tenait  plus  à  des  textes  la  plupaii  erronés,  on  admettait  un  classement 
archéologique  basé  sur  l'observation  dos  monuments  eux-mêmes.  Les 
premiers  travaux  de  M.  de  Caumont  Faisaient  ressortir  des  caractères 
bien  tranchés  entre  les  différentes  époques  de  l'architecture  française 
du  Nord.  En  1S;{|,  M.  Vitet  adressait  au  ministre  de  l'intérieur  un 
rapport  sur  les  monuments  des  départements  de  l'Oise,  de  l'Aisne,  du 
Nord,  delà  Marne  et  du  Pas-de-Calais,  dans  Lequel  L'élégant  écrivain 
signalait  à  l'attention  du  gouvernement  des  trésors  inconnus,  bien 
qu'ils  lussent  à  nos  portes.  Plus  tard,  M.  Mérimée  poursuivait  les 
recherches  si  heureusement  commencées  par  M.  Vitet,  et,  parcourant 
toutes  les  anciennes  provinces  de  France,  sauvait  de  la  ruine  quantité 
d'édifices  que  personne  alors  ne  songeait  à  regarder,  et  qui  l'ont 
aujourd'hui   la  richesse  et  l'orgueil  des  villes  qui   les  possèdent. 
M.  Didron  expliquait  les  poëmes  sculptés  et  peints  qui  couvrent  nos 
cathédrales,  et  poursuivait  a  outrance  le  vandalisme  partout  où  il 
voulait  tenter  quelque  œuvre  de  destruction.  Mais,  il  faut  le  dire  à 
notre  honte,  les  artistes  restaient  en  arrière,  les  architectes  couraient 
en  Italie,  ne  commençant  à  ouvrir  les  yeux  qu'à  Gènes  ou  à  Florence; 
ils  revenaient  leurs  portefeuilles  remplis  d'études  faites  san>-  critique 
et  sans  ordre,  et  se  mettaient  à  l'œuvre  sans  avoir  mis  les  pieds  dans 
un  monument  de  leur  pays. 

La  Commission  des  monuments  historiques  instituée  près  le 
ministère  de  l'intérieur  commençait  cependant  à  recruter  un  petit 
nombre  d'artistes  qu'elle  chargeait  d'étudier  et  de  réparer  quel- 
ques-uns de  nos  plus  beaux  monuments  du  moyen  âge.  C'est  à  cette 
impulsion  donnée  dès  l'origine  avec  prudence  que  nous  devons 
la  conservation  des  meilleurs  exemples  de  notre  architecture  na- 
tionale, une  heureuse  révolution  dans  les  études  de  l'architecture, 
d'avoir  pu  étudier  pendant  de  longues  années  les  édifices  qui 
couvrent  nos  provinces,  et   réunir  les   éléments  de  ce  livre  que 


—  III  — 
nous  présentons  aujourd'hui  au  public.  Au  milieu  de  difficultés 
sans  cesse  renaissantes,  avec  des  ressources  minimes,  la  Commission 
des  monuments  historiques  a  obtenu  des  résultats  immenses;  tout 
faible  que  soit  cet  hommage  dans  notre  bouche,  il  y  aurait  de  l'in- 
gratitude à  ne  pas  le  lui  rendre  :  car,  en  conservant  nos  édifices, 
elle  a  modifié  le  cours  des  études  de  l'architecture  en  France;  en 
s'occupant  du  passé,  elle  a  fondé  dans  l'avenir. 

Ce  qui  constitue  les  nationalités,  c'est  le  lien  qui  unit  étroitement 
les  différentes  périodes  de  leur  existence;  il  faut  plaindre  les  peuples 
qui  renient  leur  passé,  car  il  n'y  a  pas  d'avenir  pour  eux!  Les 
civilisations  qui  onl  profondément  creusé  leur  sillon  dans  l'histoire 
sont  celles  chez  lesquelles  les  traditions  ont.  été  le  mieux  respectées, 
el  dont  l'âge  mûr  a  conservé  tous  les  caractères  de  l'enfance.  La  civi- 
lisation romaine  est  là  pour  nous  présenter  un  exemple  bien  frappant 
de  ce  que  nous  avançons  ici;  et  quel  peuple  eut  jamais  (dus  de 
respect  pour  son  berceau  que  le  peuple  romain  !  Politiquement  par- 
lant, aucun  pays,  malgré  des  différences  d'origines  bien  marquées, 
n'est  fondu  dans  un  principe  d'unité  plus  compacte  que  la  France; 
il  n'était  donc  ni  juste  ni  sensé  de  vouloir  mettre  à  néant  une  des 
causes  de  celle  unité  :  ses  arts  depuis  la  décadence  romaine  jusqu'à 
la  renaissance. 

En  effet,  les  arts  en  France,  du  ixc  au  xv"  siècle,  ont  suivi  une 
marche  régulière  et  logique;  ils  ont  rayonné  en  Angleterre,  en  Alle- 
magne, dans  le  nord  de  l'Espagne,  et  jusqu'en  Italie,  en  Sicile  et  en 
Orient.  Et  nous  ne  profiterions  [)as  de  ce  labeur  de  plusieurs  siècles! 
Nous  ne  conserverions  pas  et  nous  refuserions  de  reconnaître  ces 
vieux  litres  enviés  avec  raison  par  toute  l'Europe!  Nous  serions  les 
derniers  à  étudier  notre  propre  langue!  Les  monuments  de  pierre 
ou  de  bois  périssent,  ce  serait  folie  de  vouloir  les  conserver  et  de 
tenter  de  prolonger  leur  existence  en  dépit  des  conditions  de  la  ma- 
tière; mais  ce  qui  ne  peut  et  ne  doit  périr,  c'est  l'esprit  qui  a  fait 
élever  ces  monuments,  car  cet  esprit,  c'est  le  nôtre,  c'est  l'àme  du 
pays.  Dans  l'ouvrage  que  nous  livrons  aujourd'hui  au  public,  nous 


—    IV    — 

avons  essayé  non-seulemenl  de  donner  de  nombreux  exemples  d« 
formés  diverses  adoptées  par  l'architecture  du  moyen  âge,  Buivant 
mi  ordre  chronologique,  mais  surtoul  el  avant  tout,  de  Faire  connaître 
les  raisons  d'être  de  ces  formes,  les  principes  qui  les  onl  fait  ad- 
mettre, les  mœurs  el  les  idées  au  milieu  desquelles  elles  onî  pris 
naissance.  Il  nous  a  paru  difficile  de  rendre  compte  des  transforma- 
tions successives  des  arts  <le  l'architecture  sans  donner  en  même 
temps  un  aperçu  de  la  civilisation  dont  cette  architecture  est  comme 
l'enveloppe  ;  et  si  la  tâche  s'esl  trouvée  au-dessus  de  nos  forces,  nous 
aurons  au  moins  ouvert  une  voie  nouvelle  â  parcourir.  c;iv  nous  ne 
saurions  admettre  l'élude  du  vêtement  indépendamment  de  l'étude  de 
l'homme  qui  le  porte.  Or,  toute  sympathie  pour  telle  ou  telle  forme 
de  Tari  mise  de  côté,  nous  avons  été  frappé  de  l'harmonie  complète 
qui  existe  entre  les  arts  du  moyen  âge  et  l'esprit  des  peuples  au 
milieu  desquels  ils  se  sont  développés.  Du  jour  où  la  civilisation 
du  moyen  âge  se  sent  vivre,  elle  tend  à  progresser  rapidement,  elle 
procède  par  une  suite  d'essais  sans  s'arrêter  un  instant  ;  à  peine 
a-t-elle  entrevu  un  principe,  qu'elle  en  déduit  les  conséquences,  et 
arrive  promptement  à  l'abus  sans  se  donner  le  temps  de  développer 
son  thème  :  c'est  là  le  côté  faible,  mais  aussi  le  côté  instructif  des 
arts  du  xnc  au  xvie  siècle.  Les  arts  compris  dans  cette  période  de  trois 
siècles  ne  peuvent,  pour  ainsi  dire,  être  saisis  sur  un  point  ;  c'est  une 
chaîne  non  interrompue  dont  tous  les  anneaux  sont  rivés  à  la  hâte  par 
les  lois  impérieuses  de  la  logique.  Vouloir  écrire  une  histoire  de  l'ar- 
chitecture du  moyen  Age,  ce  serait  peut-être  tenter  l'impossible,  car 
il  faudrait  embrasser  à  la  fois  et  faire  marcher  parallèlement  l'histoire 
religieuse,  politique,  féodale  et  civile  de  plusieurs  peuples;  il  faudrait 
constater  les  influences  diverses  qui  ont  apporté  leurs  éléments  à  de- 
degrés  différents  dans  telle  ou  telle  contrée;  trouver  le  lien  de  *■(•< 
influences,  analyser  leurs  mélanges  et  définir  les  résultats;  tenir 
compte  des  traditions  locales,  des  goûts  et  des  mœurs  des  popula- 
tions, des  lois  imposées  par  l'emploi  des  matériaux,  des  relations 
commerciales,  du  génie  particulier  des  hommes  qui  ont  exercé  une 


—  v  — 

action  sur  les  événements,  soit  en  hâtant  leur  marche  naturelle,  soif 
on  la  faisant  dévier;  ne  pas  perdre  de  vue  les  recherches  incessantes 
d'une  civilisation  qui  se  forme,  el  se  pénétrer  de  l'esprit  encyclo- 
pédique, religieux  el  philosophique  du  moyen  âge.  Ce  n'est  pas 
d'aujpurd'hui  que  les  Dations  chrétiennes  occidentales  ont  inscrit  sur 
leur  drapeau  le  mol  «  Progrès  »;  et  qui  dit  progrès,  dit  labeur,  lutte 
et  transformation: 

La  civilisation  antique  est  simple,  une  :  elle  absorbe  au  lieu  de  se 
répandre.  Tout  antre  est  la  civilisation  chrétienne  :  elle  reçoit  et 
donne;  c'est  le  mouvement,  la  divergence  sans  interruption  possible. 
tics  deux  civilisations  ont  dû  nécessairement  procéder  très-dill'érem- 
ment  dans  l'expression  de  leurs  arts;  on  peut  le  regretter,  mais  non 
aller  à  rencontre.  On  peut  écrire  une  histoire  (\i'^  arts  égyptien,  grec 
ou  romain,  parce  que  ces  arts  suivent  une  voie  dont  la  [tente  égale 
monte  a  l'apogée  et  descend  à  la  décadence  sans  dévier;  mais  la  vie 
d'un  homme  ne  suffirait  pas  à  décrire  les  transformations  si  rapides 
des  arts  du  moyeu  à£o,  à  chercher  les  causes  de  ces  transformations, 
à  compter  un  à  un  tous  les  chaînons  de  cette  longue  chaîne  si  bien 
rivée,  quoique  composée  d'éléments  si  divers. 

On  a  pu,  lorsque  les  études  archéologiques  sur  le  moyen  âge  ne 
faisaient  que  poser  les  premiers  jalons,  tenter  une  classification  toute 
de  convention,  et  diviser  les  arts  par  périodes,  par  styles  primaire, 
secondaire,  tertiaire,  de  transition,  et  supposer  que  la  civilisation 
moderne  avait,  procédé  comme  notre  globe,  dont  la  croule  aurait 
changé  de  nature  après  chaque  grande  convulsion;  mais,  par  le  l'ait, 
cette  classification,  toute  satisfaisante  qu'elle  paraisse,  n'existe  pas 
plus  dans  l'histoire  de  nos  arts  que  dans  la  géologie,  el  de  la  déca- 
dence romaine  à  la  renaissance  du  xvi"  siècle  il  n'y  a  qu'une  suite  de 
transitions  sans  arrêts.  Ce  n'est  pas  que  nous  voulions  ici  blâmer  une 
méthode  qui  a  rendu  d'immenses  services,  en  ce  qu'elle  a  posé  des 
points  saillants,  qu'elle  a  mis  la  première  de  l'ordre  dans  les  ("Indes, 
et  qu'elle  a  permis  de  défricher  le  terrain  ;  mais,  nous  le  répétons,  cette 
classification  est  de  pure  convention,  el  nous  croyons  que  le  moment 


VI 

«•si  venu  d'étudier  l'arl  «lu  moyeu  âge  comme  <>n  étudie  le  développe- 
ment el  la  vie  d'un  être  animé  qui  de  l'enfance  arrive  à  la  vieillesse 
par  une  suite  de  transformations  insensibles,  el  ans  qu'il  soit  possible 
dédire  le  jour  où  cesse  l'enfance  el  où  commence  la  vieilli —  I 
raisons,  notre  insuffisance  peut-être,  nous  onl  déterminé  à  donner  à 
cel  ouvrage  la  forme  d'un  Dictionnaire.  Cette  forme,  eu  facilitanl  les 
recherches  au  lecteur,  dous  permel  de  présenter  une  masse  considé- 
rable de  renseignements  el  d'exemples  qui  o'eussenl  pu  trouver  leur 
place  dans  une  histoire,  sans  rendre  le  discoui  -  confus  el  presque  in- 
intelligible. Elle  nous  a  paru,  précisément  à  cause  de  la  multiplicité 
des  exemples  donnés,  devoir  être  plus  favorable  aux  études,  mieux 
faire  reconnaître  les  diverses  parties  compliquées,  mais  rigoureuse- 
ment déduites,  des  éléments  qui  entrent  dan-  la  composition  de  dos 
monuments  du  moyen  âge,  puisqu'elle  nous  oblige,  pour  ainsi  dire, 
à  les  disséquer  séparément,  tout  en  décrivant  les  fonctions  el  les  trans- 
formations de  «es  diverses  parties i  Nous  n'ignorons  pas  que  cette 
complication  ^^  arts  du  moyen  Age,  la  diversité  de  leur  origine,  e! 
celte  recherche  incessante  du  mieux  qui  arrive  rapidement  à  l'abus, 
ont  rebuté  bien  des  esprits,  ont  été  cause  de  la  répulsion  qu'on  éprou- 
vait et  qu'on  éprouve  encore  pour  une  étude  dont  le  but  n'apparaît 
pas  clairement.  Il  est  plus  court  de  nier  que  d'étudier  :  longtemps  on 
n'a  voulu  voir  dans  ce  développement  d'une  des  facultés  intellectuelles 
de  notre  pays  que  le  chaos,  l'absence  de  tout  ordre,  de  toute  raison  ; 
et  cependant,  lorsqu'on  pénètre  au  milieu  de  ce  chaos,  qu'on  voit 
sourdre  une  à  une  les  sources  de  l'art  de  l'architecture  du  moyen  âg  . 
qu'on  prend  la  peine  de  suivre  leur  cours,  on  découvre  bientôt  la  pente 
naturelle  vers  laquelle  elles  tendent  toutes,  et  combien  elles  sont  fé- 
condes. Il  faut  reconnaître  que  le  temps  de  la  négation  aveugle  est 
déjà  loin  de  nous  :  notre  siècle  cherche  à  résumer  le  passé  ;  il  semble 
reconnaître  (et  en  cela  nous  croyons  qu'il  est  daus  le  vrai)  que  pour  se 
frayer  un  chemin  dans  l'avenir,  il  faut  savoir  d'où  l'on  vient,  profiter 
de  tout  ce  que  les  siècles  précédents  ont  laborieusement  amassé.  Ce 
sentiment  est  quelque  chose  de  plus  profond  qu'une  réaction  contre 


—    VII   — 

l'esprit  destructeur  du  siècle  dernier,  c'est  un  besoin  du  moment:  et 
si  quelques  exagérations  ont  pu  effrayer  les  esprits  sérieux,  si  l'amour 
du  passée  parfois  été  poussé  jusqu'au  fanatisme,  il  n'en  reste  pas  moins 
au  fond  de  la  vie  intellectuelle  de  notre  époque  une  tendance  générale 
et  très-prononcée  vers  les  études  historiques,  qu'elles  appartiennent  à 
la  politique,  à  la  législation,  aux  lettres  et  aux  arts.  11  suffit,  pour  s'en 
convaincre  (si  cette  observation   avait  besoin  de  s'appuyer  sur  des 
preuves),  de  voir  avec  quelle  avidité  le  public  en  France,  en  Angleterre, 
en  Italie,  en  Allemagne  et  en  Russie,  se  jette  sur  toutes  les  œuvres  qui 
traitent  de  l'histoire  ou  de  l'archéologie,  avec  quel  empressement  les 
erreurs  sont  relevées,  les  monuments  et  les  textes  mis  en  lumière.  Il 
semble  que  les  découvertes  nouvelles  viennent  en  aide  à  ce  mouvement 
général.  Au  moment  où  la  main  des  artistes  ne  suffit  pas  à  recueillir 
les  restes  si  nombreux  et  si  précieux  de  nos  édifices  anciens,  apparaît 
la  photographie,  qui  l'orme  en  quelques  années  un  inventaire  fidèle 
de  tous  ces  débris.  De  sages  dispositions  administratives  réunissent  et 
centralisent  les  documents  épars  de  notre  histoire;  les  départements, 
les  villes,  voient  des  sociétés  se  fonder  dans  leur  sein  pour  la  conser- 
vation des  monuments  épargnés  par  les  révolutions  et  la  spéculation; 
le  budget  de  l'État,  au  milieu  des  crises  politiques  les  plus  graves, 
ne  cesse  de  porter  dans  ses  colonnes  des  sommes  importantes  pour 
sauver  de  la  ruine  tant  d'œuvres  d'art  si  longtemps  mises  en  oubli. 
Et  ce  mouvement  ne  suit  pas  les  fluctuations  d'une  mode,  il  est 
constant,  il  est  chaque  jour  plus  marqué,  et,  après  avoir  pris  nais- 
sance au  milieu  de  quelques  hommes  éclairés,  il  se  répand  peu  à  peu 
dans  les  masses;  il  faut  dire  même  qu'il  est  surtout  prononcé  dans 
les  classes  industrielles  et  ouvrières,  parmi  les  hommes  cbez  lesquels 
l'instinct  agit  plus  que  l'éducation  :  ceux-ci  semblent  se  reconnaître 
dans  les  œuvres  issues  du  génie  national. 

Quand  il  s'est  agi  de  se  servir  ou  de  continuer  (U^  œuvres  (\c^ 
siècles  ]iassés,  ce  n'est  pas  d'en  bas  que  nous  sont  venues  les  diffi- 
cultés, et  les  exécutants  ne  nous  ont  jamais  fait  défaut.  Mais  c'est 
précisément  parce  que  celte  tendance  est  autre  cbose  qu'une  mode 


Vi'll     — 

ou  une  réaction,  qu  il  esl  imporlanl  d'apporter  un  choix  scrupuleux, 
*une  critique  impartiale  el  sévère,  dan-  l'étude  el  l'emploi  des  maté- 
riaux qui  peuvenl  contribuera  rendre  à  notre  paya  un  arl  conforme 
à  son  génie.  Si  cette  étude  esl  incomplète,  étroite,  elle  sera  stérile 
el  fera  plus  de  mal  < 1 1 1 < •  de  bien;  elle  augmentera  la  confusion  et 
l'anarchie  dans  lesquelles  les  arts  sonl  tombés  depuis  tantôt  cin- 
quante ans,  et  qui  nous  conduiraient  à  la  décadence;  elle  apportera 
un  élément  dissolvant  de  plus.  Si,  au  contraire,  cette  étude  esl  dirigée 
avec  intelligence  et  soin;  si  l'enseignement  élevé  l'adopte  franche- 
ment el  arrête  ainsi  ses  écarts,  réunit  sous  sa  main  tant  d'efforts 
qui  se  sont  perdus  faute  d'un  centre,  les  résultats  ne  se  feront  pas 
attendre  :  l'art  de  l'architecture  reprendra  le  rang  qui  lui  convient 
chez  une  nation  éminemment  créatrice. 

Des  convictions  isolées,  si  fortes  qu'elles  soient,  ne  peuvent  faire 
une  révolution  dans  les  arts.  Si  aujourd'hui  nous  cherchons  à  renouer 
ces  lils  brisés,  à  prendre  dans  un  passé  qui  nous  appartient  en  propre 
les  éléments  d'un  art  contemporain,  ce  n'est  pas  au  profit  de-  goûts 
de  tel  ou  tel  artiste  ou  d'une  coterie;  nous  ne  sommes  au  contraire 
que  les  instruments  dociles  des  goûts  et  des  idées  de  notre  temps, 
et  c'est  aussi  pour  cela  que  nous  avons  foi  dans  nos  études  el  que 
le  découragement  ne  saurait  nous  atteindre.  Ce  n'es!  pas  nous  qui 
taisons  dévier  les  arts  de  notre  époque,  c'est  notre  époque  qui  nous 

entraîne Où?  Qui  le  sait  !  Faut-il  au  moins  que  nous  remplissions 

de  notre  mieux  la  tâche  qui  nous  est  imposée  par  les  tendances  du 
temps  oii  nous  vivons.  Ces  efforts,  il  est  vrai,  ne  peuvent  être  que 
limités,  car  la  vie  de  l'homme  n'est  pas  assez  longue  pour  permettre 
à  l'architecte  d'embrasser  un  ensemble  de  travaux  à  la  fois  intellec- 
tuels et  matériels;  l'architecte  n'est  et  ne  peut  être  qu'une  partie  d'un 
tout  :  il  commence  ce  que  d'autres  achèvent,  ou  termine  ce  que 
d'autres  ont  commencé;  il  ne  saurait  donc  travailler  dans  l'isolement, 
car  son  œuvre  ne  lui  appartient  pas  en  propre,  comme  le  tableau  au 
peintre,  le  poëme  au  poëte.  L'architecte  qui  prétendrait  seul  imposer 
un  art  à  toute  une  époque  ferait  un  acte  d'insigne  folie.  En  étudiant 


—    IX   — 

l'architecture  du  moyen  âge,  en  cherchant  à  répandre  cette  étude, 
nous  devons  déclarer  hautement  que  notre  but  n'est  pas  de  faire 
rétrograder  les  artistes,  de  leur  fournir  les  éléments  d'un  art  oublié, 
pour  qu'ils  les  reprennent  tels  quels,  et  les  appliquent  sans  raison 
aux  édifices  du  xix'  siècle;  celte  extravagance  a  pu  nous  être  repro- 
chée, mais  elle  n'a  heureusement  jamais  été  le  bul  de  nos  recherches, 
la  conséquence  de  nos  principes.  On  a  pu  l'aire  des  copies  plus  ou  moins 
heureuses  des  édifices  antérieurs  au  x\T  siècle  ;  ces  tentatives  ne  doi- 
vent être  considérées  (pie  comme  des  essais  destinés  à  retrouver  les  élé- 
ments d'un  art  perdu,  non  comme  le  résultai  auquel  doit  tendre  notre 
architecture  moderne.  Si  nous  regardons  l'étude  de  l'architecture  du 
moyen  âge  comme  utile,  et  pouvant  amener  peu  à  peu  une  heureuse 
révolution  dans  l'art,  ce  n'est  pas  à  coup  sur  pour  obtenir  des  œuvres 
sans  originalité,  sans  style,  pour  voir  reproduire  sans  choix,  et 
comme  une  l'orme  muette,  des  monuments  remarquables  surtout 
à  cause  du  principe  qui  les  a  l'ait  élever;  mais  c'est  au  contraire  pour 
que  ce  principe  soit  connu,  et  qu'il  puisse  porter  des  fruits  aujour- 
d'hui comme  il  en  a  produit  pendant  les  xiTet  xm"  siècles.  En  sup- 
posant qu'un  architecte  de  ces  époques  revienne  parmi  nous,  avec 
ses  formules  et  les  principes  auxquels  il  obéissait  de  son  temps, 
et  qu'il  puisse  être  initié  à  nos  idées  modernes,  si  l'on  mettait  à  sa 
disposition  les  perfectionnements  apportés  dans  l'industrie,  il  ne  bâ- 
tirait pas  un  édifice  du  temps  de  Philippe-Auguste  ou  de  saint  Louis, 
parce  qu'il  fausserait  ainsi  la  première  loi  de,  son  art,  qui  est  de  se 
conformer  aux  besoins  et  aux  mœurs  du  moment  :  d'être  rationnel. 

Jamais  peut-être  des  ressources  plus  fécondes  n'ont  été  offertes  aux 
architectes:  les  exécutants  sont  nombreux,  intelligents  et  habiles  de 
la  main;  l'industrie  est  arrivée  à  un  degré  de  puissance  qui  n'avait 
pas  été  atteint.  Ce  qui  manque  à  tout  cela,  c'est  une  âme;  c'est  ce 
principe  vivifiant  qui  rend  toute  œuvre  d'art  respectable,  qui  l'ait  que 
l'artiste  peut  opposer  la  raison  aux  fantaisies  souvent  ridicules  dc< 
particuliers  ou  d'autorités  peu  compétentes,  trop  disposés  à  consi- 
dérer l'art  comme  une  superfluité,  une  affaire  de  caprice  ou  de  mode. 

i.  —  b 


—   X   — 

Pour  que  l'artiste  respecte  son  œuvré,  il  faut  qu'il  l'ait  conçue  ;i\''<- 
la  conviction  intime  que  cette  œuvre  est  émanée  d'un  principe  frai, 
basé  sur  les  règles  du  bon  sens;  le  goût,  souvent,  n'est  pas  autre 
chose,  el  pour  que  l'artiste  soil  respecté  lur-même,  il  faut  que 
conviction  ne  puisse  être  mise  en  doute  :  or,  comment  supposer  qu'on 
respectera  l'artiste  qui,  soumis  ;'i  toutes  les  puérilités  d'un  amateur 
fantasque,  lui  bâtira,  suivant  le  caprice  <lu  moment,  une  maison 
chinoise,  arabe,  gothique,  ou  de  la  renaissance  2  Que  devienl  l'artiste 
au  milieu  de  ton t  ceci?  N'est-ce  pas  le  costumier  qui  nous  habille 
.suivant  notre  fantaisie,  mais  qui  n'est  rien  par  lui-même,  n'a  et  ne 
peut  avoir  ni  préférence,  ni  goût  propre,  ni  ce  qui  constitue  avant 
tout  l'artiste  créateur,  l'initiative?  Mais  l'étude  d'une  architecture 
dont  la  forme  est  soumise  à  un  principe,  comme  le  corp>  est  soumis 
à  l'intelligence,  pour  ne  point  rester  stérile,  ne  saurait  être  incomplète 
et  superfieielle.  Nous  ne  craindrons  pas  de  le  dire,  ce  qui  a  le  plus 
retardé  les  développements  de  la  renaissance  de  notre  architecture 
nationale,  renaissance  dont  on  doit  tirer  profit  pour  l'avenir,  c'est 
le  zèle  mal  dirigé,  la  connaissance  imparfaite  d'un  art  dans  lequel 
beaucoup  ne  voient  qu'une  forme  originale  et  séduisante  sans  appré- 
cier le  fond.  Nous  avons  vu  surgir  ainsi  de  pâles  copies  d'un  corps 
dont  l'âme  est  absente.  Les  archéologues,  en  décrivant  et  classant  les 
formes,  n'étaient  pas  toujours  architectes  praticiens,  ne  pouvaient 
parler  que  de  ce  qui  frappait  leurs  yeux;  mais  la  connaissance  du 
pourquoi  devait  nécessairement  manquer  à  ces  classilieations  pure- 
ment matérielles,  et  le  bon  sens  public  s'est  trouvé  justement  choqué 
à  la  vue  de  reproductions  d'un  art  dont  il  ne  comprenait  pas  la  raison 
d'être,  qui  lui  paraissait  un  jeu  bon  tout  au  plus  pour  amuser  quel- 
ques esprits  curieux  de  vieilleries,  mais  dans  la  pratique  duquel  il 
fallait  bien  se  garder  de  s'engager. 

C'est  qu'en  effet,  s'il  est  un  art  sérieux  qui  doive  toujours  être 
l'esclave  de  la  raison  et  du  bon  sens,  c'est  l'architecture.  Ses  lois  fon- 
damentales sont  les  mêmes  dans  tous  les  pays  et  dans  tous  les  temps  : 
la  première  condition  du  goût  en  architecture,  c'est  d'être  soumis  à 


—  XI   — 

ces  lois;  cl  les  artistes  qui,  après  avoir  blâmé  les  imitations  contem- 
poraines de  temples  romains  dans  lesquelles  on  ne  pouvail  retrouver 
ni  le  souille  Inspirateur  qui  les  a  l'ail  élever,  ni  «les  points  de  rapports 
avec  nos  habitudes  cl  nos  besoins,  se  son!  mis  à  construire  des  pasti- 
ches des  formes  romanes  ou  gothiques,  sans  se  rendre  compte  des 
motifs  qui  avaient  l'ail  adopter  ces  formes,  a'onl  l'ail  que  perpétuer 
dune  manière  plus  grossière  encore  les  erreurs  contre  lesquelles  ils 
s'étaient  élevés. 

Il  y  a  deux  choses  dont  on  doit  tenir  compte  avanl  toul  dans  l'étude 
d'un  ail,  c'est  la  connaissance  du  principe  créateur,  cl  le  choix  dans 
l'œuvre  créée.  Or,  le  principe  de  l'architecture  française  au  moment 
où  clic  se  développe  avec  une  grande  énergie,  du  xn'  au  \ni"  siècle, 
étant  la  soumission  constante  de  la  forme  aux  mœurs,  aux  idées  du 
moment,  l'harmonie  entre  le  vêtement  et  le  corps,  le  progrès  inces- 
sant, le  contraire  de  l'immobilité;  l'application  de  ce  principe  ne 
saurait  faire  rétrograder  l'art,  ni  même  le  rendre  stationnaire.  Tous 
les  monuments  enfantés  par  le  moyen  âge  seraient-ils  irréprochables, 
qu'ils  ne  devraient  donc  pas  être  aujourd'hui  servilement  copiés, 
si  l'on  élève  un  édifice  neuf;  ce  n'esl  qu'un  langage  dont  il  faul 
apprendre  à  se  servir  pour  exprimer  sa  pensée,  mais  non  pour  répéter 
ce  que  d'autres  ont  dit.  Et  dans  les  restaurations,  même  lorsqu'il 
ne  s'agit  «pie  de  reproduire  ou  de  réparer  les  parties  détruites 
ou  altérées,  il  esl  d'une  très-grande  importance  de  se  rendre  compte 
(les  causes  qui  ont  l'ait  adopter  ou  modifier  telle  ou  telle  disposition 
primitive,  appliquer  telle  ou  telle  forme;  les  règles  générales  laissent 
l'architecte  sans  ressources  devant  les  exceptions  nombreuses  qui  se 
présentent  à  chaque  pas,  s'il  n'est  pas  pénétré  de  l'esprit  qui  a  dirigé 
les  anciens  constructeurs. 

On  rencontrera  souvent  dans  cet  ouvrage  dos  exemples  qui  accu- 
sent l'ignorance,  l'incertitude,  les  tâtonnements,  les  exagérations 
de  certains  artistes;  mais,  qu'on  veuille  bien  le  remarquer,  on  y 
trouvera  aussi  l'influence,  l'abus  même  parfois  d'un  principe  vrai,  une 
méthode  en  même  temps  qu'une  grande  liberté  individuelle,  l'unité 


—   XII    — 

<lu  style,  l'harmonie  dans  l'emploi  des  formes,  l'instinct  de*  propor- 
tions, toutes  les  qualités  qui  constituent  un  art,  <|u  il  s'applique  ;'•  la 
plus  humble  maison  de  paysan  ou  ;'i  la  plus  ricin:  cathédrale,  comme 
au  palais  du  souverain.  En  effet,  une  civilisation  ne  peul  prétendre 
posséderun  arl  que  si  cel  arl  pénètre  partout,  -il  fail  sentir  sa  pré- 
sence dans  les  œuvres  les  plus  vulgaires.  Or,  de  tous  les  pays  occi- 
dentaux de  l'Europe,  la  France  est  encore  celui  chez  qui  cette  heu- 
reuse faculté  s'esl  le  mieux  conservée,  car  c'esl  relui  qui  l'a  possédée 
au  plus  haut  degré  depuis  la  décadence  romaine.  De  tout  temps  la 
France  a  imposé  ses  arts  el  ses  modes  à  une  grande  partie  du  conti- 
nent européen  :  elle  a  essayé  vainement  depuis  la  renaissance  de  se 
faire  italienne,  allemande,  espagnole,  grecque;  son  instinct,  le  goût 
natif  qui  réside  dans  toutes  les  (hisses  du  pays,  l'ont  toujours  rame- 
née à  son  génie  propre  en  la  relevant  après  les  plus  graves  erreurs. 
Il  est  bon,  nous  croyons,  de  le  reconnaître,  car  trop  longti  mps  les  ar- 
tistes ont  méconnu  ce  sentiment  el  n'ont  pas  su  en  profiter.  Depuis 
le  règne  de  Louis  XIV  surtout,  les  artistes  ont  fait  ou  prétendu  faire 
un  corps  isolé  dans  le  pays,  sorte  d'aristocratie  étrangère,  méconnais- 
sant ces  instincts  des  masses.  En  se  séparant  de  la  foule,  ils  n'ont 
plus  été  compris,  ont  perdu  toute  influence,  et  il  n'a  pas  dépendu 
d'eux  que  la  barbarie  ne  gagnât  sans  retour  ce  qui  restait  en  dehors 
de  leur  sphère.  L'infériorité  d'exécution  dans  les  œuvres  des  deux 
derniers  siècles  comparativement  aux  siècles  précédents  nous  en  four- 
nit la  preuve.  L'architecture  surtout,  qui  ne  peut  se  produire  qu'à 
l'aide  d'une  grande  quantité  d'ouvriers  de  tous  états,  ne  présentait 
plus,  à  la  fin  du  xvnr  siècle,  qu'une  exécution  abâtardie,  molle, 
pauvre  et  dépourvue  de  style,  à  ce  point  de  faire  regretter  les  der- 
nières productions  du  Bas-Empire.  La  royauté  de  Louis  XIV,  en  se 
mettant  à  la  place  de  toute  chose  en  France,  en  voulant  être  le  prin- 
cipe de  tout,  absorbait  sans  fruit  les  forces  vives  du  pays,  plus  encore 
peut-être  dans  les  arts  que  dans  la  politique;  et  l'artiste  a  besoin, 
pour  produire,  de  conserver  son  indépendance.  Le  pouvoir  féodal 
n'était  certainement  pas  protecteur  de  la  liberté  matérielle  ;  les  rois, 


—   XIII   — 

les  seigneurs  séculiers,  comme  les  évêques  el  les  abbés,  oe  compre- 
naient [tas  et  ne  pouvaient  comprendre  ce  que  nous  appelons  les 
droits  politiques  du  peuple  :  on  en  a  raésusé  de  notre  temps,  qu'en 
eût-on  l'ail  au  XIIe  siècle!  .Mais  ces  pouvoirs  séparés,  rivaux  même 
souvent,  laissaient  à  la  population  intelligente  el  laborieuse  sa  liberté 
d'allure.  Les  arts  appartenaient  au  peuple,  el  personne,  parmi  les 
classes  supérieures,  ne  songeait  à  les  diriger,  à  les  l'aire  dévier  <le  leur 
voie.  Quand  les  arts  ne  lurent  plus  exclusivement  pratiqués  par  le 
clergé  régulier,  el  qu'ils  sortirent  des  monastères  pour  se  répandre 
dans  cent  corporations  laïques,  il  ne  semble  pas  qu'un  seul  évêque 
.se  soit  élevé  contre  ce  mouvement  naturel;  et  comment  supposer 
«Tailleurs  que  (\i'^  chefs  de  l'Eglise,  qui  avaient  si  puissamment  el 
avec  mie  si  laborieuse  persévérance  aidé  à  la  civilisation  chrétienne, 
«Missent  arrêté  un  mouvement  qui  indiquait  mieux  que  tout  autre 
symptôme  que  la  civilisation  pénétrait  dans  les  classes  moyennes  et 
intérieures?  Mais  les  arts,  en  se  répandant  en  dehors  des  couvents, 
entraînaient  avec  eux  des  idées  d'émancipation,  de  liberté  intellec- 
tuelle, qui  durent  vivement  séduire.  des  populations  avides  (rap- 
prendre, de  vivre,  d'agir,  et  d'exprimer  leurs  goûts  et  leurs  ten- 
dances. C'était  dorénavant  sur  la  pierre  et  le  bois,  dans  les  peintures 
et  les  vitraux,  que  ces  populations  allaient  imprimer  leurs  désirs, 
leurs  espérances;  c'était  laque  sans  contrainte  elles  pouvaient  pro- 
tester silencieusement  contre  l'abus  de  la  force.  A  partir  du  xu'  siècle, 
(•elle  protestation  ne  cesse  de  se  produire  dans  toutes  les  (ouvres  d'art 
qui  décorent  nos  édifices  du  moyen  âge;  elle  commence  gravement, 
elle  s'appuie  sur  les  textes  sacrés;  elle  devient  satirique  à  la  fin  du 
xiir  siècle,  el  linit  au  xv"  par  la  caricature.  Quelle  que  soit  sa  l'orme, 
elle  esi  toujours  franche,  libre,  crue  même  parfois.  Avec  quelle  com- 
plaisance les  artistes  de  ces  époques  s'étendent  dans  leurs  (ouvres  sur 
le  triomphe  des  faibles,  sur  la  chute  des  puissants!  Quel  est  l'artiste 
du  temps  de  Louis  XIV  qui  eût  osé  placer  un  roi  dans  l'enfer  à  côté 
d'un  avare,  d'un  homicide?  Quel  est  le  peintre  ou  le  sculpteur  du 
xin'"  siècle  qui  ait  placé  un  roi  dans  des  nuées,  entouré  d'une  auréole, 


—      \  I V     — 

glorifié  comme  un  Dieu,  Lenanl  la  foudre,  el  ayant  ;'i  ses  pieds  les 
|)iiiss;tnis  du  siècle?  Est-il  possible  d'admettre,  quand  on  étudie  nos 
grandes  cathédrales,  nos  châteaux  el  dos  habitations  du  moyen  & 
qu'une  autre  volonté  que  celle  de  l'artiste  ;tii  influé  sur  la  forme  de 
leur  architecture,  sur  le  système  adopté  dans  leur  décoration  ou  leur 
construction?  L'unité  qui  règne  dans  ces  conceptions,  la  parfaite 
concordance  des  détails  avec  l'ensemble,  l'harmonie  de  toutes  les  par- 
ties, oe  démontrent-elles  pas  qu'une  seule  volonté  ;i  présidéâ  l'éreo* 
lion  de  ces  œuvres  d'art?  cette  volonté  peut-elle  être  autre  que  celle 
de  l'artiste?  Kl  ne  voyons-nous  pas,  à  propos  'le-  discussions  qui 
(Mirent  lieu  sous  Louis  XIV,  lorsqu'il  lui  question  d'achever  le  Louvre* 
le  roi,  le  surintendant  des  bâtiments,  Colbert,  et  toute ia  cour  donner 
son  avis,  s'occuper  des  ordres,  des  corniches,  el  de  tout  ce  qui  touche 
à  l'art,  et  finir  par  confier  l'œuvre  à  un  homme  qui  n'était  pas  archi- 
tecte:, cl  ne  sut  que  faire  un  dispendieux  placage,  dont  le  moindre 
défaut  est  de  ne  se  rattacher  en  aucune  façon  au  monument  et  de 
rendre  inutile  le  quart  de  sa  superficie?  On  jauge  une  civilisation  par 
ses  arts,  car  les  arts  sont  l'énergique  expression  de>  idées  d'une 
époque,  et  il  n'y  a  pas  d'art  sans  l'indépendance  de  l'artiste. 

L'étude  des  arts  du  moyen  âge  est  une  mine  inépuisable,  pleine 
«Ficlées  originales,  hardies,  tenant  l'imagination  éveillée;  celte  étude 
ohlige  à  chercher  sans  cesse,  et  par  conséquent  elle  développe  puis- 
samment l'intelligence  de  l'artiste.  L'architecture,  depuis  le  xnp  siècle 
jusqu'à  la  renaissance,  ne  se  laisse  pas  vaincre  par  les  difficultés, 
elle  les  aborde  toutes,  franchement;  n'étant  jamais  à  bout  de  )>■-- 
sources,  elle  ne  va  cependant  les  puiser  que  dans  un  principe  vrai. 
Elle  abuse  même  trop  souvent  de  cette  hahitude  de  surmonter  des 
difficultés  parmi  lesquelles  elle  aime  à  se  mouvoir.  Ce  défaut  !  pou- 
vons-nous le  lui  reprocher?  Il  tient  à  la  nature  d'esprit  de  notre  pays, 
à  ses  progrès  et  à  ses  conquêtes  dont  nous  profitons,  au  milieu  dans 
lequel  cet  esprit  se  développait.  Il  dénote  les  efforts  intellectuels  d'où 
la  civilisation  moderne  est  sortie;  et  la  civilisation  moderne  est  loin 
d'être  simple.  Si  nous  la  comparons  à  la  civilisation  païenne,  de  eom- 


—   XV   — 

bien  de  rouages  nouveaux  ne  la  trouverons-nous  pas  surchargée  : 

pourquoi  donc  vouloir  revenir  dans  les  arts  à  i\r+  formes  simples 
quand  noire  civilisation,  dont  ces  arts  ne  sont  que  l'empreinte,  est  si 
complexe  ?  Toul  admirable  que  soi!  Tari  grec,  ses  lacunes  sont,  trop 
nombreuses  pour  que  dans  la  pratique  il  puisse  être  appliqué  à  nos 
mœurs.  Le  principe  qui  l'a  dirigé  est  trop  étranger  à  la  civilisation 
moderne  pour  inspirer  et  soutenir  nos  artistes  modernes  :  pourquoi 
donc  ne  pas  habituer  nos  esprits  à  ces  fertiles  labeurs  des  siècles  d'où 
nous  sommes  sortis?  Nous  l'avons  vu  trop  souvent,  ce  <pii  manque 
surtout  aux  conceptions  modernes  en  architecture,  c'est  la  souplesse, 
celte  aisance  d'un  art  qui  vit  dans  une  société  qu'il  connaît;  notre 
architecture  gêne  on  est  gênée,  en  dehors  de  son  siècle,  on  complai- 
sante jusqu'à  la  bassesse,  jusqu'au  mépris  du  bon  sens.  Si  donc  nous 
recommandons  l'étude  (Ux^  arts  des  siècles  passés  avant  l'époque  où 
ils  ont  quitté  leur  voie  naturelle,  ce  n'est  pas  que  nous  désirions  voir 
('lever  chez  nous  aujourd'hui  des  maisons  et  i\rs  palais  du  XIIIe  siècle, 
c'est  que  nous  regardons  cette  ('Inde  comme  pouvant  rendre  aux 
architectes  celte  souplesse,  celle  habitude  de  raisonner,  d'appliquer 
à  toute  chose  nn  principe  vrai,  cette  originalité  native  el  celle 
indépendance  qui  tiennent  au  génie  de  notre  pays. 

N'aurions-nous  que  l'ait  naître  le  désir  chez  nos  lecteurs  d'appro- 
fondir un  art  trop  longtemps  oublié,  aurions-nous  contribué  seule- 
ment à  faire  aimer  el  respecter  des  œuvres  qui  sonl  la  vivante  expres- 
sion de  nos  progrès  pendant  plusieurs  siècles,  que  nous  croirions 
noire  tâche  remplie  ;  et  si  faibles  que  soient  les  résultais  de  nos  efforts, 
ils  feronl  connaître,  nous  l'espérons  du  moins,  qu'entre  l'antiquité 
et  notre  siècle  il  s'est  fait  un  travail  immense  dont  nous  pouvons 
profiter,  si  nous  savons  en  recueillir  et  choisir  les  fruits. 


VIOLLET-LE-DUC. 


DICTIONNAIRE  RAISONNÉ 


DE 


L  ARCHITECTURE 


FRANÇAISE 


DU  XIe  AU  XVIe  SIÈCLE 


ABAQUE,  s.  m.  (tailloir).  Tablette  qui  couronne  le  chapiteau  de  la 
colonne.  Ce  membre  d'architecture  joue  un  rôle  essentiel  dans  les  con- 
structions du  moyen  âge.  Le  chapiteau,  recevant  directement  les  nais- 


sances  des  arcs,  forme  un  encorbellement  destiné  à  équilibrer  le  porte 
à  faux  du  sommier  sur  la  colonne  :  le  tailloir  ajoute  donc  à  la  saillie  du 
chapiteau  en  lui  donnant  une  plus  grande  résistance.  Biseauté  générale- 
ment dans  les  chapiteaux  de  l'époque  romane  primitive  (fig.  i),  il  affecte 
on  projection  horizontale  la  forme  carrée,  suivant  le  lit  inférieur  du  som- 

i.  —  1 


|    ABAQUE    |  —   2   — 

mier  de  l'arc  qu'il  supporte;  il  esl  quelquefois  décoré  de  moulures  simples 
el  d'ornements,  particulièrement  pendant  le  mi'  siècle,  dans  l'Ile-i 

France,  la  Normandie,   la  Cham- 
pagne, la  Bourgogne  el  les  provinces 
-,        méridionales  (fig.  2).  Sod  plau  n 
carré  pendant  la  première  moitié  du 

Mil'   siècle;  mai-  alors  il  D'est   plus 

décoré  que   par  des  profila   d'une 
coupe  très-màle  bordant 

toujours  les  feuillages  el  ornements 
du  chapiteau.  L'exemple  que  nous 
donnons  ici  est  tiré  du  chœur  de 
l'église  de  Vézelay,  bâti  vers  1200. 
Au  milieu  du  xilï  lorsque 

les  arcs  sont  refouillés  de  moulures  accentuées  présentant  en  coupe 
des  saillies  comprises  dans  des  polygones,  les  abaques  inscrivent 


;^ 


■    n 


nouvelles  formes  (fig.  h).  Alors  les  feuillages  des  chapiteaux  débordent  la 
saillie  des  tailloirs  (église  de  Seniur  en  Auxois  et  cathédrale  de  Nevers  . 

On  rencontre   souvent   des  aba- 
ques   circulaires    dans  les  édifices 
5         de  la  province  de  Normandie.  A  la 
cathédrale  de  Goutances,  à  Baveux, 
à  Eu,  au  Mont-Saint-Michel,  à  Dol 
en  Bretagne,  les  abaques  circulaires 
apparaissent  vers  le  milieu  du  .\iue 
siècle;  les  profils  en  sont  hauts,  pro- 
fondément refouillés,  comme  ceux 
des  chapiteaux  anglais  de  la  même 
époque.  Quelquefois,  dans  les  cha- 
■A         piteaux   des   meneaux  de   fenêtres 
(comme    à  la   sainte   Chapelle   du 
Palais,  comme  à  la  cathédrale  d'Amiens,  comme  dans  les  fenêtres  des 


—    3    —  [    ABAT-SON •>    | 

chapelles  latérales  do  la  cathédrale  de  Paris),  de  1230  à  1250,  les  abaques 
sont  circulaires  (flg.  5). 

Vers  la  lin  «lu  xiii*  siècle  l,.s  abaques  diminuent  peu  à  peu  d'impor- 
tance; ils  deviennent  bas.  maigres, peu  saillants  pendant  le  xiv*siècle 
(fig.  6),  et  disparaissent  presque  entièrement  pendant  le  xv°  (fig.  7).  Puis 
sous  l'influence  de  l'architecture  antique,  les  abaques  reprennent  dé  l'im- 


portance au  commencement  du  xvr*  siècle  (voy.  Chapiteau).  Pendant  la 
période  romane  et  la  première  moitié  du  xine  siècle,  les  abaques  ne  l'ont 
pas  partie  du  chapiteau;  ils  sont  pris  dans  une  autre  assise  de  pierre;  ils 
remplissent  réellement  la  fonction  d'une  tablette  servant  de  support  et  do 
point  d'appui  aux  sommiers  des  arcs.  Depuis  le  milieu  du  XIIIe  siècle  jus- 
qu'à la  renaissance,  en  perdant  de  leur  importance  comme  moulure,  les 
abaques  sont,  le  plus  souvent,  pris  dans  l'assise  du  chapiteau  ;  quelquefois 
même  les  feuillages  qui  décorent  le  chapiteau  viennent  mordre  sur  les 
membres  inférieurs  de  leurs  profils.  Au  xvfl  siècle,  les  ornements  enve- 
loppent la  moulure  de  l'abaque,  qui  se  cache  sous  cet  excès  «le  végétation. 
Le  rapport  entre  la  hauteur  du  profil  de  l'abaque  et  le  chapiteau,  entre  h 
saillie  et  le  galbe  de  ses  moulures  et  la  disposition  des  feuillage-  ou  orne- 
ments, est  fort  important  à  observer;  car  ces  rapports  et  le  caractère  de 
ces  moulures  se  modifient,  non-seulement  suivant  les  progrès  de  l'archi- 
tecture du  moyen  Age,  mais  aussi  selon  la  place  qu'occupent  les  chapi- 
teaux. Au  xnr  siècle  principalement,  les  abaques  sont  plus  ou  moins 
épais,  et  leurs  profils  sont  plus  ou  moins  compliqués,  suivant  (pic  les 
chapiteaux  sont  placés  plus  ou  moins  près  du  sol.  Dans  les  parties  élevées 
des  édifices,  les  abaques  sont  très-épais,  largement  profilés,  tandis  que 
dans  les  parties  basses  ils  sont  plus  minces  et  finement  moulurés. 

ABAT-SONS,  s.  m.  C'est  le  nom  qu'on  donne  aux  lames  de  bois,  re- 
couvertes de  plomb  ou  d'ardoises,  qui  sont  attachées  aux  charpentes  des 
beffrois  pour  les  garantir  de  la  pluie,  et  pour  renvoyer  le  son  des  cloches 
vers  le  sol.  Ce  n'est  guère  que  pendant  le  xm0  siècle  qu'on  a  commencé 
à  garnir  les  beffrois  d'abal-sons.  Jusqu'alors  les  baies  des  clochers  étaient 
petites  et  étroites;  les  beffrois  restaient  exposés  à  l'air  libre.  Onnelrouu1 


(    AliSIDE    ]  —    El    — 

de  traces  d'abat-sons  antérieurs  au  xvr  siècle  que  dans  les  manuscrits 

(fi^'.  1).  Ils  étaient  souvent  décorés  d'ajours,  de 
dents  de  scie.  ffig.  2)  à  leur  extrémité  inférieure, 
nu  de  gauf'rurcs  but  les  plombs.  Voy.  Bu  i  aoi .) 

ABAT-VOIX,  s.  m.  —Voy.  Chaire. 

ABBAYE,  s.  f.  —  V.  Am.nm.'  h  RI  HOMASTIOUE. 


ABSIDE,  s.  f.  (quelques-uns  dhent  apside).  Cesl 
la  partie  qui  termine  le  chœur  d'une  église,  soit 
par  un  hémicycle,  soit  par  des  pan>  coupée,  -uil 
par  un  mur  plat.  Bien  que  le  mot  abside  ne  doive 
rigoureusement  s'appliquer  qu'à  la  tribune  ou 
cul-de-four  qui  clôt  la  basilique  antique,  on  l'em- 
,  ploie  aujourd'hui  pour  désigner  le  chevet,  l'extré- 
mité du  chœur,  et  même  les  chapelles  circulaires 
ou  polygonales  des  transsepts  ou  du  rond-point. 
On  dit  :  chapelles  absidales,  c'est-à-dire  chapelles 
ceignant  l'abside  principale  ;  abside  carrée  :  la  ca- 
'église  de  Dol  (Bretagne),  sont  terminées  par  des  absides 


£.r, 


thédraledeLaon, 


% 


WiéSiïlIwi       ^Tmffi-y 


u  ^s/jL*  mc**&s-  . 


^ 


—    5    —  [    ABSIDE    ) 

carrées,  ainsi  que  beaucoup  de  petites  églises  de  l'Ile-de-France,  de  Cham- 
pagne, de  Bourgogne,  de  Bretagne  et  de  Normandie.  Certaines  églises  ont 
leurs  croisillons  terminés  par 
des  absides  semi-circulaires  : 
tels  sont  les  transsepts  des  cathé- 
drales de  Noyon,  de  Soissons, 
de  Tournay  en  Belgique;  des 
églises  de  Saint-Macaire  près 
de  Bordeaux,  Saint-Martin  de 
Cologne,  toutes  églises  bâties 
pendant  le  xne  siècle  ou  au  com- 
mencement du  xme.  Dans  le 
midi  de  la  France  la  disposition 
de  l'abside  de  la  basilique  anti- 
que se  conserve  plus  longtemps 
que  dans  le  nord.  Les  absides 
des  églises  de  Provence  sont  gé- 
néralement dépourvues  de  bas 
côtés  et  de  chapelles  rayonnantes  jusque  vers  le  milieu  du  xme  siècle  ;  leurs 
voûtes  en  cul-de-four  sont  plus  basses  que  celles  du  transsept.  Telles  sont 
les  absides  des  cathédrales 
d'Avignon,  des  églises  duThor 
(lig.  1)  (Vaucluse);  de  Chauvigny 
(Basse) ,  dans  le  Poitou  (fig.  2)  ; 
d'Autun,  de  Cosne-sur-Loire 
(fig.  3);  des  églises  de  l'Angou- 
mois  et  de  la  Saintonge,  et  plus 
tard  celles  des  cathédrales  «le 
Lyon,  de  Béziers,  de  la  cité  de 
Carcassonne,  de  Viviers.  Mais  il 
est  nécessaire  de  remarquer  que 
les  absides  des  églises  de  Pro- 
vence sont  généralement  bâties 
sur  un  plan  polygonal,  tandis 
que  celles  des  provinces  plus 
voisines  du  Nord  sont  élevées 
sur  un  plan  circulaire.  Dans 
les  provinces  du  centre,  l'in- 
fluence romaine  domine, tandis 
qu'en  Provence,  et  en  remon- 
tant le  Rhône  et  la  Saône,  c'est 
l'influence   gréco-byzantine   qui  se   fait  sentir  jusqu'au  x m0  siècle. 

Cependant,  dès  la  lin  du  xie  siècle,  on  voit  des  bas  côtés  et  des  chapelles 
rayonnantes  circonscrire  les  absides  de  certaines  églises  de  l'Auvergne, 
du  Poitou,  du  centre  de  la  France;  ce  mode  s'étend  pendant  le  xne  siècle 


[    ABSIDE    ]  —  6   — 

jusqu'à  Toulouse.  Telles  sont  les  absides  de  Saint-Hilaire  de  Poitiers 
(lig.  û),  de  Notre-Dame  du  Port  àClermont;  de  Saint-Etienne  de  v 

de  Saint- Sernin  de 
Toulouse.  Dansl'Ile-dc- 
France,en  Normandie, 
sauf  quelques   ex 

lions,   les    absides    des 

églises  oe  se  garnissent 
guère  <ic  chapelles 
rayonnantes  que  vers 
!<■  commencement  «lu 
mit  siècle,  el  souvent 
les  chœurs  sonl  seule- 
ment entourés  de  bas 
côtés  simples,  comme 
dans  Leséglises  de  Man- 
i  a  et  (Je  Poissy,  ou  dou- 
bles, ainsi  que  cela  exis- 
tait autrefois  a  li  cathé- 
drale de  Paris,  avant 
l'adjonction  des  cha- 
pelles du  nv*  siècle 
'lit:.  '};.  On  voit  poindre 
le-  chapelles  absidales 
dans  les  grands  édifices 
appartenant  an  -h 
l'Ile-de-France,  à  Char- 
tres et  à  Bourges  f  fig.6  ;  : 
ces  chapelle-  -ont  alors 
petites,  espacées;  ce  ne 
sont  guère  que  <!»•> 
niches  moins  élevées 
que  les  bas  côtés. 

Ce  n'est  point  là  ce- 
pendant une  règle  gé- 
nérale :  l'abside  de  l'é- 
glise de  Saint-Denis 
possède  des  chapelles 
qui  datent  du  xiic  siècle, 
et  prennent  déjà  une  grande  importance  ;  il  en  est  de  même  dans  le  chœur 
de  l'église  rie  Saint-Martin  des  Champs,  à  Paris  (fig.  7).  Ce  plan  présente 
une  particularité  :  c'est  cette  travée  plus  large  percée  dans  l'axe  du 
chœur,  et  cette  grande  chapelle  centrale.  Ici,  comme  à  Saint-Denis, 
comme  dans  les  églises  Saint-Remi  de  Reims  et  de  Vézelay  (tig.  8], 
constructions   élevées  pendant  le  xne  siècle  ou  les  premières  années 


-//,  45 


£^  C4t&LAtAr&S. 


£L.Ci.'/XXj4.*r-J- 


—   7    —  [    ABSIDE    ] 

du  xiii1',  ou  remarque  une  disposition  de  chapelles  qui  semble  appartenir 
aux  églises  abbatiales. 
Ces  chapelles  sont  lar- 
gement ouvertes  sur  les 
bas  côtés,  peu  profon- 
des, et  sont  en  commu- 
nication entre  elles  par 
une  sorte  de  double  bas 
côté  étroit,  qui  produit 
eu  exécution  un  grand 
effet. 

C'est  pendant  le  cours 
du  XIII'  siècle  que 
les  chapelles  absidales 
prennent  tout  leur  dé- 
veloppement. Les  che- 
vets îles  cathédrales  de 
Reims",  d' Amiens  (fig.  9) 
el,  de  Beauvais  .élevés 
de  1220  à  1270,  nous 
eu  ont  laissé  de  remar- 
quables exemples. 

C'est  alors  que  la  cha- 
pelle absidale,  placée 
dans  l'axe  de  l'église 
et  dédiée  à  la  sainte 
Vierge,  commence  à_ 
prendre»  une  importan- 
ce qui  s'accroît  pendant 
le  xive  siècle,  comme  à 
Saint-Ouen  de  Rouen 
(ftg.  10).  pour  former 
bientôt  une  petite  église 
annexée  au  chevet  de 
la  grande,  connue  à  la 
cathédrale  de  Rouen,  et 
plus  tard  dans  presque 
toutes  les  églises  du 
XV*  siècle. 

Les  constructions  des 

absides  et  chapelles 
absidales  qui  conser- 
vent le  plan  circulaire 
dans  les  édifices  anté- 
rieurs au  XIIIe  siècle,  abandonnent  ce  parti  avec  la  tradition  romane, 


« — wtit  --\t 


\  AOtfDI   ]  8  

pour  m  renfermer  dans  le  plan  polygonal,  plus  facile  à  combiner  avec 

I''  système  des  voûtes  à  nervure-,  alor>   adopté,  et  av.  c   l'ouverture  des 

grandes  fenêtres  a  meneaux,  les- 
quelles ne  peuvent  s'appareiller 
convenablement  sur  no  plan  cir- 
culaire. 

Ko   France,  les  absides   cai 
ne  se  rencontrent  guère  que  dans 
des  édifices  d'une  médiocre  impor- 
tance. Toutefois   nous  avons  cité 
la  cathédrale   de  Laon  '  et  l'église 
de    Dol,    qui    sont    terminées   par 
des   abside:-,   carrées   et  un    grand 
fenestrage   comme  la   plupart  des 
églises  anglaises. 
Ce  mode  de  clore  le  chevet  des 
églises  est  surtout  convenable  pour  des  édifices  construits  avec  économie 
et  sur  de  petites  dimensions.  Aussi  a-t-il  été  fréquemment  employé  dans 

les  villages  ou  petites 
bourgades,  particuliè- 
rement dans  le  Nord 
et  la  Bourgogne.  Nous 
citerons  les  absides 
carrées  des  églises  de 
Montréal  (Yonne),  xne 
siècle;  de  Vernouillet 
(fig.  11),  xnr  siècle;  de 
Gassicourt,  xive  siècle, 
près  de  Mantes;  de 
Tour  (fig.  12),  fin  du 
xive  siècle,  près  de 
Bayeux  ;  de  Clamecy, 
xme  siècle,  circonscrite 
par  le  bas  côté. 
Nous    mentionnerons    aussi  les   églises  à  absides    jumelles;   nous 

12  en  connaissons  plusieurs  exem- 
ples, et,  parmi  les  plus  remar- 
quables, l'église  deVaren,  xne  siè- 
cle (Tarn-et-Garonne),  et  l'église 
du  Taur  à  Toulouse,  fin  du  xiv° 
siècle  (fig.  13).  Dans  les  églises  de 

1  II  faut  dire  que  l'abside  carrée  de  la  cathédrale  de  Laon  a  été  rebâtie  vers  la  seconde 
moitié  du  xiue  siècle.  Originairement,  cette  abside  était  circulaire,  avec  bas  côté  pour- 
tournant  le  sanctuaire,  ainsi  que  des  fouilles  récemment  faites  l'ont  démontré. 


—   (J'  —  [  ACCOLADE   1 

fondation  ancienne,  c'est  toujours  sous  L'abside  que  se  trouvent  placées 
les  cryptes  ;  aussi  le  sol  des  absides,  autant  par  suite  do  celte  disposition 
que  par  tradition,  se  trouve-t-il  élevé 
de  quelques  marches  au-dessus  du  sol 
<le  la  nef  et  des  transsepts.  Les  églises 
de  Saint-Denis  en  France  et  de  Saint- 
Benoît-sur-Loire  présentent  des  exem- 
ples complets  décryptes  réservées  sous 
les  absides,  et  construites  de  manière 
à  relever  le  pavé  des  ronds-points  de 
quinze  à  vingt  marches  au-dessus  du  niveau  du  transsept.  (Voy.  Crypte.) 
Parmi  les  absides  les  plus  remarquables  et  les  plus  complètes, on  peul 
citer  celles  des  églises  d'Ainay  à  Lyon,  de  l'Abbaye-aux-Dames  à  Caen, 
de  Notre-Dame  du  Port  à  Clermont,  de  Saint-Sernin  à  Toulouse,  xi'  et 
mi'  siècles;  de  Brioude,  de  Fontgombaud;  dos  cathédrales  de  Paris, 
de  Reims,  d'Amiens,  de  Bourges,  d'Auxerre,  de  Chartres,  de  Beauvais, 
de  Séez;  des  églises  de  Pôntigny,  de  Vézelay,  de  S'emur  en  Auxois, 
xue  et  xin1'  siècles;  des  cathédrales  de  Limoges,  de  Narbonne,  d'Albi; 
de  l'église  Saint-Ouen  de  Rouen,  XIVB  siècle;  de  la  cathédrale  de   Tou- 
louse, de  l'église  du  Mont-Saint-Michel  eu  mer,  xve  siècle;  des  églises 
Saint-Pierre  de  Caen,  Saint-Eustache  de  Paris,  de  Brou,  xvie  siècle. 
Généralement  les  absides  sont  les  parties  les  plus  anciennes  des  édifices 
religieux  :  1°  parce  que  c'est  par  celle  partie  que  la  construction  des 
églises  acte  commencée;  2°  parce  qu'étant  le  lieu  saint,  celui  où  s'exerce 
le  culte,  on  a  toujours  dû  hésitera  modifier  des  dispositions  tradition- 
nelles; 3°  parce  que,  par  la  nature  même  de  la  construction,  celle  parti 
des  monuments  religieux  du  moyen  âge  est  la  plus  solide,  celle  qui  ré- 
siste le  mieux  aux  poussées  des  voûtes,  aux  incendies,  et  qui  se  trouve, 
dans  notre  climat,  tournée  vers  la  meilleure  exposition. 

il  est  cependant  des  exceptions  à  cette  règle,  mais  elles  sont  assez 
rares,  et  elles  ont  été  motivées  par  des  accidents  particuliers,  ou  parce 
<pie,  des  sanctuaires  anciens  ayant  été  conservés  pendant  que  l'on 
reeonstruisait  les  nets,  on  a  dû,  après  que  celles-ci  étaient  élevées,  rebâtir 
les  absides  pour  les  remettre  en  bar-  -jy^ 


monie  avec  les  nouvelles  dispositions. 

ACCOLADE,  s.  f.  On  donne  ce  nom  à 
certaines  courbes  qui  couronnent  les 
linteaux  des  portes  et  fenêtres,  particu- 
lièrement dans  l'architecture  civile.  Ce 
n'est  guère  que  vers  la  fin  du  XIVe  siècle 
que  l'on  commence  à  employer  ces 
formes  engendrées  par  des  arcs  de 
cercle,  et  qui  semblent  uniquement  destinées  à  orner  les  faces  extérieures 
des  linteaux.  Les  accolades  sont,  à  leur  origine,  à  peine  apparentes  (tig.  1), 

t.   —  2 


|    ACCOUDOIB   ]  —  10  — 

plus  tard  elles  se  dégagent,  sont  plus  accentuées  (lig.  2)  ;  puis,  au  com- 
mencement du  xvie  siècle,  prennent  une  grande  importance  (fig.  3),  et  ac- 
compagnent presque  toujours  les  couronnements  des  portes,  les  arcaturei  ; 

—       i    r~n — i — ' fv^^î       r 


décorent  les  sommets  des  lucarnes  de  pierre,  se  retrouvent  dans  les  plus 
menus  détails  des  galeries,  des  balustrades,  des  pinacles,  des  clocheton-. 

Cette  courbe  se  trouve  appliquée 
indifféremment  aux  linteaux  de 
pierre  ou  de  bois,  dans  l'architecture 
domestique.  (Voy.  Contre-courbe.) 

ACCOUDOIR,  s.  m.  C'est  le  nomque 
l'on  donne  à  la  séparation  des  stalles, 
et  qui  permet  aux  personnes  assises 
de  s'accouder  lorsque  les  miséricordes 
sont  relevées  (voy.  Stalles).  Les  ac- 
coudoirs des  stalles  sont  toujours 
élargis  à  leur  extrémité  en  forme  de 
spatule,  pour  permettre  aux  per- 
sonnes assises  dans  deux  stalles  voisines  de  s'accouder  sans  se  gêner 


réciproquement  (fig.  1).  Les  accoudoirs  sont  souvent  supportés,  soit  par 


—    11    —  [    ALBATRE    | 

des  animaux,  des  tôtes,  des  figures,  ou  par  des  colonnettes  (fig.  2).  On 
voit  encore  de  beaux  accoudoirs  dans  les  stalles  de  la  cathédrale  de  Poi- 
tiers, des  églises  de  Notre-Dame  de  la  Roche,  de  Saulieu,  xiif  siècle; 
dans  celles  des  églises  de  Bamberg,  d'Anelleau,  de  l'abbaye  de  la  Chaise- 
Dieu,  de  Saint-Géréon  de  Cologne,  xive  siècle;  de  Flavigny,  de  Gassi- 
court,  de  Simorre,  xve  siècle;  des  cathédrales  d'Albi,  d'Auch,  d'Amiens; 
des  églises  de  Saint-Bertrand  de  Comminges,  de  Montréal  (Yonne),  de 
Saint-Denis  en  France,  provenant  du  château  de  Gaillon,  xvi*  siècle. 

AGRAFE,  s.  f.  C'est  un  morceau  de  fer  ou  de  bronze  qui  sert  à  relier 
ensemble  deux  pierres.  (Voy.  Chaînage.) 

AIGUILLE,  s.  f.  On  donne  souvent  ce  nom  à  la  terminaison  pyramidale 
d'un  clocher  ou  d'un  clocheton,  lorsqu'elle  est  fort  aigiie.  On  désigne 
aussi  par  aiguille  l'extrémité  du  poinçon  d'une  charpente  qui  perce  le 
comble  et  se  décore  d'ornements  de  plomb.  (Voy.  Flèche,  Poinçon.) 

ALBATRE,  s.  m.  Cette  matière  a  été  fréquemment  employée  dans  le 
moyen  ûge,  du  milieu  du  xme  siècle  au  xvie,  pour  faire  des  statues  de  tom- 
beaux et  souvent  môme  les  bas-reliefs  décorant  ces  tombeaux,  des  orne- 
ments découpés  se  détachant  sur  du 
marbre  noir  (fig.  1),  et  des  retables, 
vers  la  fin  du  xve  siècle.  L'exemple 
que  nous  donnons  ici  provient  des 
magasins  de  Saint-Denis.  Il  existe, 
dans  la  cathédrale  de  Narbonne, 
une  statue  de  la  sainte  Vierge,  plus 
grande  que  nature,  d'albâtre  orien- 
tal, du  xivc  siècle,  qui  est  un  véri- 
table chef-d'œuvre.  Les  belles  sta- 
tues d'albâtre  de  cette  époque,  en 
France,  ne  sont  pas  rares;  malheu- 
reusement cette  matière  ne  résiste 
pas  à  L'humidité.  Au  Louvre,  dans 
le  musée  des  monuments  français, 
dans  l'église  de  Saint-Denis,  on  ren- 
contre de  belles  statues  d'albâtre  provenant  de  tombeaux.  Les  artistes 
du  moyen  âge  polissaient  toujours  l'albâtre  lorsqu'ils  l'employaient  pour 
la  statuaire,  maisâ  des  degrés  différents.  Ainsi,  souvent  les  nus  sont  lais>rs 
â  peu  près  mats  et  les  draperies  polies;  quelquefois  c'est  le  contraire 
qui  a  lieu.  Souvent  aussi  on  dorait  et  l'on  peignait  la  statuaire  en  albâtre, 
par  parties,  en  laissant  aux  nus  la  couleur  naturelle.  Le  musée  deToulouse 
renferme  de  belles  statues  d'albâtre  arrachées  à  des  tombeaux;  il  en  est 
une,  entre  toutes,  d'un  archevêque  de  Narbonne,  d'albâtre  gris,  de  la  (in 
du  xive  siècle,  qui  est  d'une  grande  beauté;  la  table  sur  laquelle  repose 
cette  figure  était  incrustée  d'ornements  de  métal,  probablement  de  cuivre 
doré,  dont  on  ne  trouve  que  les  attaches.  (Voy.  Tombeau,  Statuaire.) 


[    AT.iliM.MI  \'T    j  \'l    

alignement,  s.  m.  De  ce  que  la  plupart  des  villes  du  moyei 
sont  élevées  successivement  sur  des  cités  romaines  ou  sur  les  villa 
gaulois,  au  milieu  des  ruine-  ou  à  l'entour  de  mauvaises  cabanes,  <>u 
en  a  conclu,  un  peu  légèrement,. que  l'édilité  au  moyen  âge  n'avait  .'in- 
cline idée  de  ce  que  rfous  appelons  aujourd'hui  les  alignements  des  rues 
d'une  ville;  que  chacun  pouvait  bâtira  sa  Fantaisie  en  laissant  devant 
sa  maison  l'espace  juste  nécessaire  à  la  circulation.  Il  n'en  est  rien.  Il 
existe,  en  France,  un  assez  grand  nombre  de  villes  fondées  d'un  jel 
pendant  les  XIIe,  Mil"  et  XIVe  siècle-,  alignées  comme  le  sonl  les  villes 
de  L'Amérique  du  .Nord  bâties  par  le-  émigrants  européens. 

Le  pouvoir  féodal  n'avait  pas  à  sa  disposition  nos  lois  d'expropriation 
pour  cause  d'utilité  publique,  et  quand,  par  suite  «le  l'agglomération  suc- 
cessive des  maisons,  une  ville  se  trouvait  mal  alignée,  OU  plutôt  ne  l'était 
pas  du  tout,  il  fallait  bien  en  prendre  son  parti  :  car  si  tout  1.  monde 
souillait  de  l'étroitessc  des  rues  et  de  leur  irrégularité,  personne  n'était 
disposé,  pas  plus  qu'aujourd'hui,  à  démolir  -a  maison  bénévolement,  a 
céder  un  pouce  de  terrain  pour  élargir  la  voie  publique  ou  rectifier  un 
alignement.  Le  représentant  suprême  du  pouvoir  féodal,  le  roi,  à  moins  de 
procéder  à  l'alignement  d'une  vieille  cité  par  voie  d'incendie,  comme 
Néron  à  Rome,  ce  qui  n'eût  pas  été  du  goût  des  bourgeois,  n'avait  aucun 
moyen  de  faire  élargir  et  rectifier  les  rues  de  ses  lionnes  ville-. 

Philippe-Auguste  eut,  dit-on,  l'odorat  tellement  offensé  par  la  puan- 
teur qui  s'exhalait  des  rues  de  Paris,  qu'il  résolut  de  les  empierrer  pour 
faciliter  l'écoulement  des  eaux.  De  son  temps,  en  effet,  on  commença  à 
paver  les  voies  publiques.  Il  pouvait  faire  paver  des  rues  et  acheter  des 
maisons  qui  se  trouvaient  sur  son  domaine,  mais  il  n'avait  pas  à  con- 
traindre les  pouvoirs  féodaux  ayant  leurs  juridictions  dans  la  cité,  à  se 
soumettre  à  un  projet  d'alignement  ou  de  percement.  Il  ne  faut  donc 
pas  trop  taxer  nos  aïeux  d'instincts  désordonnés,  mais  tenir  compte  des 
mœurs  et  des  habitudes  de  leur  temps,  de  leur  respect  pour  ce  qui 
existait,  avant  de  les  blâmer.  Ce  n'était  pas  par  goût  qu'ils  vivaient  au 


.  .    ;'/*&* 


milieu  de  rues  tortueuses  et  mal  nivelées;  car  lorsqu'ils  bâtissaient  une 
ville  neuve,  ils  savaient  parfaitement  la  percer,  la  garnir  de  remparts 
réguliers,  d'édifices  publics,  y  réserver  des  places  avec  portiques,  y  élever 
des  fontaines  et  des  aqueducs.  Nous  pourrions  citer  comme  exemples  les 


j3    [    ALLÈGE 

villes  d'Aigues-Mortes,  la  ville  neuve  de  Carcassonne,  Villeneuv,e-le-Roi, 
Villeneuve -l'Archevêque  en  Champagne,  la  ville  de  Monpazier  en 
Périgord,  dont  nous  donnons  le  plan  (fig.  1),  la  ville  de  Sainte-Foy 
(Gironde)  :  toutes  villes  bâties  pendant  le  xme  siècle. 

ALLÈGE,  s.  f.  Mur  mince  servant  d'appui  aux  fenêtres,  n'ayant  que 
l'épaisseur  du  tableau,  et  sur  lequel  portent  les  colonnettes  ou  meneaux 
qui  divisent  la  croisée  dans  les  édifices  civils  (fig.  1).  Pendant  lesxr,xn*et 
xine  siècles,  les  allèges  des  croisées  sont  au  nu  du  parement  extérieur  du 


mur  de  face.  Au  xive  siècle,  la  moulure  ou  les  colonnettes  qui  servent  de 
pied-droit  à  la  fenêtre  et  l'encadrent,  descendent  jusqu'au  bandeau  posé  à 
hauteur  du  plancher,  et  l'allège  est  renfoncée  (fig.  2);  indiquant  bien  ainsi 


n iiinm.^sww. 


- 


qu'elle  n'est  qu'un  remplissage  ne  tenant  pas  au  corps  de  la  construction. 
Au  xve  siècle,  l'allège  est  souvent  décorée  par  des  balustrades  aveugles, 
comme  on  le  voit  encore  dans  un  grand  nombre  de  maisons  de  Rouen, à  la 
maison  de  Jacques  Cœur  a  Bourges  (fig.  3);  au  XVIe  siècle,  d'armoiries,  de 
chiffres,  de  devises  et  d'emblèmes,  comme  à  l'ancien  hôtel  de  la  chambre 
des  comptes  de  Paris  (fig.ft),  bâti  par  Louis  XII,  et  dans  quelques  maisons 


[    AMES    ]  —    1Zl    — 

d'Orléans.  La  construction  de  cette  partie  tir-  fenêtre  subil  diverses  mo- 
difications :  dans  !<■>  premiers  temps,  les  assises  son!  continues,  et  l'allège 
fait,  corps  avec  les  parements  extérieurs  ;  plus  tard,  lorsque  les  allèges  sont 
accusées  à  l'extérieur,  elles  sont  Elites  d'un  seul  morceau  posé  en  délit; 
quelquefois  même  le  meneau  descend  jusqu'au  bandeau  du  plancher, et 
les  deux  parties  de  l'allège  ne  sont  que  des  remplissages,  deux  dalle- 
posées  de  champ,  parfaitement  propres  à  recevoir  de  la  sculpture. 

AMES  (les),  s.  f.  La  statuaire  du  moyen  âge  personnifie  fréquemment 
les  ûmes.  Dans  les  bas-reliefs  représentant  le  jugement  dernier  (voy.  Juge- 
ment dernier),  dans  les  bas-relief-  légendaires, 
'  les  vitraux,  les  tombeaux,  les  âmes  sont  repré- 
sentées par  des  formes  humaine-,  jeunes,  sou- 
vent drapées,  quelquefois  nues.  Parmi  les  figures 
qui  décorent  les  voussures  de^  portes  principales 
de  nos  églises,  dans  le  tympan  desquelles  se 
trouve  placé  le  jugement  dernier,  à  la  droite  du 
Christ,  on  remarque  souvent  Abraham  portant 
des  groupes  d'élus  dans  le  pan  de  son  manteau 
(fig.  i)  :  ce  sont  de  petites  figures  nues,  ayant  les 
bras  croisés  sur  la  poitrine  ou  les  mains  jointes. 
Dans  le  curieux  bas-relief  qui  remplit  le  fond  de 
l'arcade  du  tombeau  de  Dagobert  à  Saint-Denis 
(tombeau  élevé  par  saint  Louis),  on  voit  repré- 
sentée, sous  la  forme  d'un  personnage  nu,  ayant 
le  front  ceint  d'une  couronne,  l'âme  de  Dagobert  soumise  à  diverses 
épreuves  avant  d'être  admise  au  ciel.  Dans  presque  tous  les  bas-reliefs 


Sr 


de  la  mort  de  la  sainte  Vierge,  sculptés  pendant  les  xme  et  XIVe  siècles. 
Notre-Seigneur  assiste  aux  derniers  moments  de  sa  mère,  et  porte  son 
âme  entre  ses  bras  comme  on  porte  un  enfant.  Cette  âme  est  représentée 


—    15   —  [    AMORTISSEMENT   ] 

alors  sous  la  figure  d'une  jeune  femme  drapée  et  couronnée.  Ce  char- 
mant sujet,  empreint  d'une  tendresse  toute  divine,  devait  inspirer  les 
habiles  artistes  de  cette  époque;  il  est  toujours  traité  avec  amour  et 
exécuté  avec  soin.  Nous  donnons  un  bas-relief  en  bois  du  xiiic  siècle 
existant  à  Strasbourg,  et  dans  lequel  ce  sujet  est  habilement  rendu 
(fig.  2).  On  voit,  dans  la  chapelle  du  Liget  (Indre-et-Loire),  une  peinture 
du  xne  siècle  de  la  mort  de  la  Vierge  :  ici  l'âme  est  figurée  nue  ;  le  Christ 
la  remet  entre  les  bras  de  deux  anges  qui  descendent  du  ciel. 

Dans  les  vitraux  et  les  peintures,  la  possession  des  âmes  des  morts  est 
souvent  disputée  entre  les  anges  et  les  démons;  dans  ce  cas,  l'âme,  que 
l'on  représente  quelquefois  sortant  de  la  bouche  du  mourant,  est  tou- 
jours figurée  nue,  les  mains  jointes,  et  sous  la  figure  humaine,  jeune  et 
sans  sexe. 

AMORTISSEMENT,  s.  m.  Mot  qui  s'applique  au  couronnement  d'un 
édifice,  à  la  partie  d'architecture  qui  termine  une  façade,  une  toiture, 
un  pignon,  un  contre-fort.  Il  est  particulièrement  employé  pour  dési- 


4, 


gner  ces  groupes,  ces  frontons  contournés,  décorés  de  vases,  de  rocailles, 
de  consoles  et  de  volutes,  si  fréquemment  employés  pendant  le  xvie  siècle 
dans  les  parties  supérieures  des  façades  des  édifices,  des  portes,  des  cou- 
poles, des  lucarnes.  Dans  la  période  qui  précède  la  renaissance,  le  mot 


E  ]  —    10  — 

antortiuemmt  esl  également  applicable  à  certains  couronnements  on 
terminaison»  :  ainsi  on  peul  considérer  l'extrémité  sculptée  de  la  couver* 
ture  «'il  dallage  de  L'abside  de  l'église  du  Thor  (Vaucluse]  comme  un 
amortissemenl  (fig.  I);  de  même  que  certains  fleurons  placés  à  la  points 
des  pignons,  pendanl  les  mit  (fig.  2),  xrv*  el  ty'  siècles.  Les  U 
contre-forts  de  la  chapelle  absidale  de  la  Vierge  à  la  cathédrale  d'Amiens. 
xme  siècle  (fig.  3),  Bont  de  véritables  amortissements. 

ancre,  s.  f.  Pièce  de  fer  placée  à  l'extrémité  «l'un  chaînage  pour 
maintenir  l'écartement  des  murs  (voy.  ChaIhage).  Les  ancres  étaient 
bien  rarement  employées  dans  les  constructions  antérieur*  -  au  \  v  siècle; 


les  crampons  scellés  dans  les  pierres,  qui  les  rendaient  solidaires,  rem- 
plaçaient alors  les  chaînages.  Mais,  dans  les  constructions  civiles'  du 
xve  siècle,  on  voit  souvent  des  ancres  apparentes  placées  de  manière  à 


ietenir  les  parements  extérieurs  des  murs.  Ces  ancres  affectent  alors  des 
formes  plus  ou  moins  riches,  présentant  des  croix  ancrées  (fig.  1),  des 
croix  de  Saint-André  (fig.  2);  quelquefois,  dans  des  maisons  particulières, 
des  lettres  (fig.  3),,  des  rinceaux  (fig.  k). 

On  a  aussi  employé,  dans  quelques  maisons  du  xve  siècle,  bâties  avec  éco- 
nomie, des  ancres  de  bois  retenues  avec  des  clefs  également  de  bois  (fig.  5), 


—   17    —  [   ANGES   ] 

et  reliant  les  solives  des  planchers  avec  les  sablières  hautes  et  basses  des 
pans  de  bois  de  face. 

ANGES,  s.  m.  Les  représentations  d'anges  ont  été  fréquemment  em- 
ployées dans  les  édifices  du  moyen  âge,  soit  religieux,  soit  civils.  Sans 
parler  ici  des  bas-reliefs,  vitraux  et  peintures,  tels  que  les  jugements 
derniers,  les  histoires  de  la  sainte  Vierge,  les  légendes  où  leur  place 
est  marquée,  ils  jouent  un  grand  rôle  dans  la  décoration  extérieure 
et  intérieure  des  églises.  Les  anges  se  divisent  en  neuf  chœurs  et  en  trois 
ordres  :  le  premier  ordre  comprend  les  Trônes,  les  Chérubins,  les  Séra- 
phins ;  le  deuxième,  les  Dominations,  les  Vertus,  les  Puissances;  le  troisième, 
les  Principautés,  les  Archanges,  les  Anges. 

La  cathédrale  de  Chartres  présente  un  bel  exemple  sculpté  de  la  hiérar- 
chie des  anges  au  portail  méridional  (xill*  siècle).  La  porte  nord  de  la  cathé- 
drale de  Bordeaux  donne  aussi  une  série  d'anges  complète  dans  ses  vous- 


< 


>ures.  La  chapelle  de  Vincennes  en  offre  une  autre  du  xve  siècle.  Comme 
peinture,  il  existe  dans  l'église  de  Saint-Chef  (Isère)  une  représentation  delà 
hiérarchie  des  anges  qui  date  du  xuc  siècle  (voy.  pour  de  plus  amples  détails, 
la  savante  dissertation  de  Didron  dans  le  Manuel  d'iconographie  chrétienne, 

I.  —  3 


f  AN(;r;s  ]  —    18    — 

p.  71).  A  la  cathédrale  de  Reims,  on  voit  une  admirable  ïérie  de  tfaii 
d'anges  placées  dans  les  grand-,  pinacles  des  contre-forts (flg.  1).  Ces  an. 
sont  représentés  drapés,  le--  ailes  ouvertes,  nu-pieds,  e\  tenanl  dans  \<  ■ 
mains  le  soleil  et  la  lune,  les  instruments  de  lapassion  deNotre-Seigneur, 

ou  les  différents  ob- 
jets nécessaires  au 
sacrifice  de  la  sainte 
messe.  A  la  porte 
centrale  de  la  cathé- 
drale de  Paris,  au- 
dessus  du  Jugement 

dernier,  deux  anges 

de  dimensions  co- 
lossales, placés  des 
deux  cotés  du  Christ 

triomphant,  tien- 
nent les  instruments  de  la  passion.  La  même  disposition  se  trouve  à  la 
porte  nord  de  la  cathédrale  de  Bordeaux  (fig.  2);  à  Chartres,,  à  Amiens 

voy.  Jugement  dernier).  A  la  cathédrale 
de  Nevers,  des  anges  sont  placés  à  l'in- 
'.érieur,  dans  les  tympans  du  triforium 
(fig.  3).  A  la  sainte  Chapelle  de  Paris,  des 
anges  occupent  une  place  analogue  dans 
l'arcaturc  inférieure;  ils  sont  peint-  et 
dorés,  se  détachent  sur  des  fonds  incrustés 
de  verre  bleu  avec  dessins  d'or,  et  tiennent 
des  couronnes    entre  les  sujets    peints 
représentant  des  martyrs  (fig.  U).  A  la 
porte  centrale  de  la  cathédrale  de  Paris, 
bien  que  la  série  ne  soit  pas  complète  et 
qu'on  ne  trouve  ni  les  séraphins  ni  les 
chérubins,  les  deux  premières  voussures 
sont  occupées  par  des  anges  qui,  sortant 
à  mi-corps  de  la  gorge  ménagée  dans  la 
moulure,  semblent  assister  à  la  grande 
scène  du  jugement  dernier,  et  forment 
autour  du  Christ  triomphant  comme  une 
double  auréole  d'esprits  célestes.  Cette 
disposition   est  unique,  et  ces  figures, 
dont  les  poses  sont  pleines  de  vérité  et 
de   grâce,  ont  été  exécutées  avec  une 
perfection  inimitable,  comme  toute  la 
sculpture  de  cette  admirable  porte. 
Au  musée  de  Toulouse,  on  voit  un  ange  fort  beau,  du  xne  siècle,  en  mar- 
bre (fig.  5),  provenant  d'une  Annonciation.  Il  est  de  grandeur  naturelle, 


—  19  —  [   ANGES   ] 

tient  un  sceptre  de  la  main  gauche,  et  ses  pieds  nus  portent  sur  un  dragon 
dévorant  un  arbre  feuillu.  Cet  ange  est  nimbé;  les  manches  de  sa  tunique 
sont  ornées  de  riches  broderies. 

Au-dessus  du  Christ  triomphant 
delà  porte  nord  de  la  cathédrale  de 
Bordeaux, XIIIe  siècle,  on  remarque 
deux  anges  en  pied,  tenant  le  soleil 
et  la  lune  (lig.  6).  Cette  représenta- 
tion symbolique  se  trouve  généra- 
lement employée  dans  les  crucifie- 
ments (voy.  Choix,  Ciujc.iFrx).  Dans  la 
cathédrale  de  Strasbourg,  il  existe 
un  pilier,  dit  «  pilier  des  Anges  », 
au  sommet  duquel  sont  placées  des 
statues  d'anges  sonnant  de  la  trom- 
pette, xme  siècle  (lig.  7).  Ces  anges 
sont  nimbés.  Sur  les  amortissements 
qui  terminent  les  pignons  ou  gables  à  jour  des  chapelles  du  xivJ  siècle  de 
l'abside  de  la  cathédrale  de  Paris,  on  voyait  autrefois  une  série  d'anges 
jouant  de  divers  instruments  de  musique;  ce  motif  a  été  fréquemment 

7 


*.  C<M,*^ll/#*  J  • 


employé  dans  les  églises  des  xive  et  xve  siècles.  Les  anges  sont  si  m  vent 
thuriféraires;  dans  ce  cas,  ils  sont  placés  à  côté  du  Christ,  de  la  sainte 
Vierge,  et  même  quelquefois  à  coté  des  saints  martyrs.  A  la  sainte 
Chapelle,  les  demi-tympans  de  l'arcature  basse  sont  décorés  de  statues 
d'anges  à  mi-corps,  sortant  d'une  nuée  et  encensant  les  martyrs  peints 
dans  les  quatrefeuilles  de  ces  arcatures  (lig.  8).  Presque  toujours,  de  la 
main  gauche,  ces  anges  tiennent  une  navette. 


[    ANIMAI  X    1  —    20    — 

La  plupart  îles  maîtres  autels  des  cathédrales  ou  principale!  églises 
de  France  étaient  encore,  il  y  s  un  siècle,  entourés  de  colonnes  de 
cuivre  surmontées  de  Btatues  d'an,  dément  de  métal,  tenant  les 

instruments  de  la  passion  ou  des  flambeaux  (voy.  Autel). 

Les  sommets  des  flèches  de  bois,  recouTertes  de  plomb,  ou  l'extrémité 
des  croupes  des  combles  des  absides,  étaient  couronnés  «le  figures 
d'anges  de  cuivre  ou  de  plomb,  qui  sonnaient  de  la  trompette,  et,  par 
la  manière  dont  leurs  ailes  étaient  disposées,  servaienl  de  girouettes.  Il 
existait;!  Chartres  et  à  la  sainte  Chapelle  du  Palais,  avant  les  incendies 
des  charpentes,  des  anges  ainsi  placé-.  Des  anges  sonnant  de  la  trom- 
pette sont  quelquefois  posés  aux  sommets  des  pignons,  comme  à  Notre- 
Dame  de  Paris;  aux  angles  des  clochers,  connue  à  l'église  de  Saint-Père 
sous  Vézelay.  A  la  base  de  la  flèche  de  pierre  de  l'église  de  Semur  en 
Auxois,  quatre  anges  tiennent  des  outres,  suivant  le  texte  de  l'Apoca- 
lypse (chap.  vu)  :  «  ....  Je  vis  quatre  anges  qui  se  te- 
«  liaient  aux  quatre  coins  de  la  terre,  et  qui  retenaient 
«  les  quatre  vents  du  monde....  »  La  flèche  centrale  de 
l'église  de  l'abbaye  du  Mont-Saint-Michel  était  cou- 
ronnée autrefois  par  une  statue  colossale  de  l'archange 
saint  Michel  terrassant  le  démon,  qui  se  voyait  de  dix 
lieues  en  mer. 

Dans  les  constructions  civiles,  on  a  abusé  des  repré- 
sentations d'anges  pendant  les  xve  et  xvie  siècles.  On 
leur  a  fait  porter  des  armoiries,  des  devises  ;  on  en  a 
fait  des  supports,  des  culs-de-lampe.  Dans  l'intérieur 
de  la  clôture  du  chœur  de  la  cathédrale  d'Albi,  qui 
date  du  commencement  du  xvie  siècle,  on  voit,  au-dessus  des  dossier^ 
des  stalles,  une  suite  d'anges  tenant  des  phylactères  (fig.  9). 

ANIMAUX,  s.  m.  Saint  Jean  (Apocalypse,  chap.  iv  et  v)  voit  dans  le  ciel 
entr'ouvert  le  trône  de  Dieu  entouré  de  vingt-quatre  vieillards  vêtus  de 
robes  blanches,  avec  des  couronnes  d'or  sur  leurs  têtes,  des  harpes  et 
des  vases  d'or  entre  leurs  mains  ;  aux  quatre  angles  du  trône,  sont  quatre 
animaux  ayant  chacun  six  ailes  et  couverts  d'yeux  devant  et  derrière  : 
le  premier  animal  est  semblable  à  un  lion,  le  second  à  un  veau,  le  troi- 
sième à  un  homme,  le  quatrième  à  un  aigle.  Cette  vision  mystérieuse 
fut  bien  des  fois  reproduite  par  la  sculpture  et  la  peinture  pendant  les 
xne,  xme,  xiv'  et  xve  siècles.  Cependant  elle  ne  le  fut  qu'avec  des  modi- 
fications importantes.  On  fit,  dès  les  premiers  siècles  du  christianisme, 
des  quatre  animaux,  la  personnification  des  quatre  évangélistes  :  le  lion 
à  saint  Marc,  le  veau  à  saint  Luc,  l'ange  (l'homme  ailé)  à  saint  Mathieu, 
l'aigle  à  saint  Jean;  cependant  saint  Jean,  en  écrivant  son  Apocalypse, 
ne  pouvait  songer  à  cette  personnification.  Toutefois,  l'Apocalypse  étant 
considérée  comme  une  prophétie,  ces  quatre  animaux  sont  devenu-, 
vers  le  vne  siècle,  la  personnification  ou  le  signe  des  évangélistes.  Pen- 


—   21    —  [   ANIMAUX   1 

dant  le  xne  siècle,  la  sculpture,  déjà  fort  avancée  comme  art,  est  encore 
toute  symbolique  ;  le  texte  de  saint  Jean  est  assez  exactement  rendu.  Au 
portail  occidental  de  l'église  de  Moissac,  on  voit  représenté,  sur  le  tym- 
pan de  la  porte,  le  Christ  sur  un  trône,  entouré  des  quatre  animaux 


i 


nimbés  tenant  des  phylactères,  mais  ne  possédant  chacun  que  deux  ailes, 
et  dépourvus  de  ces  yeux  innombrables;  au-dessous  du  Christ,  dans  le 
linteau,  sont  sculptés  les  vingt-quatre  vieillards.  Au  portail  royal  de  la 
cathédrale  de  Chartres  (lig.  1),  on  voit  aussi  le 
Christ  entouré  des  quatre  animaux  seulement  ; 
les  vingt-quatre  vieillards  sont  disposés  dans 
les  voussures  de  la  porte.  Au  portail  extérieur 
de  l'église  de  Vézelay,  on  retrouve,  dans  le 
tympan  de  la  porte  centrale,  les  traces  du  Christ 
sur  son  trône,  entouré  des  quatre  animaux  et 
des  vingt-quatre  vieillards  placés  en  deux  grou- 
pes de  chaque  côté  du  trône.  Plus  tard,  au 
xmc  siècle,  les  quatre  animaux  n'occupent  plus 
que  des  places  très-secondaires.  Ils  sont  posés 
comme  au  portail  principal  de  Notre-Dame  de 
Paris,  par  exemple,  sous  les  apôtres,  aux  quatre 
angles  saillants  et  rentrants  des  deux  ébrase- 
ments  de  la  porte.  L'ordre  observé  dans  la 
vision  de  saint  Jean  se  perd,  et  les  quatre  ani- 
maux ne  sont  plus  là  que  comme  la  personnifi- 
cation, admise  partons,  des  quatre  évangélistes. 
On  les  retrouve  aux  angles  des  tours,  comme 
à  la  tour  Saint-Jacques  la  Boucherie  de  Paris 
(xvr  siècle)  ;  dans  les  angles  laissés  par  les 
encadrements    qui    circonscrivent    les    roses, 

dans  les  tympans  des  pignons,  sur  les  contre-forts  des  façades,  dans  le^ 
ciels  de  voûtes,  et  mémo  dans  les  chapiteaux  des  piliers  de  chœurs. 


I    AM.UAIW    1  —    22    — 

\\;mi  le  \m  siècle,  Les  quatre  animaux  sont  ordinairement  ieuk;  mail 
plus  tard,  ils  accompagnent  souvent  les  évangélistes,  qu'ils  sont  alors 
destiné»  à  faire  reconnaître.  Cependant  noui  citerons  nn  exemple  curi< 
de  statues  d'évangélistes  de  La  lin  du  nr  siècle,  qui  portent  entre  leui  : 
bras  les  animaux  symboliques.  Ces  quatre  statues  sont  ado  i  un 

pilier  du  cloître  de  Saint-Bertrand  de  Comminges   Bg.  2). 

La  décoration  des  édifices  religieux  et  civils  présente  une  variété  infinie 
d'animaux  fantastiques  pendant  la  période  du  moyen  âge.  Les  Bestiaires 
cas  xne  et  xiii*  siècles  attribuaient  aux  animaux  réels  <»u  fabuleux  des 
qualités  symboliques  dont  la  tradition  s'est  longtemps  conservée  dans 

l'esprit  des  populations,  grâce  aux 
innombrables  sculptureset  peintures 
qui  couvrent  dos  anciens  monu- 
ments; les  fabliaux  venaient  encore 
ajouter  leur  contingent  à  cette  série 
de  représentations  bestiales.  Le  lion, 
symbole  de  la  vigilance,  de  la  force 
et  du  courage  ;l'antula,  de  la  cruauté; 
l'oiseau  caladre,  de  la  pureté  ;  la  si- 
rène ;  le  pélican,  symbole  de  la  cha- 
rité; l'aspic,  qui  garde  les  baumes 
précieux  et  résiste  au  sommeil;  la 
chouette,  la  guivre,  le  phénix  :  le  ba- 
silic, personnification  du  diable;  le 
dragon,  auquel  on  prêtait  des  vertus 
si  merveilleuses  (voy.  les  Mélange* 
archéol.  desRR.  PP.  Martin elCahier), 
tous  ces  animaux  se  rencontrent  dans 
les  chapiteaux  des  xiteetxme  siècles, 
dans  les  frises,  accrochés  aux  angles 
des  monuments,  sur  les  couronne- 
msnts  des  contre-forts,  des  balustrades.  A  Chartres,  à  Reims,  à  Notre-Dame 
de  Paris,  à  Amiens,  à  Rouen,  à  Vézelay,  à  Auxerre,  dans  les  monuments 
de  l'Ouest  ou  du  Centre,  ce  sont  des  peuplades  d'animaux  bizarres,  rendus 
toujours  avec  une  grande  énergie.  Au  sommet  des  deux  tours  de  la  façade 
de  la  cathédrale  de  Laon,  les  sculpteurs  du  xme  siècle  ont  placé,  dans  les 
pinacles  à  jour,  des  animaux  d'une  dimension  colossale  (fig.  3).  Aux  angles 
('.es  contre-forts  du  portail  de  Notre-Dame  de  Paris,  on  voit  aussi  sculptées 
d'énormes  bêtes,  qui,  en  se  découpant  sur  le  ciel,  donnent  la  vie  à  ces 
masses  de  pierre  (fig.  U).  Les  balustrades  de  la  cathédrale  de  Reims  sont 
surmontées  d'oiseaux  bizarres,  drapés,  capuchonnés.  Dans  des  édifices 
plus  anciens,  au  xne  siècle,  ce  sont  des  frises  d'animaux  qui  s'entrelacent, 
s'entre-dévorent  (fig.  5);  des  chapiteaux  sur  lesquels  sont  iigurés  des  êtres 
étranges,  quelquefois  moitié  hommes,  moitié  bêtes,  possédant  deux  corps 
pour  une  tète,  ou  deux  tètes  pour  un  corps.  Les  églises  du  Poitou,  de  la 


—   23   —  [   ANIMAUX    ] 

Saintongo,  de  la  Guyenne,  les  monuments  romans  de  la  Bourgogne  et 
des  bords  de  la  Loire,  présentent  une  quantité  prodigieuse  de  ces  ani- 
maux, qui,  tout  en  sortant  de  la  nature,  ont 
cependant  une  physionomie  à  eux,  quelque 
chose  de  réel  qui  Trappe  l'imagination  :  c'est 
une  histoire  naturelle  à  part,  dont  tous  les 
individus  pourraient  être  classés  par  espèces. 
Chaque  province  possède  ses  types  particuliers, 
qu'on  retrouve  dans  les  édifices  de  la  même 
époque;  mais  ces  types  ont  un  caractère  commun 
de  puissance  sauvage  ;  ils  sont  tous  empreints 
d'un  sentiment  d'observation  de  la  nature  très- 
remarquable.  Les  membres  de  ces  créatures 
bizarres  sont  toujours  bien  attachés,  rendus 
avec  vérité;  leurs  contours  sont  simples  et  rap- 
pellent la  grâce  que  l'on  ne  peut  se  lasser 
d'admirer  dans  les  animaux  de  la  race  féline, 
dans  les  oiseaux  de  proie,  chez  certains  reptiles. 
Nous  donnons  ici  un  de  ces  animaux,  sculpté 
sur  un  des  vantaux  de  porte  de  la  cathédrale 
du  Puy  en  Yelay  (lig.  6).  Ce  tigre,  ce  lion,  si 
l'on  veut,  est  de  bois;  sa  langue,  suspendue 
sur  un  axe,  se  meut  au  moyen  d'un  petit  contre- 
poids, quand  on  ouvre  les  vantaux  de  la  porte; 
il  était  peint  en  rouge  et  en  vert.  Il  existe, 
sur  quelques  chapiteaux  et  corbeaux  de  l'église 
Saint-Sernin  de  Toulouse,  une  certaine  quantité 
de  ces  singuliers  quadrupèdes,  qui  semblent 
s'accrocher  à  L'architecture  avec  une  sorte  de  frénésie;  ils  sont  sculptés 
de  main  de  maître  (lig.  7).  Au  xive  siècle,  la  sculpture,  en  devenant  plus 


pauvre,  plus  maigre,  et  se  bornant  presque  à  l'imitation  de  la  llore  du 
Nord,  supprime  en  grande  partie  les  animaux  dans  l'ornementation 
sculptée  ou  peinte;  mais,  pendant  le  xv1'  siècle  et  au  commencement  du 
xvic,  on  les  voit  reparaître,  imités  alors  plus  scrupuleusement  sur  la 


[     AI'ÔTUKS    1  2fr    

nature,  et  ne  remplissant  qu'un  rôle  très-secondaire  par  leur  dimensu  n. 

Ce  sdni   des  sin^«-,  des  chiens,  des  ours,  des  lapin-,  des   m 
renards,  des  limaçons,  des  larves,  des  lézards,  <le^  salamandres;  parfois 
aussi,  cependant,  des  animaux  fantastiques,  contournés  (t. 
dans  leurs  mouvements  :  tels  sont  ceux  qu'un  voyait  autrefois  seul] 
^ur  les  accolades   «le  l'hôtel  de  la  Trémoille,  à  Paris.  L» ss  représenta- 

7 


tiors  des  fabliaux  deviennent  plus  fréquentes,  et,  quoique  fort  peu 
décentes  parfois,  se  retrouvent  dans  des  chapiteaux,  des  frises,  des  boi- 
series, des  stalles,  des  jubés.  La  satire  remplace  les  traditions  et  les 
croyances  populaires.  Les  artistes  abusent  de  ces  détails,  en  couvrent 
leurs  édifices  sans  motif  ni  raison,  jusqu'au  moment  où  la  renaissance 
vient  balayer  tous  ces  jeux  d'esprit  usés,  pour  y  substituer  ses  propres 
égarements. 

ANNELÉE  (Colonne).  —  Voy.  Bague. 

APOCALYPSE,  s.  f.  Le  livre  de  Y  Apocalypse  de  saint  Jean  ne  se  prête 
guère  à  la  sculpture  ;  mais,  en  revanche,  il  ouvre  un  large  champ  à  la 
peinture  :  aussi  ces  visions  divines,  ces  prophéties  obscures,  n'ont-elles 
été  rendues  en  entier,  dans  le  moyen  âge,  que  dans  des  peintures  mu- 
rales ou  des  vitraux.  Les  roses  des  grandes  églises,  par  leur  dimension 
et  la  multiplicité  de  leurs  compartiments,  permettaient  aux  peintres 
verriers  de  développer  cet  immense  sujet.  Nous  citerons  la  rose  occiden- 
tale de  l'église  de  Mantes,  dont  les  vitraux,  qui  datent  du  commence- 
ment du  xme  siècle,  reproduisent  avec  une  énergie  remarquable  les 
visions  de  saint  Jean.  La  rose  de  la  sainte  Chapelle  du  Palais,  exécutée 
à  la  fin  du  XVe  siècle,  présente  les  mêmes  sujets,  rendus  avec  une  exces- 
sive finesse.  Parmi  les  peintures  murales,  devenues  fort  rares  aujour- 
d'hui en  France,  nous  mentionnerons  celles  du  porche  de  l'église  de 
Saint-Savin  en  Poitou,  qui  donnent  quelques-unes  des  visions  de  l'Apo- 
calypse. Ces  peintures  datent  du  commencement  du  xir3  siècle. 

APOTRES,  s.  m.  Dans  le  canon  de  la  messe,  les  douze  apôtres  sont 
désignés   dans  l'ordre  suivant  :  Pierre,  Paul,  André,  Jacques,  Jean, 


—    25    —  |    AI'ÔTIIKS    ] 

Thomas,  Jacques,  Philippe,  Barthélémy,  Mathieu,  Simon  et  Thaddée. 
Toutefois,  dans  l'iconographie  chrétienne  française  du  xie  au  xvie  siècle, 
cet  ordre  n'est  pas  toujours  exactement  suivi  :  Mathias,  élu  apôtre  à  la 
place  de  Judas  Iscariote  [Actes  des  apôtres,  chap.  1er),  remplace  souvent 
Thaddée;  quelquefois  Jacques  le  Mineur  et  Simon  cèdent  la  place  aux 
deux  evangélistes  Luc  et  Marc  ;  Paul  ne  peut  trouver  place  parmi  les 


1  bis 


douze  apôtres  qu'en  excluant  l'un  de  ceux  choisis  par  Jésus-Christ  lui- 
même,  tel  que  Jude,  par  exemple.  Il  est  donc  fort  difficile  de  désigner 
les  douze  apôtres  par  leurs  noms  dans  la  statuaire  des  \r,  xue  et 
xme  siècles;  plus  tard,  les  apôtres  portant  les  instruments  de  leur  mar- 
tyre ou  divers  attributs  qui  les  l'ont  distinguer,  on  peut  les  désigner 
nominativement.  Cependant,  dès  le  xnr  siècle,  dans  la  statuaire  de  nos 
cathédrales,  quelques  apôtres,  sinon  tous,  sont  déjà  désignés  par  les 
objets  qu'ils  tiennent  entre  leurs  mains.  Saint  Pierre  porte  générale- 
ment deux  clefs,  saint  Paul  uni'  épée.  saint  André  une  croix  eu  sautoir, 
saint  Jean  quelquefois  un  calice,  saint  Thomas  une  équerre,  saint 
Jacques  une  aumônière  garnie  de  coquilles  et  une  épée  ou  un  livre, 
saint  Philippe  une  croix  latine,  saint  Barthélémy  un  coutelas,  saint 
Mathieu  un  livre  ouvert.  Ce  n'est  guère  qu'à  la  tin  du  xi1'  siècle  ou  au 

i.  —  U 


APÔTEE8    |  —  26  — 

commencement  du  xir  que  la  figure  de  Bainl  Pierre  es!  représenté* 
tenant  les  clefs.  Nous  citerons  Le  grand  tympau  de  l'égli  •  yézelay, 
qui  date  de  cette  époque,  el  dans  lequel  on  voit  saint  Pierre  deux 
représenté  tenant  deux  grandes  clefs^  à  la  porte  du  paradis  et  près  du 
Christ.  \  la  cathédrale  de  Chartres,  portail  méridional,  la  plupart  i 
apôtres  liennenl  des  règles;  à  la  cathédrale  d'Amiens,  portail  occidental 
(xn?  siècle),  les  instruments  de  leur  martyre  ou  les  attributs  désignés 
ci-dessus.  Quelquefois  Paul,  les  évangélistes,  Pierre,  Jacques  et  Jude, 
tiennent  des  livres  fermés,  comme  à  la  cathédrale  de  Reims;  à  Ami 
on  voit  une  statue  de  saint  Pierre  tenant  une  seule  clef  et  une  croix 
latine  en  souvenir  de  son  martyre.  Les  apôtres  sonl  fréquemment  sup- 
portés par  de  petites  figures  représentant  les  personnages  qui  les  ont 
persécutés,  ou  qui  rappellent  des  traits  principaux  de  leur  vie.  C'est 
surtout  pendant  les  xive  et  xv  siècles  que  les  apôtres  sonl  représentés 
avec  les  attributs  qui  aident  à  les  faire  reconnaître,  bien  que  ce  ne 
soit  pas  là  une  règle  absolue.  Au  portail  méridional  de  la  cathédrale 
d'Amiens,  le  linteau  de  la  porte  est  rempli  parle-  statues  demi-nature  des 
douze  apôtres.  Là  ils  sont  représente-  dissertant  entre  eux;  quelques- 
uns  tiennent  des  livres,  d'autres  des  rouleaux  déployés  (fig.  1  el  1  bis).  Ce 
beau  bas-relief,  que  nous  donnons  en  deux  partie-,  bien  qu'il  se  trouve 

sculpté  sur  un  linteau  et  divi-é  seulement  par  le 
dais  qui  couronne  la  sainte  Vi<  \  .  -t  de  la  der- 
nière moitié  du  xme  siècle.  A  l'intérieur  de  la  clô- 
ture du  chœur  de  la  cathédrale  d'Albi  (commen- 
cement du  xvr  siècle),  les  douze  apôtres  sont  re- 
présentés en  pierre  peinte;  chacun  d'eux  tient  à  la 
main  une  banderole  sur  laquelle  est  écrit  l'un  des 
articles  du  Credo.  Guillaume  Durand,  au  xme  siècle 
(dans  le  Iiationale  divin,  offic),  dit  que  les  apôtres, 
avant  de  se  séparer  pour  aller  convertir  les  nations, 
composèrent  le  Credo,  et  que  chacun  d'eux  apporta 
une  des  douze  propositions  du  symbole  (voy.  les 
notes  de  Didron,  du  Manuel  d'iconographie  chré- 
tienne, p.  299  et  suiv.).  On  trouve  souvent,  dans  les 
édifices  religieux  du  xr  au  xvr2  siècle,  les  légendes 
séparées  de  quelques-uns  des  apôtres  ;  on  les  ren- 
contre dans  les  bas-reliefs  et  vitraux  représentant 
l'histoire  de  la  sainte  Yierge,  comme  à  la  cathé- 
drale de  Paris,  à  la  belle  porte  de  gauche  de  la 
façade  et  dans  la  rue  du  Cloître.  A  Semur  en 
Auxois,  dans  le  tympan  de  la  porte  septentrionale 
(xin9  siècle),  est  représentée  la  légende  de  saint  Thomas,  sculptée  avec 
une  rare  finesse.  Cette  légende,  ainsi  que  celle  de  saint  Pierre,  se 
retrouve  fréquemment  dans  les  vitraux  de  cette  époque.  En  France, 
à  partir  du  xiie  siècle,  les  types  adoptés  pour  représenter  chacun  des 


—   27   —  [  APÔTRES   ] 

douze  apôtros  sont  conservés  sans  trop  d'altérations  jusqu'au  xvc  siècle. 
Ainsi,  saint  Pierre  est  toujours  représenté  avec  la  barbe  et  les  cheveux 
crépus,  le  front  bas,  la  face  large,  les  épaules  hautes,  la 
taille  petite;  saint  Paul,  chauve,  une  mèche  de  cheveux 
sur  le  front,  le  crâne  haut,  les  traits  lins,  la  barbe  longue 
et  soyeuse,  le  corps  délicat,  les  mains  fines  et  longues; 
saint  Jean,  imberbe,  jeune,  les  cheveux  bouclés,  la  phy- 
sionomie douce.  Au  xvc  et  surtout  au  xvie  siècle,  saint 
Pierre,  lorsqu'il  est  seul,  est  souvent  vêtu  en  pape,  la 
tiare  sur  la  tète  et  les  clefs  à  la  main. 

Parmi  les  plus  belles  statues  d'apôtres,  nous  ne  devons 
pas  omettre  celles  qui  sont  adossées  aux  piles  intérieures 
de  la  sainte  Chapelle  de  Paris  (xme  siècle),  et  qui  portent  '^'sfel>fiuuls 
toutes  une  des  croix  de  consécration  (fig.  2).  Ces  figures 
sont  exécutées  en  liais,  du  plus  admirable  travail,  et  couvertes  d'orne- 
ments peints  et  dorés  imitant  de  riches  étoiles  rehaussées  par  des  bordures 


<r.  œs^a^  :*<?;-■ 


semées  de  pierreries.  Cet  usage  de  placer  les  apôtres  contre  les  piliers  des 
églises,  et  des  chœurs  particulièrement,  était  fréquent  :  nous  citerons 
comme  un  des  exemples  les  plus  remarquables  le  chœur  de  l'ancienne 


1    APPAREIL   ]  —  '28   — 

cathédrale  «le  Carcassonne,  du  commencement  du  xiv'  siècle.  Les  apôtres 
se  plaçaient  aussi  sur  les  devants  d'autels,  sur  lea  retables  de  pierre,  de  bois 
ou  de  métal  ;  sur  les  piliers  des  cloîtres,  comme  à  Saint-Trophime  d'Arles; 
autour  des  chapiteaux  de  l'époque  romane,  sur  les  jubés,  en  gravure, 
dans  les  bordures  des  tombes,  pendant  Les  xrv*,  xv*  et  xvr 

\  la  cathédrale  de  Paris,  comme  à  Chartres,  comme  à  Amiens,  Les  douze 
apôtres  se  trouvenl  rangés  dans  les  ébrasemente  des  portes  principales,  des 
deux  côtés  du  Christ  homme,  qui  occupe  le  trumeau  du  centre.  Plus  an- 
ciennement, dans  les  bas-reliefs  des  m  el  mi"  siècles,  comme  à  Vézelay, 
ils  sont  assis  dans  le  tympan,  de  chaque  côté  du  Christ  triomphant.  \ 
Vézelay,  ils  sont  au  nombre  de  douze,  disposés  en  deux  groupes;  des 
lavons  partenl  des  mains  du  Christ,  et  se  dirigenl  vers  Les  tètes  nimbées 
des  apôtres;  la  plupart  d'entre  eux  tiennent  des  livres  ouverts  (fig.  U). 

\u  portail  royal  de  Chartres,  Le  tympan  de  gauche  représente  L'Ascen- 
sion: les  apôtres  sont  assis  sur  ie  linteau  inférieur,  tous  ayant  la  têt 
tournée  vers  Notre-Seigneur,  enlevé  sur  des  nuée-;  quatre  anges  des- 
cendent du  ciel  vers  les  apôtres  et  occupent  le  deuxième  linteau.  Dans 
toutes  les  sculptures  ou  peinture-  du  xi*  au  xvf  siècle,  les  apôtres  sont 
toujours  nu-pieds,  quelle  que  soit  d'ailleurs  la  richesse  de  leurs  cos- 
tumes; ils  ne  sont  représentés  coiffés  que  vers  la  fin  du  xv*  siècle. 
L'exemple  que  nous  avons  donné  plus  haut,  tiré  du  portail  méridional 
d'Amiens  (xme  siècle),  et  dans  lequel  on  remarque  un  de  ces  apôtres, 
saint  Jacques,  la  tète  couverte  d'un  chapeau,  est  peut-être  unique.  Quant 
au  costume,  il  se  compose  invariablement  de  la  robe  longue  ou  tunique 
non  fendue  à  manches,  de  la  ceinture,  et  du  manteau  rond,  avec  ou 
sans  agrafes.  Ce  n'est  guère  qu'à  la  fin  du  xve  siècle  que  la  tradition  du 
costume  se  perd,  et  que  l'on  voit  des  apôtres  couverts  parfois  de  vêtements 
dont  les  formes  rappellent  ceux  des  docteurs  de  cette  époque. 


APPAREIL,  s.  m.  C'est  le  nom  qu'on  donne  à  l'assemblage  des  pierres 
de  taille  qui  sont  employées  dans  la  construction  d'un  édifice.  L'appareil 

varie  suivant  la  nature  des  matériaux, 
suivant  leur  place  ;  l'appareil  a  donc 
une  grande  importance  dans  la  con- 
struction :  c'est  lui  qui  souvent  com- 
mande la  forme  qu'on  donne  à  telle 
ou  telle  partie  de  l'architecture,  puis- 
qu'il n'est  que  le  judicieux  emploi  de 
la  matière  mise  en  œuvre,  en  raison 
de  sa  nature  physique,  de  sa  résistance, 
de  sa  contexture,  de  ses  dimensions  et 
des  ressources  dont  on  dispose.  Cepen- 
dant chaque  mode  d'architecture  a 
adopté  un  appareil  qui  lui  appartient,  en  se  soumettant  toutefois  à  des 
règles  communes.  Aussi  l'examen  de  l'appareil  conduit  souvent  à  recon- 


il  <> 

— ; — — m  i  *  *^~  i — tf"**1  L         ■ 


—   29   —  [   APPARKIL   1 

naître  l'âge  d'une  construction.  Jusqu'au  xir  siècle  l'appareil  conserve 
les  traditions  transmises  par  les  constructeurs  du  Bas-Empire;  mais  on 
ne  disposait  alors   que  de  moyens  de 
transport  médiocres;  les  routes  étaient 

à  peine  praticables,  les  engins  pour 
monter  les  matériaux,  insuffisants.  Les 

constructions    sont   élevées  en  maté- 
riaux de  petites  dimensions,  faciles  à 

monter;  les  murs,  les  contre-torts,  ne 

présentent  que  leurs  parements  de 

[lierre,   les    intérieurs    sont    remplis 

de  blocage  (fig.  1).  Les  matériaux  mis 

en  œuvre  sont  courts,  sans  queues, 

et  d'une  hauteur  donnée  par  les  lits 

de  carrière  :  mais  ces  lits  ne  sont  pas 

toujours    observés  à  la   pose;  parfois 

les  assises  sont  alternées  hautes  et  basse>,  les  hautes  en  délit  et  les  basses 

sur  leur  lit.  Ce  mode  d'appareil  appartient  plus  particulièrement  au  miel 

de  la  France.  Dans  ce  cas,  les  assises 

basses  pénètrent  plus  profondément 

que  les  assises  hautes  dans  le  blocage, 

et  relient  ainsi  les  parements  avec  le 

noyau  de  la  maçonnerie.  Les  arcs  sont 

employés  dans  les  petites  portées,  parce 

que  les  linteaux  exigent  des  pierres 
d'une  forte  dimension,  et  lourdes  par 
conséquent (flg. 2).  Les  tapisseries  sont 
souvent  laites  de  moellon  piqué,  tandis  que  les  pieds-droits  des  fenêtres, 
les  angles,  les  contre-forts,  sont  de  pierre  appareillée.  Ces  constructions 
mixtes  en  moellon  et  pierre  de  taille 
se  rencontrent  fréquemment  encore 
pendant  le  m* siècle  (huis  les  bâtisses 
élevées  avec  économie,  dans  les  châ- 
teaux forts,  les  maisons  particulières, 
les  églises  des  petites  localités.  La 
nature  des  matériaux  influe  puissam- 
ment sur  l'appareil  adopté  :  ainsi  dans 
les  contrées  OÙ  la  pierre  de  taille  est 
résistante,  se  débite  en  grands  échan- 
tillons, comme  en  Bourgogne,  dans 
le  Lyonnais,  l'appareil  est  grand,  les 
assises  sont  hautes  ;  tandis  (pie dans 
les  provinces  où  les   matériaux  sont 

tendres,  où  le  débitage  de  la  pierre  est  par  conséquent  facile,  comme  en 
Normandie,  en  Champagne,  dans  L'Ouest  L'appareil  est  petit,  serré;  les 


[    APPWU.II.    ] 

tailleurs  de  pierre, 


pour 


—  M  — 
aciliter  la  pose,  n'hésitent  pai  il  multiplier 
les  joints.  Une  des  qualités  essentielles  de 
l'appareil  adopté  pendant  les  xir,  xnr  et 
xiv"  siècles,  c'esl  d'éviter  les  évidemenU 
déchets  de  pierre  :  ainsi,  par  exemple,  les 
retours  d'angles  sont  toujours  appareillés 
en  besace  (fi;-r.  '•>)■  Les  piles  cantonnées  de 
colonnes  son!  élevées,  pendant  les  m'  et 
xir  siècles,  par  assises  dont  les  joints  se 
croisent,  mais  où  les  évidements  sont  soi- 
gneusement évités  (fig.  'i  .  Plus  tard,  dans 
la  première  moitié  «lu  xin*  siècle,  elles  sont 
souvent  formées  d'un  noyau  élevé  parassises, 
et  les  colonnes  qui  lescantonnenl  Boni  isolées 
eL  composées  d'une  ou  plusieurs  pierres 
posées  en  délit  (fig.  5).  Les  lit-  des  sommiers 
des  arcs  sont  horizontaux  jusqu'au  point 
où,  se  dégageant  de  leur  pénétration  com- 


mune,  ils  se  dirigent  chacun  de  son  côté,  et  forment  alors  une  suite 


de  claveaux  extradossés  (fig.  6).  Chaque  membre  d'architecture  est  pris 

8  dans  une  hauteur  d'assise,  le  lit  placé  toujours 
au  point  le  plus  favorable,  pour  éviter  des 
évidements  et  des  pertes  de  pierre  :  ainsi  l'astra- 
gale, au  lieu  de  tenir  à  la  colonne,  comme  dans 
l'architecture  romaine,  fait  partie  du  chapiteau 
(fig.  7).  La  base  conserve  tous  ses  membres  pris 
dans  la  même  pierre.  Le  larmier  est  séparé  de  la 
corniche  (fig.  8).  Les  lits  se  trouvent  placés  au 
point  de  jonction  des  moulures  de  socles  avec 
les  parements  droits  (fig.  9).  Dans  les  contrées  où 

les  matériaux  de  différentes  natures  offrent  des  échantillons  variés  comme 


—   31    —  [   APPAREIL    j 

couleur,  en  Auvergne  par  exemple,  on  a  employé  le  grès,  jaune  ou  le 
calcaire  blanc,  et  La  lave  grise,  de  manière  à  former  des 
mosaïques  sur  les  parements  des  constructions  :  les 
églises  de  Notre-Dame  du  Port  à  Glermont  (fig.  10),  de 
Saint-Nectaire,  du  Puy  en  Velay,  d'issoire,  présentent 
des  appareils  où  les  pierres  de  différentes  couleurs 
forment  des  dessins  par  la  façon  dont  elles  sont  assem- 
blées. Pendant  les  xi"  et  XIIe  siècles  on  a  beaucoup  l'ait 
usage  de  ces  appareils  produits  par  des  combinaisons 
géométriques  ;  non-seulement  ces  appareils  compliqués 
ont  été  employés  pour  décorer  des  parements  unis,  mais  aussi  dans  la 
construction  des  arcs,  ainsi  qu'on 


S\0\ 


0%S% 


peut  le  voir  dans  quelques  édifices 

du  Poitou,  de  la  .Mayenne  et  des 

bords  de  la  Loire.  La  porte  occi- 
dentale de  l'église  Saint-Etienne 

de  Nevers   nous    donne  un   bel 

exemple  de  ces  arcs  appareillés 

avec    un    soin    tout    particulier 

(fig.  11).  Au  xme  siècle,  ces  re- 

cherches,  qui  sentent  leur  origine 

orientale,  disparaissent  pour  faire 

place  à  un   appareil    purement 

rationnel,    méthodique,   résultat 

des  besoins  à  satisfaire  et  de  la 

nature  des  matériaux.  Le  principe 

est  toujours  d'une  grande  simpli- 
cité; l'exécution,  pure,  Franche,  apparente;  les  matériaux  n'ont  que  les 
dimensions  exigées  pour  la 
place  qu'ils  occupent.  Le 
corps  de  la  construction 
est  une  bâtisse  durable, 
les  assises  sont  posées  sur 
leurs  lits;  tandis  que  tout 
ce  qui  est  remplissage,  dé- 
coration, meneaux,  roses, 
balustrades,  galeries,  est 
élevé  en  matériaux  posés 
en  délit,  sorte  d'échafau- 
dage de  pierre  indépen- 
dant de  l'ossature  de  l'édi- 
fice, qui  peut  être  détruit 
ou  remplacé  sans  nuire  à 
sa  solidité  (voy.  Construc- 
tion). Rien  ne  démontre  mieux  ce  principe  que  l'élude  de  L'appareil  d'une 


[  appareil  1  —  M  — 

,i  !  ce   grandes  rose»  <le  pierre  qui  s'ouvrent  sous  les  voûtes  dei  aefi  et  des 
transsepts.  Ces  roses,  comme  toutes  les  fenêtres  .1  meneaux,  ne  sont  que 
de  véritables  châssis  de  pierre  que  l'on  peut  enlever  el  remplacer  comme 
on  remplace  une  croisée  de  bois,  sans  louchera  la  baie  dans  laqu 
elle  esl  enchâssée.  Les  divers  morceaux  qui  composent  ces  roses  ou 
meneaux  ne  se  maintiennent  entre  eux  que  par  les  coupes  desjoinl 
par  la  feuillure  dans  laquelle  ils  viennent  s'encastrer.  L'appareil  «le  ces 
châssis  de  pierre  e.^t  disposé  de  telle  façon  que  chaque  fragment  offre 


une  grande  solidité  en  évitant  les  trop  grands  déchets  de  pierre  (fig.  12) 
[voy.  Meneaux,  Roses].  Les  joints  tendent  toujours  au  centre  des  deux 
courbes  intérieures,  sans  tenir  compte  souvent  des  centres  des  courbes 
maîtresses  (fig.  13),  afin  d'éviter  les  épaufrures  qui  seraient  produites  par 
des  coupes  maigres.  Du  reste,  les  meneaux  comme  les  roses  servent  de 
cintres  aux  arcs  qui  les  recouvrent  ou  les  entourent,  et  ces  châssis  de 
pierre  ne  peuvent  sortir  de  leur  plan  vertical  à  cause  de  la  rainure  ména- 
gée à  l'intrados  de  ces  arcs  (fig.  Ik).  Quelquefois,  comme  dans  les  fenêtres 
des  bas  côtés  de  la  nef  de  la  cathédrale  d'Amiens,  par  exemple,  la  rai- 
nure destinée  à  maintenir  les  meneaux  dans  un  plan  vertical  est  rem- 
placée par  des  crochets  saillants  ménagés  dans  quelques-uns  des  claveaux 
de  l'archivolte  (fig.  15)  ;  ces  crochets  intérieurs  et  extérieurs  entre  lesquels 
passe  le  meneau  remplissent  l'office  des  pattes  à  scellement  de  nos  châssis 
de  bois. 

Un  des  grands  principes  qui  ont  dirigé  les  constructeurs  des  xme  et 
xive  siècles  dans  la  disposition  de  leur  appareil,  c'a  été  de  laisser  à  chaque 
partie  de  la  construction  sa  fonction,  son  élasticité,  sa  liberté  de  mouve- 


—    33    —  [    APPAREIL    ] 

ment,  pour  ainsi  dire.  C'était  le  moyen  d'éviter  les  déchirements  dans  ces 
gigantesques  monuments.  Lorsque  des  arcs  sont  destinés  à  présenter  une 
grande  résistance  à  la  pression,  ils  sont  composés  de  plusieurs  rangs  de 
claveaux  soigneusementextradossésetd'une  dimension  ordinaire(deOm,  30 
à  0m/i0  environ),  sans  liaison  entre  eux,  de  manière  à  permettre  à  la 
construction  de  tasser,  de  s'asseoir  sans  occasionner  des  ruptures  de vous- 
soirs;  ce  sont  autant  de  cercles  concentriques  indépendants  les  uns  des 


autres,  pouvant  se  mouvoir  et  glisser  môme  les  uns  sur  les  autres  (fi  g.  10). 
De  môme  qu'une  réunion  de  planches  de  bois  cintrées  sur  leur  plat  et 
concentriques  présente  une  plus  grande  résistance  à  la  pression,  par  suite 
de  leur  élasticité  et  de  la  multiplicité  des  surfaces,  qu'une  pièce  de  bois 
homogène  d'une  dimension  égale  à  ce  faisceau  de  planches  ;  de  môme  ces 
rangs  de  claveaux  superposés  et  extradossés  sont  plus  résistants, et  surtout 
conservent  mieux  leur  courbe  lorsqu'il  se  produit  des  tassements  ou  des 


mouvements,  qu'un  seul  rang  de  claveaux  dont  la  flèche  serait  égale  à  celle 

des  rangs  de  claveaux  ensemble.  Nous  devons  ajouter  que  les  coupes  des 
claveaux  des  arcs  sont  toujours  normales  à  la  courbe.  Dans  les  arcs  formés 
de  deux  portions  de  cercle,  vulgairement  désignés  sous  le  nom  d'ogives, 
toutes  les  coupes  des  claveaux  tendent  au  centre  de  chacun  des  deux 
arcs  (fig.  1 7),  de  sorte  que  dans  les  arcs  dits  en  lancette,  les  lits  des  claveaux 
présentent  des  angles  très-peu  ouverts  avec  l'horizon  (fig.  18).  G  est  ce  qui 
fait  que  ces  arcs  offrent  une  si  grande  résistance  à  la  pression  et  poussent  si 
peu.  L'intersection  des  deux  arcs  est  toujours  divisée  par  un  joint  vertical; 
il  n'y  a  pas,  à  proprement  parler,  de  clef:  en  effet,  il  ne  serait  pas  logique 

l.  —  o 


|    APPAREIL    1  —    34    — 

(|r  place!    une  cfofâ  I  intersection   de  dm\   BTCS  qui  I  n'Uiniil  bttter    l'un 

contre  l'autre  h  leur  sommet,  et  l'ogive  n'est  pas  autre  chose. 

La  dernière  expression  du  principe  que  nous  avons  •'•uns  plus  haut  se 
rencontre  dans  les  édifices  de  la  fin  du  xnr  siècle.  L'appareil  des  mem- 
bres de  la  construction  qui  portent  verticalement  diffère  essentiellement 
de  l'appareil  des  constructions  qui  butent  ou  qui  contribuent  à  la  déco- 
ration. L'église  Saint-Urbain  de  Troyes  nous  donne  un  exemple  très- 
remarquable  de  l'application  de  ce  principe  dans  toute  sa  rigueur  logi- 


que. La  construction  de  cette  église  ne  se  compose  réellement  que  de 
contre-forts  et  de  voûtes.  Les  contre-forts  sont  élevés  par  assises  basses 
posées  sur  leurs  lits;  quant  aux  arcs-boutants,  ce  ne  sont  que  des  était 
de  pierre  et  non  point  des  arcs  composés  de  claveaux.  Les  intervalles 
entre  les  contre-forts  ne  sont  que  des  claires-voies  de  pierre,  comme  de 
grands  châssis  posés  en  rainure  entre  ces  contre-forts;  les  chéneaux  sont 


des  dalles  portant  sur  la  tète  des  contre-forts  et  soulagées  dans  leur  portée 
par  des  liens  de  pierre  formant  des  pignons  à  jour,  comme  seraient  des 
liens  de  bois  sous  un  poitrail.  Les  décorations  qui  ornent  les  faces  de 
ces  contre-forts  ne  sont  que  des  placages  de  pierre  de  champ  posée  en 
délit  et  reliée  au  corps  de  la  construction,  de  distance  en  distance,  par 
des  assises  qui  font  partie  de  cette  construction.  Les  murs  des  bas  côté^ 
ne  sont  que  des  cloisons  percées  de  fenêtres  carrées  à  meneaux,  dis- 
tantes des  formerets  des  voûtes.  Les  arêtes  {arcs  ogives)  des  voûtes  des 
porches  se  composent  de  longs  morceaux  de  pierre  très-minces,  courbes, 
et  posés  bout  à  bout.  Il  semble  que  l'architecte  de  ce  charmant  édifice 
ait  cherché,  dans  la  disposition  de  l'appareil  de  ses  constructions,  à  écono- 
miser, autant  que  faire  se  pouvait,  la  pierre  de  taille.  Et  cependant  celte 


—    35    —  f    APPAREIL   ] 

église  porte  ses  cinq  cents  ans,  sans  que  sa  construction  ait  notablement 
souffert,  malgré  l'abandon  et  des  restaurations  inintelligentes.  La  ma- 
nière ingénieuse  avec  laquelle  l'appareil  a  été  conçu  et  exécuté  a  préservé 
«et  édilice  de  la  ruine,  que  son  excessive  légèreté  semblait  devoir  prompte- 
inent  provoquer(voy.  Construction).  L'étude  de  l'appareil  des  monuments 
du  moyen  âge  ne  saurait  donc  ôtre  trop  recommandée  :  elle  est  indispen- 
sable lorsqu'on  veut  les  restaurer  sans  compromettre  leur  solidité  ;  elle  est 


utile  toujours,  car  jamais  cette  science  pratique  n'a  produit  des  résultats 
plus  surprenants  avec  des  moyens  plus  simples,  avec  une  connaissance 
plus  parfaite  des  matériaux,  de  leurs  résistances  et  de  leurs  qualités. 

Dans  les  édifices  du  XIe  au  xvie  siècle,  les  linteaux  ne  sont  générale- 
ment employés  que  pour  couvrir  de  petites  ouvertures,  et  sont  alors 
d'un  seul  morceau.  Dans  les  édifices  civils  particulièrement,  où  les 
fenêtres  et  les  portes  sont  presque  toujours  carrées,  les  linteaux  s» ml 
hauts,  quelquefois  taillés  en  triangle  (lig.19)  pour  mieux  résister  à  la  pres- 
sion, ou  soulagés  près  de  leur  portée  par  des  consoles  tenant  aux  pieds- 
droits  (fig.  20).  Quand  ces  linteaux  doivent  avoir  une  grande  longueur, 
comme  dans  les  cheminées  dont  les  manteaux  ont  souvent  jusqu'à  l\  ou 
.")  mètres  de  portée,  les  linteaux  sont  appareillés  en  plates-bandes  (fig.  21), 


/ 


\ 


à  joints  simples  ou  à  crossettes  (fig.  22),  ou  à 
tenons  (lig.  23).  Les  constructeurs  connais- 
client  donc  alors  la  plate-bande  appareillée. 
et  s'ils  ne  l'employaient  que  dans  des  cas 
exceptionnels  et  lorsqu'ils  ne  pouvaient  faire 
autrement,  c'est  qu'ils  avaient  reconnu  les 
inconvénients  de  ce  genre  d'appareil.  D'ail- 
leurs il  existe  du  côté  du  Rhin,  la  où  les  grès  rouges  des  Vosges  donnent 
des  matériaux  très-résistants  et  tenaces,  un  grand  nombre  de  plates- 
bandes  appareillées  dans  des  édifices  des  XH%  xme  et  xivcsiècles.  Dans 
la  portion  du  château  de  Coucy  qui  date  du  xive  siècle,  on  voit  encore 
d'immenses  fenêtres  carrées  dont  les  linteaux,  qui  n'ont  pas  moins 
de  h  mètres  de  portée,  sont  appareillés  en  claveaux,  sans  aucun  ferre- 
ment pour  les  empocher  de  glisser.  Mais  ce  sont  là  des  exceptions;  les 
portions  d'arcs  de  cercle  sont  toujours   préférées  par  les  appareilleurs 


|    utwii.ii.  ]  —  36  — 

anciens  flg.  24  .  du  momenl  que  les  portes  sont  trop  grantieè  pour  per- 
mettre l'emploi  «l'un  M'ul  morceau  de  pierre. 

-■■-       'T^rr^ 

.     .  .-- 


Depuis  l'époque  romane  jusqu'au  xve  siècle  exclusivement,  on  ne 
ravalait  pas  les  édifices,  les  pierres  n'étaient  point  posées  épanncl. 
mais  complètement  taillées  et  achevées.  Tout  devait  donc  être  prévu 
par  l'appareilleur  sur  le  chantier  avant  la  pose.  Aussi  jamais  un  joint  ne 
vient  couper  gauchement,  un  bas-relief,  un  ornement  ou  une  moulure. 
Les  preuves  de  ce  fait  intéressant  abondent  :  1°  les  marques  de  tâcherons 
qui  se  rencontrent  sur  les  pierres;  2°  les  coups  de  bretture,  qui  diffèrent 
à  chaque  pierre;  3°  l'impossibilité  de  refouiller  certaines  moulures  ou. 
sculptures  après  la  pose,  comme  dans  la  figure  8,  par  exemple;  h"  \eé 
tracés  des  fonds  de.  moulures  que  l'on  retrouve  dais 
les  joints  derrière  les  ornements  (fig.  25)  ;  5°  les  erreurs 
de  mesures,  qui  ont  forcé  les  poseurs  de  couper  par- 
fois une  portion  d'une  feuille,  d'une  sculpture,  pour 
faire  entrer  à  sa  place  une  pierre  taillée  sur  le  chan- 
tier; 6°  les  combinaisons  et  pénétrations  de  moulures 
de  meneaux,  qu'il  serait  impossible  d'achever  sur  le 
tas,  si  la  pierre  eût  été  posée  épannelée  seulement; 
7°  enfin,  ces  exemples  si  fréquents  d'édifices  non  ter- 
minés, mais  dans  lesquels  les  dernières  pierres  posées  sont  entièrement 
achevées  comme  taille  ou  sculpture. 

Au  xve  siècle,  le  système  d'appareil  se  modifie  profondément.  Le  désir 
de  produire  des  effets  extraordinaires,  la  profusion  des  ornements,  des 
pénétrations  de  moulures,  l'emportent  sur  l'appareil  raisonné  prenant 
pour  base  la  nature  des  matériaux  employés.  C'est  alors  la  décoration 
qui  commande  l'appareil,  souvent  en  dépit  des  hauteurs  de  bancs  ;  il  en 
résulte  de  fréquents  décrochements  dans  les  lits  et  les  joints,  des  déchets 
considérables  de  pierre,  des  moyens  factices  pour  maintenir  ces  immenses 
gables  à  jour,  ces  porte  à  faux  ;  le  fer  vient  en  aide  au  constructeur  pour 
accrocher  ces  décorations  qui  ne  sauraient  tenir  sans  son  secours  et  par 
les  règles  naturelles  de  la  statique.  Cependant  encore  ne  voit-on  jamais 


—   37    —  [    APPENTIS   ] 

un  ornement  coupé  par  un  lit  :  les  corniches  sont  prises  dans  une  hau- 
teur d'assise;  les  arcs  sont  extradossés;  les  meneaux  appareillés  suivant 
la  méthode  employée  par  les  constructeurs  antérieurs,  bien  qu'ils  affec- 
tent des  formes  qui  se  concilient  difficilement  avec  les  qualités  ordinaires 
de  la  pierre.  On  ne  peut  encore  signaler  ces  énormités  si  fréquentes  un 
siècle  plus  tard,  où  l'architecte  du  château  d'ÉCOuen  appareillait  des 
colonnes  au  moyen  de  deux  hlocs  posés  en  délit  avec  un  joint  vertical 
dans  toute  la  hauteur;  où,  comme  au  château  de  Gaillon,  on  trouvait 
ingénieux  de  construire  des  arcs  retombant  sur  un  cul-de-lampe  sus- 
pendu en  l'air;  où  l'on  prodiguait  ces  ciels  pendantes  dans  les  voûtes 
■d'arête,  accrochées  aux  charpentes. 

Constat  nus,  en  Unissant,  ce  fait  principal,  qui  résume  toutes  les  observa- 
tions de  détail  contenues  dans  cet  article.  Du  XIe  siècle  à  la  tin  du  XIVe, 
quand  la  décoration  des  édifices  donne  (les  lignes  horizontales,  la  construc- 
tion est  montée  par  assises  horizontales;  quand  elle  donne  des  lignes  ver- 
.ticales,  la  construction  est  verticale  :  l'appareil  suit  naturellement  celle  loi. 
Vu  xve  siècle,  la  décorai  ion  est  toujours  verticale,  les  lignes  horizontales 
sonl  rares,  à  peine  indiquées,  el  cependant  la  construction  est  toujours  ho- 
rizontale, c'est-à-dire  en  contradiction  manifeste  avec  les  formés  adoptées. 

APPENTIS,  s.  m.  C'est  le  nom  qu'on  donne  à  certaines  constructions 
de  bois  qui  sont  accolées  contre  des  édifices  publics  ou  bâtiments  privés, 
et  dont  les  combles  n'ont  qu'un  égout.  L'appentis  a  toujours  un  carac- 


tère provisoire,  c'est  une  annexe  à  un  bâtiment  achevé,  que  l'on  élève 
par  suite  d'un  nouveau  besoin  à  satisfaire,  ou  qu'on  laisse  construire 
par  tolérance.  Encore  aujourd'hui,  un  grand  nombre  de  nos  édifices 
publics  et  particulièrement  de  nos  cathédrales,  sont  entourés  d'appentis 
élevés  contre  leurs  soubassements,  entre  leurs  contre-forts.  Ces  con- 
structions parasites  deviennent  une  cause  de  ruine  pour  les  monuments, 
et  il  est  utile  de  les  faire  disparaître.  Quelquefois  aussi  elles  ont  été 
■élevées  pour  couvrir  des  escaliers  extérieurs:  tel  est  l'appentis  construit  au 


f  APPLICATION  —  38  — 

xv*  siècle  contre  l'une  des  parois  de  la  grande  salle,  du  chapitre  «le  la  cathé- 
drale de  Meaux  (fig.  I);  pour  protéger  dei  entrées,  ou  pour  établir  des  m.n- 
i  h.     ,  •  ouvert  autour  de  certains  grands  édifices  civile, 

application,  s.  I'.  On  désigne  par  ce  mot.  on  architecture,  la  super 
p  isitioo  de  matières  précieuses  ou  d'un  aspect  décoratif  sur  la  pierre,  la 
brique,  le  moellon  ou  le  bois.  Ainsi  ou  dil  V application  d'un  enduit  peint 
.sur  un  mur;  ['application  de  feuilles  «le  métal  .sur  du  bois,  etc.  Dans 
l'antiquité  grecque,  l'application  «le  stucs  très-fins  et  colorés  sur  la  pierre, 
dans  les  temples  ou  les  maisons,  était  presque  générale.  A  l'époque 
romaine,  on  remplaça  souvent  ces  enduit-  assez  fragiles  par  des  tables 
de  marbre,  OU  même  de  porphyre,  que  l'on  appliquait  au  moyen  d'un 
ciment  très-adhérent  sur  les  parois  des  murs  de  brique  ou  de  moellon. 
dette  manière  de  décorer  les  intérieurs  des  édifices  était  encore  en  usage 
dans  les  premiers  siècles  du  moyen  âge  en  Orient,  en  Italie  et  dans  tout 
l'Occident.  Les  mosaïques  à  fond  d'or  furent  même  substituées  aux 
peintures,  dès  l'époque  du  Bas-Empire,  sur  les  parements  des  voûtes  et 
des  murs,  comme  plus  durables  et  plus  riches.  Grégoire  de  Tours  cite 
quelques  églises  bâties  de  son  temps,  qui  étaient  décorées  de  marbres 
et  de  mosaïques  à  l'intérieur,  entre  autres  l'église  de  Chalon-sur-Saône, 
élevée  par  les  soins  de  l'évêque  Agricola.  Ces  exemples  d'application  de 
mosaïques,  si  communs  en  Italie  et  en  Sicile,  sont  devenus  tort  rares  en 
France,  et  nous  ne  connaissons  guère  qu'un  spécimen  d'une  voûte  d'abside 
décorée  de  mosaïques,  qui  se  trouve  dans  la  petite  église  deGermigny-des- 
Prés,  près  de  Saint-Benoît-sur-Loire,  et  qui  semble  appartenir  au  xe  siècle. 

Depuis  l'époque  carlovingienne  jusqu'au  xne  siècle,  le  clergé  en  France 
n'était  pas  assez  riche  pour  orner  ses  églises  par  des  procédés  décoratifs 
aussi  dispendieux;  il  se  préoccupait  surtout,  et  avec  raison,  de  fonder 
de  grands  établissements  agricoles,  de  policer  les  populations,  de  lutter 
contre  l'esprit  désordonné  de  la  féodalité.  Mais  pendant  le  xne  siècle, 
devenu  plus  riche,  plus  fort,  possesseur  de  biens  immenses,  il  put  songer 
à  employer  le  superflu  de  ses  revenus  à  décorer  d'une  manière  somp- 
tueuse l'intérieur  des  églises.  De  son  côté,  le  pouvoir  royal  disposait  déjà 
de  ressources  considérables  dont  il  pouvait  consacrer  une  partie  à  orner 
ses  palais.  L'immense  étendue  que  l'on  était  obligé  alors  de  donner  aux 
églises  ne  permettait  plus  de  les  couvrir  à  l'intérieur  de  marbres  et  de 
mosaïques;  d'ailleurs  ce  mode  de  décoration  ne  pouvait  s'appliquer  à 
la  nouvelle  architecture  adoptée;  la  peinture  seule  était  propre  à  décorer 
ces  voûtes,  ces  piles  composées  de  faisceaux  de  colonnes,  ces  arcs  mou- 
lurés. L'application  de  matières  riches  sur  la  pierre  ou  le  bois  fut  dès 
lors  réservée  aux  autels,  aux  retables,  aux  jubés,  aux  tombeaux,  aux 
clôtures,  enfin  à  toutes  les  parties  des  édifices  religieux  qui,  par  leur 
dimension  ou  leur  destination,  permettaient  l'emploi  de  matières  pré- 
cieuses. Su ger  avait  fait  décorer  le  jubé  de  l'église  abbatiale  de  Saint- 
Denis  par  des  applications  d'ornements  de  bronze  et  de  figures  d'ivoire. 


—    39   —  [    APPLICATION   ] 

II  est  souvent  fait  mention  de  tombeaux  et  d'autels  recouverts  de  lames  de 
cuivre  émaillé  ou  d'argent  doré.  Avant  la  révolution  de  1792,  il  existait  en- 
core en  France  une  grande  quantité  de  ces  objets  (voy.  Tombeau),  qui  ont 
tous  disparu  aujourd'hui.  Sur  les  dossiers  des  stalles  de  cette  môme  église 
de  Saint-Denis,  qui  dataient  du  \iiie  siècle,  on  voyait  encore,  du  temps  de 
dom  Doublet,  au  commencement  du  xvne  siècle,  des  applications  de  cuirs 
couverts  d'ornements  dorés  et  peints.  Les  portes  principales  de  la  façade 
étaient  revêtues  d'applications  de  lames  de  cuivre  entaillées  et  d'orne- 
ments de  bronze  doré.  (Dom  Doublet,  t.  I,  p.  2/i0  et  suiv.  Paris,  1625.) 

.Nos  monuments  du  moyen  âge  ont  été  complètement  dénaturés  pen- 
dant les  derniers  siècles,  et  radicalement  dévastés  en  1793;   nous  ne 
voyons  plus  aujourd'bui  que  leurs  murs  dépouillés,  beureux   encore 
quand  nous  ne  leur  reprochons  pas  cette  nudité.  Le  badigeon  et   la 
poussière  ont  remplacé  les  peintures;  des  scellements  arrachés,  des 
coups  de  marteau  sont  les  seules  traces  indiquant  lesre\êtemcnts  de  métal 
qui  ornaient  les  tombes,  les  clôtures,  les  autels.  Quant  aux  matières 
moins  précieuses  et  qui  ne  pouvaient  tenter  la  cupidité  des  réforma- 
teurs, on  en  rencontre  d'assez  nombreux  fragments.  Parmi  les  applica- 
tions le  plus  fréquemment  employées  depuis  le  xne  siècle  jusqu'à  la 
renaissance,  on  peut  citer  le  verre,  la  terre  cuite  vernissée  et  les  pâtes  gau- 
frées. Les  marbres  étaient  rares  dans  le  nord  de  la  France  pendant  le  moyen 
âge,  et  souvent  des  verres  colorés  remplaçaient  cette  matière;  on  les  em- 
ployait alors  comme  fond  des  bas-reliefs,  des  arcatures,  des  tombeaux,  des 
autels,  des  retables;  ils  décoraient  aussi  les  intérieurs  des  palais.  La  sainte 
Chapelle  de  Paris  nous  a  laissé  un  exemple  complet  de  ce  genre  d'applica- 
tions. L'arcature  qui  forme  tout  le  soubassement  intérieur  de  cette  chapelle 
contient  des  sujets  représentant  des  martyrs;  les  fonds  d'une  partie  de  ces 
peintures  sont  remplis  de  verres  bleus  appliqués  sur  des  feuilles  d'argent  et 
rehaussés  à  l'extérieur  par  des  ornements  très-lins  dorés.  Ces  verres,  d'un 
ton  vigoureux,  rendus  chatoyants  par  la  présence  de  l'argent  sous-apposé, 
et  semés  d'or  à  leur  surface,  jouent  l'émail.  Toutes  les  parties  évidées  de 
l'arcature,  les  fonds  des  anges  sculptés  et  dorés  qui  tiennent  des  couronnes 
ou  des  encensoirs,  sont  également  appliqués  de  verres  bleus  ou  couleur 
écaille,  rehaussés  de  feuillages  ou  de  treillis  d'or.  On  ne  peut  concevoir 
une  décoration  d'un  aspect  plus  riche,  quoique  les  moyens  d'exécution 
ne  soient  ni  dispendieux  ni  difficiles.  Quelquefois  aussi  ce  sont  des  verres 
blancs  appliqués  sur  de  délicates  peintures,  auxquelles  ils  donnent  l'éclat 
d'un  bijou  émaillé.  Il  existe  encore  à  Saint-Denis  de  nombreux  fragments 
d'un  autel  dont  le  fond  était  entièrement  revêtu  de  ces  verres  blancs  appli- 
qués sur  des  peintures  presque  aussi  fines  que  celles  qui  ornent  les  marges 
des  manuscrits.  Ces  procédés  si  simples  ont  été  en  usage  pendant  lesxiuc, 
xive  etxv°  siècles,  mais  plus  particulièrement  h  l'époque  de  saint  Louis. 

Quant  aux  applications  de  terres  cuites  vernissées,  elles  sont  devenues 
fort  rares,  étant  surtout  employées  dans  les  édifices  civils  et  les  maisons 
particulières  :  nous  citerons  cependant  comme  exemple  une  maison  de 


[   APPLICATION   ]  —  ÛO  — 

bois  de  Beauvais,  de  la  fin  «lu  w  Biècle,  dont  tous  Les  remplissages  de 
face  son!  garnis  de  terres  cuites  émaillées  de  diverses  couleurs. 

\  partir  «lu  xn"  siècle,  Les  applications  de  pâtes  gaufi  trouvenf 

fréquemment  sur  les  statues  et  les  par-tics  délicates  de  L'architecture  inté- 
rieure. Ces  applications  se  composaient  d'un  enduit  de  chaux  très-mince, 
sur  lequel,  pendant  qu'il  étail  encore  mou. ou  imprimait  des  ornements  dé- 
liés el  peu  saillant-,  au  moyen  d'un  moule  de  bois  ou  de  fer.  I  m  décorail 
ainsi  Les  vêtements  des  statues,  1rs  ronds  de  retables  d'aotels(voy.  Rétabli, 
Staîuaibe),  les  membres  de  l'architecture  des  jubés,  des  clôtures;  quel- 
quefois aussi  la  menuiserie  destinée  à  être  peinte  »'i  dorée;  car  il  va  sans 
dire  que  les  gaufrures  qu'on  obtenait  par  ce  procédé  si  simple  recevaient 
toujours  de  la  dorure  et  de  La  peinture,  qui  Leur  donnaient  delà  consistance 

et  assuraient  leur  durée.  Non-  présentons  i<  i 
(fig.  l)un  exemple  tiré  des  applications  de 
pâtes  dorées  qui  couvrent  les  ai  ratures  du 
sacraire  de  la  sainte  Chapelle;  cette  gravure 
est  moitié  de  L'exécution,  et  peut  taire  voir 
combien  ces  gaufrures  sont  délicates.  Ce 
n'était  pas  seulement  dans  les  intérieurs  que 
l'on  appliquait  ces  pâtes;  on  retrouve  encore 
dans  les  portails  des  églises  des  xiretxni"  siè- 
cles des  traces  de  ces  gaufrures  sur  les  vête- 
ments des  statues.  A  la  cathédrale  d'Angers, 
sur  la  robe  de  la  Vierge  du  portail  nord  de  la 
cathédrale  de  Paris,  des  bordures  de  draperies 
sont  ornées  de  pâtes.  Au  xvc  siècle,  l'enduit  de  chaux  est  remplacé  par  une 
résine,  qui  s'est  écaillée  et  disparaît  plus  promptement  que  la  chaux.  Des 
restaurations  faites  à  cette  époque,  dans  la  sainte  Chapelle  du  Palais,  pré- 
sentaient quelques  traces  visibles  de  gaufrures  non-seulement  sur  les  vête- 
ments des  statues,  mais  même  sur  les  colonnes,  sur  les  nus  des  murs  : 
c'étaient  de  grandes  fleurs  de  lis,  des  monogrammes  du  Christ,  des 
étoiles  à  rais  ondes,  etc. 

Pendant  les  xne,  xme  et  xrvc  siècles,  on  appliquait  aussi,  sur  le  bois,  du 
vélin  rendu  flexible  par  un  séjour  dans  l'eau,  au  moyen  d'une  couche  de 
colle  de  peau  ou  de  fromage;  sur  cette  enveloppe,  qui  prenait  toutes  les 
formes  des  moulures,  on  étendait  encore  un  encollage  gaufré  par  les  pro- 
cédés indiqués  ci-dessus;  puis  on  dorait,  on  peignait,  on  posait  des  verres 
peints  par-dessous,  véritables  fixés  qu'on  sertissait  de  pâtes  ornées. 

Il  existe  encore,  dans  le  bas  côté  sud  du  chœur  de  l'église  de  West- 
minster, à  Londres,  un  grand  retable  duxme  siècle,  exécuté  par  ces  pro- 
cédés ;  nous  le  citons  ici  parce  qu'il  paraît  appartenir  à  l'école  française 
de  cette  époque,  et  qu'il  a  pu  être  fabriqué  dans  l'Ile-de-France  (voy.  le 
Dictionnaire  du  mobilier,  article  Retable).  Le  moine  Théophile,  dans  son 
Essai  sur  divers  arts  (chap.  xvn,  xvm  et  xix),  décrit  les  procédés  employés 
au  xiie  siècle  pour  appliquer  les  peaux  de  vélin  et  les  enduits  sur  les 


—  M    —  [  APPUI    ] 

panneaux.  Il  paraît  que  du  temps  du  moine  Théophile  on  appliquait, 

par  la  cuisson,  des  verres  colorés  sur  des  vitraux,  de  manière  à  figurer 
des  pierres  précieuses  dans  les  bordures  des  vêtements,  sans  le  secours 
du  plomb.  U  n'existe  plus,  que  nous  sachions,  d'exemples  de  vitraux 
fabriqués  de  cette  manière;  il  est  vrai  que  les  vitraux  du  \ue  siècle  sont 
Tort  rares  aujourd'hui  '. 

APPUI,  s.  m.  C'est  la  tablette  supérieure  de  l'allège  des  fenêtres  (voy. 
Allège).  On  désigne  aussi  par  barres  d'appui,  les  pièces  de  bois  ou  de  fer 
quo  l'on  scelle  dans  les  jambages  des  fenêtres,  et  qui  permettent  de 
s'accouder  pour  regarder  a  l'extérieur,  lorsque  ces  fenêtres  sont  ouvertes 


jusqu'au  niveau  du  sol  des  planchers.  Les  barres  d'appui  ne  sont  guère 
en  usage  avant  le  xvie  siècle,  ou  si  elles  existent,  elles  ne  sont  composées 
que  d'une  simple  traverse  sans  ornements.  Par  extension,  on  donne  gé- 
néralement le  nom  d'appui  à  l'assise  de  pierre  posée  sous  la  fenêtre  dans 


les  édifices  religieux,  militaires  ou  civils,  quand  même  ces  fenêtres  sont 
très-élevées  au-dessus  du  sol.  L'appui,  dans  les  édifices  élevés  du  xin°  au 
xvr1  siècle,  est  toujours  disposé  de  façon  à  empêcher  la  pluie  qui  frappe 
contre  les  vitraux  de  couler  le  long  des  parements  intérieurs.  Il  est  ordi- 

i  Voy.  Tkeophili presbyt.  et  monach,  diversarum  artium  Sckedula.  Paris,  1843. 

I.  —  6 


[   APPUI   ]  —  fi2  — 

uairemenl  muni  à  l'extérieur  (rime  pente  fortement  inclinée,  d'un* lar- 
mier cl  d'une  feuillure  intérieure  qui  arrête  I»'-  eaux  pénétrant  a  travei  - 
les  interstices  des  vitraux  el  les  force  de  s'épancher  en  dehors  (fig.  1  . 
Quelquefois  l'appui  porte  un  petit  caniveau  à  l'intérieur,  avec  un  ou  deu  . 
orifices  destinés  à  rejeter  en  dehors  les  eaux  d<-  pluie  ou  la  buée  qui  m 
forme  contre  les  vitres.  Cette  disposition,  qui  fail  ressortir  le  soia  qu'on 
apportait  alors  dans  les  moindres  détails  de  la  construction,  se  trouve 
particulièrement  appliquée  aux  appuis  des  fenêtres  des  habitation-,  du 

remarque  dans  la  plupart  des  fe- 
nêtres des  tours  de  La  cité  de  Gar- 
i  assonne,  qui  datent  de  la  lin  du 
mu"  siècle,  des  appui-  ainsi  taillés 
(fig.  2).  Dans  lesédifices  de  l'époque 
stVlffl  romane  du  m"  au  xn*  siècle,  ces 
précautions  ne  -oui  pas  employé* 
les  appuis  des  fenêtres  ne  sont  alors 
qu'une  simple  tablette  horizontale 
(fig.  3),  comme  dans  les  bas  côtés 
de  la  nef  de  l'église  de  Vézelaypar 
exemple,  ou  taillée  en  biseau  des 
deux  côtés,  extérieurement  pour 
faciliter  l'écoulement  des  eaux, 
intérieurement  pour  laisser  péné- 
trer la  lumière  (fig.  U)  (voy.  Fenê- 
tre). Dans  les  églises  élevées  pen- 
dant la  première  moitié  du  xme 
siècle,  les  appuis  forment  souvent 
comme  une  sorte  de  cloison  mince 
sous  les  meneaux  des  fenêtres 
supérieures,  dans  la  hauteur  du 
^~Pï_  comble  placé  derrière  le  triforium 
sur  les  bas  côtés  :  telles  sont  dispo- 
sées la  plupart  des  fenêtres  hautes 
des  édifices  bourguignons  bâtis 
de  1200  à  1250,  et  notamment 
celles  de  l'église  de  Semur  en  Auxois  (fig.  5),  dont  nous  donnons  ici 
un  dessin.  Ces  appuis,  contre  lesquels  est  adossé  le  comble  des  bas  côtés 
doubles  du  chœur,  n'ont  pas  plus  de  0m,15  d'épaisseur.  Ces  sortes 
d'appui  sont  fréquents  aussi  en  Normandie,  et  la  nef  de  l'église  d'Eu 
nous  en  donne  un  bel  exemple. 

Dans  l'architecture  civile  des  xne  et  xme  siècles,  les  appuis  des  fenêtres 
forment  presque  toujours  un  bandeau  continu,  ainsi  qu'on  peut  le  voir 
dans  un  grand  nombre  de  maisons  de'Cordes,  de  Saint-Antonin  (Tarn- 
ef-Garonne),  sur  les  façades  de  la  maison  romane  de  Saint-Gilles  (fig.fi), 
de  la  maison  des  Musiciens  à  Reims,  des  charmantes  maisons  de  la  ville  de 


—  63  —  [  APPUI   ] 

Oluny.  Plus  tard,  au  XIY'  siècle,  les  appuis  font  une  saillie  portant  lar- 
mier au  droit  de  chaque  fenêtre  (lig.  7),  et  sont  interrompus  parfois  sous 
les  trumeaux.  Dans  les  édifices  civils  et  habitations  du  xvc  siècle,  ils  ne 
portent  plus  de  larmiers  et  forment  une  avance  horizontale  profilée  à  ses 


1 


*>  -»,  -, 


))V1 


ï 


^ 


.1  .»•  ^m 


r 

\\¥ 

m 


r 


:  t,.,-.u.,:-.| 


p4- 


extrémités,  de  manière  à  offrir  un  accoudoir  plus  -facile  aux  personnes 
qui  se  mettent  à  la  fenêtre  :  nous  en  donnons  ici  un  exemple  tiré  de 
l'hôtel  de  ville  deCompiègne  (fig.  8).  Cette  disposition  ne  se  perd  que  vers 


la  fin  du  xvic  siècle,  lorsque  les  appuis  de  pierre  sont  remplacés,  dans  l'ar- 
chitecture civile,  par  des  barres  d'appui  de  fer  façonné.  Les  fenêtres  de^ 
maisons  de  bois  qui  existent  encore  des  xvc  et  xvie  siècles  sont  munies 
d'appuis  qui  se  relient  aux  poteaux  montants,  et  donnent  de  la  force  et 
de  la  résistance  au  pan  de  bois  par  une  suite  de  petites  croix  de  Saint- 


|     AHIIIIE    ]  —    'l'i    — 

André  qui  maintiennent  le  devers.  Les  pana  de  1  * ■  » i  —  de  race  dei  mai 
du  \vi"  siècle  ne  sont,  la  plupart  du  temps, que  des  claires-voies  forai 
de  poteaux  donj  l'aplomb  n'esl  conservé  qu'an  moyen  de  la  combinai 
de  la  charpente  des  appuis.  Voici  un  exemple  d'appuis  tiré  d'une  maison 
bâtie  pendant  le  xV  siècle  à  Rouen,  rue  Malpalu(fig.9).  \n  commencement 
du  wi"  siècle,  ce  système  de  croix  de  Saint-André  appliqué  aux  appuis 
c-.i  généralement  abandonné;  le>  appuis  ne  sonl   portés  an-dessus  des 
sablières  que  par  de  petits  potelets  verticaux  souvenl  enrichis  de  sculp- 
tures, entre  lesquels  sonl  disposés  des  panneaux  plus  ou  moins  ornés  : 
en  voici  un  exemple  (fig.  10)  provenant  d'une  autre  maison  de  Kouen,  rue 
de  la  Grosse-Horloge  (voy.  Maisons).  On  donne  aussi  le  nom  d'appui  à  la 
tablette  qui  couronne  les  balustrades  pleines  ou  à  jour  (voy.  Dalusthade). 

ARBALÉTRIER,  s.  m.  Pièce  de  charpente  inclinée  qui,  dans  une  terme, 
s'assemble  à  son  extrémité  inférieure  sur  l'entrait,  et  à  son  extrémité 
supérieure  au  sommet  du  poinçon.  Les  arbalétriers  forment  les  deux 
côtés  du  triangle  dont  l'entrait  est  la  base.  Dan-  les  charpentes  anciennes 

apparentes  ou  revêtues  à  l'intérieur  de  planches  ou  bardeaux  formant 
un  berceau,  les  arbalétriers  portent  les  épaulements  qui  reçoivent  les 
courbes  sous  lesquelles  viennent  se  clouer  les  bardeaux  (fig.l).  L'arbalétrier 


-\  i      -~ 


porte  les  pannes  recevant  les  chevrons  dans  les  charpentes  antérieures  et 
postérieures  à  l'époque  dite  gothique;  mais,  pendant  les  xne,xiiV,xi\',xya 
et  même  xvie  siècles,  les  arbalétriers  sont  dans  le  même  plan  que  les  che- 
vrons, et  portent  comme  eux  la  latte  ou  la  volige  qui  reçoit  la  couverture. 
Dans  les  charpentes  non  apparentes  des  grands  combles  au-dessus  des 
voûtes,  l'arbalétrier  est  quelquefois  roidi  par  un  sous-arbalétrier  destiné 
à  l'empêcher  de  fléchir  dans  sa  plus  longue  portée  (fig.  2).  Dans  les  demi- 
fermes  à  pente  simple  qui  couvrent  les  bas  côtés  des  églises,  et  en  général 
qui  composent  les  combles  en  appentis,  l'arbalétrier  est  la  pièce  de  bois 
qui  forme  le  grand  côté  du  triangle  rectangle  (fig.  3).  (Voy.  Charpente.) 

ARBRE,  s.  m.  On  a  souvent  donné  ce  nom  au  poinçon  des  flèches  de 
charpente  (voy.  Charpente,  Flèche). 


ARBRE   DE  JESSÉ.  —  Voy.  JESSÉ. 


—  65  —  [  aiu;  ] 

ARC,  s.  m.  C'est  le  nom  que  l'on  donne  à  tout  assemblage  de  pierre, 
de  moellon,  ou  de  brique,  destiné  à  franchir  un  espace  plus  ou  moins 
grand  au  moyen  d'une  courbe.  Ce  procédé  de  construction,  adopté  par 
les  Romains,  fut  développé  encore  par  les  architectes  du  moyen  âge.  Un 
classe  les  arcs  employés  à  cette  époque  en  trois  grandes  catégories  :  les  arcs 
plein  cintre,  formés  par  un  demi-cercle  (fig.  1);  les  arcs  surbaisses  ou  en  anse 
de  panier,  formés  par  une  demi-ellipse,  le  grand  diamètre  a  la  base  (lig.  2)  ; 


les  arcs  en  oyioe  ou  en  tiers-point,  formés  de  deux  portions  de  cercle  qui 
se  croisent  et  donnent  un  angle  curviligne  plus  ou  moins  aigu  au  sommet, 
suivant  que  les  centres  sont  plus  ou  moins  éloignés  l'un  de  l'autre  (fig.  3) 
Les  arcs  plein  cintre  sont  quelquefois  surhaussés  (fig.  h)  ou  outre-passés,  dits 
alors  en  fer  à  cheval  (fig.  5),  ou  bombés,  lorsque  le  centre  est  au-dessous  de 


la  naissance  (fig.  6).  Jusqu'à  la  fin  du  xie  siècle,  l'arc  plein  cintre  avec  ses 
variétés  est  seul  employé  dans  les  constructions,  sauf  quelques  rares 
exceptions.^  Quant  aux  arcs  surbaissés  que  l'on  trouve  souvent  dans  les 
voûtes  de  l'époque  romane,  ils  ne  sont  presque  toujours  que  le  résultat 
d'une  déformation  produite  par  l'écartement  des  murs  (fig.  7),  avant  été 
construits  originairement  en  plein  cintre.  C'est  pendant  le  xne  siècle  que 
L'arc  formé  de  deux  portions  de  cercle  (et  que  nous  désignerons  son.  Le 
nom  d'arc  en  tiers-point,  conformément  à  la  dénomination  admise  pen- 
dant les  xv»  et  xvie  siècles)  est  adopté  successivement  dans  les  provinces 
de  France  et  dans  tout  l'Occident.  Cet  arc  n'est  en  réalité  que  la  con- 
séquence d'un  principe  de  construction  complètement  nouveau  (voy. 
Construction,  Ogive,  Voote);  d'une  combinaison  de  voûtes  que  l'on  peut 


|    ai:.:   1  —  66  — 

considérer  comme  une  invention  moderne,  rompanl  toul  à  coup  avec  les 
traditions  antiques.  L'arc  en  tiers-point  disparaît  avec  le»  dernières  traces 
de  l'art  du  moyen  âge,  vers  le  milieu  du  vtï  siècle;  il  est  tellement 
inhérent  à  la  voûte  moderne,  qu'on  le  voit  longtemps  encore  persi 
dans  la  construction  «le  ces  voûtes,  alors  sue  déjà,  dans  toutes  les  autres 
parlics  de  l'architecture,  les  formes  empruntées  à  l'antiquité  romaine 
étaient  successivement  adoptées.  Les  architectes  de  la  renaissance,  vou- 
lant déflnitivemenl  exclure  cette  tonne  d'arc,  n'ont  trouvé  rien  (le  mieux 
que  d'y  Substituer,  comme  à  Saint-Eiistaclic  de  Paris,  vers  la  fin  du  XVIe 
siècle,  des  arcs  en  ellipse,  le  petit  diamètre  à  la  base;  courbe  d'un  effet 
désagréable,  difficile  à  tracer,  plus  difficile  à  appareiller,  et  moins  résis- 
tante que  l'arc  en  tiers-point. 

Outre  les  dénominations  précédentes  qui  distinguent  les  variétés  d'arcs 
employés  dans  la  construction  des  édifices  du  moyen  âge,  on  désigne  les 
arcs  par  des  noms  différents,  suivant  leur  destination.  11  y  a  les  archivoltes, 
les  arcs-douhlcaux ,  les  arcs  ogives,  les  arcs  formerets,  les  arcs-boutants,  les 
arcs  de  décharge. 

Archivoltes.  —  Ce  sont  les  arcs  qui  sont  bandés  sur  les  piles  des  nefs 
ou  des  cloîtres,  sur  les  pieds-droits  des  portails,  des  porches,  des  portes 
ou  des  fenêtres,  et  qui  supportent  la  charge  des  murs.  Les  archivoltes, 
pendant  la  période  romane  jusqu'au  xir  siècle,  sont  plein  cintre,  quel- 


quefois sur-haussées,  très-rarement  en  fer  à  cheval.  Elles  adoptent  la 
courbe  brisée  dite  en  tiers-point  dès  le  milieu  du  xne  siècle,  dans  l'Ile- 
de-France  et  la  Champagne;  vers  la  fin  du  xne  siècle,  dans  la  Bour- 
gogne, le  Lyonnais,  l'Anjou,  le  Poitou,  la  Normandie;  et  seulement  pen- 
dant le  xnr  siècle,  dans  l'Auvergne,  le  Limousin,  le  Languedoc  et  la 
Provence. 

Archivoltes  s'ouvrant  sur  les  bas  côtés. — Elles  sont  généralement 
composées,  pendant  le  xie  siècle,  d'un  ou  deux  rangs  de  claveaux  simples 
(fîg.  8)  sans  moulures;  quelquefois  le  second  rang  de  claveaux,  vers 
la  fin  du  xie  siècle,  comme  dans  la  nef  de  l'Abbaye-aux-Dames  de  Caen 
(fîg.  9),  est  orné  de  bâtons  rompus,  de  méandres  ou  d'un  simple  boudin 
(âg.  10).  L'intrados  de  l'arc  qui  doit  reposer  sur  le  cintre  de  charpente, 


—   /l7    —  [    ARC    J 

pendant  la  construction,  est  toujours  lisse.  Les  ornements  qui  décorent 
les  seconds  arcs  varient  suivant  les  provinces;  ils  sont  presque  toujours 
empruntés  aux  formes  géométriques  dans  la  Normandie,  aux  traditions 
antiques  dans  la  Bourgogne  (fig.  11)  (nef  de  l'église  abbatiale  de  Vézelay), 
dans  le  Maçonnais,  le  Lyonnais  et  la  Provence.  C'est  surtout  pendant 


le  mi8  siècle  que  les  archivoltes  se  couvrent  d'ornements;  toutefois  l'arc 
intérieur  reste  encore  simple  ou  seulement  refouillé  aux  arêtes  par  un 
boudin  inscrit  dans  l'épannelagc  carré  du  claveau,  pour  ne  pas  gêner  la 


pose  sur  le  cintre  de  charpente  (fig.  12)  (nef  de  la  cathédrale  de  Baveux). 
Les  rangs  de  claveaux  se  multiplient  et  arrivent  jusqu'à  trois.  L'Ile-de- 
France  est  avare  d'ornements  dans  ses  archivoltes  et  prodigue  les  mou- 
lures (fig.  13),  tandis  que  le  centre  de  la  France  reste  fidèle  à  la  tradition, 
conserve  longtemps  et  jusque  vers  le  commencement  du  xme  siècle  ses 


[   ARC   1  —  liH  — 

deux  rangs  de  claveaux,  celui  intérieur  simple,  tout  en  adoptant  l'arc  en 
tiers-point  (cathédrale  d'  tatun]  (flg.  14).  Mai»  alors  les  ornement!  dispa- 
raissent peu  à  peu  des  archivoltes  des  nefi  et  sont  remplacés  par  des  mou- 
lures plus  ou  moins  compliquées.  EnNormandie,on  voit  les  bàtoru  rompu 
les  dentsdesde,  persister  dans  les  archivoltes  jusque  pendant  le  xm*  siècle. 


En  Bourgogne  et  dans  le  Maçonnais,  parfois  aussi  les  billettet,  les  pointes  de 
diamant,  les  rosaces,  les  besants;en  Provence,  les  oves,  les  rinceaux,  les  denti- 
cules,  tous  ornements  empruntés  à  l'antiquité.  L'intrados  de  l'arc  intérieur 
commence  à  recevoir  des  moulures  très-accentuées  pendant  le  xme  siècle  ; 
ces  moulures,  en  se  développant  successivement,  finissent  par  faire  perdre 


aux  claveaux  des  arcs  cet  aspect  rectangulaire  dans  leur  coupe  qu'ils  avaient 
conservé  jusqu'alors.  Nous  donnons  ici  les  transformations  que  subissent 
les  archivoltes  des  nefs  de  1200  à  1500  :  cathédrale  de  Paris,  Saint-Pierre 
de  Chartres,  etc.  (fig.  15),  1200  à  1230;  cathédrale  de  Tours  (fig.  16),  1220  à 
1240  ;  cathédrale  de  Nevers  (fig.  17),  1230  à  1250.  Dans  ce  cas  le  cintre  de 
charpente  nécessaire  à  la  pose  du  rang  intérieur  des  claveaux  doit  être 
double.  Autre  exemple  de  la  môme  époque  (fig.  18  et  19),  avec  arc  exté- 
rieur saillant  sur  le  nu  du  parement,  Saint-Père  sous  Yézelay.  1240  à 


—   69    —  [    ARC    } 

1250.  Cathédrale  de  Paris  (flg.  20),  1320  à  1330;  cathédrales  de  Narbonne 
,et  de  Clermont  (lig.  21),  1360.  Les  profils  s'évident  de  plus  en  plus  à 


mesure   qu'ils   se  rapprochent  du  xve  siècle  :  Saint-Séverin  de  Paris 
(lig.  22),  xve  siècle  ;  église  de  Saint-Florentin  (flg.  23),  commencement  du 


3vic  siècle.  Vers  la  fin  du  xve,  les  coupes  des  arcs  et  des  courbes  sont 
à  peu  près  identiques  dans  tous  les  monuments  élevés  à  cette  époque. 


AiicnivoLTEs  de  cloîtres.  —  Elles  conservent  la  forme  plein  cintre  forl 
tard,  jusque  vers  la  fin  du  xm°  siècle  dans  le  centre  et  le  midi  de  la 
France  (voy.  Cloître). 

i.  —  7 


[    ARC    ]  —   50    — 

Irchivoltsi  m.  portails.  —  Les  murs-pignons  des  foçadi     d'églises 
étant  toujours  (l'une  forte  épaisseur,  les  portes  sont  né  ■  ment  cin- 

trées par  une  succession  d'archivoltes  superposées.  Ces  archivoltes,  d 
lc>  édifices  romans,  présentent  quelquefois  jusqu'à  quatre  ou  cinq  rangs 
do  claveaux,  un  plus  grand  nombre  encore  dans  Les  édifices  bâtis  pen- 
dant la  période  ogivale;  les  murs  de  ces  derniers  monuments,  par  suite 
de  leur  hauteur  cl  de  leur  épaisseur,  doivent  être  portés  sur  des  arcs 
très-solides  :  or,  comme  les  constructeur  du  moyeu  âge  avaient  pour 
méthode,  lorsqu'ils  voulaient  résister  à  une  forte  pression,  non  d'aug- 
menter la  longueur  de  la  flèche  des  claveaux  de  leurs  arcs,  mais  de 


25 


/      -m 

, 

1 

'Y- 

1<  \   *\ïj 

J- 

Us 

■  :-"\^l: 

'\\sr 

11 

multiplier  le  nombre  de  ces  arcs,  méthode  excellente  d'ailleurs  (voy.  Con- 
struction), il  en  résulte  qu'ils  ont  superposé  jusqu'à  six,  sept  et  huit  arcs 
concentriques  au-dessus  des  linteaux  des  portes  de  leurs  façades.  Ces 
séries  d'archivoltes  sont  décorées  avec  plus  ou  moins  de  luxe,  suivant 
la  richesse  des  édifices.  Pendant  le  xie  siècle,  les  archivoltes  des  portails 
sont  plein  cintre;  elles  n'adoptent  la  forme  ogivale  que  vers  le  milieu 
du  xiie  siècle,  sauf  dans  quelques  provinces  où  le  plein  cintre  persiste 
jusque  pendant  le  xme  siècle,  notamment  dans  la  Provence,  le  Lyonnais 
et  la  Bourgogne.  Elles  se  distinguent  dans  l'Ile-de-France  et  le  centre, 
pendant  le  xie  siècle,  par  une  grande  sobriété  d'ornements,  tandis  qu'en 
Normandie,  en  Bourgogne,  en  Poitou,  en  Saintonge,  on  les  voit  char- 
gées, pendant  le  xne  siècle  particulièrement,  d'une  profusion  incroyable 
d'entre-lacs,  de  figures,  de  rosaces.  En  Normandie,  ce  sont  les  orne- 
ments géométriques  qui  dominent  (fig.  1k)  (église  de  Than,  près  de 
Caen,  xie  siècle).  Dans  la  Provence,  ce  sont  les  moulures  fines,  les  orne- 
ments plats  sculptés  avec  délicatesse.  Dans  le  Languedoc  et  la  Guyenne, 
la  multiplicité  des  moulures  et  les  ornements  rares  (fig.  25)  (église  Saint- 


—   51    —  [    ARC    ] 

Sernin  de  Toulouse);  église  de  Loupiae,  Gironde  (fig.  26);  portail  sud 


„  H 

'il 


llllln 


Il  . 


lllligl 


[   ARC    ] 

de  l'église  «lu  Puy  en  Velay(flg 


—  52 

27). 


Dans  le  Poitou  el  la  Baintonge,  les 
figures  bizarres,  les  ani- 
maux les  enchevêtrements 
des  Liges  de  Feuilles,  ou  les 
v\\       perlés,    Les    besants,    le» 
pointes  de  diamant  flne- 
menl   retaillées,  les  dents 
de  scie,  el  les  profils  petits 
séparés  par  des  noirs  pro- 
fonds :  église  do  Surgères, 
Charente  (fig.  28).  Dans  la 
Bourgogne,  les  rosaces,  les 
personnages  symboliques  : 
portail   de  l'église   Saint- 
Lazare  d'Avallon  (Yonne) 
(fig.  29).  On  voit,  par  l'exa- 
men de  ces  exemples  ap- 
partenant aux  xie  et  xiie 
siècles,    que,   quelle    que 
soit  la  richesse  de  la  déco- 
ration, les  moulures,  orne- 
ments ou  figures,  se  renfer- 
ment dans  un  épannelage 
rectangulaire.      Jusqu'au 
xve   siècle,   les    architec- 
tes observent  scrupuleuse- 
ment ce   principe.  Ainsi, 
vers  la  fin  du  xne  siècle  et 
pendant  les  xme  et  xne  siè- 
cles, les  archivoltes,  dan- 
les  grands  portails  des  ca- 
thédrales du   Nord,   sont 
presque  toujours  chargées 
de  figures  sculptées  cha- 
cune dans  un  claveau;  ces 
figures  sont  comprises  dans 
l'épannelage  desvoussoirs: 
nous  en  donnons  un  exem- 
ple (fig.  30)  tiré  du  por- 
tail sud  de  la  cathédrale 
d'Amiens,  xme  siècle  ;  A 
indique  la  coupe  des  cla- 
veaux avant  la  sculpture. 
De  même,  si  l'archivolte  se 
compose  de  moulures  avec  ou  sans  ornements,  la  forme  première  du 


—  53   —  [   ARC   ] 

claveau  se  retrouve  (fig.  31)  :  porte  latérale  de  l'église  Saint-Nazaire  de 
Carcassonne,  xive  siècle. 

Au  xv8  siècle  cette  méthode  change  :  les  archivoltes  des  portails  sont 
posées  avec  la  moulure  ou  gorge  qui  doit  recevoir  les  ligures;  cette  gorge 
porte  seulement  les  dais  et  supports  des  statuettes,  et  celles-ci  sont 
accrochées  après  coup  au  moyen  d'un  gond  scellé  dans  le  fond  de  la 


moulure  (fig.  32)  (portail  de  l'église  Notre-Dame  de  Scmur)  ;  dès  lors  ces 
statuettes,  sculptées  dans  l'atelier  et  adaptées  après  coup,  n'ont  plus 
cette  uniformité  de  saillie,  cette  unité  d'aspect  qui,  dans  les  portails  des 
xiir  et  xive  siècles,  fait  si  bien  valoir  les  lignes  «les  archivoltes  et  leur 
laisse  une  si  grande  fermeté,  malgré  la  multiplicité  des  détails  dont  elles 
sont  chargées. 

Archivoltes  des  portes.  —  Toutes  les  portes  des  époques- romane  et 
ogivale  étant,  sauf  quelques  exceptions  qui  appartiennent  au  Poitou  et  à 
la  Saintonge,  couronnées  par  un  linteau,  les  archivoltes  ne  sont  que  des 
arcs  de  décharge  qui  empochent  le  poids  des  maçonneries  de  briser  ces 
linteaux.  Les  moulures  qui  décorent  ces  archivoltes subissenl  les  mêmes 
transformations  que  celles  des  portails  ;  le  plein  cintre  persiste  dans  les 


[  Ane  1  —  5/»  — 

archivoltes  des  portos;  on  le  voit  encore  employé  jusque  vers  la  fin  do 
xm*  siècle  pour  les  baies  d'une  dimension  médiocre,  alors  que  la  courbe 
en  tiers-point  domine  partout  Bans  mélange  (voy.  Porti). 

\i:i  m  yih.ti.s  des  i  i-.NKTitEs.  — Elles  restent  pleins  cintres  jusque  pen- 
dant le  mu"  siècle  dans  les  provinces  méridionales  el  du  centre  ;  adoptenl 
la  courbe  en  tiers-point  dans  l'Ile-de-France  irers  le  milieu  du  mi"  siècle; 
dans  la  Normandie,  la  Bourgogne,  la  Picardie  et  la  Champagne,  de  1200 
à  1220  environ  (voy.  Fenêtre).  Elles  sont  généralement,  pendant  la 
période  ogivale,  immédiatement  posées  sous  le  formeret  des  voûte-  e1 
se  confondent  môme  parfois  avec  lui.  Exemples:  cathédrales  d'Amiens, 
de  Beauvais,  de  Troyes,  de  Reims,  etc. 

Arc-uoubleau,  Arc  ogive,  Arc  formeret. — L'arc-doubleau  est  l'arc 
qui,  partant  d'une  pile  à  l'autre  dans  les  édifices  voûtés,  forme  comme 


G   B 


1)   il 


un  nerf  saillant  sous  les  berceaux  (fig.  33),  ou  sépare  deux  voûtes  d'arête 
Nous  donnons  ici  le  plan  d'une  voûte  d'arête,  afin  de  désigner  par  leurs 
noms  les  différents  arcs  qui  la  composent  (fig.  3i).  Soient  EF,  GH,  les 
deux  murs  :  AB,  CD,  sont  les  arcs-doubleaux;  AD,  CB,  les  arcs  ogives; 
AG,  BD,  les  arcs  formerets. 

Les  voûtes  sont  construites  eu  berceau  jusque  vers  le  commencement 
du  xiie  siècle  ;  les  arcs-doubleaux  alors  se  composent  d'un  ou  deux  rangs 


de  claveaux  le  plus  souvent  sans  moulures  ni  ornements  (fig.  35).  Quel- 
quefois les  arcs-doubleaux  affectent  en  coupe  la  forme  d'un  demi- 
cylindre,  comme  dans  la  crypte  de  l'église  Saint-Eutrope  de  Saintes 
(fig.  36).  Les  nefs  de  la  cathédrale  d'Autun,  des  églises  de  Beaune  et  de 
Saulieu,  qui  datent  de  la  première  moitié  du  xne  siècle,  sont  voûtées  no 
berceau  ogival;  les  arcs-doubleaux  se  composent  de  deux  rangs  de  cla- 
veaux, le  second  étant  orné  d'une  moulure  ou  d'un  boudin  sur  ses  arêtes 


—   55   —  [    ARC    ] 

(fig.  37)  :  cathédrale  d'Autun.  La  nef  de  l'église  de  Vézelay,  antérieure  à 
cetteépoque,  présente  des  arcs-doubleaux  pleins  cintres;  les  voûtes  sonten 
arête,  mais  sans  arcs  ogives  (fig.  38).  Dans  les  édifices  civils  du  xne  siècle, 
les  arcs-doubleaux  sont  ordinairement  simples,  quelquefois  ehani'reinés 


seulement  sur  leurs  arôtes  (fig.  39);  c'est  vers  la  fin  du  xnc  siècle  que 
les  arcs-doubleaux  commencent  à  se  composer  d'un  faisceau  de  tores 
séparés  par  des  gorges  :  cathédrale  de  Paris  (fig.  40)  ;  églises  de  Saint- 
Julien  le  Pauvre,  Saint-Éticnne  de  Gaen,  de  Bayeux,  etc.  Mais  comme 


on  peut  l'observer  à  la  cathédrale  de  Paris,  les  arcs-doubleaux  sont  alors 
minces,  étroits,  formés  d'un  seul  rang  de  claveaux,  n'ayant  pas  beau- 
coup plus  de  saillie  ou  d'épaisseur  que  les  arcs  ogives  avec  lesquels  leurs 
profils  les  confondent.  Vers  le  milieu  du  xuic  siècle,  les  arcs-doubleaux 
prennent  deux  et  môme  quelquefois  trois  rangs  de  claveaux,  et  acquiè- 
rent ainsi  une  beaucoup  plus  grande  résistance  que  les  arcs  ogives,  les- 
quels ne  se  composent  jamais  que  d'un  seul  rang  de  claveaux.  Les  profils 
de  ces  arcs  se  modifient  alors  et  suivent  les  changements  observés  plus 


[  ARC  1  —  56  — 

haut  dans  les  archivoltes  des  nefs.  Nous  donnons  ci-det  ou    Les  coupes 
des  arcs-doubleauj   \  el  des  ares  ogives  15  de  la  sainte  Chapelle  du 
Palais  [flg.  h\).  Ces  formes  d'arcs  se  rencontrenl  avec  quelques  variant  - 
sans  importance  dans  tous  les  édifices  de  cette  «'■[*<>*  j  1 1  *  • ,  ih>  que  les  cal 
drales  d'Amiens,  de  Beauvais,  de  Reims,  de  'I  royei  -  lises  de  Saint- 

benis,  les  salles  du  Palais,  la  salle  synodale  de  Sens,  etc.;  les  profils  d< 
airs  se  conservent  même  encore  pendant  le  xivc  siècle,  plus  maigres,  plus 
refouillés,  plus  recherches  comme  détailsdemoulures(voy.  Profil,  Trait). 


-i 


Mais,  au  xve  siècle,  les  tores  avec  ou  sans  arêtes  saillantes,  sont  aban- 
donnés pour  adopter  les  formes  prismatiques,  anguleuses,  avec  de 
grandes  gorges;  les  arcs-doubleaux  et  les  arcs  ogives  se  détachent  de  la 
voûte  (fig.  hl);  la  saillie  la  plus  forte  de  leur  profil  dépasse  la  largeur 
de  l'extrados,  et  ceci  était  motivé  par  la  méthode  employée  pour  con- 
struire les  remplissages  des  voûtes.  Ces  saillies  servaient  à  placer  les 
courbes  de  bois  nécessaires  à  la  pose  des  rangs  de  moellons  formant  ces 
remplissages  (voy.  Construction).  Il  faut  remarquer  ici  que  jamais  les 
arcs  ogives,  les  arcs-doubleaux,  ni  les  formerets,  ne  se  relient  avec  les 
moellons  des  remplissages,  ils  ne  font  que  porter  leur  retombée  comme 
le  feraient  des  cintres  de  bois  :  c'est  là  une  règle  dont  les  constructeurs 
des  édifices  romans  ou  gothiques  ne  se  départent  pas,  car  elle  est  impé- 
rieusement imposée  par  la  nature  même  de  la  construction  de  ces 
sortes  de  voûtes  (voy.  Voûte).  C'est  pendant  le  xve  siècle  que  les  arcs- 
doubleaux  et  les  arcs  ogives,  aussi  bien  que  les  archivoltes,  viennent 
pénétrer  les  piles  qui  les  portent  en  supprimant  les  chapiteaux.  Quel- 
quefois les  profils  de  ces  arcs  se  prolongent  sur  les  piles  jusqu'aux  bases, 
où  ils  viennent  mourir  sur  les  parements  cylindriques  ou  prismatiques 
de  ces  piles,  passant  ainsi  de  la  ligne  verticale  à  la  courbe,  sans  arrêts, 
sans  transitions.  Ces  pénétrations  sont  toujours  exécutées  avec  une  en- 
tente parfaite  du  trait  (voy.  Trait). 

Les  arcs  formerets  sont  engagés  dans  les  parements  des  murs  et  se  pro- 


—   57    —  [   ARC    ] 

filent  comme  une  moitié  d'arc  ogive  ou  d'arc-doublcau  (fig.  63)  ;  ils  ne  pré- 


u 


sentent  que  la  saillie  nécessaire  pour  recevoir  la  portée  des  remplissages 
des  voûtes.  Souvent,  à  partir  du 
.\me  siècle,  ils  traversent  l'épaisseur 
du  mur,  Forment  arc  de  décharge  et 
archivolte  à  l'extérieur,  au-dessus  des 
meneaux  des  fenêtres  (fig.  Uh)  :  Saint- 
Denis,  Troyes,  Amiens,  Beauvais, 
Saint -Ouen  de  Rouen,  etc.  Les 
voûtes  des  églises  de  BourtjoLme. 
bâties  pendant  le  xme  siècle,  pré- 
sentent une  particularité  remar- 
quable :  leurs  l'ormerels  sont  isolés 
des  murs;  ce  sont  des  arcs  indé- 
pendants, portant  les  voûtes  et  la 
charpente  des  combles.  Les  murs 
alors  ne  sont  plus  que  des  clôtures 
minces,  sortes  de  cloisons  percées  de 
fenêtres  et  portant  l'extrémité  des 
chéneaux  au  moyen  d'un  arc  de  dé- 
charge (fig.  /i5).  Cette  disposition 
offre  beaucoup  d'avantages;  elle 
annule  le  fâcheux  effet  des  infiltra- 
tions à  travers  les  chéneaux,  qui  ne 
peuvent  plus  alors  salpêtrer  les 
murs,  puisque  ces  chéneaux  sont 
aérés  par-dessous;  elle  permet  de 
contre -buter  les  voûtes  par  des 
contre-forts  intérieurs  qui  reportent 
plus    sûrement  la  poussée   sur   les  arcs-boutants;  elle   donne    tontes 

i.  —  8 


t   AU    |  —  58  — 

facilité*  pour  percer  les  murs  «le  fenêtre*  aussi  haut  -.i  aussi  lan 
que  possible,  celles-ci  n'ayant    plusàse  loger  sous  les  formerets  (i 
Cobstructior).  De  plus,  l'aspect  de  ces  «routes,  bien  visiblement  pou 
par  les  piles  el  indépendantes  de  L'enveloppe  extérieure  de  l'édifl 
est  très-heureux;  il  y  a  dans  cette  disposition  quelque  chose  de  lo- 
gique qui  rassure  l'œil,  en  rendant  intelligible  pour  tous  le  système 
de  la  construction.  On  voit,  ainsi  que  l'indique  la  figure  45,  comme  les 
arcs-doubleaux,  les  arcs  ogives  et  les  arcs  formerets  viennent  se  pénétrer 

à  leur  naissance,  afin  de  poser 
BUT  un  étroit  sommier,  et  repor- 
ter ainsi  toute  la  poussée  des 
voûtes  sur  un  point  rendu  im- 
mobile au  moyen  de  la  butée 
de  l'arc-boutant.  Mais, dans  les 
voûtes  des  bas  côtés,  il  y  a  un 
autre  problème  à  résoudre  :  il 
s'agit  là  d'avoir  des  archivoltes 
assez  épaisses  pour  porter  les 
murs  de  la  nef;  les  piliers,  ren- 
dus aussi  minces  que  possible 
pour  ne  pa^  gêner  la  vue,  ont 
à  supporter,  non-seulement  la 
retombée  de  ces  archivoltes, 
mais  aussi  celle  des  arcs-dou- 
bleaux et  des  arcs  ogives.  La 
pénétration  de  ces  arcs,  dont 
les  épaisseurs  et  les  largeurs- 
sont  très-différentes,  présente 
donc  des  difficultés  à  leur  point  de  départ  sur  le  tailloir  du  chapiteau. 
Elles  sont  vaincues  à  partir  du  xme  siècle  avec  une  adresse  remarquable, 
et  nous  donnons  ici  comme  preuve  la  disposition  des  naissances  des 
archivoltes,  des  arcs-doubleaux  et  arcs  ogives  des  bas  côtés  du  chœur 
de  la  cathédrale  de  Tours,  xme  siècle  (fig.  66).  L'archivolte  A,  aussi 
épaisse  que  les  piles,  est  surhaussée  afin  de  pouvoir  pénétrer  les  voûtes 
au-dessus  de  la  naissance  des  arcs  ogives  B,  et  ses  derniers  rangs  de  cla- 
veaux reportent  le  poids  des  murs  sur  le  sommier  de  l'arc-doubleau  C  : 
ainsi  l'arc  ogive  et  la  voûte  elle-même  sont  indépendants  de  la  gr< - 
construction,  qui  peut  tasser  sans  déchirer  ou  écraser  la  structure  plus 
légère  de  ces  voûtes  et  arcs  ogives  (voy.  Construction,  Voûte). 

A  la  réunion  du  transsept  avec  la  nef  et  le  chœur  des  églises,  on  a 
toujours  donné,  pendant  les  époques  romane  et  ogivale,  une  grande 
force  aux  arcs-doubleaux,  tant  pour  résister  à  la  pression  des  murs  que 
pour  supporter  souvent  des  tours  ou  flèches  centrales.  Alors  les  arcs- 
doubleaux  se  composent  de  trois,  quatre  ou  cinq  rangs  de  claveaux, 
comme  à  la  cathédrale  de  Rouen,  à  Beauvais,  à  Bayeux,  à  Coutances, 


—   59   —  [   ARC    1 

à  Eu,  etc.  En  Normandie  particulièrement,  où  la  croisée  des  églises  était 
toujours  couronnée  par  une  tour  centrale,  les  grands  arcs-doubleaux 
ont  deux  rangs  de  claveaux  placés  côte  à  côte  à  l'intrados,  au  lieu  d'un 
seul,  ainsi  qu'on  le  pratiquait  dans  l'Ile-de-France,  la  Bourgogne  et  la 
Champagne  :  cela  permettait  de  donner  moins  de  saillie  aux  quatre 
piliers  et  de  mieux  démasquer  les  chœurs  ;  toutefois  cette  dispositionne 
rassure  pas  l'œil  comme  cette  succession  d'arcs  concentriques  se  débor- 
dant les  uns  les  autres  et  reposant  sur  un  seul  arc  à  l'intrados. 

A  partir  du  xuie  siècle  jusqu'au XVIe,  les  arcs-doubleaux,  les  arcs  ogives 
et  les  formerets  ne  sont  plus  ornés  que  par  des  moulures,  saut  quelques 
très-rares  exceptions  :  ainsi  dans  les  chapelles  du  chœur  de  Saint-Ëtienne 


i*0  A;v' 


de  Caen,  qui  datent  du  commencement  du  xme  siècle,  les  arcs  ogives 
sont  décorés  par  une  dentelure  (lig.  hl);  mais  il  faut  dire  qu'en  Nor- 
mandie ces  sortes  d'ornements,  restes  de  l'architecture  romane,  soit  par 
suite  d'un  goût  particulier,  soit  à  cause  de  la  facilité  avec  laquelle  se 
taille  la  pierre  de  Caen,  empiètent  sur  l'architecture  ogivale  jusque  vers 
le  milieu  du  xme  siècle. 

Pendant  le  xne  siècle,  en  Bourgogne,  dans  l'Ile-de-France,  on  voit 
encore  les  arcs-doubleaux  et  les  arcs  ogives  ornés  de  dents  de  scie, 
de  pointes  de  diamant,  de  bâtons  rompus  (lig.  &8)  :  salle  capitulaire  de 
L'église  de  Vézelay,  porche  de  l'église  de  Saint-Denis,  etc.  Les  arcs  ogives 
du  chœur  de  l'église  de  Saint-Germer  sont  couverts  de  riches  ornements. 

C'est  à  la  lin  du  XVe  siècle  et  pendant  le  XVIe  que  l'on  appliqua  de  nou- 
veau des  ornements  aux  arcs-doubleaux,  arcs  ogives  et  formerets  ;  mais 
alors  ces  ornements  présentaient  de  grandes  saillies  débordant  les  mou- 
lures :  le  chœur  de  l'église  Saint-Pierre  de  Caen  est  un  des  exemples 
les  plus  riches  de  ce  genre  de  décoration  appliqué  aux  ares  tics  voûtes. 
Mais  c'est  là  un  abus  de  l'ornementation  que  nous  ne  saurions  trop  blâ- 
mer, en  ce  qu'il  détruit  cette  pureté  de  lignes  qui  séduit  dans  les  voûtes 
en  arcs  d'ogive,  qu'il  les  alourdit  et  fait  craindre  leur  chute. 


I   ARC   ]  —  60  — 

\i:  ,t.  — On  lionne  ce  nom  au  arcs  extérieurs  qui,  par  leur 

position,  sont  destinés  à  contre-buter  la  pou  routes  en  arcs  d'og 

Leur  naissance  repose  sur  le-  contre-forte,  leur  somme!  arrive  au  point 
de  la  poussée  réunie  des  arcs-doubleaux  el  des  arcs  ogives.  Suivant  les 
goûts  ilf  chaque  école,  on  a  beaucoup  blâmé  <>n  beaucoup  loué  le  sys- 
tème des  arcs-boutants  ;  non-  n'entreprendrons  pas  de  les  défendre  ou 
de  faire  ressortir  leurs  inconvénients:  il  n'y  a  qu'une  chose  a  din 
notre  sens,  sur  ce  système  de  construction,  c'esl  qu'il  esl  l'expression  la 
plus  franche  et  la  plus  énergique  du  modo  adopté  par  les  constructeurs 
du  moyen  âge.  Jusqu'à  leur  application  dan-  [i  gothiques,  tout 

est  tâtonnement;  du  moment  que  les  arcs-boutants  sont  nettement  ac- 
cusés dans  les  constructions,  la  structure  des  églises  se  développe  dan- 
son  véritable  sens,  elle  suit  hardiment  la  voie  nouvelle.  Demander  une 
église  gothique  sans  arcs-boutants,  c'esl  demander  un  navire  sans  quille  ; 
c'est  pour  l'église  connue  pour  le  navire  une  question  d'être  on  de  n'être 
pas.  Le  problème  que  les  architectes  de  l'époque  romane  -'étaient  donné 
à  résoudre   était  celui-ci  :  élever  des  voûtes  sur  la   basilique  antique. 
Gomme  disposition  de  plan,  la  basilique  antique  satisfaisait  complète- 
ment au  programme  de  l'église  latine:  grands  espaces  vide-,  points 
d'appui  minces,  air  et  lumière.  Mais  la  basilique  antique  était  couverte 
par  des  charpentes,  l'abside  seule  était  voûtée;  or,  dan-  notre  climat, 
les  charpentes  ne  préservent  pas  complètement  de  la  neige  et  du  vent  ; 
elles  se  pourrissent,  assez  rapidement  quand  on  n'emploie  pas  ces  dispo- 
sitions modernes  de  chéneaux  de  métal,  de  conduites  d'eau,  etc..  pro- 
cédés qui  ne  peuvent  être  en  usage  qu'au  milieu  d'un  peuple  chez  lequel 
l'art  de  la  métallurgie  est  arrivé  à  un  haut  degré  de  perfection.  De  plus, 
les  charpentes  brûlent,  et  un  édifice  couvert  seulement  par  une  char- 
pente que  l'incendie  dévore  est  un  édifice  perdu  de  la  base  au  faite. 
Jusqu'aux  Xe  et  XIe  siècles  il  n'est  question,  dans  les  documents  écrits 
de  notre  histoire,  que  d'incendies  d'églises  qui  nécessitent  des  recon- 
structions totales.  La  grande  préoccupation  du  clergé,  et  par  conséquent 
dos  architectes  qui  élevaient  des  églises,  était,  dès  le  xe  siècle,  de  voûter 
les  nefs  des  basiliques.  Mais  les  murs  des  basiliques,  portés  sur  des  co- 
lonnes grêles,  ne  pouvaient  présenter  une  résistance  suffisante  à  la  poussée 
des  voûtes  hautes  ou  basses.  Dans  le  centre  de  ia  France,  les  construc- 
teurs, vers  le  xie  siècle,  avaient  pris  le  parti  de  renoncer  à  ouvrir  des 
jours  au  sommet  des  murs  des  nefs  hautes,  et  ils  contre-butaient  les 
voûtes  en  berceau  de  ces  nefs  hautes,  soit  par  des  demi-berceaux,  comme 
dans  la  plupart  des  églises  auvergnates,  soit  par  de  petites  voûtes  d'arête 
élevées  sur  les  bas  côtés.  Les  nefs  alors  ne  pouvaient  être  éclairées  que 
par  les  fenêtres  de  ces  bas  côtés  presque  aussi  hautes  que  les  grandes 
nefs.  Les  murs  extérieurs,  épais  et  renforcés  de  contre-forts,  maintenaient 
les  poussées  combinées  des  grandes  et  des  petites  voûtes  (voy.  Archi- 
tecture religieuse).  Mais  dans  le  nord  de  la  France  ce  système  ne  pou- 
vait prévaloir  :  de  grands  centres  de  populations  exigeaient  de  vastes 


—    61    —  [    AllL    ] 

églises,  on  avait  besoin  de  Lumière;  il  fallait  prendre  des  jours  directs  dans 
les  murs  des  nefs,  et  renoncer  par  conséquente  contre-buter  les  voûtes 
hautes  par  des  demi-berceaux  continus  élevés  sur  les  bas  côtés.  Dans  quel- 
ques églises  de  Normandie,  celles  entre  autres  de  L'Abbaye-aux-Hommes 
et  de  l'Abbaye-aux-Dames  de  Caen,  les  constructeurs,  au  xii8  siècle,  avaient 
cherché  un  moyen  terme  :  ils  avaient  élevé  sur  des  piles  fort  épaisses  les 
grandes  voûtes  d'arête  des  nefs  hautes,  et,  ménageant  de  petits  jours  -nus 
les  formerets  de  cesvoûtes,  ils  avaient  cherché  à  contre-buter  leur  poussée 

par  un  demi  -berceau  continu  bandé  sur  le  Iril'orium  (lig. /i(J).I\Iaise.edeini- 
berceau  n'arrive  pas  au  point  de  la  poussée  de  ces  voûtes  bailles.  Et  pour- 
duoi  un  demi-berceau  continu  pour  maintenir  une  voûte  d'arête  dont  les 
poussées  sont  reportées  sur 
qes  points  espacés  au  droit  de 
chaque  pile?  Il  y  a  quelque 
chose  d'illogique  dans  ce 
système,  qui  dut  bientôt  frap- 
per des  e>prits  enclins  à  tout 
ramener  a  un  principe  vrai  et 
pratique.  Or,  supposons  que 
le  demi-berceau  V  ligure  dans 
la  coupe  de  la  nef  de  l'A b- 
baye-aux -Hommes  (flg.  U9) 
soit  coupé  par  tranches,  que 
ces  tranches  soient  conser- 
vées seulement  au  droit  des 
poussées  des  arcs-doubleaux 

et  des  arcs  ogives,  et  suppri- 
mées entre  les  piles,  c'est-à- 
dire  dans  les  parties  où  les 
pi  mssées  des  grandes  voûtes  n'agissent  pas,l'arc-boutant  est  trouvé  ;  il  per- 
met d'ouvrir  dans  les  travées  des  jours  aussi  larges  et  aussi  bas  que  pos- 
sible. Le  triforium  n'est  plus  qu'une  galerie  à  laquelle  on  ne  donne  qu'une 
importance  médiocre.  Le  bas  côté,  composé  d'un  rez-de-chaussée,  est  cou- 
vert par  un  comble  en  appentis.  Ces  murs  épais  deviennent  alors  inutiles  ; 
les  piles  des  nets  peuvent  rester  grêles,  car  la  stabilité  de  l'édifice  ne 
consiste  plus  que  dans  la  résistance  des  points  d'appui  extérieurs  sur 
lesquels  les  arcs-boutants  prennent  naissance  (voy.  Contre-fort).  Il  fallut 
deux  siècles  de  tâtonnements,  d'essais  souvent  malheureux,  pour  arriver 
a  la  solution  de  ce  problème  si  simple,  tant  il  est  vrai  que  les  procèdes 
les  plus  naturels,  en  construction  comme  en  toute  chose,  sont  lents  à 
trouver.  Mais  aussi,  dès  (pie  cette  nouvelle  voie  l'ut  ouverte,  (die  fut  par- 
courue avec  une  rapidité  prodigieuse,  et  l'arc-boutant.  qui  naît  à  peine 
au  xue  siècle,  est  arrivé  à  l'abus  au  XIVe.  Quelques  esprits  judicieux  veu- 
lent conclure,  de  la  corruption  si  prompte  du  grand  principe  de  la  con- 
struction des  édifices  gothiques,  (pie  ce  principe  est  vicieux  en  lui-même; 
et  cependant  l'art  grec,  dont  personne  n'a  jamais  contesté  la  pureté,  soit 


|   a  ne   |  —  62  — 

comme  principe,  >oii  comme  forme,  i  duré  à  peine  soixante-du 
"I  Périclèa  n'était  pas  mort  que  déjà  l'architecture  dea  athéniens  arrivait 
m  déclin.  Nous  pensons,  au  contraire,  que,  dans  l'histoire  de  la  civili- 
sation, les  arts  qui  Boni  destinés  à  faire  faire  un  grand  pas  i  l'esprit 
humain  Bont  précisément  ceux  qui  jettent  tout  à  coup  une  me  clarté, 
pour  B'éteindre  bientôt  par  l'abus  même  du  principe  qui  l<->  ■  amenés 
promptement  à  leur  plus  grand  développement  (voy.  AacHrrn  n  u 

Les  besoins  auxquels  les  architectes  du  moyen  âge  avaient  &  satisfaire 
en  élevant  leurs  églises,  les  amenaient  presque  malgré  eui  ;i  employer 
l 'arc-bon tant;  nous  allons  voir  comment  ils  ont  su  développer  ce  sys- 
tème de  construction  et  comment  ils  en  ont  abusé. 

Ce  n'est,  comme  nous  venons  de  le  dire,  qu'à  la  lin  du  xii'  siècle  que 
l'arc-boutant  se  montre  franchement  dans  les  édifices  religieux  du  nord 
de  la  France;  il  n'apparaîl  dans  le  centre  et  le  midi  que  comme  une 
importation,  vers  la  fin  du  xine  siècle,  lorsque  l'arehitecture  ogivale, 
déjà  développée  dans  l'Ile-de-France,  la  Champagne  et  la  Bourgogne,  se 
répand  dans  tout  l'Occident. 

Nous  donnons  en  première  ligne,  et  parmi  les  plus  anciens,  l'un  des 
arcs-boutants  du  chœur  de  l'église  Saint-llemi  de  Reims,  dont  la  con- 
struction remonte  à  la  dernière  moitié  du  xne  siècle  (fig.  50).  Ici  l'arc- 


boutant  est  simple  ;  il  vient  contre-buter  les  voûtes  au  point  de  leur 
poussée,  et  répartit  sa  force  de  résistance  sur  une  ligne  verticale  assez 
longue  au  moyen  de  ce  contre-fort  porté  sur  une  colonne  extérieure, 
laissant  un  passage  entre  elle  et  le  mur  au-dessus  du  triforium.  Mais 
bientôt  les  constructeurs  observèrent  que  la  poussée  des  voûtes  en  arcs 
d'ogive  d'une  très-grande  portée  agissait  encore  au-dessous  et  au-dessus 
du  point  mathématique  de  cette  poussée.  La  théorie  peut,  en  effet,  dé- 
montrer que  la  poussée  d'une  voûte  se  résout  en  un  seul  point  ;  mais  la 
pratique  fait  bientôt  reconnaître  que  cette  poussée  est  diffuse  et  qu'elle 


—  63  —  L  AUC  J 

agit  par  suite  du  glissement  possible  des  claveaux  des  arcs  et  de  la  mul- 
tiplicité des  joints,  depuis  ta  naissance  de  ces  arcs  jusqu'à  la  moitié 
environ  de  la  hauteur  de  la  voûte  (lig.  51).  En  effet,  soit  A  le  point  ma- 
thématique de  la  poussée  d'une  voûte  en  arc  d'ogive  ;  si  la  voûte  a  une 
portée  de  10  à  15  mètres,  par  exemple,  un  seul  arc-boutant  arrivant  en  A 
ne  subira  pas  pour  empocher  la  voûte  d'agir  au-dessus  et  au-dessous  de  ce 
point.  De  même  qu'en  étayant  un  mur  qui  boucle,  si  l'on  est  prudent,  on 
posera  verticalement  sur  ce  mur  une  couche  de  bois  et  deux  étais  l'un  au- 
dessus  de  l'autre  pour  arrêter  le  bouclement;  de  même  les  constructeurs 
qui  élevèrent,  au  commencement  du  xme  siècle,  les  grandes  nefs  des  cathé- 
drales du  Nord,  établirent  de  G  en  B  un  contre-fort,  véritable  couche  de 
pierre,  et  deux  arcs-boutants  l'un  au-dessus  de  l'autre,  le  premier  arrivant 
en  C  au-dessous  de  la  poussée,  le  second  en  B  au-dessus  de  cette  poussée. 
Par  ce  moyen,  les  voûtes  se  trouvaient  êtrêsillonnêes  à  l'extérieur,  et  les 
arcs-doubleaux  ne  pouvaient,  non 
plus  que  les  arcs  ogives,  faire  le 
moindre  mouvement,  le  point  réel 
de  la  poussée  se  trouvant  agir  sur 
un  contre-fort  maintenu  dans  un 
plan  vertical  et  roidi  par  la  butée 
des  deux  arcs-boutants.  Au-dessous 
de  la  naissance  de  la  voûte  ce  contre- 
fort CB  cessait  d'être  utile;  aussi 
n'est-il  plus  porté  que  par   une 
colonne  isolée,  et  le  poids  de  ce 
contre-fort  n'agissant  pas  verticale- 
ment, les  constructeurs  sont  ame- 
nés peu  à  peu  à  réduire  le  diamètre 
de  la  colonne,  dont  la  fonction  se 
borne  à  prévenir  des  dislocations, 
à  donner  du  roide  à  la  construction 
des  piles  sans  prendre  de  charge. 
Aussi  vers  le  milieu  du  xme  siècle, 
ces  colonnes  isolées  sont-elles  faites 
de  grandes  pierres  minces  posées 
en  délit,  et  peuvent-elles  se  compa- 
rer a  ces  pièces  de  charpente  nom- 
mées chandelles,  que  l'on  pose  plu- 
tôt pour  roidir  une  construction 
faible  que  pour  porter  un  poids 
agissant  verticalement.  Les  voûtes  hautes  du  chœur  de  la  cathédrale  de 
Soissons,  dont  la  construction   remonte  aux  premières  années  du  XIIIe 
siècle,  sont  contre-butées  par  des  arcs-boutants  doubles  (iig.  52)  dont  les 
tètes  viennent  s'appuyer  contre  des  piles  portées  partie- col  m  nés  engagée-. 
Un  passage  est  réservé  entre  la  colonne  inférieure  et  le  point  d'appui  ver- 
Ctial  qui  reçoit  les  sommiers  des  voûtes.  Il  est  nécessaire  d'observer  que  le 


[   ABC    ]  —   6'i   — 

dernier  claveau  de  chacun  des  arcs  n'est  pas  engagé  dam  la  pile  et  reste 
libre  de  glisser  dans  le  cas  où  la  voûte  ferail  un  mouvement  par  mite 
d'un  tassement  des  pointa  d'appui  verticaux;  c'est  là  encore  une  des 
cons('i|i!ciir( ■>  de  ce  principe  d'élasticité  appliqué  à  ces  grandes  bâtii 
et  -ai^  lequel  leur  stabilité  serait  compromise.  La  faculté  de  glissement 
laissée  aux  arcs-boutante  empêche  leur  déformation,  et  il  n'est  pas  be- 
soin de  dire  qu'ils  ne  peuvenl  conserver  toute  leur  force  d'étrésillonne- 


) 


E 


ment  qu'autant  qu'ils  ne  se  déforment  pas.  En  effet  (fig.  53),  soit  ABC 
un  arc-boutant,  la  pile  verticale  D  venant  à  tasser,  il  faudra,  si  l'arc  est 
engagé  au  point  A,  qu'il  se  rompe  en  B,  ainsi  que  l'indique  la  figure  I. 
Si,  au  contraire,  c'est  le  contre-fort  E  qui  vient  à  tasser,  l'arc  étant  en- 
gagé en  A,  il  se  rompra  encore  suivant  la  figure  IL  On  comprend  donc 
combien  il  importe  que  l'arc  puisse  rester  libre  en  A  pour  conserver,  au 
moyen  de  son  glissement  possible,  la  pureté  de  sa  courbure.  Ces  précau- 
tions dans  la  combinaison  de  l'appareil  des  arcs-boutants  n'ont  pas  été 
toujours  prises,  et  la  preuve  qu'elles  n'étaient  pas  inutiles,  c'est  que 
leur  oubli  a  presque  toujours  produit  des  effets  fâcheux. 

Lanef  delà  cathédrale  d'Amiens,  élevée  vers  1230,  présente  une  disposi- 
tion d'arcs-boutants  analogue  à  celle  du  chœur  de  la  cathédrale  de  Soissons  ; 
seulement  les  colonnes  supérieures  sont  dégagées  comme  les  colonnes  in- 
férieures, elles  sont  plus  sveltes,  et  le  chaperon  du  second  arc-boutant  sert 


—   65    —  [    ARC    j 

<le  canal  pour  conduire  les  eaux  des  chéneaux  du  grand  comble  à  l'extré- 
mité inférieure  de  l'arc,  d'où  elles  tombent  lancées  par  des  gargouilles 
(voy.  Ciiéneau,  Gargouille).  Ce  moyen  de  résistance  opposé  aux  poussées 
des  voûtes  par  les  arcs-boutants  doubles  nesembla  pas  toujours  assez  puis- 
sant aux  constructeurs  du  xme  siècle;  ils  eurent  l'idée  de  rendre  solidaires 
les  deux  arcs  par  une  série  de  rayons  qui  les  réunissent,  les  étrésillonnent 
et  leur  donnent  toute  la  résistance  d'un  mur  plein,  en  leur  laissant  une 


grande  légèreté.  La  cathédrale  de  Chartres  nous  donne  un  admirable 
exemple  de  ces  sortes  d'arcs-boutants(fig.  54).  La  construction  de  cet  édi- 
fice présente  dans  toutes  ses  parties  une  force  remarquable;  les  voûtes  ont 
une  épaisseur  inusitée  (0m,û0  environ)  :  les  matériaux  employés,  lourds, 
rugueux,  compactes,  se  prêtent  peu  aux  délicatesses  de  l'architecture 
gothique  de  la  première  moitié  du  xme  siècle.  Il  était  nécessaire,  pour  ré- 
sister à  la  poussée  de  ces  voûtes  épaisses  et  qui  n'ont  pas  moins  de  1  5  mètres 
d'ouverture,  d'établir  des  butées  énergiques,  bien  assises:  au>si,  Qgure  A, 
on  observera  que  tout  le  système  des  arcs  pénètre  dans  les  contre-forts, 
s'y  loge  comme  dans  une  rainure;  que  tous  les  joints  de  l'appareil  sont 
normaux  aux  courbes;  qu'enfin  c'est  là  une  construction  entièrement 
oblique  destinée  à  résister  à  des  pesanteurs  agissant  obliquement. 

i.  —  9 


[  Aitc  ]  —  06  — 

Ce  système  d'étrésillonnemenl  des  arcs  au  moyeu  de  rayons  intermé- 
diaires ne  parait  pas  toutefois  avoir  été  fréquemment  adopté  pendant  le 
\ni"  siècle  ;  il  est  vrai  qu'il  n'y  avait  pas  Lieu  d'employer  des  moyens  aussi 
puissants  pour  résistera  la  poussée  des  VOÛtes,  ordinairement  fort  légères, 
même  dans  les  plus  grandes  églises  ogivales.  \  la  cathédrale  de  Reims, 
Les  arcs-boutants  sont  doubles,  mais  indépendants  l'un  de  l'autre;  les 

constructeurs  deviennent  plus  hardis  vers  Le  milieu  du  xille  siècle,  alors 

que  les  piles  sont  plus  grêles,  les  voûtes  plus  légères.  Une  fois  Le  principe 
de  la  construction  des  églises  gothiques  admis,  on  en  vint  bientôt  à  l'ap- 
pliquer dans  ses  conséquences  le>  plus  rigoureuses.  Observant  avec 
justesse  qu'une  voûte  bien  contre-butée  n'a  besoin,  pour  soutenir  sa  nais- 
sance, que  d'un  point  d'appui  vertical  mince  comparativement  au  poids  à 
supporter,  les  constructeurs  réduisirent  peu  à  peu  les  piles  et  reportèrent 
toute  la  force  de  résistance  à  l'extérieur,  sur  les  contre-forts  (voy.  Con- 
struction). Ils  évidèrent  complètement  les  intervalles  entre  les  piles,  sous 
les  formerets,  par  de  grandes  fenêtres  à  meneaux;  ils  mirent  à  jour  les 

galeries  au-dessous  de  ces  fe- 
nêtres (voy.  Triforium),  et  tout 
le  système  de  la  construction 
des  grandes  nefs  se  réduisit 
à  des  piles  grêles,  rendues  ri- 
gides par  la  ebarge,  et  main- 
tenues dans  un  plan  vertical 
par  suite  de  l'équilibre  établi 
entre  la  poussée  des  voûtes  et 
la  butée  des  arcs-boutants. 

La  nef  et  l'œuvre  haute  du 
chœur  de  l'église  de  Saint- 
Denis,  bâties  sous  saint  Louis, 
nous  donnent  une  des  appli- 
cations les  plus  parfaites  de  ce 
principe  (fig.  55),  que  nous 
trouvons  adopté  au  \me  siècle 
dans  les  chœurs  des  cathé- 
drales de  Troyes,  de  Beauvais, 
d'Amiens,  de  Séez,  du  Mans, 
et  plus  tard,  au  xne  siècle,  à 
Saint-Ouen  de  Rouen.  Toute  la 
science  des  constructeurs  d'é- 
glises consistait  donc  alors  à  établir  un  équilibre  parfait  entre  la  poussée 
des  voûtes,  d'une  part,  et  la  butée  des  arcs-boutants,  de  l'autre.  Et  il  faut 
dire  que  s'ils  n'ont  pas  toujours  réussi  pleinement  dans  l'exécution,  les 
erreurs  qu'ils  ont  pu  commettre  démontrent  que  le  système  n'était  pas 
mauvais,  puisque,  malgré  des  déformations  effrayantes  subies  par  quel- 
ques-uns de  ces  monuments,  ils  n'en  sont  pas  moins  restés  debout  depuis 


—   67    —  [    ARC  ] 

six  cents  ans,  grâce  à  l'élasticité  de  ce  mode  de  construction.  Il  faut 
ajouter  aussi  que  dans  les  grands  édilices  bâtis  avec  soin,  au  moyen  de 
ressources  suffisantes  et  par  des  gens  habiles,  ces  déformations  ne  se 
rencontrent  pas,  l'équilibre  des  constructions  a  été  maintenu  avec  une 
science  et  une  adresse  peu  communes. 

La  courbure  des  arcs-boutants  varie  suivant  la  courbure  des  arcs-dou- 
bleaux,  le  diamètre  de  ces  arcs-boutants,  leur  épaisseur  et  l'épaisseur  de 
la  culée  ou  contre-fort. 

Ainsi  les  arcs-boutants  primitifs  sont  généralement  formés  d'un  quart 
de  cercle  ((îg.  56);  mais  leurs  claveaux  sont  épais  et  lourds,  ils  résistent 
à  L'action  de  la  poussée  des  voûtes  par  leur  poids,  et,  venant  s'appuyer  au 


droit  de  cette  poussée,  ils  ajoutent  sur  les  piles  A  une  nouvelle  charge  à 
celle  des  voûtes  :  c'est  une  pesanteur  inerte  venant  neutraliser  une  pous- 
sée oblique.  Quand  on  comprit  mieux  la  véritable  fonction  des  arcs- 
boutants,  on  vit  qu'on  pouvait,  comme  nous  l'avons  dit  déjà,  opposer 


à  la  poussée  oblique  une  résistance  oblique,  et  non-seulement  ne  plus 
charger  les  piles  A  d'un  surcroît  de  poids,  mais  même  les  soulager  d'une 
partie  du  poids  des  voûtes.  D'ailleurs  on  avait  [pu  observer  que  les  arcs- 
boutants,  étant  tracés  suivant  un  quart  de  cercle,  se  relevaient  au  point 
B  lorsque  la  poussée  des  voûtes  était  considérable,  et  si  le  poids  des 
claveaux  des  arcs  n'était  pas  exactement  calculé  de  manière  à  conserver 
leur  courbure  sous  l'influence  de  cette  pression.  Dès  lors  les  arcs-boutants 
furent  cintrés  sur  une  portion  de  cercle  dont  le  centre  était  placé  en 


[  Ane  ]  —  08  — 

dedans  des  pilei  des  neft  (flg.  57  ;  ils  remplissaient  ainsi  la  fonction  d'un 
ri. h.  n'opposaient  plus  une  force  passive  à  nue  lune  active,  mais  venaient 

porter  une  partie  du  poids  de  la  voûte,  en 
même  temps  qu'ils  maintenaient  boo  ac- 
tion latérale,  el  déchai .''aient d'autant  les 

piles  A.  Si,  par  une  raison  d'économie,  ou 

faute  de  place,  Les  culées  C  ne  pouvaient 
avoir  une  grande  épaisseur,  les  arcs-bou- 
tants  devenaient  presque  des  piles  incli- 
nées, très-légèrement  cintrées,  opposant 
aux  poussées  une  résistance  considérable, 
et  reportant  cette  poussée  presque  vertica- 
lement sur  les  contre-forts.  On  voit  des 
arcs-boutants  ainsi  construits  dans  L'église 
Notre-Dame  de  Semur  en  Auxois  (lig.  58)r 
monument  que  nous  citerons  souvent  à 
cause  de  son  exécution  si  belle  et  de  l'ad- 
mirable entente  de  son  mode  de  construc- 
tion. Toutefois  des  arcs-boutants  ainsi 
construits  ne  pouvaient  maintenir  que  des 
voûtes  d'une  faible  portée  (celles  de  Notre- 
.  Dame  de  Semur  n'ont  que  8  "mètres  d'ou- 
verture), et  dont  la  poussée  se  rapprochait  de  la  verticale  par  suite  de 
l'acuité  des  arcs-doubleaux;  car  ils  se  seraient  certainement  déversés 
en  pivotant  sur  leur  sommier  D,  si  les  arcs-doubleaux,  se  rapprochant 


du  plein  cintre,  eussent  produit  des  résultantes  de  pression  suivant  un 
angle  voisin  de  U5  degrés.  Dans  ce  cas,  tout  en  cintrant  les  arcs-boutants- 
sur  un  arc  d'un  très-grand  rayon,  et  d'une  courbure  peu  sensible  par 
conséquent,  on  avait  le  soin  de  les  charger  puissamment  au-dessus  de  leur 
naissance,5près  de  la  culée,  pour  éviter  le  déversement.  Ce  système  a  été 
adopté  dans  la  construction  des  immenses  arcs-boutants  de  Notre-Dame 


—   69   —  [    ARC    î 

de  Paris,  refaits  au  xme  siècle  (fig.  59).  Ces  arcs  prodigieux,  qui  n'ont  pas 
moins  de  15  mètres  de  rayon,  furent  élevés  par  suite  de  dispositions  tout 
exceptionnelles  (voy.  Cathédrale)  :  c'est  là  un  fait  unique. 

Tous  les  exemples  que  nous  venons  de  donner  ne  reproduisent  que 
des  arcs-boutants  simples  ou  doubles  d'une  seule  volée;  mais  dans  les 
chœurs  des  grandes  cathédrales,  par  exemple,  ou  dans  les  nefs  des  XIIIe, 
xive  et  xve  siècles,  bordées  de  doubles  bas  côtés  ou  de  bas  eûtes  et  de 
chapelles  communiquant  entre  elles,  il  eût  fallu  établir  des  arcs-boutants 
d'une  trop  grande  portée  pour  franchir  ces  espaces,  s'ils  eussent  été 
s'appuyer  sur  les  contre-forts  extérieurs,  ou  ces  contre-forts  auraient  dû 
alors  prendre  un  espace  étendu  en  dehors  des  édifices.  Or  nous  ne  devons 
pas  oublier  que  le  terrain  était  chose  à  ménager  dans  les  villes  du  moyen 
âge.  Nous  le  répétons,  les  arcs-boutants  de  la  cathédrale  de  Paris,  qui 
franchissent  les  doubles  bas  côtés,  sont  un  exemple  unique;  ordinaire- 
ment, dans  les  cas  que  nous  venons  de  signaler,  les  arcs-boutants  sont  à 
deux  volées,  c'est-à-dire  qu'ils  sont  séparés  par  un  point  d'appui  inter- 
médiaire ou  repos,  qui,  en  divisant  la  poussée,  détruit  une  partie  de  son 
effet,  et  permet  ainsi  de  réduire  l'épaisseur  des  contre-forts  extérieurs. 

Dans  les  chœurs  des  grandes  églises  bâties  pendant  les  xme,  xive  et 
xve  siècles,  les  chapelles  présentent  généralement  en  plan  une  disposition 
telle  que  derrière  les  piles  qui  forment  la  séparation  de  ces  chapelles,  les 
murs  sont  réduits  à  une  épaisseur  extrêmement  faible  (lig.  60),  à  cause 


de  la  disposition  rayonnante  de  l'abside.  Si  l'on  élevait  un  contre-fort 
plein  sur  le  mur  de  séparation  de  A  en  B,  il  y  aurait  certainement  rup- 
ture au  point  C,  car  c'est  sur  ce  point  faible  que  viendrait  se  report er 
tout  le  poids  de  l'arc-boutant.  Si  l'on  se  contentait  d'élever  un  contre- 
fort sur  la  partie  résistante  de  cette  séparation,  de  C  en  B  par  exemple, 
le  contre-fort  ne  serait  pas  assez  épais  pour  résister  à  la  poussée  des  arcs- 
boutants  bandés  de  D  en  C,  en  tenant  compte  surtout  de  la  hauteur  des 
naissances  des  voûtes,  comparativement  à  l'espace  CB.  A  la  cathédrale 
de  Beauvais,  la  longueur  AB  de  séparation  des  chapelles  est  à  la  hau- 
teur des  piles  D,  jusqu'à  la  naissance  de  la  voûte,  comme  1  est  à  6,  et  la 
longueur  CB  comme  1  est  à  9.  Voici  donc  comment  les  constructeur:, 
du  xme  siècle  établirent  les  arcs-boutants  du  chœur  de  celte  immense 


[  a  ne  ] 
é 


—  70  — 


giise  [flg.  61).  Pour  laisser  une  plus  grande  résistance  à  la  culée  des 

I" 


<^ 


h  i;     m         'H' 
contre-forts  A,  C,  ils  ne  craignirent  pas  de  poser  la  pile  A  en  porte  à  faux 


—  71  —  [  Ane  ] 

sur  la  pile  B,  calculant  avec  raison  que  la  poussée  des  deux  arcs-boutants 
supérieurs  tendait  à  faire  incliner  cette  pile  A,  et  reportait  sa  charge  sur 
son  parement  extérieur  à  l'aplomb  de  la  pile  B.  Laissant  un  vide  entre  la 
pile  A  et  le  contre-fort  G,  ils  bandèrent  deux  autres  petits  arcs-boutants 
dans  le  prolongement  des  deux  grands,  et  surent  ainsi  maintenir  l'aplomb 
de  la  pile  intermédiaire  A  chargée  par  le  pinacle  U.  Grâce  à  cette  division 
des  fonts  des  poussées  et  à  la  stabilité  donnée  à  la  pile  A  et  au  contre- 
fort C  par  ce  surcroît  de  pesanteur  obtenu  au  moyen  de  l'adjonction 
des  pinacles  D  et  E,  l'équilibre  de  tout  le  système  s'est  conservé;  et  si  le 
chœur  de  la  cathédrale  de  Beauvais  a  menacé  de  s'écrouler  au  .\ive  siè- 
cle, au  point  qu'il  a  fallu  élever  de  nouvelles  piles  entre  les  anciennes 
dans  les  travées  parallèles,  il  ne  faut  pas  s'en  prendre  au  système  adopté, 
qui  est  très-savamment  combiné,  mais  à  certaines  imperfections  dans 
l'exécution,  et  surtout  à  l'ébranlement  causé  à  l'édifice  par  la  chute  de 
la  flèche  centrale  élevée  imprudemment  sur  le  transsept  avant  la  con- 
struction de  la  nef.  D'ailleurs,  l'arc-boutant  que  nous  donnons  ici  appar- 
tient au  rond-point,  dont  toutes  les  parties  ont  conservé  leur  aplomb. 
Nous  citons  le  chœur  de  Beauvais  parce  qu'il  est  la  dernière  limite  à 
laquelle  la  construction  des  grandes  églises  du  xme  siècle  ait  pu  arriver. 
C'est  la  théorie  du  système  mise  en  pratique  avec  ses  conséquences 
môme  exagérées.  A  ce  point  de  vue,  cet  édifice  ne  saurait  être  étudié 
avec  trop  de  soin.  C'est  le  Parthénon  de  l'architecture  française;  il  ne 
lui  a  manqué  que  d'être  achevé,  et  d'être  placé  au  centre  d'une  popula- 
tion conservatrice  et  sachant,  comme  les  Grecs  de  l'antiquité,  apprécier, 
respecter  et  vanter  les  grands  efforts  de  l'intelligence  humaine.  Les 
architectes  de  la  cathédrale  de  Cologne,  qui  bâtirent  le  chœur  de  cette 
église  peu  après  celui  de  Beauvais,  appliquèrent  ce  système  d'ares-bou- 
tants,  mais  en  le  perfectionnant  sous  le  rapport  de  l'exécution.  Ils  char- 
gèrent cette  construction  simple  de  détails  infinis  qui  nuisent  â  son  effet 
sans  augmenter  ses  chances  de  stabilité  (voy.  Cathédrale  et  Construc- 
tion). Dans  la  plupart  des  églises  bâties  au  commencement  du  xme  siècle, 
les  eaux  des  chéneaux  des  grands  combles  s'égouttaient  par  les  larmiers 
des  corniches,  et  n'étaient  que  rarement  dirigées  dans  des  canaux  des- 
tinés à  les  rejeter  promptement  en  dehors  du  périmètre  de  l'édifice  (voy. 
ChéNKAu).  On  reconnut  bientôt  les  inconvénients  de  cet  état  de  choses, 
et,  vers  le  milieu  du  xine  siècle,  on  eut  l'idée  de  se  servir  des  arcs-boutants 
supérieurs  comme  d'aqueducs  pour  conduire  les  eaux  des  chéneaux  des 
grands  combles  à  travers  les  têtes  des  contre-forts;  on  évitait  ainsi  de 
longs  trajets,  et  l'on  se  débarrassait  des  eaux  de  pluie  par  le  plus  court 
chemin.  Ce  système  fut  adopté  dans  le  chœur  de  la  cathédrale  de  Beau- 
vais (fig.  61).  Mais  on  était  amené  ainsi  à  élever  la  tète  des  arcs-boutants 
supérieurs  jusqu'à  la  corniche  des  grands  combles,  c'est-à-dire  bien 
au-dessus  de  la  poussée  des  voûles,  comme  à  Beauvais,  ou  à  conduire 
les  eaux  des  chéneaux  sur  les  chaperons  de  ces  arcs-boutants  au  moyen 
de  coffres  verticaux  de  pierre  qui  avaient  l'inconvénient  de  causer  des 


[  ARC  ]  —  72  — 

infiltrations  au  droit  des  reins  des  routes.  La  poussée  qj  cs-boatants 

supérieurs,  agissant  à  la  tôte  des  murs,  pouvait  causer  des  désort 
dans  la  construction.  On  remplaça  donc,  vers  la  fin  du  .\nr  siècle,  Les 
arcs-boutants  supérieurs  par  une  construction  à  claire-voie,  véritable 
aqueduc  incliné  qui  étrésillonnait les  têtes  des  murs,  mais  d'uni-  Façon 
passive  et  sans  pousser.  C'est  ainsi  que  furent  construits  les  arcs-boutants 
du  chœur  de  la  cathédrale  d'Amiens,  élevés  vers  1260  (ftg.  62  .  Cette 
première  tentative  ne  fut  pas  heureuse.  Les  arcs-boutants,  trop  peu 


£.CM££AjO0r. 


chargés  par  ces  aqueducs  à  jour,  purent  se  maintenir  dans  le  rond-point, 
là  où  ils  n'avaient  à  contre-huter  que  la  poussée  d'une  seule  nervure  de 
la  voûte;  mais,  dans  la  partie  parallèle  du  chœur,  là  où  il  fallait  résister 
à  la  poussée  combinée  des  arcs-doubleaux  et  des  arcs  ogives,  les  arcs- 
boutants  se  soulevèrent,  et  au  xve  siècle  on  dut  bander,  en  contre-bas 
des  arcs  primitifs,  de  nouveaux  arcs  d'un  plus  grand  rayon,  pour  neu- 
traliser l'effet  produit  par  la  poussée  des  grandes  voûtes.  Cette  expérience 
profita  aux  constructeurs  des  xive  et  xve  siècles,  qui  combinèrent  dès  lors 
les  aqueducs  surmontant  les  arcs-boutants,  de  façon  à  éviter  ce  relèvement 
dangereux.  Toutefois  ce  système  d'aqueducs  appartient  particulièrement 
aux  églises  de  Picardie,  de  Champagne  et  du  Nord,  et  on  le  voit  rarement 
employé  avant  le  xvie  siècle  dans  les  monuments  de  l'Ile-de-France,  de 
la  Bourgogne  et  du  Nord-Ouest. 

Voici  comment,  au  xve  siècle,  l'architecte  qui  réédifia  en  grande  partie 


—   73   —  [  ARC   1 

le  chœur  de  l'église  d'Eu  sut  prévenir  le  relèvement  des  arcs-boutunts 
surmontés  seulement  de  la  trop  faiblis  charge  des  aqueducs  à  jour.  Au  lieu  de 
poser  immédiatement  les  pieds-droits  de  l'aqueduc  sur  l'extrados  de  l'arc 
(fig.  63),  comme  dans  le  chœur  de  la  cathédrale  d'Amiens,  il  établit  d'abord 
sur  cet  extrados  un  premier  état  de  pierre  AU.  Cet  étai  est  appareillé  comme 
une  plate-bande  retournée,  de  façon  à  opposer  une  résistance  puissante 
au  relèvement  de  l'arc,  produit  au  point  G,  par  la  poussée  de  la  voûte;  c'est 
sur  ce  premier  étai,  rendu  inflexible,  que  sont  posés  les  pieds-droits  de 
l'aqueduc,  pouvant  dès  lors  être  allégé  sans  danger.  D'après  ce  système,  les 


«à-jour  D  ne  sont  que  des  étrésillons  qui  sont  destinés  à  empocher  toute 
déformation  de  l'arc  de  E  en  C;  l'arc  ECH  et  sa  tangente  AB  ne  forment 
qu'un  corps  homogène  parfaitement  rigide,  par  suite  des  forces  qui  se 
neutralisent  en  agissant  en  sens  inverse.  L'inflexibilité  delà  première  ligne 
AU  étant  opposée  au  relèvement  de  l'arc,  le  chaperon  FG  conserve  la  ligne 
droite  et  forme  un  second  étai  de  pierre  qui  maintient  encore  les  poussées 
supérieures  de  la  voûte  :  la  figure  ECHFG  présente  toule  la  résistance  d'un 
mur  plein  sans  en  avoir  le  poids.  Ces  arcs-boutants  sont  à  doubles  volée-, 
et  le  même  principe  est  adopté  dans  la  construction  de  chacune  d'elles. 

L'emploi  de  l'arc-boutant  dans  les  grands  édifices  exige  une  expérience 
approfondie  de  la  poussée  des  voûtes,  poussée  qui,  comme  nous  l'avons 
dit  plus  haut,  varie  suivant  la  nature  des  matériaux  employés.  leur  poids 

r.  —  lu 


[    ARC     !  —    V\    — 

et  leur  degré  de  résistance  il  ne  faul  <l<mr  pas  s'étonner  ri  de  nombreuse! 
tentatives  faites  par  des  constructeurs  peu  expérimentés  ne  furent  pai 
toujours  couronnées  d'un  plein  succès,  et  si  quelques  édifia  -  périssent 
par  suite  du  défaut  <1<'  savoir  de  Leurs  architecte 

Lorsque  le  goût  dominant  vers  le  milieu  du  xiu'  siècle  poussa  les 
constructeurs  à  élever  des  églises  d'une  exeessive  légèreté  et  d'une  grande 

élévation  sous  voûtes,  lorsqu'on  abandonna  partout  le  système  de-  an  I- 
boutants  primitifs  dont  nous  avons  donné  des  types  (fig.  50,  52,  5/i),  il 
dut  y  avoir,  et  il  y  eut  en  effet,  pendant  pies  d'un  demi-siècle,  des  tâton- 
nements, des  hésitations,  avant  de  trouver  ce  que  l'on  cberchait  :  l'arc  - 
boutant  réduit  à  sa  véritable  fonction.  Les  constructeurs  habiles  résolurent 
promptement  le  problème  par  des  voies  diverses,  comme  à  Saint-Denis, 
comme  à  Bcauvais,  comme  à  Saint- Pierre  de  Chartres,  comme  à  la  cathé- 
drale du  Mans,  comme  à  Saint-Étienne  d'Auxerre,  comme  à  Notre-Dame  de 
Semur,  comme  aux  cathédrales  de  Reims,  de  Coutances  et  de  Bayeux,  etc. . 
tous  édifices  bâtis  de  1220  à  1260;  mais  les  inhabiles  (et  il  s'en  trouve 
dans  tous  les  temps)  commirent  bien  des  erreurs  jusqu'au  moment  où 
l'expérience  acquise  à  la  suite  de  nombreux  exemples  put  permettre 
d'établir  des  règles  fixes,  des  formules  qui  pouvaient  servir  de  guide  aux 
constructeurs  novices  ou  n'étant  pas  doués  d'un  génie  naturel.  A  la  fin 
du  xme  siècle,  et  pendant  le  xive,  on  voit  en  effet  l'arc-boutant  appliqué 
sans  hésitation  partout;  on  s'aperçoit  alors  que  les  règles  touchant  la 
stabilité  des  voûtes  sont  devenues  classiques,  que  les  écoles  de  construc- 
tion ont  admis  des  formules  certaines;  et  si  quelques  génies  audacieux 
s'en  écartent,  ce  sont  des  exceptions. 

Il  existe  en  France  trois  grandes  églises  bâties  pendant  le  xive  siècle, 
qui  nous  font  voir  jusqu'à  quel  point  ces  règles  sur  la  construction  des 
voûtes  et  des  arcs-boutants  étaient  devenues  fixes  :  ce  sont  les  cathédrales 
de  Clermont-Ferrand,  de  Limoges  et  de  Narbonne.  Ces  trois  édifices  sont 
l'œuvre  d'un  seul  homme,  ou  au  moins  d'une  école  particulière,  et  bien 
qu'ils  soient  élevés  tous  trois  au  delà  de  la  Loire,  ils  appartiennent  à 
l'architecture  du  Nord.  Comme  plan  et  comme  construction,  ces  trois 
monuments  présentent  une  complète  analogie;  ils  ne  diffèrent  que  par 
leur  décoration  ;  leur  stabilité  est  parfaite  ;  un  peu  froids,  un  peu  soumis 
à  des  règles  classiques,  ils  sont  par  cela  même  intéressants  à  étudier  pour 
nous  aujourd'hui.  Les  arcs-boutants  de  ces  trois  édifices  (les  chœurs  seuls 
ont  été  construits  à  Limoges  et  à  Narbonne)  sont  combinés  avec  un  grand 
art  et  une  connaissance  approfondie  des  poussées  des  voûtes;  aussi  dans 
ces  trois  cathédrales,  très-légères  d'ailleurs  comme  système  de  bâtisse, 
les  piles  sont  restées  parfaitement  verticales  dans  toute  leur  hauteur,  les 
voûtes  n'ont  pas  une  lézarde,  les  arcs-boutants  ont  conservé  toute  la 
pureté  primitive  de  leur  courbe. 

Nous  donnons  ici  (fig.  64)  un  des  arcs-boutants  du  chœur  de  la  cathé- 
drale de  Clermont  (Puy-de-Dôme),  construits,  comme  toute  cette  égliser 
en  lave  de  Volvic.  La  figure  65  présente  un  des  arcs-boutants  du  chœur  de 


ï    ARCl 


LJ3 


"i    i    i 


la  cathédrale  de  Narbonne,  laquelle  est  construite  en  pierre  de  Sainte- 
té 


Lucie,  qui  est  un  calcaire  fort  résistant.  Quant  au  chœur  de  la  cathédrale 


[  Ane  ]  —  76  — 

de  Limoges,  il  es1  bâti  de  granit.  Los  piles  intermédiaire^  de  ces  ai 
boutants  reposent  sur  le^  piles  de  tète  des  chapelles,  el  le  vide  entre 
ces  piles  et  les  culées  se  trouve  au-dessus  de  la  partie  mince  des  murs  def 
séparation  de  ces  chapelles,  comme  à  Amiens.  Ces  constructions  sont 
exécutées  avec  une  irréprochable  précision.  Alors,  au  xrv*  siècle,  l'arc  - 
boutant,  sous  le  point  de  vue  de  la  science,  avait  atteint  le  dernier  dc. 
de  la  perfection  :  vouloir  aller  plus  loin,  c'était  tomber  dans  l'abus;  rn 
les  constructeurs  du  moyen  âge  n'étaient  pas  gens  a  s'arrêter  en  chemin. 
Évidemment  ces  étais  à  demeure  étaient  une  accusation  portée  contre  le 
système  général  adopté  dans  la  construction  de  leurs  grandes  églises;  ils 

"i. 


s'évertuaient  à  les  dissimuler,  soit  en  les  chargeant  d'ornements,  soit  en 
les  masquant  avec  une  grande  adresse,  comme  à  la  cathédrale  de  Reims, 
par  des  têtes  de  contre-forts  qui  sont  autant  de  chefs-d'œuvre  ;  soit  en 
les  réduisant  à  leur  plus  simple  expression,  en  leur  donnant  alors  la 
roideur  que  doit  avoir  un  étai.  C'est  ce  dernier  parti  qui  fut  franchement 
admis  à  la  fin  du  xnr  siècle,  dans  la  construction  des  arcs-boutants  de 
l'église  Saint-Urbain  de  Troyes  (fig.  66).  Que  l'on  veuille  bien  examiner 
cette  figure,  et  l'on  reconnaîtra  que  ï'arc-boutant,  composé  d'un  petit 
nombre  de  morceaux  de  pierre,  ne  montre  plus,  comme  dans  tous  les 
exemples  précédents,  une  succession  de  claveaux  peu  épais,  conservant 
une  certaine  élasticité,  mais  au  contraire  des  pierres  posées  bout  à  bout, 
et  acquérant  ainsi  les  qualités  d'un  étai  de  bois.  Ce  n'est  plus  par  la 
charge  que  l'arc  conserve  sa  rigidité,  mais  par  la  combinaison  de  son 


—    77    —  [   ARC    ] 

appareil.  Ici  la  butée  n'est  pas  obtenue  au  moyen  de  l'arc  ABC,  mais  par 
l'étai  de  pierre  DE.  L'arc  ABC,  dont  la  flexibilité  est  d'ailleurs  neutralisée 
par  l'horizontale  BG  et  le  cercle  F,  n'est  là  que  pour  empêcher  l'étai  DK 
de  Qëchir.  Si  l'architecte  qui  a  tracé  cet  arc-boutant  eût  pu  faire  tailler 
le  triangle  DI5G  dans  un  seul  morceau  de  pierre,  il  se  lût  dispensé  de 
placer  le  lien  AB'.  Toutefois,  pour  oser  appareiller  un  arc-boutant  de 
cette  façon,  il  fallait  être  bien  sûr  du  point  de  la  poussée  de  la  voûte  et 
de  la  direction  de  cette  poussée;  car  si  ce  système  de  butée  eût  été  placé 
un  peu  au-dessus  ou  au-dessous  de  la  poussée,  si  la  ligne  DE  n'eût  pas 
été  inclinée  suivant  le  seul  angle  qui  lui  convenait,  il  y  aurait  eu  rupture 
au  point  B.  Pour  que  cette  rupture  n'ait  pas  eu  lieu,  il  faut  supposer 
que  la  résultante  des  pressions  diverses  de  la  voûte  agit  absolument  sur 
le  point  D.  Ce  n'est  donc  pas  trop  s'avancer  que  de  dire  :  le  système  de 
l'arc-boutant,  au  xive  siècle,  était  arrivé  à  son  développement  le  plus 
complet.  Mais  on  peut  avoir  raison  suivant  les  règles  absolues  de  la  géo- 
métrie, et  manquer  de  sens.  L'homme  qui  a  dirigé  les  constructions 
de  l'église  Saint-Urbain  de  Troyes  était  certes  beaucoup  plus  savant, 
meilleur  mathématicien  que  ceux  qui  ont  bâti  les  nefs  de  Chartres,  de 
Beims  ou  d'Amiens  ;  cependant  ces  derniers  ont  atteint  le  but,  et  le  pre- 
mier l'a  dépassé  en  voulant  appliquer  ses  matériaux  à  des  combinai- 
sons géométriques 
qui  sont  en  complet 
désaccord  avec  leur 
nature  et  leurs  qua- 
lités; en  voulant 
donnera  la  pierre  le 
rôle  qui  appartient 
au  bois;  en  torturant 
la  forme  et  l'art  en- 
fin, pour  se  donner 
la  puérile  satisfac- 
tion de  les  sou- 
mettre à  la  solution 
d'un  problème  de 
géométrie.  Ce  sont 
là  de  ces  exemples 
qui  sont  aussi  bons 
à  étudier  qu'ils  sont 
mauvais  à  suivre. 

Ce  môme  principe 
est  adopté  dans  de 
grands  édifices.  On  voit  dans  la  partie  de  la  nef  de  la  cathédrale  de  Troyes, 
qui  date  du  xve  siècle,  Un  arc-boutant  à  double  volée,  particulièrement 
bien  établi  pour  résister  aux  poussées  des  grandes  voûtes.  Il  se  compose 
de  deux  butées  rigides  de  pierre  réunies  par  une  arcature  à  jour  (fig.  67)  ; 


[  ABC   1  —  7S  — 

l;i  bâtée  inférieure  est  tangente  à  l'extrados  de  L'arc, de  manière!  reporter 
la  poussée  sur  la  naissance  de  cet  arc,  en  le  laissant  libre  toutefois  par  la 
disposition  de  l'appareil.  Les  pieds-droits  de  l'arcature  à  jour  sont  per- 
pendiculaires à  la  direction  des  deux  butées,  et  les  étrésillonnent  ainsi 

beaucoup  mieux  que  n'Hs  étaient  \ei  ticaux,  comme  dans  les  arcs-boutants 
des  chœurs  de  la  cathédrale  d'Amiens  et  de  l'église  d'Eu,  donnés  figures  62 

et  63.  Ces  deux   butées  rigides  AU,  CI),  ne  sont   pas  parallèles,  mais  se 

rapprochent  en  AC  comme  deux  étai>  de  bois,  afin  de  mieux  reporter  la 
poussée  agissant  deb"  en  F  sur  l'arc-boutant  unique  de  la  première  volée  E. 
La  butée  rigide  AJB  sert  d'aqueduc  pour  les  eaux  du  comble.  Par  le  l'ait, 
cette  construction  est  plus  savante  que  gracieuse,  et  l'art  ici  est  com- 
plètement sacrilié  aux  combinaisons  géométriques. 

Ce  système  d'arcs-boutants  à  jour,  rigides,  fut  quelquefois  employé 
avec  bien  plus  de  raison  lorsqu'il  s'agissait  de  maintenir  une  poussée 
agissant  sur  un  vide  étroit,  comme  dans  la  sainte  Chapelle  basse  de  Paris 
(xme  siècle).  Là  cet  arc-boutant  se  compose  d'une  seule  pierre  évidée 
venant  opposer  une  résistance  fort  légère  en  apparence,  mais  très-rigide 
en  réalité,  à  la  pression  d'une  voûte.  La  sainte  Chapelle  basse  du  palais 

secompose  d'une  nef  et  de  deux 
bas  côtés  étroits,  afin  de  dimi- 
nuer la  portée  des  voûtes  dont 
on  voulait  éviter  de  faire  des- 
cendre les  naissances  trop  bas; 
mais  les  voûtes  de  ces  bas  côtés 
atteignent  la  hauteur  sous  clef 
des  voûtes  de  la  nef  (fig.  68),  il 
fallait  s'opposer  à  la  poussée 
des  grands  arcs-doubleaux  et 
des  arcs  ogives  au  point  A,  au 
moyen  d'un  véritable  étrésillon. 
L'architecte  imagina  de  rendre 
fixe  ce  point  A,  et  de  reporter 
sa  poussée  sur  les  contre-forts 
extérieurs,  en  établissant  un 
triangle  à  jour  ABC  découpé 
dans  un  seul  morceau  de  pierre. 
Ce  système  d'arc-boutant,  ou 
plutôt  d'étrésillon,  est  employé 
souvent  dans  les  constructions  civiles  pour  contre-buter  des  poussées.  Les 
manteaux  des  quatre  cheminées  des  cuisines  dites  de  saint  Louis,  au  Palais 
de  Paris,  sont  maintenus  par  des  étrésillons  pris  également  dans  un  seul 
morceau  de  pierre  découpé  à  jour  (voy.  Cuisine). 

Il  n'en  résulte  pas  moins  que  l'arc-boutant  surmonté  d'un  aqueduc  se 
perfectionne  sous  le  point  de  vue  de  la  parfaite  connaissance  des  poussées 
pendant  les  xive  et  xve  siècles,  comme  l'arc-boutant  simple  ou  double. 


—    79    —  [    ARC    | 

Les  constructeurs  arrivent  à  calculer  exactement  le  poids  qu'il  faut  donner 
aux  aqueducs  à  jour  pour  empocher  le  soulèvement  de  l'arc.  Le  caniveau 
qui  couronne  l'aqueduc  devient  un  étai  par  la  force  qu'on  lui  donne 
aussi  bien  que  par  la  manière  dont  il  est  appareillé. 

Comme  il  arrive  toujours  lorsqu'un  système  adopté  est  poussé  à  ses 
dernières  limites,  on  finit  par  perdre  la  trace  du  principe  qui  l'a  déve- 
loppé. A  la  lin  du  xvc  siècle  et  pendant  le  xvie,  les  architectes  prétendirent 
si  bien  améliorer  la  construction  des  arcs-boutants,  qu'ils  oublièrent  les 


conditions  premières  de  leur  stabilité  et  de  leur  résistance.  Au  lieu  de 
les  former  d'un  simple  arc  de  cercle  venant  franchement  contre-buter 
les  poussées,  soit  par  lui-même,  soit  par  sa  combinaison  avec  une  con- 
struction rigide  servant  d'étai,  ils  leur  donnèrent  des  courbes  composée-, 
les  faisant  porter  sur  les  piles  des  nefs  en  môme  temps  qu'ils  maintenaient 
l'écartcment  des  voûtes.  Ils  ne  tenaient  plus  compte  ainsi  de  cette  con- 
dition essentielle  du  glissement  des  tètes,  d'arcs,  dont  nous  avons  expliqué 
plus  haut  l'utilité  ;  ils  tendaient  a  pousser  les  piles  en  dedans,  au-dessous  et 
en  sens  inverse  de  la  poussée  des  voûtes.  Nous  donnons  ici  (fig.  69)  un  dos 
arcs-boutants  de  la  nef  de  l'église  Saint-Wulfrand  d'Abbeville,  construit 


I    ARC    1  —  80  — 

d'après  ce  dernier  principe  pendanl  les  premières  années  da  xvf  siècle, 
arcs  ont  produit  et  subi  de  graves  désordres  par  suite  de  leur  dispo- 
sition vicieuse.  Les  contre-forts  extérieurs  ont  lasso;  il  s'est  déclaré  des 
ruptures  h  des  écrasements  aux  points  A  des  arcs,  les  sommiers  B  ayant 
empêché  le  glissement  qui  aurait  pu  avoir  Lieu  sans  «  I  «  -  grands  inconvé- 
nients. Les  arcs  rompus  aux  points  A  ne  contre-butenl  plus  les  voûtes, 
qui  poussent  et  écrasent  par  le  déversement  des  murs,  les  aqueducs  supé- 
rieurs; en  môme  temps  ces  arcs  déformés,  chargés  par  ces  aqueducs  qui 
subissent  la  pression  des  voûtes,  agissent  puissamment  sur  les  sommiers  B, 
et,  poussant  dès  lors  les  piliers  vers  l'intérieur  à  la  naissance  des  voûtes, 
augmentent  encore  les  causes  d'écartement.  Pour  nous  expliquer  en  peu 
de  mots,  lorsque  des  arcs-boutants  sont  construits  d'après  ce  système, 
la  poussée  des  voûtes  qui  agit  de  C  en  D  charge  l'arc  A  verticalement,  en 
augmentant  la  pression  des  pieds-droits  de  l'aqueduc.  Cette  charge  verti- 
cale, se  reportant  sur  une  construction  élastique,  pousse  de  A  en  B.  Or, 
plus  la  poussée  de  A  en  B  est  puissante,  plus  la  poussée  des  voûtes  agit  en  C 
par  le  renversement  de  la  ligne  DC.  Donc  les  sommiers  placés  à  la  tète  des 
arcs-boutants  en  B  sont  contraires  au  principe  même  de  l'arc-boutant. 

Les  porches  nord  et  sud  de  l'église   Saint-Urbain  de  Troyes  peuvent 
donner  une  idée  bien  exacte  de  la  fonction  que  remplissent  les  arcs- 


70  A 


boutants  dans  les  édifices  de  la  période  ogivale.  Ces  porches  sont  comme 
la  dissection  d'une  petite  église  du  xive  siècle.  Des  voûtes  légères,  portées 
sur  des  colonnes  minces  et  longues,  sont  contre-butées  par  des  arcs  qui 
viennent  se  reposer  sur  des  contre-forts  complètement  indépendants  du 
monument;  pas  de  murs:  des  colonnes,  des  voûtes,  des  contre-forts 
isolés,  et  les  arcs-boutants  placés  suivant  la  résultante  des  poussées.  Il 
n'entre  dans  toute  cette  construction,  assez  importante  cependant,  qu'un 
volume  très-restreint  de  matériaux  posés  avec  autant  d'art  que  d'éco- 
nomie (fig.  70).  A  indique  le  plan  de  ce  porche;  B,  la  vue  de  l'un  de  ses" 
arcs-boutants  d'angle.  Comme  dans  toutes  les  bonnes  constructions  de 
cette  époque,  l'arc-boutant  ne  fait  que  s'appuyer  contre  la  colonne,  juste 
au  point  de  la  poussée,  étayant  le  sommier  qui  reçoit  les  arcs-doubleaux, 


—    81    —  [    ARC    ] 

les  archivoltes  el  les  arcs  ogives.  Au-dessus  des  arcs-boutants  les  contre- 
forts sont  rendus  plus  stables  par  des  pinacles,  et  les  colonnes  elles-mêmes 
sont  chargées  et  roidies  par  les  pyramidions  qui  les  surmontent.  Il  est 
aisé  de  comprendre,  en  examinant  le  plan  A,  comment  les  deux  voûtes 
du  porche,  qui  reposent  d'un  côté  sur  le  mur  du  transsept,  et  de  l'autre 
sur  les  trois  colonnes  C,  D,  E,  ne  peuvent  se  maintenir  sur  des  points 
d'appui  aussi  grêles  qu'au  moyen  de  la  butée  des  trois  arcs-boutants 
CF,  UG,  EH,  reportant  les  résultantes  de  leurs  poussées  sur  les  trois 
contre-forts  I,  K,  L.  L'espace  MCDEN  est  seul  couvert,  et  forme  comme 
uu  grand  dais  suspendu  sur  de  frôles 
colonnes.  Celte  élégante  construction 
n'a  éprouvé  ni  mouvement  ni  déver- 
sement, malgré  son  extrême  légèreté, 
cl  quoiqu'elle  ait  été  laissée  dans  les 
plus  mauvaises  conditions  depuis 
longtemps  (voy.  Porche). 

On  aura  pu  observer,  d'après  tous 
les  exemples  (pie  nous  avons  donnés, 
quelesarcs-boulanls  ne  commencent 
à  être  chan freinés  ou  ornés  de  mou- 
lures qu'a  partir  de  la  deuxième  moi- 
tié du  xiiic  siècle.  En  général,  les 
profils  des  arcs-boutants  sont  tou- 
jours plus  simples  que  ceux  des 
arcs-doubleaux ;  il  est  évident  qu'on 
craignait  d'affaiblir  les  arcs-boutants 
exposés  aux  intempéries  par  des  évi- 
dements  de  moulures,  et  qu'en  se 
laissanl  entraîner  à  les  tailler  sur  un 
profil,  on  obéissait  au  désir  de  ne 
point  faire  contraster  ces  ares  d'une 
manière  désagréable  avec  la  richesse 
des  archivoltes  des  fenêtres  et  la  pro- 
fusion de  moulures  qui  couvraient 
tous  les  membres  de  l'architecture 
dès  la  fin  du  XIIP  siècle.  Cependant  les  moulures  qui  sont  profilées  à 
l'intrados  des  arcs-boutants  sont  toujours  plus  simples  et  conservent 
une  plus  grande  apparence  de  force  que  celles  appliquées  aux  archivoltes 
et  aux  ares  des  voûtes. 

Lorsqu'à  la  lin  du  xn"  siècle  et  au  commencement  du  xiii''  on  adopta 
le  système  des  arcs-boutants  pour  les  grandes  voûtes  portées  sur  des  piles 
isolées,  on  ne  songea  d'abord  qu'à  contre-buter  les  poussées  des  voûtes 
des  nefs  et  des  chœurs.  Les  voûtes  des  transsepts.  se  retournant  à  angle 
droit,  n'étaient  contre-butées  que  par  des  contre-forts  peu  saillants.  On 
.se  liait  sur  le  peu  de  longueur  des  croisillons,  composés  de  deux  ou  trois 

I.  —  11 


|    ARC    i  —  82   — 

travées  de  voûtes;  on  supposait  que  Les  butées  des  contre-forts  des  pi- 
gnons el  celles  des  murs  des  nefs  suffisaient  pour  maintenir  la  pou 
des  arcs-doubleaux  entre  ces  butées.  A  la  cathédrale  de  Paris, parex<  mple 

(flg.  71),  il  a  été  construit  des  arcs-bou- 
tantsde  A  en  B  pour  maintenir  la  pou 
des  voûtes  de  la  nef  et  du  chœur;  mais 
l'écartement  des  routes  des  croisillons 
n'est  maintenu  que  par  les  deui  contre- 
forts minces  D  et  C,  et  il  n'a  jamais  existé 
d'arcs-boutants  de  D  en  A  et  <i<:  <;  en  \. 
Ou  ne  pouvait  songer  en  effet  à  bander 
des  arcs-boutants  qui  eussent  pris  les 
contre-forts  AE  en  flanc,  en  admettant 
que  ces  contre-forts  lussent  arrivés  jus- 
qu'au prolongement  de  l'are-doubleau 
CD,  ce  qui  n'existe  pas  à  la  cathédrale  de 
Paris.  Cette  difficulté  non  résolue  causa 
quelquefois  la  ruine  des  croisillons  peu  de 
temps  après  leur  construction.  Aussi,  dès  le  milieu  du  xiu'  siècle,  on 
disposa  les  contre-forts  des  angles  formés  par  les  trans^pK  de  manière 
à  pouvoir  buter  les  voûtes  dans  les  deux  sens  (fig.  72).  A  la  cathédrale 


Ta 


M 


■c        c1 


* 


d'Amiens,  par  exemple,  ces  contre-forts,  à  la  rencontre  du  transsept  et 
du  chœur,  présentent  en  plan  la  forme  d'une  croix,  et  il  existe  des  arcs- 
boutants  de  D  en  C  comme  de  A  en  B.  Quand  les  arcs-boutants  sont  à 
doubles  volées,  la  première  volée  est  bandée  de  E  en  F  comme  de  G  en  F. 

Souvent  il  arrivait  aussi  que  les  arcs-boutants  des  nefs  ou  des  chœurs, 
poussant  sur  la  tranche  de  contre-forts  très-larges,  mais  très-minces, 
et  qui  n'étaient  en  réalité  que  des  murs  (fig.  73),  comme  aux  chœurs  de 
Notre-Dame  de  Paris,  de  l'église  de  Saint-Denis,  de  la  cathédrale  du 
Mans,  tendaient  à  faire  déverser  ces  murs;  on  établit  également,  vers  le 
milieu  du  xnr2  siècle,  des  éperons  latéraux  A  sur  les  flancs  des  contre- 
forts, pour  prévenir  ce  déversement. 

On  ne  s'arrêta  pas  là;  ces  masses  de  constructions  élevées  pour  main- 


—  83  —  [  a  m:   | 

tenir  les  arcs-boutànts  ne  pouvaient  satisfaire  les  constructeurs  du 
xve  siècle,  qui  voulaient  que  leurs  édifices  parussent  plus  légers  encore 
qu'ils  ne  L'étaient  réellement.  Dans  quelques  églises,  et  notamment  dans 
le  chœur  de  l'église  du  Mont-Saint-Michel  en  mer,  ils  remplacèrent  les 
éperons  A  de  Qancpar  des  arcs  bandés  d'un  contre-fort  à  l'autre,  comme 
une  succession  d'étrésillons  destinés  à  rendre  tous  les  contre-forts  des 
arcs-boutants  solidaires. 

De  toul  ce  qui  précède  on  peut  conclure  que  les  architectes  du  moyen 
âge,  après  avoir  résolu  le  problème  de  la  construction  des  voûtes  sur 
des  piles  minces  et  isolées,  au  moyen  de  l'are-boutant,  ont  été  frappés, 
sitôt  après  l'application  du  principe,  des  difficultés  d'exécution  qu'il  pré- 
sentait. Tous  leurs  efforts  ont  tendu  à  établir  l'équilibre  entre  la  poussée 
des  voûtes  et  la  résistance  des  arcs-boutants,  à  fonder  ce  système  sur  des 
règles  fixes,  ce  qui  n'était  pas  possible,  puisque  les  conditions  d'équi- 
libre se  modifient  â  l'infini  en  raison  de  la  nature,  du  poids,  de  la  résis- 
tance  et  de  la  dimension  des  matériaux.  Les  hommes  d'un  génie  supé- 
rieur, comme  il  arrive  toujours,  ont  su  vaincre  ces  difficultés,  plutôt  par 
l'instinct  que  par  le  calcul,  par  l'observation  des  faits  particuliers  que 
par  l'application  de  règles  absolues.  Les  constructeurs  vulgaires  ont 
suivi  tels  ou  tels  exemples  qu'ils  avaient  sous  les  yeux,  mais  sans  se 
rendre  compte  des  cas  exceptionnels  qu'ils  avaient  à  traiter;  souvent 
alors  ils  se  sont  trompes.  Est-ce  à  dire  pour  cela  que  l'arc-boutant,  parce 
qu'il  exige  une  grande  sagacité  de  la  part  du  constructeur,  est  un  moyen 
dont  l'emploi  doit  être  proscrit?  Nous  ne  le  croyons  pas.  Car  de  ce  que 
l'application  d'un  système  présente  des  difficultés  et  une  certaine  finesse 
d'observation,  ce  n'est  pas  une  raison  pour  le  condamner,  mais  c'en  est 
une  pour  l'étudier  avec  le  plus  grand  soin. 

Arc  de  décharge.  —  C'est  l'arc  qu'on  noie,  dans  les  constructions 
au-dessus  des  linteaux  des  portes,  au-dessus  des  vides  en  général,  et  des 
parties  faibles  des  constructions  inférieures,  pour  reporter  le  poids  des 
constructions  supérieures  sur  des  points  d'appui  dont  la  stabilité  est 
assurée.  Les  archivoltes  des  portails  et  portes  sont  de  véritables  arcs  de 
décharge  (voy.  Archivoltes,  variété  de  I'Arc);  toutefois  on  ne  donne 
guère  le  nom  d'arcs  de  décharge  qu'aux  arcs  dont  le  parement  affleure 
le  nu  des  murs,  qui  ne  se  distinguent  des  assises  horizontales  que 
par  leur  appareil,  et  quelquefois  cependant  par  une  faible  saillie. 
Dans  les  constructions  romaines  élevées  en  petits  matériaux  et  en  blo- 
eai;e,  on  rencontre  souventdes  arcs  de  décharge  en  briques  el  <'ii  moel- 
lons noyés  en  plein  mur,  afin  de  reporter  les  pesanteurs  sur  des  points 
des  fondations  et  soubassements  établis  plus  solidement  que  le  reste  de 
la  bâtisse.  Cette  tradition  se  conserve  encore  pendant  la  période  romane. 
Mais  â  cette  époque  les  constructions  en  blocage  n'étaient  plus  en  usage, 
et  l'on  ne  trouve  que  très-rarement  des  arcs  destinés  à  diviser  les  pesan- 
teurs dans  un  mur  plein.  D'ailleurs,  dans  les  édifices  romans,  la  con- 
struction devient  presque  toujours  un  motif  de  décoration,  et  lorsqu'en 


_     j^L-v|---yi-:yl.'' 

—4 

.        1          1                        1 

■ 

I*\t|        |'|    '! 

1    1     1       M  .4K 1 

T: 

I*«  1  -  "3J     1 

I-      i-i      i     :    i 

[    AltC    ]  —   8'l    — 

maronnant,  on  avait  besoin  d'airs  de  décharge,  on  cherchait  à  lei  aCCQ" 
ser,  soit  par  une  saillie,  et  môme  quelquefois  par  un  filet  orné  ou  mou- 
liné a  l'extrados.  Tels  sont  les  arcs  de  décharge  qui  se  voient  le  long  du 
mur  desbas  côtés  de  l'église  Saint-Étienne  de  Nevers  [fin  «In  xie  siècle) 
(flg.  7/i).    Ici  ces  arcs  sont  surtout  destinés  à  charger    les  piles 

i      (    f f ,__ L  bas  côtés  qui  reçoivent  les 

poussées  des  voûtes;  les- 
mur-  a'étant  pas  armés  de 
contre-forts,  ce  surcroît  de 
charge  donne  aux  points 
d'appui  principaux  une 
grande  stabilité.  C'est  un 
système  qui  permet  d'éle- 
ver des  murs  minces  entre 
les  piles  destinéesà  recevoir 
le  poids  des  construction-: 
il  présente  par  conséquent 
une  économie  de  maté- 
riaux :  on  le  voit  appliqué 
dans  beaucoup  d'églises  d  u 
Poitou,  de  l'A  n  jou.de  l'Au- 
vergne et  de  la  Saintonge 
pendant  la  période  romane. 
Inutile  d'ajouter  que  ces- 
arcs  de  décharge  sont  tou- 
jours extradossés  ;  puisque 
leur  fonction  essentielle  est  de  reporter  les  charges  supérieures  sur  leurs- 
sommiers,  ils  doivent  tendre  à  faire  glisser  les  maçonneries  sur  leurs  reins. 
Le  pignon  du  transsept  sud  de  l'église  Notre-Dame  du  Port,  à  Clermont 
(Puy-de-Dôme),  est  ainsi  porté  sur  deux  arcs  de  décharge  à  l'extérieur, 


reposant  sur  une  colonne  (fig.  75).  Souvent,  dans  l'architecture  civile  de:; 
xi9  et  xne  siècles,  on  rencontre  des  portes  dont  les  linteauxsont  soulagés  par 
desarcs  de  décharge  venant  appuyer  leurs  sommiers  sur  une  portée  mena- 


—  85  —  [  arc  1 

gée  aux  deux  extrémités  des  linteaux (fig.  76)  ;  quelquefois  aussi,  au-dessus 
des  linteaux,  on  voit  une  clef  posée  dans  l'assise  qui  les  surmonte,  et  qui 
forme  ainsi  une  plate-bande  appareillée  reportant  le  poids  des  murs  sur  les 
deux  pieds-droits  (fig.  77).  Un  vide  est  laissé  alors  entre  l'intrados  de  la  clef 


et  le  linteau  pour  éviter  la  charge  de  cette  clef  en  cas  de  mouvement  dans 
les  constructions.  Des  arcs  de  décharge  sont  posés  au-dessus  des  ébrase- 
ments  intérieurs  des  portes  et  des  fenêtres 
dans  presque  tous  les  édifices  civils  du 
moyen  âge.  Ces  arcs  sont  plein  cintre 
(fig.  78)  (château  de  Polignac,  Haute- 
Loire,  partie  du  xie  siècle),  rarement  en 
tiers-point,  et  le  plus  souvent  bombés 
seulement  pour  prendre  moins  de  hau- 
teur sous  les  planchers  (voy.  Fenêtre). 
Pendant  la  période  ogivale,  les  construc- 
teurs ont  à  franchir  de  grands  espaces 
vide;  ils  cherchent  sans  cesse  à  diminuer 
a  rez-de-chaussée  les  points  d'appui,  afin 
de  laisser  le  plus  de  place  possible  à  la 
foule,  de  ne  pas  gêner  la  vue.  Ce  principe  \j 
les  conduit  à  établir  une  partie  des  con- 
structions supérieures  en  porte  à  faux;  si 
dans  le  travers  des  nefs  ils  établissent  des  arcs-boutants  au-dessus  des  lias 
côtés,  pour  reporter  la  poussée  des  grandes  voûtes  à  l'extérieur,  il  faut, 
dans  le  sens  de  la  longueur,  qu'ils  évitent 
de  faire  peser  les  murs  des  galeries  en 
porte  à  faux  sur  les  voûtes  de  ces  bas 
côtés,  trop  légères  pour  porter  la  charge 
d'un  mur,  si  mince  qu'il  soit.  Dès  lors,  pour 
éviter  le  fâcheux  effet  de  ce  poids  sur  des 
voûtes,  des  ares  de  décharge  ont  été  mé- 
nagés dans  l'épaisseur  des  murs  de  fond 
des  galeries  au  premier  étage.  Ces  arcs 
reportent  la  charge  de  ces  murs  sur  les 
sommiers  des  arcs-doubleaux  des  bas 
côtés  (voy.  Construction,  Galerie,  ïrifo- 
rium).  On  trouve  des  arcs  de  décharge 
en  tiers-point,  dans  les  galeries  hautes  de  ^otre-Dame  de  Paris,  dans  le 
triforium  des  nefs  des  cathédrales  d'Amiens  (fig.  79),  de  Reims,  de  .Nevers. 


|   AttC   1  —  HO  — 

Mais,  à  \  miens,  les  fenêtres  supérieures  étant  posées  rarla  daire-voie  inté- 
rieure <lu  triforium,  ces  arcs  de  décharge  ne  portenl  que  Le  poidi  d'un  mur 
mince,  qui  ue  s'élève  que  jusqu'à  l'appui  du  fenestrage.  Dans  les  édil 


80 


de  la  Bourgogne  et  d'nne  partie  de 
la  Champagne,  les  fenêtres,  au  lieu 
d'être  posées  Bur  l'arcature  inté- 
rieure, sonten  retraite  sur  les  murs 
extérieurs  du  triforium.  Dan-  i  e 
cas,  l'arc  de  décharge  est  d'autant 
plus  nécessaire,  que  ce  mur  exté- 
rieur porte,  avec  le  fenestrage,  la 
bascule  des  corniches  de  couron- 
nement; il  est  quelquefois  posé 
immédiatement  au-dessus  de  l'ex- 
trados des  archivoltes,  afin  d'éviter 
môme  la  charge  du  remplissage, 
qui,  comme  à  Reims,  à  Paris  et  à 
Amiens,  garnit  le  dessous  de  l'arc 
en  tiers-point;  ou  bien  encore 
l'arc  de  décharge  n'est  qu'un  arc 
bombé,  noyé  dans  l'épaisseur  du 
mur,  un  peu  au-dessus  du  sol  de  la 
galerie,  ainsi  qu'on  peut  le  remar- 
quer dans  l'église  de  Saint-Père 
sous  Vézelay  (fig.  80). 

On  rencontre  des  arcs  de  dé- 
chargeàla  base  des  tours  centrales 
des  églises  reposant  sur  les  quatre 
arcs-doubleaux  des  transsepts,  comme  à  la  cathédrale  de  Laon  ;  sous  les 
beffrois  des  clochers,  comme  à  Notre-Dame  de  Paris.  lien  existe  aussi 

au-dessus  des  voûtes,  pour  reporter 
le  poids  des  bahuts  et  des  char- 
pentes sur  les  piles,  et  soulager 
les  meneaux  des  fenêtres  tenant 
lieu  de  formerets.  comme  à  la 
sainte  Chapelle  de  Paris,  comme  à 
Amiens,  à  la  cathédrale  de  Troves 
(fig.  81).  Au  xve  siècle,  les  arcs  de 


décharge  ont  été  fort  en  usage 
pour  porter  des  constructions  mas- 
sives, reposant  en  apparence  sur 

des  constructions  à  jour;  pour  soulager  les  cintres  des  grandes  roses  du 

poids  des  pignons  de  face. 
Il  n'est  pas  besoin  de  dire  que  les  arcs  jouent  un  grand  rôle  dans  la 

construction  des  édifices  du  moyen  âge  :  les  architectes  étaient  arrivés, 


—  87    —  [   ARCADE  J 

dès  le  xnie  siècle,  à  acquérir  une  connaissance  parfaite  de  leur  force  de 
résistance,  et  de  leurs  effets  sur  les  piles  et  les  murs;  ils  mettaient  un 
soin  particulier  dans  le  choix  des  matériaux  qui  devaient  les  composer, 
dans  leur  appareil,  et  la  façon  de  leurs  joints.  L'architecture  romaine  n'a 
l'ait  qu'ouvrir  la  voie  dans  l'application  des  arcs  à  l'art  de  bâtir;  l'archi- 
tecture du  moyen  âge  l'a  parcourue  aussi  loin  qu'il  était  possible  de  le 
l'aire,  au  point  d'abuser  même  de  ce  principe  à  la  lin  du  XVe  siècle,  par 
un  emploi  trop  absolu  peut-être  et  des  raffinements  poussés  à  l'excès. 

La  qualité  essentielle  de  l'arc,  c'est  l'élasticité.  Plus  il  est  étendu,  plus 
L'espace  qu'il  doit  franchir  est  large,  plus  il  est  nécessaire  qu'il  soit  llexi- 
ble.  Les  constructeurs  du  moyen  âge  ont  parfaitement  suivi  ce  principe 
en  multipliant  les  joints  dans  leurs  arcs,  en  les  composant  de  claveaux 
égaux,  toujours  exlradossés  avec  soin.  Ce  n'est  qu'au  XVIe  siècle,  alors 
que  l'art  de  bâtir  proprement  dit  soumettait  l'emploi  des  matériaux  à 
des  formes  qui  ne  convenaient  ni  à  leurs  qualités,  ni  à  ieurs  dimensions, 
que  l'are  ne  fut  pins  appliqué  en  raison  de  sa  véritable  fonction.  Le  prin- 
cipe logique  qui  l'avait  l'ait  admettre  cessa  de  diriger  les  constructeurs. 
En  imitant  ou  croyant  imiter  les  formes  de  l'antiquité  romaine,  les  archi- 
tectes de  la  renaissance  s'écartaient  plus  du  principe  de  la  construction 
antique  que  les  architectes  des  xri*  et  xiii*  siècles;  ou  plutôt  ils  n'en 
tenaient  nul  compte.  Si,  dans  leurs  constructions  massives,  inébranlables, 
les  Romains  avaient  compris  la  nécessité  de  laisser  aux  arcs  une  certaine 
élasticité  en  les  extradossant,  et  en  les  formant  de  rangs  de  claveaux 
concentriques,  lorsqu'ils  avaient  besoin  de  leur  donner  une  grande  résis- 
tance,  à  plus  forte  raison  dans  les  bâtisses  du  moyen  âge,  où  tout  est 
équilibre,  et  mouvement  par  conséquent,  devait-on  ue  pas  perdre  de  vue 
le  principe  qui  doit  diriger  les  architectes  dans  la  construction  des  arcs. 
Du  jour  ([ne  l'on  cessa  d  extradosser  les  arcs,  qu'on  voulut  les  composer 
de  claveaux  inégaux  comme  dimension,  et  comme  poids  par  conséquent, 
les  appareiller  à  rrossettes,  et  les  relier  aux  assises  horizontales  au  moyen 
de  joints  droits  à  la  queue,  on  ne  comprit  plus  la  véritable,  fonction  de 
l'arc.  (Voy.  Construction,  Voûte.) 

ARCADE,  s.  f.  Mot  qui  désigne  l'ensemble  d'une  ouverture  fermée  par 
une  archivolte.  On  dit  :  Les  arcades  de  ce  portique  s'ouvrent  sur  une  cour. 
Le  mot  arcade  est  général;  il  comprend  le  vide  comme  le  plein,  l'archi- 
volte comme  les  pieds-droits.  On  dit  aussi  arcade  aveugle,  pour  désigner 
une  archivolte  ou  arc  de  décharge  formant  avec  les  pieds-droits  une 
saillie  sur  un  mur  plein.  Les  arcs  de  décharge  des  bas  côtés  de  l'église 
Saint-Étienne  de  Nevers  (voy.  Arc,  fig.  1k)  sont  des  arcades  aveugles. 
Les  arcades  aveugles  sont  très-souvent  employées  dans  les  édifices  romans 
du  Poitou,  de  l'Auvergne,  de  la  Saintonge  et  de  l' Angoumois ;  toutefois, 
quand  elles  sont  d'une  petite  dimension,  on  les  désigne  soib  le  nom 
â'arcaturea  (voy.  ce  mol).  Les  constructeurs  de  l'époque  romane,  en 
donnant  aux  murs  de  leurs  édifices  une  forte  épaisseur  suivant  la  tradi- 


(   ARCATURE    |  —  88  — 

lion  romaine,  el  aussi  pour  résister  à  la  poussée  uniforme  des  routes  i  □ 
berceau,  cherchaient  (autant  pour  économiser  les  matériaux  que  pour 
décorer  ces  murs  massifs  el  les  rendre  moins  lourds)  à  les  alléger  au  moyen 
(l'une  suite  d'arcades  (vov.  Ane  de  décharge),  qui  leur  permettaient 
cependant  de  retrouver  les  épaisseurs  de  murs  nécessaires  pour  main- 
tenir les  poussées  «les  berceaux  au-dessus  «le  l'extrados  de  ces  arcs.  Par 
suite  de  l'adoption  des  voûtes  en  arcs  d'ogive  dans  les  édifices,  il  ne  fut 
plus  utile  d'élever  des  murs  épais  continus;  on  se  contenta  dès  lors  d'éta- 
blir des  contre-forts  saillants  au  droit  des  poussées  (voy.  Consteuctioh), 
et  les  intervalles  entre  ces  contre-forts  n'étant  que  des  clôtures  minces 
de  maçonnerie,  les  arcades  aveugles,  ou  arcs  de  décharge,  n'eurent  plus 
de  raison  d'être.  Toutefois  cette  tradition  subsista,  et  les  architectes  de 
la  période  ogivale  continuèrent,  dans  un  but  purement  décoratif,  à  pra- 
tiquer des  arcades  aveugles  (arcatures)  sous  les  appuis  des  fenêtres  des 
bas  côtés,  dans  les  intérieurs  de  leurs  édifices,  d'abord  très-saillantes, 
puis  s'aplatissant  peu  à  peu  à  la  fin  du  xme  siècle  et  pendant  le  xive,  pour 
ne  plus  être  qu'un  placage  découpé  plus  ou  moins  riche,  sorte  de  fili- 
grane de  pierre  destiné  à  couvrir  la  nudité  des  murs. 

ARCATURE,  s.  f.  Mot  par  lequel  on  désigne  une  série  d'arcades  d'une 
petite  dimension,  qui  sont  plutôt  destinées  à  décorer  les  parties  lisses  des 
murs  sous  les  appuis  des  fenêtres  ou  sous  les  corniches,  qu'à  répondre  à 
une  nécessité  de  la  construction.  On  rencontre,  dans  certains  édifices  du 
Bas-Empire,  des  rangées  d'arcades  aveugles  qui  n'ont  d'autre  but  que  d'or- 
ner les  nus  des  murs.  Ce  motif  de  décoration  paraît  avoir  été  particulière- 
ment admis  et  conservé  parles  architectes  de  l'époque  carlovingienne,etil 
persiste  pendant  les  périodes  romane  et  ogivale,  dans  toutes  les  provinces 
de  la  France.  Il  est  bon  d'observer  cependant  que  l'emploi  des  arcatures  est 
plus  ou  moins  bien  justifié  dans  les  édifices  romans  :  quelques  contrées, 
telles  que  la  Normandie  par  exemple,  ont  abusé  de  l'arcature  dans  certains 
monuments  du  xie  siècle  ;  ne  sachant  trop  comment  décorer  les  façades  des 
grandes  églises,  les  architectes  superposèrent  des  étages  d'arcatures  aveu- 
gles de  la  base  au  faîte.  C'est  particulièrement  dans  les  édifices  normands 
bâtis  en  Angleterre  que  cet  abus  se  fait  sentir  :  la  façade  de  l'église  de 
Peterborough  en  est  un  exemple.  Rien  n'est  plus  monotone  que  cette  super- 
position d'arcatures  égales  comme  hauteurs  et  largeurs,  dont  on  ne  com- 
prend ni  l'utilité  comme  système  de  construction,  ni  l'agrément  comme 
décoration.  En  France,  le  sentiment  des  proportions,  des  rapports  des  vides 
avec  les  pleins,  perce  dans  l'architecture  du  moment  qu'elle  se  dégage  de 
la  barbarie.  Dès  le  xie  siècle,  ces  détails  importants  de  la  décoration  des 
maçonneries,  tels  que  les  arcatures,  sont  contenus  dans  de  justes  bornes, 
tiennent  bien  leur  place,  ne  paraissent  pas  être,  comme  en  Angleterre  ou 
en  Italie,  sur  la  façade  de  la  cathédrale  de  Pise,  par  exemple,  des  placages 
d'une  stérile  invention.  Nous  diviserons  les  arcatures  :  1°  en  arcatures  de 
rez-de-chaussée t  2°  arcatures  de  couronnement,  3°  arcatures  ornements. 


—    89    —  [    ARCATURE    ] 

Arcatures  de  rez-de-chaussée.—  Ces  sortes  d'arcatures  sont  générale- 
ment placées,  dans  l'architecture  française,  à  l'intérieur,  sous  les  appuis 
des  fenêtres  basses,  et  forment  une  série  de  petites  arcades  aveugles  entre 
le  sol  et  ces  appuis.  Les  grandes  salles,  les  bas  côtés  des  églises,  les  cha- 
pelles, sont  presque  toujours  tapissés  dans  leurs  soubassements  par  une 
suite  d'arcatures  peu  saillantes,  portées  par  dc^  pilastres  ou  des  colonnettes 
détachés  reposant  sur  un  banc  ou  socle  de  pierre  continu.  Nous  donnons 


jWnn^air^JS^ 


^l|^^iafe^^^ 


I  i     I     I     I      I      ! 

^\\\\\\\VWN«\V\»iA\A^\\\A\v,\\v,s,v1\\,\\\A\\\\\\\\v 


»\*\\\\\\\\\\\\\\\\Y,\«« 


comme  premier  exemple  de  ce  genre  de  décoration  une  travée  intérieure 
des  bas  côtés  de  la  nef  de  la  cathédrale  du  Mans  (fig.  1).  Dans  cet  exemple, 
qui  est  du  \i°  siècle,  la  construction  des  maçonneries  semble  justifier 
l'emploi  de  l'arcature;  les  murs  sont  formés  de  blocages  parementés  en 
petits  moellons  cubiques  comme  certaines  constructions  gallo-romaines. 
L'arcature,  par  son  appareil  plus  grand,  la  fermeté  de  ses  pieds-droits 
monolithes,  donne  de  la  solidité  à  ce  soubassement  en  le  décorant;  elle 
accompagne  et  couronne  ce  banc  qui  règne  tout  le  long  du  bas  côté.  Le 
plus  souvent  même,  à  cette  époque,  les  arcatures  sont  supportées  par 
des  colonnettes  isolées,  ornées  de  bases  et  de  chapiteaux  sculpté-  :  nous 

I.  -   12 


[  ABCATUHB  ]  —  90  — 

choisirons  comme  exemple  l'arcature  des  bas  côtés  de  l'église  abbatiale 
de  Souvigny  (Allier)  (flg.  2),  reposant  toujours  sur  un  banc,  conformément 
à  l'usage  adopté.  Dans  ces  arcatures,  la  base,  le  chapiteau  et  les  clareaux 

des  petits  ans  sont  engagés  dans  la  maçonnerie  du  mur,  et  les  f i j t -  des 


colonnettes,  composés  d'un  seul  morceau  de  pierre  posé  en  délit,  sont 
détachés.  A  Souvigny,  les  arcs  reposent  alternativement  sur  un  pilastre 
rectangulaire  et  sur  une  colonnette  cylindrique. 

Cet  exemple  remonte  aux  premières  années  du  xne  siècle.  A  mesure  que 
l'architecture  se  débarrasse  des  formes  quelque  peu  lourdes  de  l'époque 
romane,  les  arcatures  basses  deviennent  plus  fines,  les  arcs  se  décorent 
de  moulures,  les  colonnettes  sont  plus  sveltes.  Dans  le  bas  côté  sud 
de  l'église  Sainte-Madeleine  de  Chàteaudun,  on  voit  encore  les  restes 
d'une  belle  arcature  du  xue  siècle,  qui  sert  de  transition  entre  le  style 


—  91   —  [   ARCATURE  J 

roman  et  le  style  ogival  (fîg.  3)  :  les  tailloirs  des  chapiteaux  en  sont  variés, 
finement  moulurés;  les  archivoltes  sont  décorées  de  dents  de  scie.  Les 
arcatures  basses  des  mo- 
numents de  la  Normandie 
sont,  vers  cette  époque, 
curieusement  travaillées, 
parfois  composées  d'une 
suite  de  petits  arcs  plein 
cintre  qui  s'entrecroisent, 
el  portent,  soit  sur  un  rang 
de  colonnettes,  soit  sur  des 
.colonnettes  et  des  cor- 
beaux alternés.  Mais  c'est 
particulièrement  en  An- 
gleterre que  le  style  nor- 
mand a  développé  ce  genre 
de  décoration,  dans  lequel 
quelques  esprits  plus  ingé- 
nieux qu'éclairés  ont  voulu 
voir  l'origine  de  l'ogive 
(voy.  Ogive). 

Le  côté  nord  du  chœur  de  la  cathédrale  de  Canterbury  présente  à  l'ex- 
térieur, entre  les  fenêtres 
de  la  crypte  et  celle  des 
bas  côtés,  une  arcature 
que  nous  donnons  ici 
(fig.  3  bis),  et  qui  forme 
un  riche  bandeau  entre  les 
contre-forts.  Cet  exemple 
date  des  dernières  années 
du  XIIe  siècle.  Dans  l'étage 
inférieur  de  la  tour  Saint- 
Romain  de  la  cathédrale 
de  Rouen,  les  colonnettes 
des  arcatures  sont  accou- 
plées, supportant  déjà  de 
petits  arcs  en  tiers-point, 
bien  que  le  plein  cintre 
persiste  longtemps  dans 
ces  membres  accessoires 
de  l'architecture,  et  jusque 
vers  les  premières  années 
du  xme  siècle.  Ainsi  les 
chapelles  du  chœur  de 
l'église  abbatiale  de  Vézelay  sont  tapissées,  sous  les  appuis  des  fenêtres, 


{  ARCATURE   ]  —  92  — 

d'arcatures  appartenant  par  les  détails  de  leur  ornementation  an  thp  siècle, 
tandis  que  leurs  arc-  sont  franchement  plein  cintre  (ftg.  U).  En  Bourgogne, 


l'arc  plein  cintre  persiste  même  dans  les  arcatures  jusque  vers  le  milieu 

du  xme  siècle.  La  petite  église 
de  Notre-Dame  de  Dijon,  dont 
la  construction  est  postérieure 
au  chœur  de  l'église  de  l'abbaye 
de  Vézelay,  laisse  encore  voir 
dans  les  soubassements  de  ses 
chapelles  du  transsept  de  belles 
arcatures  plein  cintre  sur  des 
chapiteaux  qui  n'ont  plus  rien 
de  l'ornementation  romane.  La 
courbe  en  tiers-point  ne  s'ap- 
plique aux  archivoltes  des  ar- 
catures que  vers  1230;  l'arc 
trilobé  sert  de  transition  :  on 
le  voit  employé  dans  le  trans- 
sept nord  de  l'église  Saint-Jean 
de  Ghâlons-sur-Marne  (fig.  5), 
dont  la  partie  inférieure  date 
de  1220 à  1230  ;  dans  les  travées 
encore  existantes  des  bas  côtés 
de  la  cathédrale  d'Amiens, 
même  date.  Plus  tard,  de  1230  à  1240,  l'arc  en  tiers-point  règne  seul 
(fig.  6),  ainsi  qu'on  peut  le  voir  dans  les  chapelles  du  chœur  de  la  cathé- 


—  93  — 


[   AKCAÏlllE    ] 


draîe  de  Troyes,  d'abord  simple,  décoré  seulement  pur  des  moulures 


largement  profilées,  puis  un  peu  plus  tard,  vers  12^0,  par  des  redents, 

7 


comme  dans  les  chapelles  du  chœur  de  la  cathédrale  d'Amiens  (fig.  7)  ou 


f    laCATURB    |  —  94   — 

dans  la  sainte  Chapelle  basse  du  Palais  à  Paris.  Jusqu'alors,  cependant, 
les  arcatures  liasses,  qu'elles  appartiennent  à  un  monument  riche  ou 
â  une  église  de  petite  ville,  sont  à  peu  de  chose  près  semblables.  Mais 
vers  1265,  an  moment  où  l'architecture  ogivale  arrivait  à  son  apof 
les  arcatures,  dans  les  édifiées  bâtis  avec  luxe,  prennent  une  plu>  grande 
importance,  s'enrichissent  de  bas-reliefs,  d'ornements,  d'à-jour,  tendent 
à  former  sous  les  fenêtres  une  splendide  décoration,  en  laissant  toujours 


voir  le  nu  des  murs  dans  les  entre-colon nements;  ces  murs  eux-mêmes 
reçoivent  de  la  peinture,  des  applications  de  gaufrures  ou  de  verres  colo- 
rés et  dorés.  La  sainte  Chapelle  haute  du  Palais  à  Paris  nous  offre  le  plus 
bel  exemple  que  l'on  puisse  donner  d'une  série  d' arcatures  ainsi  traitées 
(fig.  8).  Alors,  dans  les  édifices  religieux,  le  parti  adopté  par  les  construc- 
teurs ne  laissait  voir  de  murs  que  sous  les  appuis  des  fenêtres  des  bas 
côtés;  toute  la  construction  se  bornant  à  des  piles  et  des  vides  garnis  de 
verrières,  on  conçoit  qu'il  eût  été  désagréable  de  rencontrer  sous  les 
verrières  des  bas  côtés,  à  la  hauteur  de  l'œil,  des  parties  lisses  qui  eussent 
été  en  désaccord  complet  avec  le  système  général  de  piles  et  d'a-jour 
adopté  par  les  architectes.  Ces  arcatures  servaient  de  transition  entre  le 
sol  et  les  meneaux  des  fenêtres,  en  conservant  cependant,  par  la  fermeté 


—   95    —  [   ARCATURE    } 

des  profils,  l'étroitesse  des  entre-colonnements  et  les  robustes  saillies 
des  bancs,  une  certaine  solidité  d'aspect  nécessaire  à  la  base  d'un  mo- 
nument. Les  bas  côtés  de  la  cathédrale  de  Reims,  quoique  pourvus  de 
ces  larges  bancs  avec  marche  en  avant,  n'ont  jamais  eu,  ou  sont  dépouillés 
de  leur  arcature;  aussi  est-on  choqué  de  la  nudité  de  ces  murs  de  pierre 
sous  les  appuis  des  fenêtres,  nudité  qui  contraste  avec,  la  richesse  si  sage 
de  tout  l'intérieur  de  l'édifice.  Pour  nous,  il  n'est  pas  douteux  (pie  les 


bas  côtés  de  la  cathédrale  de  Reims  ont  dû  ôtre  ou  ont  été  garnis  d'ar- 
catures  comme  l'étaient  autrefois  ceux  de  la  nef  de  l'église  abbatiale 
de  Saint-Denis,  les  parties  inférieures  de  ces  deux  nefs  ayant  les  plus 
grands  rapports.  Nous  donnons  ici  (fig.  9)  l'arcature  basse  de  la  nef  de 
l'église  de  Saint-Denis, replacée  en  partie, et  dont  tous  les  débris  existaient 
encore  dans  les  magasins  de  cet  édifice.  Disons,  en  passant,  que  c'est 
avec  quelques  fragments  de  cette  arcature  que  le  tombeau  d'Héloïse  et 
d'Abailard,  aujourd'hui  déposé  au  l'ère-Lachaise,  a  été  composé  par 
M.  Lenoir,  dans  le  musée  des  Petits-Augustins. 

Il  ne  faudrait  pas  croire  que  les  arcatures  ont  suivi  rigoureusement  la 
voie  que  nous  venons  de  tracer  pour  atteindre  leur  développement.  Avant 
d'arriver  à  l'adoption  de  la  courbe  en  tiers-point,  on  rencontre  des 
tâtonnements,  car  c'est  particulièrement  pendant  les  périodes  de 
transition  que  les  exceptions  se  multiplient.  Nous  en  donnerons  une 
qui  date  des  premières  années  du  xme  siècle,  et  qui  peut  compter  parmi 


[   AHCATURE  ]  —  96  — 

[i  -  plus  originales  :  elle  se  trouve  dans  les  bas  cotéî  de  l'église  <!<•  Montier 

en  Der(Haute-Mai  10  . 

charmanl  édifice  rempli  de 
singularités  architectoniques. 
Vers  la  fin  du  xra6  siècle,  1<> 
arcatures  basses,  comme  tous 
les  autres  membres  de  l'ar- 
chitecture ogivale,  s'amai- 
grissenl  ;  elles  perdent  l'aspect 
d'une  construction,  d'un  sou- 
bassement, qu'elles  avaient 
conservé  jusqu'alors,  pour  se 
renfermer  dans  le  rôle  de 
placages.  Le  génie  si  impé- 
rieusement logique  qui  inspi- 
rait les  architectes  du  moyen 
j  âge  les  amena  bientôt,  en  ceci 
comme  en  tout,  à  l'abus. 
Ils  voulurent  voir  dans  l'ar- 
cature  d'appui  la  continua- 
tion   de   la   fenêtre,   comme 


une  allège  de  celle-ci.  Ils  firent  passer  les  meneaux  des  fenêtres  à  travers 
la  tablette  d'appui,  et  l'arcature  vint  se  confondre  avec  eux.  Dès  lors 

la  fenêtre  semblait  descendre 
jusqu'au  banc  inférieur;  les 
dernières     traces    du     mur 
roman   disparaissaient  ainsi, 
et  le  système  ogival  s'établis- 
sait   dans   toute  sa  rigueur 
(fi  g-.    11).    Cet  exemple,   tiré 
des  bas  côtés  du  chœur  de 
la  cathédrale  de   Sées,  date 
des  dernières  années  du  xme 
siècle.  Toutefois  les  petits  pi- 
gnons ménagés  au-dessus  des 
arcs  donnent  encore  à  ces  sou- 
bassements   une    décoration 
qui  les  isole  de  la  fenêtre,  qui 
en  fait  un  membre   à   part 
ayant  son  caractère  propre; 
tandis  que  plus  tard,  au  com- 
mencement   du    xive  siècle, 
comme  dans  le  chœur  de  l'é- 
glise Saint-Nazairede  Carcas- 
sonne;  l'arcature  basse,  ense  reliant  aux  meneaux  des  fenêtres,  adopte  leurs 


—  97    —  |    ARCATURE   1 

formes,  se  compose  des  mûmes  membres  de  moulures,  répète  leurs 
compartiments  (lig.  12).  Ce  n'est  plus  en  réalité  que  la  partie  inté- 
rieure de  la  fenêtre  qui  est  bouchée,  et,  par  le  fait,  le  mur,  dont  le 
parement  intérieur  est  au  nu  des  vitraux,  laisse  la  moitié  des  me- 
neaux se  dégager  en  bas-relief,  et  ne  conserve  plus  qu'une  faible  épais- 
seur qui  équivaut  à  une  simple  cloison.  11  était  impossible  d'aller  plus 
loin.  Pendant  les  xive  et  xve  siècles,  les  arcatures  basses  conservent  les 


EL. 


mêmes  allures,  ne  variant  que  dans  les  détails  de  l'ornementation  sui- 
vant le  goût  du  moment.  On  les  voit  disparaître  tout  à  coup  vers  le  mi- 
lieu du  xvc  siècle,  et  cela  s'explique  par  l'usage  alors  adopté  de  garnir 
les  soubassements  des  chapelles  de  boiseries  plus  ou  moins  riches.  Avec 
les  arcatures,  disparaissent  également  les  bancs  de  pierre,  ceux-ci  étant 
à  plus  forte  raison  remplacés  par  des  bancs  de  bois.  Des  mœurs  plus  raf- 
finées, l'habitude  prise  par  des  familles  riches  et  puissantes  ou  par  les 
confréries  de  fonder  des  chapelles  spéciales  pour  assister  au  service  divin, 
faisaient  que  l'on  préférait  les  panneaux  de  bois  et  des  sièges  bien  secs 
à  ces  bancs  froids  et  humides. 
Nous  ne  pouvons  omettre,  parmi  les  arcatures  de  rez-de-chaussée,  le* 

i.  —  13 


j   arcatuhe  1  —  08  — 

grandes  arcatures  des  bas  côtés  de  la  cathédrale  de  Poitiers.  Cel  édifice 
(voy.  Cathédrale},  bâti  à  la  fin  du  xn'  siècle  et  au  commencement  du 
xine,  présente  «les  dispositions  particulières  qui  appartiennent  au  Poitou. 
Les  voûtes  des  bas  côtés  sont  à  peu  pies  aussi  hautes  que  celles  de  la 
nef,  et  le  mur  sous  les  fenêtres,  épais  et  élevé,  forme  une  galerie  servant 
de  passage  au  niveau  de  l'appui  de  ces  fenêtres.  Ce  haut  appui  est  décoré 


par  une  suite  de  grandes  arcatures  plein  cintre  surmontées  d'une  cor- 
niche dont  la  saillie  est  soutenue  par  des  corbelets  finement  sculptés 
(iig.  13).  Des  arcatures  analogues  se  voient  dans  la  nef  de  l'église  Sainte- 
Radegonde  de  Poitiers,  qui  date  de  la  même  époque. 

Arcatures  de  couronnement.  — Dans  quelques  églises  romanes,  par- 
ticulièrement celles  élevées  sur  les  bords  du  Rhin,  on  avait  eu  l'idée 
d'éclairer  les  charpentes  au-dessus  des  voûtes  en  berceau,  au  moyen 
d'une  suite  d'arcatures  à  jour  formant  des  galeries  basses  sous  les  cor- 
niches (voy.  Galeries).  Les  voûtes  en  berceau  des  nefs,  ou  en  cul-de-four 
des  absides,  laissaient  entre  leurs  reins  et  le  niveau  de  la  corniche  (con- 
venablement élevée  pour  laisser  passer  les  entraits  des  charpentes  au- 
dessus  de  l'extrados)  un  mur  nu  qui  était  d'un  aspect  désagréable,  et 
qui,  de  plus,  était  d'une  grande  pesanteur.  Soit  (fig.  la)  la  coupe  d'une 
voûte  en  berceau  plein  cintre  ou  en  cul-de-four,  les  fenêtres  ne  pou- 
vaient se  cintrer  au-dessus  de  la  naissance  A  des  voûtes,  à  moins  d'ad- 
mettre des  pénétrations,  ce  qui  était  hors  d'usage  :  il  restait  donc  de  A 


—   99   —  [    ARCATURE   ] 

en  B,  niveau  de  la  corniche,  une  élévation  de  mur  commandée  par  la 
pose  de  la  charpente.  On  perça  ce  mur  en  C  par  une  galerie  à  jour  ou 
fermée  par  un  mur  mince,  destinée  alors,  soit  à  donner  de  l'air  sous 
les  combles,  soit  à  former  comme  un  chemin  de  ronde  allégeant  les  con- 
structions inférieures.  Cette  disposition,  inspirée  par  un  calcul  de  con- 
structeur, devint  un  motif  de  décoration  dans  quelques  monument  s 
religieux  de  France.  Au  xue  siècle,  la  partie  supérieure  des  murs  de 
la  nef  de  la  cathédrale  d'Autun,  fermée  par  une  voûte  en  berceau  ogival 
renforcée  d'arcs-doubleaux,  fut  décorée  par  une  arcature  aveugle  exté- 
rieure qui  remplit  cette  surélévation  nue  des  maçonneries,  bien  que  par 


le  fait  elle  ne  soit  d'aucune  utilité;  elle  n'était  placée  là  que  pour  oc- 
cuper les  yeux,  et  comme  une  tradition  des  galeries  à  jour  des  édifices 
romans  des  bords  du  Rhin.  Cette  arcature  (fig.  15)  a  cela  de  particulier 
qu'elle  est,  comme  forme,  une  imitation  des  galeries  ou  chemins  de 
ronde  des  deux  portes  antiques  existant  encore  dans  cette  ville  (portes 
de  Saint-André  et  d'Arroux).  Il  faut  croire  que  ce  motif  fut  très-goûté 
alors,  car  il  fut  répété  à  satiété  dans  la  cathédrale  d'Autun  et  dans  les 
églises  de  Beaune  et  de  Saulieu,  qui  ne  sont  que  des  imitations  de  cet 
édifice,  ainsi  que  dans  un  grand  nombre  de  petites  églises  du  Maçonnais, 
de  la  Bourgogne  et  de  la  haute  Champagne.  A  l'extérieur  des  absides, 
les  arcatures  romanes  sont  prodiguées  dans  les  édifices  religieux  du 
Languedoc,  de  la  Provence,  et  particulièrement  de  la  Sainlongc,  du 
Poitou  et  du  Berry.  On  voit  encore  une  belle  ceinture  d'arcatures  alter- 
nativement aveugles  ou  percées  de  fenêtres  ;\  l'extérieur  du  Iriforium 
de  l'église  ronde  de  Neuvy-Saint-Sépulcre  (Indre),  XIe  siècle  (voy.  Saint- 
Sépulcre).  Ce  système  d'arcatures  encadrant  des  fenêtres  est  adopté  en 
Auvergne  à  l'extérieur  des  absides,  dans  les  paitics  supérieures  des  nefs 
et  des  pignons  des  transsepts  :  en  voici  un  exemple  tiré  du  bras  de  croix 
nord  de  l'église  Saint-Elicnnc  de  Nevers,  élevée  au  xi"  siècle  sur  le  plan 


[    ARCATURE   ]  —    100    — 

des  églises  auvergnates  (ûg.  16).  Cette  arcature  présente  une  disposition 
(jui  appartient  aux  églises  de  cette  province,  c'est  ce  triangle  qui  rient 
remplacer  l'arc  plein  cintre  dans  certains  cas.  L'église  Notre-Dame  du 
Port,  à  Glermont,  nous  donne  à  l'extrémité  des  bras  de  croix  nord  et 
sud  une  arcature  à  peu  près  pareille  à  celle-ci;  mais  à  Saint-Étienne 
de  Nevers  ces  arcatures  décorent  l'intérieur  et  l'extérieur  du  pignon  et 


^t 


du  croisillon  nord,  tandis  qu'à  Notre-Dame  du  Port  elles  n'existent  qu'à 
l'intérieur.  Il  n'est  pas  besoin  de  dire  que  les  arcatures  hautes  des  nefs 
et  absides  ne  pouvaient  plus  trouver  leur  place  du  moment  que  la  voûte 
en  arcs  ogives  était  adoptée,  puisque  alors  les  archivoltes  des  fenêtres 
s'élevaient  jusque  sous  les  corniches  supérieures;  aussi  ne  les  rencontre- 
t-on  plus  dans  les  -monuments  des  xnie,  xive  et  xve  siècles,  si  ce  n'est 
dans  la  cathédrale  de  Reims,  où  l'on  voit  apparaître  comme  un  dernier 
reflet  de  la  tradition  des  arcatures  romanes  supérieures.  Ici  ces  arcatures 
surmontent  les  corniches  et  pourraient  être  considérées  comme  des  ba- 
lustrades, si  leur  dimension  extraordinaire  n'empêchait  de  les  confondre 
avec  ce  membre  de  l'architecture  ogivale;  ce  sont  plutôt  des  claires- 


—  101  —  [  AHCATURB  ] 

voies  dont  on  ne  s'explique  guère  l'utilité.  Les  chapelles  du  chœur  de  la 
cathédrale  de  Reims  sont  surmontées  de  rangées  de  colonnes  isolées  por- 
tant des  arcs  et  un  bandeau.  Cette  décoration,  qui  date  du  milieu  du 
Mil6  siècle,  prend  une  grande  importance  par  ses  dimensions;  elle  a  le 
défaut  d'être  hors  d'échelle  avec  les  autres  parties  de  l'édifice,  et  rapetisse 
les  chapelles  à  cause  de  son  analogie  avec  les  formes  d'une  balustrade 

11 


(tig.  17).  Les  couronnements  du  chœur  de  celte  même  cathédrale  riaient 
également  terminés  par  une  arcaturc  en  partie  aveugle,  dont  il  reste  une 
grande  quantité  de  fragments  reposés  et  restaurés  à  la  fin  du  xve  siècle, 
après  l'incendie  des  combles.  Là  cette  arcature  se  comprend  mieux,  elle 
masquait  un  chéneau  ;  mais  l'arcature  à  jour  de  la  nef,  refaite  également 
au  xve  siècle  en  suivant  les  formes  adoptées  à  la  fin  du  xme  siècle,  n'est 
plus  qu'une  imitation  de  ce  parti  quant  à  l'apparence  extérieure  seule- 
ment, puisqu'elle  ne  répond  à  aucun  besoin.  Les  tours  centrales  des 
églises,  élevées  sur  le  milieu  de  la  croisée,  sont  souvent  décorées  à  l'inté- 
rieur ou  à  l'extérieur,  pendant  les  époques  romanes  ou  de  transition. 
d'arcatures  aveugles,  surtout  dans  la  Normandie,  l'Auvergne,  la  Saintonge 
et  l'Angoumois,  où  ce  mode  de  tapisser  les  nus  des  murs  dans  les  partie: 
supérieures  des  édifices  paraît  avoir  été  particulièrement  adopté.  Les 
souches  des  tours  centrales  des  cathédrales  de  Coutances  à  l'intérieur,  de 
Rouen  à  l'intérieur  et  à  l'extérieur,  de  Bayeux  à  l'extérieur,  des  églises 
Saint-Étienne  de  Gaeii  à  l'intérieur,  Notre-Dame  du  Port  et  d'issoire 
à  l'extérieur,  de  la  plupart  des  églises  de  la  Charente,  etc.,  sont  munies 
d'arcatures  (voy.  Clocher).  Nous  voyons  aussi  les  arcatures  employées 


(    AIICATLIIE     |  —    102    — 

comme  décoration  dans  les  étages  supérieurs  des  clochers  plantés  -m  les 
façades  dos  églises  romanes  et  du  commencement  du  xiii' siècle,  au-dessus 
des  portails,  sous  les  roses.  Les  trois  derniers  étages  du  clocher  nord  de  la 
cathédrale  de  Sens,  dit  tour  de  Plomb,  sont  entourés  d'arcatures  aveugles 

formant  galerie  à  jour  seulement  dans  les  milieux  du  second  él 
Nous  donnons  ici  (fî£.  18)  le  dessin  de  l'arcature  trilobée  supérieure 


de  ce  clocher.  On  remarquera  que  les  colonnettes  accouplées  de  cette 
arcature  sont  supportées  par  des  figures  marchant  sur  des  lions  :  ces  sortes 
de  caryatides  se  rencontrent  dans  quelques  édifices  de  la  Champagne  et 
«l'une  partie  de  la  Bourgogne. 

Arcatures  ornements.  — Il  nous  reste  à  parler  des  arcatures  qui  se  ren- 
oontrentsi  fréquemment  disposées  dans  les  soubassements  des  ébrasements 
des  portails  des  églises,  et  qui  sont  bien  réellement  alors  une  simple  déco- 
ration. La  plupart  des  arcatures  dont  nous  avons  précédemment  parlé  sont 
bâties,  font  presque  toujours  partie  de  la  construction;  leurs  arcs  sont  com- 
posés de  claveaux,  et  forment,  ainsi  que  nous  l'avons  fait  ressortir  plus  haut, 
comme  autant  d'arcs  de  décharge  portés  sur  des  colonnes  monolithes, 
Candis  que  les  arcatures  de  socles  sont  la  plupart  du  temps  évidées  dans  des 
blocs  de  pierre.  Telles  sont  les  arcatures  placées  au-dessous  des  statues  au- 


—    103    —  [   AI1CATUIŒ    J 

jourd'hui  détruites  des  portails  de  la  cathédrale  de  Sées  (fig.  1  9),  qui  datent 
des  premières  années  du  xmc  siècle  ;  celles  du  portail  nord  de  la  cathédrale 

19 


deTroyes,  qui,  bien  qu'un  peu  postérieures,  présentent  une  disposition  ana- 
logue; cellesdu  portail  sud  de  la  cathédrale  d'Amiens,avec  des  arcs  entre- 
lacés (fig.  20),  posées  de  1220  à  1223;  celles  si  finement  sculptées  et  d'un 

20 


^k»si  ' 


goût  si  pur,  qui  tapissent  les  parements  des  soubassements  de  la  porte 
centrale  de  la  cathédrale  de  Paris,  et  entre  lesquelles  sont  représentés  les 


|    ARCATUEE    |  —   ll)4   — 

Vcrlus  et  les  Vices  (fig.  '21),  1220  environ;  celles  qui  sont,  disposai  s  de  la 


^ 


même  manière  à  la  porte  Sainte-Anne  de  cette  façade,  et  entre  lesquelles 
sont  gravées  en  creux  des  fleurs  de  lis  simulant  une  tenture;  celles  enfin 


,  _.__.._.  v  __ ..  _ 


de  la  porte  de  la  Vierge  (fig.  22),  toujours  de  la  cathédrale  de  Paris,  trai- 


—    105    —  [    ARCATTRE    J 

tées  avec  un  soin  et  une  grandeur  de  slyle  peu  ordinaires.  Celte  dernière 
arcature  peut  être  donnée  comme  un  des  modèles  les  plus  complets  de  ce 
genre  de  décoration,  et  nous  ne  connaissons  rien  qui  puisse  lui  être  com- 
paré. Elle  est  enrichie  de  sculptures  de  la  pins  grande  beauté,  et  qui  ont 
le  mérite  d'être  parfaitement  disposées  pour  la  place  qu'elles  occupent .  Les 
personnages  ou  animaux  ronde  bosse  qui  remplissent  les  écoinçons  entre 
les  arcs  forment  comme  des  supports  sons  les  grandes  figures  adossées  à 
des  colonnes  et  placées  debout  sur  ce  soubassement;  ils  rappellent  le  mar- 
tyre des  saints  ou  les  personnifient.  La  forte  saillie  de  ces  figures  s'échap- 
parit  entre  les  petites  archivoltes  est  en  rapport  avec  la  grandeur  et  le  haut 
relief  des  statues,  tandis  que  toute  la  sculpture  placée  sous  les  arcs  et  dans 
les  cntre-colonnemcnts  n'est  plus  qu'une  sorte  de  tapisserie  dont  le  peu  de 
relief  ne  détruit  pas  l'unité  que  doit  conserver  un  soubassement.  On  peut 
voir,  bien  ([ne  la  gravure  ne  donne  qu'une  faible  idée  de  cette  décoration, 
comme  la  saillie  des  bas-reliefs  se  perd  avec  le  fond  à  mesure  qu'ils  se 
rapprochent  du  sol.  Les  ornements  entre  les  colonnes  ne  sont  plus  même 
(pie  des  gravures  en  creux,  non  point  sèches  comme  un  simple  trait, 
niais  présentant  des  parties  larges  et  grasses  évidées  en  coquille.  La  con- 
struction de  ce  soubassement  est  en  harmonie  parfaite  avec  l'ornemen- 
tation. Les  fonds  tiennent  à  la  bâtisse.  Les  colonncttes  jumelles  mono- 
lithes, rendues  très-résistantes  par  l'espèce  de  cloison  ornée  qui  les  relie 
(voy.  la  coupe),  portent  les  arcs  pris  dans  un  même  morceau  de  pierre 
avec  leurs  tympans  et  leurs  écoinçons.  Chaque  compartiment  de  l'orne- 
mentation est  sculpté  dans  une  hauteur  d'assise.  Malheureusement  la 
main  des  barbares  a  passé  par  là,  et  la  plupart  des  figures  placées  dans 
les  écoinçons  ont  été  mutilées.  Quant  aux  petits  bas-reliefs  rangés  sous 
les  tympans,  ils  ont  servi  de  but  aux  pierres  des  enfants  pendant  fort 
longtemps.  Ces  bas-reliefs  peuvent  aller  de  pair  avec  ce  que  la  sculpture 
antique  a  produit  de  plus  beau. 

On  voit  peu  à  peu  les  arcatures  ornements  s'amaigrir  vers  la  tin  du 
xiii"  siècle;  elles  perdent  leur  caractère  particulier  pour  se  confondre  avec 
les  arcatures  de  soubassement,  dont  nous  avons  donné  des  exemples.  Les 
profils  s'aplatissent  sur  les  fonds,  les  colonnettes  se  subdivisent  en  fais- 
ceaux et  tiennent  aux  assises  de  la  construction  ;  les  vides  prennent  de 
l'importance  et  dévorent  les  parties  moulurées.  Cependant  il  est  quel- 
ques-unes de  ces  arcatures  qui  conservent  encore  un  certain  caractère 
de  fermeté  :  celles  qui  tapissent  les  ébrasemeuts  de  deux  des  portes  de  la 
façade  de  la  cathédrale  de  Bourges  rappellent  un  peu  la  belle  arcature 
de  .Notre-Dame  de  Paris  que  nous  venons  de  donner,  mais  appauvrie. 
Quelquefois  les  vides  des  fonds,  comme  dans  l'arcature  de  la  porte  cen- 
trale de  l'église  de  Seiniir  en  Auxois,  sont  remplis  de  semis,  de  rosaces, 
de  quadrillés  à  peine  saillants  qui  produisent  un  bel  effet  et  conviennent 
parfaitement  à  son  soubassement.  Nous  citerons  encore  les  charmantes 
arcatures  de  la  porte  de  droite  de  la  façade  de  l'ancienne  cathédrale 
d'Auxerre  (fin  du  xm"  siècle),  et  dans  lesquelles  on  voit,  représentée  en 

i.  —  \!\ 


I  arche  1  —  100  — 

^figures  ronde  bosse,  l'histoire  de  David  el  de  Bethsabée;  celles  de  la  porte 

<le  droite  de  la  façade  de  la  cathédrale  de  Sens  (xive  siècle),  décorée!  de 
petits  pignons  au-dessus  des  arcs,  et  de  figures  dans  les  entre-colonne- 
ments.  Ces  décorations  disparaissent  au  xve  siècle,  et  Les  soubassements 
des  portails  ne  sont  plus  occupes  que  par  ces  pénétrations  de  bases  aussi 
difficiles  à  comprendre  qu'elles  sont  d'un  aspect  monotone  (voy.  Trait). 
Les  petites  arcatures  jouent  un  grand  rôle  dans  les  tombeaux,  les 
parements  d'autel,  les  retables  (voy.  ces  mots);  généralement  lc^  socles 
des  tombes  qui  portent  les  statues  couchées  des  morts  sont  entourés 
d'arcatures  dans  lesquelles  sont  représentés  des  pleureurs,  des  religieux, 
ou  môme  les  apôtres.  Au  commencement  du  xin*  siècle  cependant,  les 
arcatures  sont  le  plus  souvent  vides  et  faites  de  pierre  ou  de  marbre  blanc 

23 


re  détachant  sur  un  fond  de  marbre  noir  :  telles  étaient  les  arcatures  des 
tombes  refaites  par  le  roi  saint  Louis  à  Saint-Denis,  et  dont  il  reste  des 
fragments  (fig.  23).  Plus  tard  ces  arcatures  deviennent  plus  riches,  sont 
surmontées  de  pignons  à  jour,  finement  sculptées  dans  la  pierre,  le 
marbre  ou  l'albâtre;  elles  encadrent  des  statuettes,  quelquefois  aussi  des 
écus  aux  armes  du  mort;  elles  sont  accoladées  au  xve  siècle,  et  forment 
des  niches  renfoncées  entre  des  colonnettes  imitées  des  ordres  antiques 
au  xvie  (voy.  Tombeau).  On  peut  juger,  par  cet  aperçu  fort  restreint,  de 
l'importance  des  arcatures  dans  l'architecture  du  moyen  âge,  et  du 
nombre  infini  de  leurs  variétés;  nous  n'avons  pu  qu'indiquer  des  types 
principaux,  ceux  qui  marquent  par  leur  disposition  ingénieuse  le  goût 
qui  a  présidé  à  leur  exécution,  ou  leur  originalité. 


ARCHE  (d'alliance),  s.  f.  Est  souvent  figurée  dans  les  vitraux  qui 
reproduisent  les  scènes  de  l'Ancien  Testament.  On  lui  donne  générale- 
ment la  forme  d'une  châsse.  Devant  le  trumeau  de  la  porte  de  gauche 
de  la  façade  de  Notre-Dame  de  Paris,  est  posée  une  grande  statue  de  la 


OOOCO 

'Pp. 

yoooo 


—   107    —  l   ARCHITECTE  "] 

sainte  Vierge,  tenant  l'enfant  Jésus,  et  les  pieds  sur  le  serpent  à  tète  de 
femme,  enroulé  autour  de  l'arbre  de  science;  au-dessus  de  cette  statue 
<le  la  sainte  Vierge,  replacée  depuis 
quelques  années,  deux  anges  suppor- 
tent un  dais  couronné  par  l'arche  d'al- 
liance (fig.  4);  les  prophètes  sont  assis 
des  deux  côtés  sur  le  linteau;  dans 
le  tympan  on  voit  deux  grands  bas- 
reliefs  représentant  la  mort  de  la  sainte 
Vierge  et  son  couronnement.  L'arche 
d'alliance  occupe  donc  là  une  place 
symbolique,  elle  est  comme  le  lien  en- 
tre l'Ancien  et  le  Nouveau  Testament. 
Quelquefois  l'arche  d'alliance  ail'ecte 
la  l'orme  d'une  armoire  à  deux  battants 
supportée  ou  gardée  par  des  lions; 
d'une  table  d'autel  avec  reliquaire.  Les 
sculpteurs  ou  les  peintres  du  moyen 
Lge  ne  paraissent  pas  avoir  donné  à 
l'arche  d'alliance  de  l'ancienne  loi  une 
forme  particulière;  ils  se  bornaient, 
■dans  leurs  bas-reliefs  ou  leurs  pein- 
tures, à  figurer  les  objets  qu'ils  avaient 
•continuellement  sous  les  yeux,  les  meu- 
bles par  exemple,  qu'il  était  d'usage  de 
placer  aux  côtés  des  autels,  et  où  l'on 
refermait  les  reliquaires,  les  chartes,  et  tous  les  objets  précieux  ou  litres 
qui  contituaient  le  trésor  d'une  église  (voy.  Autel,  Armoire). 

Arche  deNoé.  —  Est  représentée  dans  les  bas  reliefs  ou  les  vitraux  sous 
la  forme  d'un  navire  surmonté  d'une  maison  avec  toit  et  fenêtres.  Souvent 
les  personnages  composant  la  famille  de  Noé  montrent  la  tête  à  ces 
fenêtres,  et  la  colombe,  délivrée  par  le  patriarche,  s'élance  dans  les  airs. 

Arche  de  pont.  —  Voy.  Pont. 

ARCHITECTE,  s.  m.  Il  ne  semble  pas  que  ce  titre  ait  été  donné  avant  le 
xvie  siècle  aux  artistes  chargés  de  la  direction  des  constructions  de  bâti- 
ments. L'architecture  tenait  sa  place  parmi  les  arts  libéraux  (voy.  Arts 
libéraux)  et  était  personnifiée  par  un  homme  ou  une  femme  tenant  une 
équerre  ou  un  compas.  Mais  l'artiste,  l'homme  de  métier  était  qualifié  de 
maître  de  l'œuvre,  désignation  bien  autrement  positive,  du  reste,  que  celle 
d'architecte,  car  par  œuvre  on  entendait  tout  ce  qui  constituait  l'immeuble 
et  le  meuble  d'un  bâtiment,  depuis  les  fondations  jusqu'aux  tapisseries, 
aux  flambeaux,  aux  menus  objets  mobiliers.  Il  n'existe  aucune  donnée 
certaine  sur  le  personnel  des  architectes  avant  le  .\ine  siècle.  Les  grands 
établissements  religieux,  qui  renfermaient  dans  leur  sein,  jusque  vers  la  fin 


[   ARCHITECTE    !  —  108   — 

du  xii' siècle,  tout  ce  qu'il  y  avait  d'hommes  lettrés,  savants,  studieux,  dans 
l'Occident,  fournissaient  très-probablement  Les  architectes  qui  dirigeaient 
non-seulement  les  constructions  monastiques,  mais  aussi  les  constructions 
civiles  et  peut-être  môme  militaires.  Les  écoles  fondées  par  Charlemagne 

s'élevaient  à  l'abri  des  églises;  c'était  là  que  devaient  nécessairement  se 
réfugier  toutes  les  intelligences  vouées  à  l'étude  des  sciences  et  des  arts. 
La  géométrie,  le  dessin,  la  sculpture  et  la  peinture  ne  pouvaient  être 
enseignés  que  dans  les  seuls  établissements  qui  conservaient  encore  un 
peu  de  calme  et  de  tranquillité  au  milieu  de  cet  effroyable  chaos  de  l'époque 
carlovingienne.  Vers  la  fin  du  xc  siècle,  au  moment  où  il  semblait  que  la 
société  allait  s'éteindre  dans  la  barbarie,  une  abbaye  se  fondait  à  Cluny, 
et  du  sein  de  cet  ordre  religieux,  pendant  plus  d'un  siècle,  sortaient 
presque  tous  les  hommes  qui  allaient,  avec  une  énergie  et  une  patience 
incomparables,  contribuer  à  arrêter  les  progrès  de  la  barbarie,  mettre 
quelque  ordre  dans  ce  chaos,  fonder  des  établissements  sur  une  grande 
partie  de  l'Europe  occidentale,  depuis  l'Espagne  jusqu'en  Pologne.  Il 
n'est  pas  douteux  que  ce  centre  de  civilisation,  qui  jeta  un  si  vif  éclat 
pendant  les  xie  et  xne  siècles,  n'ait  eu  sur  les  arts  comme  sur  les  Lettres 
et  la  politique  une  immense  influence.  Il  n'est  pas  douteux  que  Cluny 
n'ait  fourni  à  l'Europe  occidentale  des  architectes  comme  elle  fournissait 
des  clercs  réformateurs,  des  professeurs  pour  les  écoles,  des  peintres,  des 
savants,  des  médecins,  des  ambassadeurs,  des  évoques,  des  souverains 
et  des  papes;  car  rayez  Cluny  du  xie  siècle,  et  l'on  ne  trouve  plus  guère 
que  ténèbres,  ignorance  grossière,  abus  monstrueux.  Pendant  que  saint 
Hugues  et  ses  successeurs  luttaient  contre  l'esprit  de  barbarie,  et  par- 
dessus tout  maintenaient  l'indépendance  du  pouvoir  spirituel  avec  une 
persévérance  dont  l'histoire  des  civilisations  offre  peu  d'exemples,  il  se 
faisait  dans  le  tiers  état  une  révolution  dont  les  conséquences  eurent  une 
immense  portée.  Un  grand  nombre  de  villes,  les  plus  importantes  du  nord 
et  de  l'est  de  la  France,  se  conjuraient  et  s'établissaient  encommunes.  Ainsi 
l'établissement  féodal  carlovingien  était  sapé  de  deux  côtés,  par  le  pouvoir 
spirituel  d'une  part,  et  par  les  insurrections  populaires  de  l'autre.  L'esprit 
civil  apparaît  pour  la  première  fois  sur  la  scène,  depuis  la  chute  de  l'em- 
pire, avec  des  idées  d'organisation;  il  veut  se  gouverner  lui-même,  il 
commence  à  parler  de  droits,  de  libertés  :  tout  cela  est  fort  grossier,  fort 
incertain;  il  se  jette  tantôt  dans  les  bras  du  clergé  pour  lutter  contre  la 
noblesse,  tantôt  il  se  ligue  avec  le  suzerain  pour  écraser  ses  vassaux.  Mais 
au  milieu  de  ces  luttes,  de  ces  efforts,  la  cité  apprend  à  se  connaître,  à 
mesurer  ses  forces;  elle  n'a  pas  plutôt  détruit  qu'elle  se  presse  de  fonder, 
sans  trop  savoir  ce  qu'elle  fait  ni  ce  qu'elle  veut;  mais  elle  fonde,  elle  se 
l'ait  donner  des  chartes,  des  privilèges;  elle  se  façonne  à  l'organisation  par 
corporations;  elle  sent  enfin  que  pour  être  forts,  il  faut  se  tenir  unis.  Se 
vendant  à  tous  les  pouvoirs,  ou  les  achetant  tour  à  tour,  elle  vient  peser  sur 
tous,  les  énerve,  et  prend  sa  place  au  milieu  d'eux.  C'est  alors  que  les  arts, 
les  sciences  et  l'industrie  cessent  d'être  exclusivement  renfermés  dans 


—   109   —  [    ARCHITECTE   ] 

l'enceinte  des  cloîtres  (voy.  Architecture).  La  grande  conjuration  de  la 
cité  se  subdivise  en  conjurations  de  citoyens  par  corps  d'état.  Chacune  de 
ces  corporations  obtient,  achète  des  privilèges;  elle  garde  sa  ville,  est 
année;  elle  a  ses  lois,  sa  juridiction,  ses  finances,  ses  tarifs,  son  mode  d'en- 
seignement par  l'apprentissage;  si  bien  qu'an  xin°  siècle  le  pouvoir  royal 
reconnaît  l'existence  de  tous  ces  corps  et  leur  donne  des  règlements. 

Une  fois  sorti  des  monastères,  l'art  de  l'architecture,  comme  tous  les 
autres  arts,  devient  un  état.  Le  maître  de  l'œuvre  est  laïque;  il  appartient 
a  un  corps,  et  il  commande  à  des  ouvriers  qui  l'ont  tons  partie  de  cor- 
porations; les  salaires  sont  réglés,  garantis  par  des  jurés;  les  heures  de 
travail,  les  rapports  des  chefs  avec  les  subalternes,  sont  définis.  Un  fait 
des  devis,  un  passe  des  marchés,  on  impose  la  responsabilité.  Hors  du 
cloître,  l'émulation  s'ajoute  à  l'étude,  les  traditions  se  transforment  et 
progressent  avec  une  rapidité  prodigieuse;  l'art  devient  plus  personnel, 
i!  se  divise  par  écoles;  l'artiste  apparaît  enfin  au  xm*  siècle,  fait  préva- 
loir son  idée,  son  goût  propre.  Il  ne  faut  pas  croire  que  le  haut  clergé 
fit  obstacle  à  ce  mouvement,  ce  serait  mal  comprendre  l'esprit  qui  diri- 
geait alors  le  corps  le  plus  éclairé  de  la  chrétienté.  Tout  porte  à  suppo- 
ser qu'il  l'encouragea,  et  il  est  certain  qu'il  sut  en  profiter,  et  qu'il  le 
dirigea  dans  les  voies  nouvelles.  Nous  voyons  dès  le  commencement  du 
xme  siècle  un  évoque  d'Amiens,  Evrard  de  Fouilloy,  charger  un  archi- 
tecte laïque,  Itobert  de  Luzarches,  de  la  construction  de  la  grande  ca- 
thédrale qu'il  voulait  élever  sous  l'invocation  de  Notre-Dame.  Après  Ro- 
bert de  Luzarches,  l'œuvre  est  continuée  par  Thomas  de  Gormont  et  par 
son  lils  Hegnault,  ainsi  que  le  constate  l'inscription  suivante  qui  se  trou- 
vait incrustée  en  lettres  de  cuivre  dans  le  labyrinthe  placé  au  milieu  du 
pavage  de  la  nef,  et  enlevé  depuis  peu  sans  qu'une  voix  se  soit  élevée 
contre  cet  acte  sauvage. 

MÉMOIRE  QUAND  L'EUVRE  DE  L'EGLE 
DE  CUEENS  FU  COMENCUIE  ET  FINE 
IL  EST  ESCRIl'T  EL  MOILON  DE  LE 
MAISON  DE  DALUS  '. 

I  V I.'AN. DE. GHACE.MIL.  11C. 

ET.  XX.  FU.LOEUVBE.DE. CUEENS. 

PKEMIEIIEMENT.EXCOMENCHIE. 

A.DONT.YERT.DE.CI1ESTE.EVESQUIE. 

EVRART.EVESQUE. BENIS. 

ET. ROY. DE.  FRANCE. LOYS  2* 

Q.FU.FILS.PHELIPPE.LB.SAIGE. 

ClllL.O.MAlSTnE.YEUT.DE.LOEUVRE. 

1   Maison  de  Dnluf,  maison  de  Dsedalus,  labyrinthe. 

2  C'est  une  erreur.  En  1220,  Philippe-Auguste  régnait  encore;  mais  il  œ  foui  pas 
"iil, lier  que  cette  inscription  fut  tracée  en  1288. 


|    AHCIIITKCTE    ]  —    110    — 

MAISTnF..I10ni'.nT.E-TOIT.VoMES. 
W.DE.LLZAKCIIhS.Sl  HNOMKS. 
Mai.viiiK.TIHimas.i  1  .  Al'ld.s.LUV. 
DE.COUMOVf.  iT.AI'Itl  >.M.N.FILZ. 
MAISTIlK.Ili:<,NAn.T.OI  I.MKSTRE. 

i  ist.a.ciiiost.i'oint.ciii.uikste.lf.itre. 

que.l'incahnatiov.valoit 

xiii.c.ans.muiss.xii.e.n.ialoit. 

Pierre  de  Montereau,  ou  de  Montreuil,  était  chargé  parle  roi  saint 
Louis  de  construire,  en  1240,  la  sainte  Chapelle  du  Palais  à  Paris,  et  par 
les  religieux  de  Saint-Germain  des  Prés,  d'élever  la  charmante  chapelle 
de  la  Vierge,  qui  couvrait  une  partie  de  la  rue  de  l'Abbaye  actuelle. 
Pierre  de  Montereau  était  laïque.  On  prétend  que  saint  Louis  l'emmena 
en  Egypte  avec  lui,  le  l'ait  est  douteux  ;  et  si  Pierre  de  Montereau  fit  le 
voyage  d'outre-mer,  il  ne  s'inspira  guère  des  édifices  arabes  qu'il  fut  à 
môme  de  visiter,  car  son  architecture  ressemble  aussi  peu  aux  anciens 
monuments  qu'il  put  visiter  en  Egypte  ou  en  Syrie,  qu'aux  temples  de 
Pestum.  Quoi  qu'il  en  soit,  la  légende  est  bonne  à  noter,  en  ce  qu'elle 
donne  la  mesure  de  l'estime  que  le  roi  saint  Louis  faisait  de  l'artiste. 
Pierre  de  Montereau  fut  enterré  avec  sa  femme  au  milieu  du  chœur 
de  cette  belle  chapelle  de  Saint-Germain  des  Prés  qu'il  avait  élevée  avec 
un  soin  particulier,  et  qui  passait  à  juste  titre  pour  un  chef-d'œuvre,  si 
nous  jugeons  de  l'ensemble  par  les  fragments  déposés  dans  les  dépen- 
dances de  l'église  de  Saint-Denis.  Cette  tombe  n'était  qu'une  dalle 
gravée;  elle  fut  brisée  et  jetée  aux  gravois  lorsque  la  chapelle  qui  la 
contenait  fut  démolie. 

Libergier  construsit  à  Reims  une  église,  Saint-Nicaise,  admirable 
monument  élevé  dans  l'espace  de  trente  années  par  cet  architecte  :  une 
belle  et  fine  gravure  du  xvne  siècle  nous  conserve  seule  l'aspect  de  la 
façade  de  cette  église,  la  perle  de  Reims.  Elle  fut  vendue  et  démolie 
comme  bien  national.  Toutefois  les  Rémois,  plus  scrupuleux  que  les 
Parisiens,  en  détruisant  l'œuvre  de  leur  compatriote,  transportèrent  sa 
tombe  dans  la  cathédrale  de  Reims,  où  chacun  peut  la  voir  aujourd'hui  : 
c'est  une  pierre  gravée.  Libergier  tient  à  la  main  gauche  une  verge  gra- 
duée, dans  sa  droite  un  modèle  d'église  avec  deux  flèches,  comme  Saint- 
Nicaise;  a  ses  pieds  sont  gravés  un  compas  et  une  équerre  ;  deux  anges 
disposés  des  deux  côtés  de  sa  tête  tiennent  des  encensoirs.  L'inscription 
suivante  pourtourne  la  dalle  : 

►{•  Ct .  GIT.MAISTRE.  HUES  •  LIBERGIERS.QUI.COMENSA.CESTE  .  EGLISE. AS. LAS. DE  .  LISCARSATIOS 
M. CC. ET. XX. IX. LF.MARDI.DE. PAQUES.  ET.  TRESPASSA. LAS  DE.LISCARSATION.M.CC.LXIII.LE.SAS1ED  . 
APRES. PAQUES. POUR. DEU. PRIEZ. POR. LUI  ' 

1  Voyez  la  Notice  de  M.  Didron  sur  cet  architecte  et  la  gravure  de  sa  tombe  (Anrwlei 
archéologiques,  t.  I,  p.  82  et  1 1  7). 


111    —  [   ABCDITEGTE  ] 

Libergier  porte  le  costume  laïque;  nous  donnons  ce  que  nous  possé- 
dons de  son  œuvre  dans  le  Dictionnaire. 

Jean  de  Quelles  construisait,  en  1257,  sous  l'épiscopat  de  Regnault  de 
Corbeil,  les  deux  pignons  du  transsept  et  les  premières  chapelles  du 
chœur  de  Notre-Dame  de  Paris.  La  grande  inscription  sculptée  en  relief 
sur  le  soubassement  du  portail  sud,  par  la  place  qu'elle  occupe  et  le 
soin  avec  Lequel  on  l'a  exécutée,  fait  ressortir  L'importance  que  l'on 
attachait  au  choix  d'un  homme  capable,  et  le  souvenir  que  l'on  tenait 
à  conserver  de  son  œuvre.  Voici  cette  inscription  : 


AWO.DOMINI.MCCI.VlI.MENSE.FEBIUTARIO.UHS.StCl  Mlo. 
BOC. FUIT. INCEPTUlf.CHHISTI.GENITHICIS. HONORE. 

KAI.LENSI.I.ATIIOMO.V1VENTE.J01IANNE.MAG1STRO. 


En  1277,  le  célèbre  architecte  Erwin  de  Steinbach  commençait  la  con- 
struction du  portail  delà  cathédrale  de  Strasbourg,  et  au-dessus  de  la 
grande  porte  on  lisait  encore,  il  y  a  deux  siècles,  cette  inscription  : 


ANNO.DOMINI.MCCLXXVIl.IN.DIE.BEATI. 

IIRBANI.IIOC.GLORIOSUM.OPI'S.INCOIIAVIT. 

MAGISTER.ERVINUS.DE.STE1NBAC1I. 


Erwin  meurt  en  1318,  et  son  fils  continue  son  œuvre  jusqu'à  la 
grande  plate-forme  des  tours. 

Ce  respect  pour  l'œuvre  de  l'homme  habile,  intelligent,  n'est  plus, 
dans  nos  mœurs,  soit  ;  mais  n'en  tirons  point  vanité  :  il  ne  nous  semble  pas 
que  l'oubli  et  l'ingratitude  soient  les  signes  de  la  civilisation  d'un  peuple. 

Ces  grands  architectes  des  xne  et  xme  siècles,  nés  la  plupart  dans  le 
domaine  royal  et  plus  particulièrement  sortis  de  l'Ile-de-France,  ne 
nous  sont  pas  tous  connus.  Les  noms  de  ceux  qui  ont  bâti  les  cathé- 
drales de  Chartres  et  de  Reims,  de  Noyon  et  de  Laon,  l'admirable  façade 
de  la  cathédrale  de  Paris,  ne  nous  sont  pas  conservés,  mais  les  recher- 
ches précieuses  de  quelques  archéologues  nous  font  chaque  jour  décou- 
vrir des  renseignements  pleins  d'intérêt  sur  ces  artistes,  sur  leurs  étu- 
des, et  leur  manière  de  procéder.  Nous  possédons  un  recueil  de  croquis 
faits  par  l'un  d'eux,  Villard  de  Honnecourt,  avec  des  observations  et 
annotations  sur  les  monuments  de  son  temps.  Yillard  de  Honnecourt, 
qui  dirigea  peut-être  les  constructions  du  chœur  de  la  cathédrale  de. 
Cambrai,  démolie  aujourd'hui,  et  qui  fut  appelé  en  Hongrie  pour  entre- 
prendre d'importants  travaux,  était  le  contemporain  et  L'ami  de  Pierre 
de  Corbie,  architecte  célèbre  du  xme  siècle,  constructeur  de  plusieurs 
églises  en  Picardie,  et  qui  pourrait  bien  être  l'auteur  des  chapelles  absi- 
dales  de  la  cathédrale  de  Reims.  Ces  deux  artistes  composèrent  ensemble 
une  église  sur  un  plan  fort  original,  décrit  par  Villard  '. 

l  M.  Lassus,  notre  regretté  confrère  et  ami,  a  annoté  le  manuscrit  de  Villard  de~ 
Iloimecourt,  qui,  depuis,  a  été  publié  par  M.  Darcel. 


[    ARCHITECTE   ]  —   112   — 

C'est  principalement  dans  les  villes  du  Nord  qui  s'érigent  en  com- 
munes au  xii"  siècle  que  l'on  \oii  l'architecture  se  dégager  plus  rapi- 
dement des  traditions  romanes.  Le  mouvement  intellectuel,  dans  ces 
nouveaux  municipes  du  Nord,  ne  conservait  rien  du  caractère  aristo- 
cratique de  la  municipalité  romaine; aussi  ne  doit-on  pas  être  surplis  de 
la  marche  progressive  des  arts  et  de  l'industrie,  dans  un  espace  de  temps 
assez  court,  au  milieu  de  ces  cités  affranchies  avec  plus  ou  moins  de  suc- 
cès, et  de  l'importance  que  (levaient,  prendre  parmi  leurs  concitoyens 
les  hommes  qui  étaient  appelés  à  diriger  d'immenses  travaux,  soit  par 
le  clergé,  soit  par  les  seigneurs  laïques,  soit  par  les  villes  elles-mêmes. 

Il  est  fort  difficile  de  savoir  aujourd'hui  quelles  étaient  exactement  les 
fonctions  du  maître  de  l'œuvre  au  xme  siècle.  Etait-il  seulement  chargé 
de  donner  les  dessins  des  bâtiments  et  de  diriger  les  ouvriers,  ou  adminis- 
trait-il, comme  de  nos  jours,  l'emploi  des  fonds?  Les  documents  que  nous 
possédons  et  qui  peuvent  jeter  quelques  lumières  sur  ce  point,  ne  sont 
pas  antérieurs  au  xive  siècle,  et  à  cette  époque  l'architecte  n'est  appelé  que 
comme  un  homme  de  l'art  que  l'on  indemnise  de  son  travail  personnel. 
Celui  pour  qui  on  bâtit,  achète  à  l'avance  et  approvisionne  les  matériaux 
nécessaires,  embauche  des  ouvriers,  et  tout  le  travail  se  fait  suivant 
le  mode  connu  aujourd'hui  sous  le  nom  de  régie.  L'évaluation  des 
ouvrages,  l'administration  des  fonds,  ne  paraissent  pas  concerner  l'archi- 
tecte. Le  mode  d'adjudication  n'apparaît  nettement  que  plus  tard,  à  la  fin 
du  xive  siècle,  mais  alors  l'architecte  perd  de  son  importance  :  il  semble 
que  chaque  corps  d'état  traite  directement  en  dehors  de  son  action  pour 
l'exécution  de  chaque  .nature  de  travail;  et  ces  adjudications  faites  au 
profit  du  maître  de  métier,  qui  offre  le  plus  fort  rabais  à  l'extinction  des 
feux,  sont  de  véritables  forfaits. 

Voici  un  curieux  document1  qui  indique  d'une  manière  précise  quelle 
était  la  fonction  de  l'architecte  au  commencement  du  xive  siècle.  Il  s'agit 
de  la  construction  de  la  cathédrale  de  Gérone;  mais  les  usages  de  la 
Catalogne,  à  cette  époque,  ne  devaient  pas  différer  des  nôtres;  d'ailleurs 
il  est  question  d'un  architecte  français  : 

«  Le  chapitre  de  la  cathédrale  de  Gérone  se  décide,  en  1312,  à  rempla- 
«  cer  la  vieille  église  romane  par  une  nouvelle,  plus  grande  et  plus  digne.1 
«  Les  travaux  ne  commencent  pas  immédiatement,  et  l'on  nomme  lesad- 
ii  ministrateurs  de  l'œuvre  [obreros),  Raymond  de  Viloric  et  Arnauld  de 
(i  Montredon.  En  1316,  les  travaux  sont  en  activité,  et  l'on  voit  apparaître, 
<(  en  février  1320,  sur  les  registres  capitulaires,  un  architecte  désigné  sous 
a  le  nom  de  maître  Henry  de  Narbonne.  Maître  Henry  meurt,  et  sa  place 
«  est  occupée  par  un  autre  architecte  son  compatriote,  nommé  Jacques  de 
«  Favariis;  celui-ci  s'engage  à  venir  de  Narbonne  six  fois  l'an,  et  le  cha- 
«  pitre  lui  assure  un  traitement  de  deux  cent  cinquante  se  us  par  trimestre 

1  Extrait  du  registre  intitulé  :  Curia  del  vicariato  de  Gerona,  liber  notularum,  nb 
anno  1320  ad  1322,  folio  48. 


—    113    —  [    ARCHITECTE    1 

<(  (la  journée  d'une  femme  était  alors  d'un  denier).  »  Voici  donc  un 
conseil  d'administration  qui,  probablement,  est  chargé  de  la  gestion 
des  fonds;  puis  un  architecte  étranger  appelé,  non  pour  suivre  l'exé- 
cution chaque  jour  et  surveiller  les  ouvriers,  mais  seulement  pour 
rédiger  les  projets,  donner  les  détails,  et  veiller  de  loin  en  loin  à  ce  (pie 
l'on  s'y  conforme  :  pour  son  travail  d'artiste  on  lui  assure,  non  des 
honoraires  proportionnels,  mais  un  traitement  qui  équivaut,  par  tri- 
mestre, à  une  somme  de  quinze  cents  francs  de  nos  jouis.  11  est  probable 
qu'alors  le  mode  d'appointements  fixes  était  en  usage  lorsqu'on  employait 
un  architecte. 

A  côté  de  tous  nos  grands  édifices  religieux,  il  existait  toujours  une 
maison  dite  de  l'œuvre,  dans  laquelle  logeaient  l'architecte  et  les  maîtres 
ouvriers  qui,  de  père  en  (ils,  étaient  chargés  de  la  continuation  des  ou* 
vrages.  L'œuvre  de  Notre-Dame  à  Strasbourg  a  conservé  cette  tradition 
jusqu'à  nos  jours,  et  l'on  peut  voir  encore,  dans  une  des  salles  de  la 
maîtrise,  une  partie  des  dessins  sur  vélin  qui  ont  servi  à  l'exécution  du 
portail  de  la  catbédrale,  de  la  tour,  de  la  flèche,  du  porche  nord,  de  la 
chaire,  du  buffet  d'orgues,  etc.  Il  est  de  ces  dessins  qui  remontent  aux 
dernières  années  du  xm°  siècle  ;  quelques-uns  sont  des  projets  qui  n'ont 
pas  été  exécutés,  tandis  que  d'autres  sont  évidemment  des  détails  pré- 
parés pour  tracer  les  épures  en  grand  sur  l'aire.  Parmi  ceux-ci  on 
remarque  les  plans  des  différents  étages  de  la  tour  et  de  la  flèche  super- 
posés. Ces  dessins  datent  du  xive  siècle,  et  il  faut  dire  qu'ils  sont  exécu- 
tés avec  une  connaissance  du  trait,  avec  une  précision  et  une  entente 
des  projections,  qui  donnent  une  haute  idée  de  la  science  de  l'archi- 
tecte qui  les  a  tracés.  (Voy.  FLÈCHE,  Trait.) 

Pendant  le  xve  siècle ,  la  place  élevée  qu'occupaient  les  architectes 
des  xme  et  xive  siècles  s'abaisse  peu  a  peu  ;  aussi  les  constructions  per- 
dent-elles ce  grand  caractère  d'unité  qu'elles  avaient  conservé  pendant 
les  belles  époques.  On  s'aperçoit  que  chaque  corps  de  métier  travaille 
de  son  côté  en  dehors  d'une  direction  générale.  Ce  fait  est  frappant 
dans  les  actes  nombreux  qui  nous  restent  de  la  fin  du  xve  siècle  : 
les  évoques,  les  chapitres,  les  seigneurs,  lorsqu'ils  veulent  faire  bâtir, 
appellent  des  maîtres  maçons,  charpentiers,  sculpteurs,  tailleurs  d'ima- 
ges, serruriers,  plombiers,  etc. ,  et  chacun  fait  son  devis  et  son  marché 
de  son  côté  ;  de  l'architecte,  il  n'en  est  pas  question,  chaque  corps  d'état 
exécute  son  propre  projet.  Aussi  les  monuments  de  cette  époque  pré- 
sentent-ils des  défauts  de  proportion,  d'harmonie,  qui  ont  avec  raison 
fait  repousser  ces  amas  confus  de  constructions  par  les  architectes  de  la 
renaissance.  On  comprend  parfaitement  que  des  hommes  de  sens  et 
d'ordre,  comme  Philibert  Delorme  par  exemple,  qui  pratiquait  son  art 
avec  dignité,  et  ne  concevait  pas  que  l'on  pût  élever  même  une  bicoque 
sans  l'unité  de  direction,  devaient  regarder  comme  barbare  la  méthode 
employée  à  la  fin  de  la  période  gothique,  lorsqu'on  voulait  élever  un 
édifice.  Nous  avons  entre  les  mains  quelques  devis  dressés  à  la  fin  du 

i.  —  15 


£   ARCHITECTE     ]  —    \  \!\   — 

XVe  siècle  (  I  au  commencement  du  xvir,  où  cet  esprit  d'anarchie  sr 
rencontre  à  chaque  ligne.  Le  chapitre  de  Reims,  après  L'incendie  qui. 
sous  le  règne  de  Louis  XI,  détruisit  toutes  les  charpentes  de  la  cathédrale 
et  une  partie  des  maçonneries  supérieures,  veut  réparer  le  désastre  ;  il  fait 
comparaître  devant  lui  chaque  corps  d'étal  :  maçons,  charpentiers,  plom- 
Liers,  serruriers,  et  il  demande  à  chacun  -on  avis,  il  adopte  séparément 
charpie  projet  (voy.  Devis).  Nous  voyons  aujourd'hui  les  résultats  mons- 
trueux de  ce  désordre.  Ces  restaurations,  mal  faites,  sans  liaison  entre 
elles,  hors  de  proportion  avec  les  anciennes  constructions,  ces  œuvres 
séparées  apportées  les  unes  à  côté  des  autres,  ont  détruit  la  helle  harmonie 
de  cette  admirable  église,  et  compromettent  sa  durée.  En  effet,  le  char- 
pentier, préoccupé  de  l'idée  de  faire  quelque  chef-d'œuvre,  se  souciait  peu 
que  sa  charpente  fût  d'accord  avec  la  maçonnerie  sur  laquelle  il  la  plan- 
tait. Le  plombier  venait,  qui  ménageait  l'écoulement  des  eaux  suivant  son 
projet,  sans  s'inquiéter  si,  à  la  chute  du  comble,  elles  trouveraient  leurs- 
pentes  naturelles  et  convenablement  ménagées  dans  les  chéneaux  de 
pierre.  Le  sculpteur  prenait  l'habitude  de  travailler  dans  son  atelier  ;  puis 
il  attachait  son  œuvre  à  l'édifice  comme  un  tableau  à  une  muraille,  ne 
comprenant  plus  qu'une  œuvre  d'art,  pour  être  bonne,  doit  avant  tout 
être  faite  pour  la  place  à  laquelle  on  la  destine.  Il  faut  dire  à  la  louange  des 
architectes  de  la  renaissance,  qu'ils  surent  relever  leur  profession  avilie 
au  xve  siècle  par  la  prépondérance  des  corps  de  métiers,  ils  purent  rendra 
à  l'intelligence  sa  véritable  place;  mais  en  refoulant  le  travail  manuel  au 
second  rang,  ils  l'énervèrent,  lui  enlevèrent  son  originalité,  cette  vigueur 
native  qu'il  avait  toujours  conservée  jusqu'alors  dans  notre  pays. 

Pendant  les  xme  et  xive  siècles,  les  architectes  laïques  sont  sans  cesse 
appelés  au  loin  pour  diriger  la  construction  des  églises,  des  monastères, 
des  palais.  C'est  surtout  dans  le  nord  de  la  France  que  l'on  recrute  des 
artistes  pour  élever  des  édifices  dans  le  goût  nouveau.  Des  écoles  laïques- 
d'architecture  devaient  alors  exister  dans  l'Ile-de-France,  la  NormandicT 
la  Picardie,  la  Champagne,  la  Bourgogne,  en  Flandre  et  sur  les  bords  du 
Rhin.  Mais  les  moyens  d'enseignement  n'étaient  probablement  que  l'ap- 
prentissage chez  les  patrons,  ce  que  nous  appelons  aujourd'hui  les  ate- 
liers. L'impulsion  donnée  à  la  fin  du  xne  siècle  et  au  commencement  du 
xme  à  l'architecture  fut  l'œuvre  de  quelques  hommes,  car  l'architecture, 
à  cette  époque,  est  empreinte  d'un  caractère  individuel  qui  n'exclut  pas 
l'unité.  Peu  à  peu  cette  individualité  s'efface  :  on  voit  que  des  règles, 
appuyées  sur  des  exemples  adoptés  comme  types,  s'établissent;  les  carac- 
tères sont  définis  par  provinces;  on  compose  des  méthodes;  l'art  enfin 
devient,  à  proprement  parler,  classique,  et  s'avance  dans  cette  voie  tra- 
cée avec  une  monotonie  de  formes,  quelque  chose  de  prévu  dans  les 
combinaisons,  qui  devait  nécessairement  amener  chez  un  peuple  doue 
d'une  imagination  vive,  avide  de  nouveauté,  les  aberrations  et  les  tours 
de  force  du  xve  siècle.  Quand  les  arts  en  sont  arrivés  à  ce  point,  l'exécu- 
tion l'emporte  sur  la  conception  de  l'ensemble,  et  la  main  qui  façonne 


—   115   —  [  ARCHITECTE  J 

Unit  par  étouffer  le  génie  qui  conçoit.  A  la  fin  du  xve  siècle,  les  archi- 
tectes, perdus  dans  les  problèmes  de  géométrie  et  les  subtilités  de  la 
«construction,  entourés  d'une  armée  d'exécutants  habiles  et  faisant  par- 
tie de  corporations  puissantes  qui,  elles  aussi,  avaient  leurs  types  con- 
sacrés, leur  méthode  et  une 

1 


liante  opinion  de  leur  mérite, 
n'étaient  plus  de  force  à  diri- 
ger ou  à  résister;  ils  devaient 
succomber. 

Nous  avons  donné  quelques 
exemples  d'inscriptions  osten- 
siblement tracées  sur  les  édi- 
fices du  XIIIe  siècle  et  destinées 
à  perpétuer,  non  sans  un  cer- 
tain sentiment  d'orgueil ,  le 
nom  des  architectes  qui  les 
ont  élevés.  Quelquefois  aussi 
la  sculpture  est  chargée  de  "N^ 
représenter  le  maître  de  l'œu- 
vre. Sur  les  chapiteaux,  dans 
quelques  coins  des  portails,  dans  les  vitraux,  on  rencontre  l'architecte, le 
compas  ou  l'équerre  en  main,  vûtu  toujours  du  costume  laïque,  la  tête 
nue  ou  coiffée  souvent  d'une  ma- 
nière de  béguin  fort  en  usage  alors 
parmi  les  différents  corps  d'états  em- 
ployés dans  les  bâtiments.  On  voit 
sur  l'un  des  tympans  des  dossiers  des 
stalles  de  la  cathédrale  de  Poitiers, 
qui  datent  du  Jfin"  siècle,  un  archi- 
tecte assis  devant  une  tablette  et  te- 
nant un  compas;  ce  joli  bas-relief  a 
été  gravé  dans  les  Annales  archéolo- 
giques. L'une  des  clefs  de  voûte  du 
bas  côté  sud  de  l'église  de  Scmur  en 
Auxois  représente  un  architecte  que 
nous  donnons  ici  (fig.  1). 

Une  des  miniatures  d'un  manuscrit 
dcMathieu  Paris, marqué  Neho.  d.  i. 
(biblioth.  Cottonicnne),  xme  siècle, 
représente  Offa,flls  deWarmund,roi 
des  Anglaisorientaux,  faisant  bâtir  la 
célèbre  abbaye  de  Saint-Alban  à  son    ^^wt" 

retour  de  Rome.  Offa  donne  des  ordres  au  maître  de  l'œuvre,  qui  tient  un 
grand  compas  d'appareilleur  et  une  équerre;  des  ouvriers  que  le  maître 
montre  du  doigt  sont  occupés  aux  constructions  (fig.  2).  Ce  grand  compas 
fait  supposer  que  l'architecte  traçait  ses  épures  lui-même  sur  l'aire  :  il  n'en 


[   ARCHITECTURE    |  —   110    — 

pouvait,  être  autrement, aussi  bien  pour  gagner  du  temps  que  pour  être 
assuré  de  L'exactitude  du  tracé,  puisque  encore  aujourd'hui  il  est  impos- 
sible d'élever  une  construction  en  style  Ogival,  si  l'on  ne  dessine 
épures  soi-même.  N'oublions  pas  que  toutes  les  pierres  étaient  taillée^  1 1 
achevées  sur  le  chantier  avant  d'être  posées,  et  qu'il  fallait  par  cou-  - 
quent  apporter  la  plus  grande  précision  et  l'étude  la  plus  complète  dans 
le  tracé  des  épures.  (Voy.  Appareil,  Constri utio.n,  Trait.) 

ARCHITECTURE,  s.  f.  Art  de  bâtir.  L'architecture  se  compose  de  deux 
éléments,  la  théorie  et  la  pratique.  La  théorie  comprend  :  l'art  propre- 
ment dit,  les  règles  inspirées  par  le  goût,  issues  des  traditions,  et  la  science, 
qui  peut  se  démontrer  par  des  formules  invariables,  absolues.  La  pratique 
est  l'application  de  la  théorie  aux  besoins;  c'est  la  pratique  qui  fait  plier 
l'art  et  la  science  à  la  nature  des  matériaux,  au  climat,  aux  mœurs  d'une 
époque,  aux  nécessités  du  moment.  En  prenant  l'architecture  à  l'origine 
d'une  civilisation  qui  succède  à  une  autre,  il  faut  nécessairement  tenir 
compte  des  traditions  d'une  part,  et  des  besoins  nouveaux  de  l'autre.  Nous 
diviserons  donc  cet  article  en  plusieurs  parties.  La  première  comprendra 
une  histoire  sommaire  des  origines  de  l'architecture  du  moyen  âge  eu 
France.  La  seconde  traitera  des  développements  de  l'architecture  depuis 
le  xie  siècle  jusqu'au  xvi8  ;  des  causes  qui  ont  amené  son  progrès  et  sa  déca- 
dence, des  différents  styles  propres  à  chaque  province.  La  troisième  com- 
prendra l'architecture  religieuse;  la  quatrième,  l'architecture  monastique; 
la  cinquième,  l'architecture  civile;  la  sixième,  l'architecture  militaire. 

Origines  de  l'architecture  française. —  Lorsque  les  barbares  firent 
irruption  dans  les  Gaules,  le  sol  était  couvert  de  monuments  romains,  les 
populations  indigènes  étaient  formées  de  longue  main  à  la  vie  romaine  ; 
aussi  fallut-il  trois  siècles  de  désastres  pour  faire  oublier  les  traditions 
antiques.  Au  vie  siècle,  il  existait  encore  au  milieu  des  villes  gallo-romai- 
nes un  grand  nombre  d'édifices  épargnés  par  la  dévastation  et  l'incendie; 
mais  les  arts  n'avaient  plus,  quand  les  barbares  s'établirent  définitivement 
sur  le  sol,  un  seul  représentant;  personne  ne  pouvait  dire  comment  avaient 
été  élevés  les  monuments  romains.  Des  exemples  étaient  encore  debout, 
comme  des  énigmes  à  deviner  pour  ces  populations  neuves.  Tout  ce  qui 
tient  à  la  vie  journalière,  le  gouvernement  de  la  cité,  la  langue,  avait 
encore  survécu  au  désastre  ;  mais  l'art  de  l'architecture,  qui  demande  de 
l'étude,  du  temps,  du  calme  pour  se  produire,  était  nécessairement  tombé 
dans  l'oubli.  Le  peu  de  fragments  d'architecture  qui  nous  restent  des  ?i9 
et  vne  siècles  ne  sont  que  de  pâles  reflets  de  l'art  romain,  souvent  des  dé- 
bris amoncelés  tant  bien  que  mal  par  des  ouvriers  inhabiles,  sachant  à 
peine  poser  du  moellon  et  de  la  brique.  Aucun  caractère  particulier  ne  dis- 
tingue ces  bâtisses  informes,  qui  donnent  plutôt  l'idée  delà  décadence 
d'un  peuple  que  de  son  enfance.  En  effet,  quels  éléments  d'art  les  Francs 
avaient-ils  pu  jeter  au  milieu  de  la  population  gallo-romaine?  Nous 
voyons  alors  le  clergé  s'établir  dans  les  basiliques  ou  les  temples  restés 


—   117    —  [   ABCMTECTUllE    ] 

debout,  les  rois  habiter  les  thermes,  les  ruines  des  palais  ou  des  ville 
romaines.  Si  lorsque  L'ouragan  barbare  est  passé,  lorsque  les  nouveaux 
maîtres  du  sol  commencent  à  s'établir,  on  bâtit  des  églises  ou  des  palais, 
on  reproduit  les  types  romains,  mais  en  évitant  d'attaquer  les  difficulté.» 
de  l'art  de  bâtir.  Pour  les  églises,  la  basilique  antique  sert  toujours  de 
modèle;  pour  les  habitations  princières,  c'est  la  villa  gallo-romaine  que 
l'on  cherche  à  imiter.  Grégoire  de  Tours  décrit,  d'une  manière  assez 
vague  d'ailleurs,  quelques-uns  de  ces  édifices  religieux  ou  civils. 

11  ne  faut  pas  croire  cependant  que  toute  idée  de  luxe  lût  exclue  de 
L'architecture;  au  contraire  les  édifices,  le  plus  souvent  bâtis  d'une  façon 
barbare,  se  couvrent  à  l'intérieur  de  peintures,  de  marbres,  de  mosaïques. 
Ce  même  auteur,  Grégoire  de  Tours,  en  parlant  de  l'église  de  Glermont- 
Ferrand,  bâtie  au  ve  siècle  par  saint  Numatius,  huitième  évêque  de  ce  dio- 
cèse, fait  une  peinture  pompeuse  de  cet  édifice.  Voici  la  traduction  de  sa 
description  :  «  11  lit  (saint  Numatius)  bâtir  l'église  qui  subsiste  encore,  et 
«  qui  est  la  plus  ancienne  de  celles  qu'on  voit  dans  l'intérieur  de  la  ville. 
«  Elle  a  cent  cinquante  pieds  de  long,  soixante  de  large,  et  cinquante  pieds 
dé  haut  dans  l'intérieur  de  la  nef  jusqu'à  la  charpente;  au  devant  est 
•  une  abside  de  l'orme  ronde,  et  de  chaque  côté  s'étendent  des  ailes  d'une 
élégante  structure.  L'édifice  entier  est  disposé  en  forme  de  croix;  il  a 
«  quarante-deux  fenêtres,  soixante-dix  colonnes,  et  huit  portes...  Les  paroi  > 
«  de  la  nef  sont  ornées  de  plusieurs  espèces  de  marbres  ajustés  ensemble. 
«  L'édifice  entier  ayant  été  achevé  dans  l'espace  de  douze  ans  '. ..  »  C'est 
là  une  basilique  antique  avec  ses  colonnes  et  ses  bas  côtés  (ascellœ)  ;  sa 
rnuiera,  que  nous  croyons  devoir  traduire  par  charpente,  avec  d'autant 
plus  de  raison,  que  cette  église  fut  complètement  détruite  par  les  flammes 
lorsque  Pépin  enleva  la  ville  de  Clermont  au  duc  d'Aquitaine  Eudes,  à  ce 
point  qu'il  fallut  la  rebâtir  entièrement.  Dans  d'autres  passages  de  son 
Histoire,  Grégoire  de  Tours  parle  de  certaines  habitations  princières  dont, 
les  portiques  sont  couverts  de  charpentes  ornées  de  vives  peintures. 

Les  nouveaux  maîtres  des  Gaules  s'établirent  de  préférence  au  milieu 
des  terres  qu'ils  s'étaient  partagées;  ils  trouvaient  là  une  agglomération 
de  colons  et  d'esclaves  habitués  à  l'exploitation  agricole,  une  source  de 
revenus  en  nature  faciles  à  percevoir,  et  qui  devaient  satisfaire  à  tous  les 
désirs  d'un  chef  germain.  D'ailleurs,  les  villes  avaient  encore  conservé 
leur  gouvernement  municipal,  respecté  en  grande  partie  par  les  barbares. 
Ces  restes  d'une  vieille  civilisation  ne  pouvaient  que  gêner  les  nouveaux 
venus,  si  forts  et  puissants  qu'ils  fussent.  Des  conquérants  étrangers 
n'aiment  pas  à  se  trouver  en  présence  d'une  population  qui,  bien  que 
soumise,  leur  est  supérieure  sous  le  rapport  des  mœurs  et  de  la  civilisa- 
tion; c'est  au  moins  une  contrainte  morale  qui  embarrasse  des  hommes 
habitués  aune  vie  indépendante  et  sauvage.  Les  exercices  violents,  la 

1  Ilist.  ecclés.  (1rs  Francs,  par  G.  F.  Grégoire,  évoque  de  Tours,  en  10  livres,  revue 
et  collât,  sur  de  nouv.  manuscr.,et  traduite  par  MM.  J.  Guadct  et  Taranne.  A  Paris,  183G, 
chez  J.  Renouard.  Tome  I,  p.  178  (voy.  Éclaïrciss.  et  Observ.). 


I  a  iiiii  ni;'  i  i  m,    i  —  H8  — 

chasse,  la  guerre;  comme  délassements,  les  orgies,  s'accommodent  de 
la  vie  des  champs.  Aussi,  sous  la  première  race,  les  villa;  sont-elles  les 
résidences  préférées  des  rois  et  des  possesseurs  «lu  sol  :  làvivaientensembie 
vainqueurs  et  vaincus.  Ces  habitations  se  composaient  d'une  suite  de  bâti- 
ments destinés  à  l'exploitation,  disséminés  dans  la  campagne,  et  ressem- 
blant assez  à  nos  grands  établissements  agricoles.  Là  les  rois  lianes  tenaient 
]  sur  cour,  se  livraient  au  plaisir  de  la  chasse  et  vivaient  des  produits  du  -<>L 
réunis  dans  d'immenses  magasins.  (Juand  ces  approvisionnements  étaient 
consommés,  ils  changeaient  de  résidence.  Le  bâtiment  d'habitation  était 
décoré  avec  une  certaine  élégance,  quoique  fort  simple  comme  construc- 
tion et  distribution.  De  vastes  portiques,  desécurie>.  descours  spacieuses, 
quelques  grands  espaces  couverts  où  l'on  convoquait  les  synodes  des 
évoques,  où  les  rois  francs  présidaient  ces  grandes  assemblées  suivies  de 
ces  festins  traditionnels  qui  dégénéraient  en  orgies,  composaient  la  rési- 
dence du  chef.  «  Autour  du  principal  corps  de  logis  se  trouvaient  disposés 
«  par  ordre  les  logements  des  officiers  du  palais,  soit  barbares,  soit  romains 
<(  d'origine...  D'autres  maisons  de  moindre  apparence  étaient  occupées 
<c  par  un  grand  nombre  de  familles  qui  exerçaient,  hommes  et  femmes, 
«  toutes  sortes  de  métiers,  depuis  l'orfèvrerie  et  la  fabrique  d'armes, 
«  jusqu'à  l'état  de  tisserand  et  de  corroyeur1...  » 

Pendant  la  période  mérovingienne  les  villes  seules  étaient  fortifiées.  Les 
villœ  étaient  ouvertes,  défendues  seulement  par  des  pal  i>sades  et  des  fossés. 
Sous  les  rois  de  la  première  race,  la  féodalité  n'existe  pas  encore;  les 
leudes  ne  sont  que  de  grands  propriétaires  établis  sur  le  sol  gallo-romain, 
soumis  à  une  autorité  supérieure,  celle  du  chef  franc,  mais  autorité  qui 
.s'affaiblit  à  mesure  que  le  souvenir  de  la  conquête,  de  la  vie  commune 
des  camps  se  perd.  Les  nouveaux  possesseurs  des  terres,  éloignés  les  uns 
<L's  autres,  séparés  par  des  forêts  ou  des  terres  vagues  dévastées  par  les 
guerres,  pouvaient  s'étendre  à  leur  aise,  ne  rencontraient  pas  d'attaques 
•étrangères  à  repousser,  et  n'avaient  pas  besoin  de  chercher  à  empiéter 
sur  les  propriétés  de  leurs  voisins.  Toutefois  ces  hommes  habitués  à  la 
vie  aventureuse,  au  pillage,  au  brigandage  le  plus  effréné,  ne  pouvaient 
devenir  tout  à  coup  de  tranquilles  propriétaires  se  contentant  de  leur  part 
de  conquête  ;  ils  se  ruaient,  autant  par  désœuvrement  que  par  amour  du 
gain,  sur  les  établissements  religieux,  sur  les  villages  ouveits,  pour  peu 
qu'il  s'y  trouvât  quelque  chose  à  prendre.  Aussi  voit-on  peu  à  peu  les 
monastères,  les  agglomérations  gallo-romaines,  quitter  les  plaines,  le  cours 
des  fleuves,  pour  se  réfugier  sur  les  points  élevés  et  s'y  fortifier.  Le  plat 
pays  est  abandonné  aux  courses  des  possesseurs  du  sol,  qui,  ne  trouvant 
plus  devant  eux  que  les  fils  ou  les  petits-fils  de  leurs  compagnons  d'armes, 
les  attaquent  et  pdlent  leurs  villœ.  C'est  alors  qu'elles  s'entourent  de 
murailles,  de  fossés  profonds  ;  mais,  mal  placées  pour  se  défendre,  les 

1  Aug.  Thierry,    Récits  des   temps    mérovingiens,   tome    I,  page  253,  édit.    Furne 

(:>aris,  1846). 


H  9   [  ARCHITECTURE  J 

villa  sont  bientôt  abandonnées  aux  colons,  et  les  chefs  francs  s'établissent 

dans  des  forteresses.  Au  milieu  de  cette  effroyable  anarchie  que  les 
derniers  rois  mérovingiens  étaient  hors  d'état  de  réprimer,  les  évêques 
et  les  établissements  religieux  luttaient  seuls  :  les  uns  par  leur  patience, 
la  puissance  d'un  principe  soutenu  avec  fermeté,  leurs  exhortations;  les 
autres  par  l'étude,  les  travaux  agricoles,  et  en  réunissant  derrière  leurs 
murailles  les  derniers  déhris  de  la  civilisation  romaine. 

Gharlemagne  surgit  au  milieu  de  ce  chaos.  11  parvient  par  la  seule  puis- 
sance de  son  génie  organisateur  à  établir  une  sorte  d'unité  administrative; 
il  reprend  le  fil  brisé  de  la  civilisation  antique  et  tente  de  le  renouer.  Ghar- 
lemagne voulait  faire  une  renaissance.  Les  arts  modernes  allaient  profiter 
de  ce  suprême  effort,  non  en  suivant  la  route  tracée  par  ce  grand  génie, 
mais  en  s'appropriant  les  éléments  nouveaux  qu'il  avait  été  chercher  en 
Orient.  Gharlemagne  avait  compris  que  les  lois  et  la  force  matérielle  sont 
impuissantes  à  réformer  et  à  organiser  des  populations  ignorantes  et  bar- 
bares, si  l'on  ne  commence  par  les  éclairer.  Il  avait  compris  que  les  arts  et 
les  Ici  lies  sont  un  des  moyens  les  plus  efficaces  à  opposera  la  barbarie.  Mais 
en  Occident  les  instruments  lui  manquaient;  depuis  longtemps  les  dernières 
lueurs  des  arts  antiques  avaient  disparu.  L'empire  d'Orient,  qui  n'avait  pas 
été  entièrement  bouleversé  par  l'invasion  de  peuplades  sauvages,  conservait 
si'sarts  et  son  industrie.  Au  vme  siècle  c'était  là  qu'il  fallait  aller  demander 
la  pratique  des  arts.  D'ailleurs  Gharlemagne,  qui  avait  eu  de  fréquents 
différends  avec  les  empereurs  d'Orient,  s'était  maintenu  en  bonne  intelli- 
gence avec  le  calife  llaroun,  qui  lui  fit,  en  801,  cession  des  lieux  saints. 
Dès  777 Gharlemagne  avait  fait  un  traité  d'alliance  avec  les  gouvernements 
mauresques  de Saragosse  et  deHuesca.  Par  ces  alliances,  il  se  ménageait  les 
moyens  d'aller  recueillir  les  sciences  et  les  arts  là  où  ils  s'étaient  développés. 
Des  celte  époque,  les  Maures  d'Espagne,  comme  les  Arabes  de  Syrie,  étaient 
fort  avancés  dans  les  sciences  mathématiques  et  dans  la  pratique  de  tous 
les  arts,  et  bien  que  Gharlemagne  passe  pour  avoir  ramené  de  Home,  en 
787,  des  grammairiens,  des  musiciens  et  des  mathématiciens  en  France, 
il  est  vraisemblable  qu'il  manda  des  professeurs  de  géométrie  a  ses  alliés 
de  Syrie  ou  d'Espagne;  car  nous  pouvons  juger,  par  le  peu  de  monu- 
ments de  Rome  qui  datent  de  cette  époque,  à  quel  degré  d'ignorance  pro- 
fonde les  constructeurs  étaient  tombés  dans  la  capitale  de  la  chrétienté 
occidentale. 

Mais  pour  Gharlemagne  tout  devait  partir  de  Rome  par  tradition  ;  il  était 
avant  tout  empereur  d'Occident,  et  il  ne  devait  pas  laisser  croire  que  la 
lumière  pût  venir  d'ailleurs.  Ainsi,  à  la  7'enaùsance  romaine  qu'il  voulait 
taire,  il  mêlait,  par  la  force  des  choses,  des  éléments  étrangers  qui  allaient 
bientôt  faire  dévier  les  arts  du  chemin  sur  lequel  il  prétendait  les  replacer. 
L'empereur  pouvait  s'emparer  des  traditions  du  gouvernement  romain. 
rendre  des  ordonnances  toutes  romaines,  composer  une  administration 
copiée  sur  l'administration  romaine;  mais  si  puissant  que  l'on  soit,  on  ne 
décrète  pas  un  art.  Four  enseigner  le  dessin  à  ses  peintres,  la  géométrie 


[   AHCIIITECTUHK    |  —    120    — 

à  ses  architectes,  il  Lui  fallait  nécessairement  faire  venir  des  professeurs 
de  Byzance,  de  Damas,  ou  de  Gordoue;  et  ces  semences  exotiques,  jetées 
en  Occident  parmi  des  populations  qui  avaient  leur  génie  propre,  devaient 
produire  un  art  qui  n'était  ni  l'art  romain,  ni  l'art  d'Orient,  mais  qui. 
partant  de  ces  deux  origines,  devait  produire  un  nouveau  tronc  tellement 
vivace,  qu'il  allait  après  quelques  siècles  étendre  ses  rameaux  jusque  sur 
les  contrées  d'où  il  avait  tiré  son  germe. 

On  a  répété  à  satiété  que  les  croisades  du  xne  siècle  avaient  eu  une 
grande  influence  sur  l'architecture  occidentale  dite  gothique;  c'est  une 
erreur  profonde.  Si  les  arts  et  les  sciences,  conservés  et  cultivés  en  Orient, 
ont  jeté  des  éléments  nouveaux  dans  l'architecture  occidentale,  c'est  bien 
plutôt  pendant  le  vme  siècle  et  vers  la  fin  du  xie.  Charlemagne  dut  être 
frappé  des  moyens  employés  par  les  infidèles  pour  gouverner  et  policer 
les  populations.  De  son  temps  déjà  les  disciples  de  Mahomet  avaient  établi 
des  écoles  célèbres  où  toutes  les  sciences  connues  alors  étaient  enseignées  ; 
ces  écoles,  placées  pour  la  plupart  à  l'ombre  des  mosquées,  purent  lui 
fournir  les  modèles  de  ses  établissements  à  la  fois  religieux  et  enseignant^. 
Cette  idée,  du  reste,  sentait  son  origine  grecque,  et  les  nestoriens  avaient 
bien  pu  la  transmettre  aux  Arabes.  Quoi  qu'il  en  soit,  Charlemagne  avait 
des  rapports  plus  directs  avec  les  infidèles  qu'avec  la  cour  de  Byzance, 
et  s'il  ménageait  les  mahométans  plus  que  les  Saxons,  par  exemple, 
frappés  sans  relâche  par  lui  jusqu'à  leur  complète  conversion,  c'est  qu'il 
trouvait  chez  les  Maures  une  civilisation  très-avancée,  des  mœurs  policées, 
des  habitudes  d'ordre,  et  des  lumières  dont  il  profitait  pour  parvenir  au 
but  principal  de  son  règne  :  l'instruction.  Il  trouvait  enfin  en  Espagne 
plus  à  prendre  qu'à  donner. 

Sans  être  trop  absolu,  nous  croyons  donc  que  le  règne  de  Charlemagne 
peut  être  considéré  comme  l'introduction  des  arts  modernes  en  France. 
Pour  faire  comprendre  notre  pensée  par  une  image,  nous  dirons  qu'à 
partir  de  ce  règne,  jusqu'au  xne  siècle,  si  la  coupe  et  la  forme  du  vêtement 
restent  romaines,  l'étoffe  est  orientale.  C'est  plus  particulièrement  dans  les 
contrées  voisines  du  siège  de  l'empire,  et  dans  celles  où  Charlemagne  fit 
de  longs  séjours,  que  l'influence  orientale  se  fait  sentir  :  c'est  sur  les  bords 
du  Rhin  et  du  Rhône,  c'est  dans  le  Languedoc  et  le  long  des  Pyrénées, 
que  l'on  voit  se  conserver  longtemps,  et  jusqu'au  xme  siècle,  la  tradition 
de  certaines  formes  évidemment  importées,  étrangères  à  l'art  romain. 

Mais,  malgré  son  système  administratif  fortement  établi,  Charlemagne 
n'avait  pu  faire  pénétrer  partout  également  l'enseignement  des  arts  et  des 
sciences  auquel  il  portait  une  si  vive  sollicitude.  En  admettant  même  qu'il 
ait  pu  (ce  qu'il  nous  est  difficile  d'apprécier  aujourd'hui,  les  exemples  nous 
manquant),  par  la  seule  puissance  de  son  génie  tenace,  donner  à  l'archi- 
tecture, des  bords  du  Rhin  aux  Pyrénées,  une  unité  factice  en  dépit  des 
différences  de  nationalités,  cette  grande  œuvre  dut  s'écrouler  après  lui. 
Charlemagne  avait  de  fait  réuni  sur  sa  tête  la  puissance  spirituelle  et  la 
puissance  temporelle  ;  il  s'agissait  de  sauver  la  civilisation,  et  les  souverains 


—   121    —  [   ARCUITECTUDE    ] 

pontifes,  qui  avaientvu  l'Église  préservée  des  attaques  des  Arabes,  des  Grecs 
et  des  Lombards  par  l'empereur,  admettaient  cette  omnipotence  du  monar- 
que germain.  Mais  l'empereur  mort,  ces  nationalités  d'origines  différentes, 

réunies  par  la  puissance  du  génie  d'un  seul  homme,  devaientse  diviser  de 
nouveau  ;  le  clergé  devait  tenterde  conquérir  pied  àpied  le  pouvoir  spirituel, 
que  s'arrogeaient  alors  les  successeurs  de  Gharlemagne,  non  pour  le  sauve- 
garder, mais  pour  détruire  toute  liberté  dans  l'Église,  et  trafiquer  des  biens 
et  dignités  ecclésiastiques.  Lt^  germes  de  la  féodalité  qui  existaient  dan  i 
l'esprit  des  Francs  vinrent  encore  contribuer  à  désunir  le  faisceau  si  labo- 
rieusement lié  par  ce  grand  prince.  Cinquante  ans  après  sa  mort,  chaque 
peuple  reprend  son  allure  naturelle;  l'aride  l'architecture  se  fractionne,  le 
génie  particulier  à  chaque  contrée  se  peint  dans  les  monuments  des  i.\u  et 
xe  siècles,  l'en da  ni  les  \i''ei\u''  siècles,  la  diversité  est  encore  plus  marquée. 
Chaque  province  forme  une  école.  Le  système  féodal  réagit  sur  l'architec- 
ture; de  même  que  chaque  seigneur  s'enferme  dans  son  domaine,  que 
chaque  diocèse  s'isole  du  diocèse  voisin,  l'art  de  bâtir  se  modèle  sur  cette 
nouvelle  organisation  politique.  Les  constructeurs  ne  vont  plus  chercher 
des  matériaux  précieux  au  loin,  n'usent  plus  des  mêmes  recettes;  ils  tra- 
vaillent sur  leur  sol,  emploient  les  matériaux  à  leur  portée, modifienl  leurs 
procédés  en  raison  du  climat  SOUS  lequel  ils  vivent,  ou  les  soumettent  à  des 
influences  toutes  locales.  Un  seul  lien  unit  encore  tous  ces  travaux  qui 
s'exécutent  isolément  :  les  établissements  religieux.  Le  clergé  régulier, 
qui,  pour  conquérir  le  pouvoir  spirituel,  n'avait  pas  peu  contribué  au  mor- 
cellement du  pouvoir  temporel,  soumis  lui-même  à  la  cour  de  Home,  fait 
converger  toutes  ces  voies  différentes  vers  un  même  but  où  elles  devaient 
se  rencontrer  un  jour.  On  comprendra  combien  ces  labeurs  isolés  dînaient 
fertiliser  le  sol  des  arts,  et  quel  immense  développement  l'archilecture 
allait  prendre,  après  tant  d'efforts  partiels,  lorsque  l'unité  gouvernemen- 
tale, renaissante  au  xm*  siècle,  réunirait  sous  sa  main  tous  ces  esprits 
assouplis  par  une  longue  pratique  el  par  la  difficulté  vaincue. 

Parmi  les  ails,  l'art  de  l'architecture  est  certainement  celui  qui  a  le  plus 
d'affinité  avec  les  instincts,  les  idées,  les  mœurs,  les  progrès,  les  besoins 
des  peuples;  il  est  donc  difficile  de  se  rendre  compte  de  la  direction  qu'il 
prend,  des  résultats  auxquels  il  est  amené,  si  l'on  ne  connaît  les  tendances 
et  le  génie  des  populations  au  milieu  desquelles  il  s'est  développé.  Depuis 
le  xvii"  siècle  la  personnalité  eu  peuple  en  France  a  toujours  été  absorbée 
par  le  gouvernement;  les  arts  sont  devenus  officiels,  quitte  à  réagir  vio- 
lemment dans  leur  domaine,  comme  la  politique  clans  le  sien  à  certain* 
époques.  Mais  au  mi1'  siècle,  au  milieu  de  cette  société  morcelée,  où  le 
régime  féodal,  faute  d'unité,  équivalait,  moralement  parlant,  à  une 
liberté  voisine  de  la  licence,  il  n'en  était  pas  ainsi.  Le  cadre  étroit  dans 
lequel  nous  sommes  obligé  de  nous  renfermer  ne  nous  permet  pas  de 
faire  marcher  de  front  l'histoire  politique  el  l'histoire  de  l'architecture  du 
VIIIe  au  XII'  siècle  en  France;  c'est  cependant  ce  qu'il  faudrait  tenter  *i 
l'on  voulait  expliquer  les  progrès  de  cet  art  au  milieu  des  siècles  encore 

i.  —  16 


[    ABCHITECTUHB  1  —   122  — 

bai  bares  du  moyen  âge;  non-,  devrons  non-,  borner  à  indiquer  des  \><  ■'. 
saillants,  généraux,  qui  seront  comme  Les  jalon.-,  d'une  route  à  tracer. 

Ainsi  que  nous  l'avons  dit,  le  système  politique  et  administratif  em- 
prunté par  Gharlemagne  aux  traditions  romaines  avait  pu  arrêter  Le 
désordre  sans  en  détruire  les  causes.  Toutefois  nous  avons  vu  comment  ce 
prince  jetait,  en  pleine  barbarie,  des  éléments  de  savoir.  Pendant  ce  long 
règne,  ces  semences  avaient  eu  le  temps  de  pousser  des  racine 
vivaces  pour  qu'il  ne  fût  plus  possible  de  Les  arracher.  Le  cl  était 

fait  le  dépositaire  de  toutes  les  connaissances  intellectuelles  et  pratiques. 
Peportons-nous  par  la  pensée  au  IXe  siècle,  et  examinons  un  instant  ce  qu'é- 
tait alors  le  sol  des  Gaules  et  d'une  grande  partie  de  l'Europe  occidentale. 
La  féodalité  naissante,  mais  non  organisée  ;  la  guerre  ;  le.^  campagnes  cou- 
vertes de  forêts  en  friche,  à  peine  cultivées  dans  le  voisinage  des  villes.  Les 
populations  urbaines  sans  industrie,  sans  commerce,  soumises  à  une  orga- 
nisation municipale  décrépite,  sans  lien  entre  elles;  des  villœ  chaque  jour 
ravagées,  habitées  par  des  colons  ou  des  serfs  dont  la  condition  était  à  peu 
près  la  même.  L'empire  morcelé,  déchiré  par  les  successeurs  de  Charle- 
magne  et  les  possesseurs  de  fiefs.  Partout  la  force  brutale,  imprévoyante. 
Au  milieu  de  ce  désordre,  seule,  une  classe  d'hommes  n'est  pas  tenue  de 
prendre  les  armes  ou  de  travailler  à  la  terre;  elle  est  propriétaire  d'une  por- 
tion notable  du  sol  ;  elle  a  seule  le  privilège  de  s'occuper  des  choses  de  l'es- 
prit, d'apprendre  et  de  savoir;  elle  est  mue  par  un  remarquable  esprit  de 
patience  et  de  charité  ;  elle  acquiert  bientôt  par  cela  même  une  puissance 
morale  contre  laquelle  viennent  inutilement  se  briser  toutes  les  forces  ma- 
térielles et  aveugles.  C'est  dans  le  sein  de  cette  classe,  c'est  à  l'abri  des 
murs  du  cloître  que  viennent  se  réfugier  les  esprits  élevés,  délicats,  réflé- 
chis; et,  chose  singulière,  ce  sera  bientôt  parmi  ces  hommes  en  dehors  du 
siècle  que  le  siècle  viendra  chercher  ses  lumières.  J  usqu'au  xie  siècle  cepen- 
dant, ce  travail  est  obscur,  lent  ;  il  semble  que  les  établissements  religieux, 
que  le  clergé,  soient  occupés  à  rassembler  les  éléments  d'une  civilisation 
future.  Rien  n'est  constitué,  rien  n'est  défini;  les  luttes  de  chaque  jour 
contre  la  barbarie  absorbent  toute  l'attention  du  pouvoir  clérical,  il  parait 
même  épuisé  par  cette  guerre  de  détail.  Les  arts  se  ressentent  de  cet 
état  incertain,  on  les  voit  se  traîner  péniblement  sur  la  route  tracée  par 
Gharlemagne,  sans  beaucoup  de  progrès;  la  renaissance  romaine  reste 
stationnaire,  elle  ne  produit  aucune  idée  féconde,  neuve,  hardie,  et,  sauf 
quelques  exceptions  dont  nous  tiendrons  compte,  l'architecture  reste  enve- 
loppée dans  son  vieux  linceul  antique.  Les  invasions  desNormands  viennent 
d'ailleurs  rendre  plus  misérable  encore  la  situation  du  pays;  et  comment 
l'architecture  aurait-elle  pu  se  développer  au  milieu  de  ces  ruines  de 
chaque  jour,  puisqu'elle  ne  progresse  que  par  la  pratique?  Cependant 
ce  travail  obscur  de  cloître  allait  se  produire  au  jour. 

Développement  de  l'architecture  en  France  du  xie  ad  xvie  siècle. — 
Des  causes  qui  ont  amené  son  progrès  et  sa  décadence. — Des  différents 
styles  propres  a  ciiaque  province.  —  Le  xie  siècle  commence,  et  avec  lui 


—    123    — •  l   ARCHITEC.TCIŒ    ] 

une  nouvelle  ère  pour  les  arts  comme  pour  la  politique.  Nous  l'avons  dit 
plus  haut,  les  lettres,  les  sciences  et  les  arts  s'étaient  renfermés  dans  l'en- 
ceinte des  cloîtres  depuis  le  règne  de  Cbarlemagne.  Au  \i°  siècle,  le 
régime  féodal  était  organisé  autant  qu'il  pouvait  l'être;  le  territoire,  mor- 
celé en  seigneuries  vassales  les  unes  des  autres  jusqu'au  suzerain,  présen- 
tait l'aspect  d'une  arène  où  chacun  venait  défendre  ses  droits  attaqués, 
ou  en  conquérir  de  nouveaux  les  armes  à  la  main.  L'organisation  écritf 
du  système  féodal  était  peut-être  la  seule  qui  pût  convenir  dans  ces  temps 
si  voisins  encore  de  la  barbarie,  mais  en  réalité  l'application  répondait 
peu  au  principe.  C'était  une  guerre  civile  permanente,  une  suite  non 
interrompue  d'oppressions  et  de  vengeances  de  seigneur  à  seigneur,  de 
révoltes  contre  les  droits  du  suzerain.  Au  milieu  de  ce  conflit  perpé- 
tuel, qu'on  se  figure  l'état  de  la  population  des  campagnes  !  L'institut 
monastique,  épuisé  ou  découragé,  dans  ces  temps  où  nul  ne  semblait, 
avoir  la  connaissance  du  juste  et  de  l'injuste,  où  les  passions  les  plus 
brutales  étaient  les  seules  lois  écoutées,  était  lui-même  dans  la  plus 
déplorable  situation.  Les  monastères,  pillés  et  brûlés  parles  Normands, 
rançonnés  par  les  seigneurs  séculiers,  possédés  par  des  abbés  laïques, 
étaient  la  plupart  dépeuplés,  la  vie  régulière  singulièrement  relâchée.  On 
voyait  dans  les  monastères,  au  milieu  des  moines,  des  chanoines  et  des 
religieuses  même,  des  abbés  laïques  qui  vivaient  installés  là  avec  leurs 
femmes  et  leurs  enfants,  leurs  gens  d'armes  et  leurs  meutes  '.  Cependant 
quelques  établissements  religieux  conservaient  encore  les  traditions  de  la 
vie  bénédictine.  Au  commencement  du  x\°  siècle,  non-seulement  les  droits 
féodaux  étaient  exercés  par  des  seigneurs  laïques,  mais  aussi  par  des 
évoques  et  des  abbés;  en  perdant  ainsi  son  caractère  de  pouvoir  purement 
spirituel,  une  partie  du  haut  clergé  autorisait  l'influence  que  la  féodalité 
séculière  prétendait  exercer  sur  les  élections  de  ces  évêques  et  abbés, 
puisque  ceux-ci  devenaient  des  vassaux  soumis  dès  lors  au  régime  féodal. 
Ainsi  commence  une  lutte  dans  laquelle  les  deux  principes  du  spirituel  et 
du  temporel  se  trouvent  en  présence  :  il  s'agit  ou  de  la  liberté  ou  du  vasse- 
lage  de  l'Église,  et  l'Église,  il  faut  le  reconnaître,  entame  la  lutte  par  une 
réforme  dans  son  propre  sein. 

En  909,  Guillaume,  duc  d'Aquitaine,  avait  fondé  l'abbaye  de  Cluny,  et 
c'est  aux  saints  apôtres  Pierre  et  Paul  qu'il  donnait  tous  les  biens  qui 
accompagnaient  sa  fondation2.  Une  bulle  de  Jean  IX  (mars 932)  confirme 
la  charte  de  Guillaume,  et  «  affranchit  le  monastère  de  toute  dépendance 
«  de  quelque  roi,  évèque  ou  comte  que  ce  soit,  et  des  proches  même  de 
«  Guillaume3...  » 

Il  ne  faut  point  juger  cette  intervention  des  pontifes  romains  avec  nos 

1  Mnbillon,  Ann.  Bened.,  t.  III,  p.  330. 

'-'  BiM.  <'/><».,  col.  I.  2,  3,  h.  —  Cluny  au  xic  siècle,  par  l'al.be  F.  Cuclierat,  1851, 
1  vol.  Lyon,  Paris. 

■'   Bull.  Clun.,  p.  1,  2,  3.  —  il.,,1. 


[  ABCniTBCTURE  ]  —   12^  — 

idées  modernes.  Il  faut  songer  qu'au  milieu  de  cette  anarchie  générale,  do 
ces  empiétements  de  tous  les  pouvoirs  les  uns  sur  les  autres,  de  cette  op- 
pression effrénéede  la  force  brutale,  la  suzeraineté  que  tf  arrogeai  lia  chaire 
de  Saint-Pierre  devait  opposer  une  barrière  invincible  à  la  force  maté- 
rielle, établir  l'indépendance  spirituelle,  constituer  une  puissance  morale 
immense  en  plein  cœur  de  la  barbarie,  et  c'est  ce  qui  arriva. Tout  le  \ie  sic- 
île  et  la  première  moitié  du  xne  sont  remplis  par  L'histoire  de  ces  luttes,  d'où 
le  pouvoir  spirituel  sort  toujours  vainqueur.  Saint  Anselme,  archevêque 
de  Canterbury,  saint  Hugues, abbé  de  Cluny,el  Grégoire  VII,sonl  les  trois 
grandes  ligures  qui  dominent  cette  époque,  et  qui  établissent  d'une  ma- 
nière inébranlable  l'indépendance  spirituelle  du  clergé.  Comme  on  le  peut 
croire,  les  populations  n'étaient  pasindifférentesàces  grands  débats;  elles 
voyaient  alors  un  refuge  efficace  contre  l'oppression  dans  ces  monastères 
où  se  concentraient  les  hommes  intelligents,  les  esprits  d'élite,  qui,  parla 
seule  puissance  que  donne  une  conviction  profonde,  une  vie  régulière  et 
dévouée,  tenaient  en  échec  tous  les  grands  du  siècle.  L'opinion,  pour  nous 
servir  d'un  mot  moderne,  était  pour  eux,  et  ce  n'était  pas  leur  moindre 
soutien  :  le  clergé  régulier  résumait  alors  à  lui  seul  toutes  les  espérances 
de  la  classe  inférieure;  il  ne  faut  donc  point  s'étonner  si,  pendant  le 
XIe  siècle  et  au  commencement  du  xnc,  il  devint  le  centre  de  toute  in- 
fluence, de  tout  progrès,  de  tout  savoir.  Partout  il  fondait  des  écoles  où 
l'on  enseignait  les  lettres,  la  philosophie,  la  théologie,  les  sciences  et  les 
arts.  A  l'abbaye  du  Bec,  Lanfranc  et  saint  Anselme  étant  prieurs  ne  dé- 
daignent pas  d'instruire  la  jeunesse  séculière,  de  corriger  pendant  leur-; 
veilles  les  manuscrits  fautifs  des  auteurs  païens,  des  Écritures  saintes  ou 
des  Pères.  A  Cluny,  les  soins  les  plus  attentifs  étaient  apportés  à  l'ensei- 
gnement. Uldaric1  consacre  deux  chapitres  de  ses  Covtumes  à  détailler  les 
devoirs  des  maîtres  envers  les  enfants  ou  les  adultes  qui  leur  étaient  con- 
fiés2. «  Le  plus  grand  prince  n'était  pas  élevé  avec  plus  de  soins  dans  le 
«  palais  des  rois  que  ne  l'était  le  plus  petit  des  enfants  à  Cluny3.  » 

Ces  communautés  prenaient  dès  lors  une  grande  importance  vis-à-vis 
de  la  population  des  villes  par  leur  résistance  au  despotisme  aveugle  de 
la  féodalité  et  à  son  esprit  de  désordre,  participaient  à  toutes  les  affaire- 
publiques  par  l'intelligence,  le  savoir  et  les  capacités  de  leurs  membres. 
Aussi,  comme  le  dit  l'un  des  plus  profonds  et  des  plus  élégants  écrivains 
de  notre  temps  dans  un  livre  excellent4  :  «  Les  abbés  de  ces  temps 
«  d'austérité  et  de  désordre  ressemblaient  fort  peu  à  ces  oisifs  grassement 
«  rentes  dont  s'est  raillée  plus  tard  notre  littérature  bourgeoise  et  sati- 
«  rique  :  leur  administration  était  laborieuse,  et  la  houlette  du  pasteur  ne 
t(  demeurait  pas  immobile  dans  leurs  mains.  »  Cette  activité  intérieure  et 

1  Udalrici  Àntiq.  consuet.  Clun.  mon.,  lib.  III,  c.  vin  et  ix. 

2  Cluny  nu  xie  siècle,  par  l'abbé  F.  Cucberat. 

3  Udalrici  Antiq.  consuet.  Clun.  mon.,  lib.  II,  c.  vin,  in  fine.  —  Bernardi  Cons.  cœneb. 
Clun.,  p.  I,  c.  xxvn.  —  L'abbé  Cucberat,  p.  83, 

*  S.  Anselme  de  Cant..,  par  M.  C.  de  Rciiiusat.  Paris,  1853,  p.  43. 


—    325   — ■  [  ARCHITECTURE   ] 

extérieure  du  monastère  devait,  comme  toujours,  donner  aux  arts,  et 
particulièrement  à  L'architecture,  un  grand  essor;  et  c'était  dans  le  sein 
des  abbayes  mômes  que  se  formaient  les  maîtres  qui  allaient,  au  xie  siècle, 
leur  donner  une  importance  matérielle  égale  à  leur  prépondérance  reli- 
gieuse et  morale  dans  la  chrétienté.  Le  premier  architecte  qui  jette  les 
fondements  de  ce  vaste  et  admirable  monastère  de  Gluny,  presque  entiè- 
rement détruit  aujourd'hui,  est  un  clunisle,  nommé  Gauzon,  ci-devant 
abbé  de  Bannie '.  Celui  qui  achève  la  grande  église  est  un  Flamand  reli- 
gieux, Hezelôn,  qui,  avant  son  entrée  à  Gluny,  enseignait  à  Liège  ;  les 
rois  d'Espagne  et  d'Angleterre  fournirent  les  fonds  nécessaires  à  l'achè- 
vement de  celte  grande  construction  (voy.  Architecture  monastique). 

Non-seulement  ces  bâtiments  grandioses  allaient  servir  de  types  a  tous 
les  monastères  de  la  règle  de  Cluny  en  France  et  dans  une  grande  partie 
de  L'Europe  occidentale  ;  mais  les  simples  paroisses,  les  constructions 
rurales,  les  monuments  publics  des  villes,  prenaient  leurs  modèles  dans 
ces  centres  de  richesse  et  de  lumière.  Là,  en  effet,  et  là  seulement,  se 
trouvaient  le  bien-être,  les  dispositions  étudiées  et  prévoyantes,  salubres 
Cl  dignes.  En  1009,  avant  même  la  construction  de  L'abbaye  de  Cluny 
sous  Pierre  Le  Vénérable,  «  Hugues  de  Farta  avait  envoyé  un  de  ses  dis- 
«  ciples,  nommé  Jean,  observer  les  lieux  et  décrire  pour  l'usage  parti- 
«  culier  de  son  monastère  les  us  et  coutumes  de  Cluny.  Cet  ouvrage,  de- 
«  meure  manuscrit  dans  la  bibliothèque  valieane,  n°  6808a,  contient  des 
((renseignements  que  nous  ne  retrouverions  pas  ailleurs  aujourd'hui. 
«  Nul  doute  (pie  ces  dimensions  que  l'on  veut  transporter  à  Farta  ne 
«  soient  celles  de  Gluny  au  temps  de  saint  Odilon.  Quand  nous  serions 
(i  dans  l'erreur  à  cet  égard,  toujours  est-il  certain  que  ces  proportions 
«  ont  été  fournies  et  ces  plans  élahorés  à  Cluny,  dont  nous  surprenons 

«  ainsi  la  glorieuse  influence  jusqu'au  cœur  de  l'Italie L'Eglise  devait 

((  avoir  l/iO  pieds  de  long,  1 60  fenêtres  vitrées  ;  deux  tours  à  l'entrée,  formant 
«  un  parvis  pour  les  laïques...  ;  le  dortoir,  lftO  pieds  de  long,  Z!x  de  hauteur, 
«  92  fenêtres  vitrées,  ayant  chacune  plus  de  6  pieds  de  hauteur  et  2 1/2  de  lar- 
ugeur;  le  réfectoire,  90  pieds  de  long  et  23  de  hauteur...;  Vaumôncrie, 
«  00  pieds  de  longueur;  l'atelier  des  verriers,  bijoutiers  et  orfèvres,  1 25  pieds 
«  de  long  sur  25  de  large3  ;  tes  écuries  des  chevaux  du  monastère  et  des  vtran- 
.<(  gers,  280  pieds  de  long  sur  25* » 

Mais  pendant  que  les  ordres  religieux,  les  évèques,  qui  n'admettaient 
pas  le  vassclage  de  l'Église,  et  le  souverain  pontife  à  leur  tête,  soutenaient. 
avec  ensemble  et  persistance  la  lutte  contre  les  grands  pouvoirs  féodaux, 
voulaient  établir  la  prédominance  spirituelle,  et  réformer  les  abus  qui 

1  L'abbé  Cucherat,  p.  104. 

-  Ann.  Bened.,  t.  IV,  p.  207  et  208. 

3  «  Inter  prsedictas  cryptas  et  ccllam  nnvitiorum,  posita  sit  alia  relia  ubi  aiirifices, 
<(  inclusores  et  vitréi  magistri  opcrenlur;  quœ  celta  babcal  longitudinis  env  pedes,  lati- 
«  tudinis  xxv.  » 

*  Cluiuj  au  xie  siècle,  par  l'abbé  Cucherat,  p.  106  et  107. 


[   ABCHITECTUHB  ]  —   120  — 

s'étaienl  introduits  dans  le  clergé,  les  populations  des  villes  profitaient 
des  lumières  ci  des  idées  d'indépendance  morale  répandues  autour  des 
grands  monastères,  éprouvaient  le  besoin  d'une  autorité  publique  et 
d'une  administration  intérieure,  à  l'imitation  de  L'autorité  unique  du 
saint-siége  et  de  l'organisation  intérieure  des  couvents;  elles  allaient 
réclamer  leur  part  de  garantie  contre  le  pouvoir  personnel  de  la  féo- 
dalité séculière  et  du  haut  clergé. 

Ces  deux  mouvements  sont  distincts  cependant,  et  s'ils  marchent  paral- 
lèlement, ils  sont  complètement  indépendants  l'un  de  l'autre.  Les  clercs, 
qui  enseignaient  alors  en  chaire  au  milieu  d'une  jeunesse  avide  d'ap- 
prendre ce  (pie  l'on  appelait  alors  la  physique  et  la  théologie,  étaient  les 
premiers  à  qualifier  d'exécrables  les  tentatives  de  liberté  des  villes.  1j<; 
môme  que  les  bourgeois  qui  réclamaient,  et  obtenaient  au  besoin  par  la 
force,  des  franchises  destinées  à  protéger  la  liberté  du  commerce  et  de 
l'industrie,  poursuivaient  à  coups  de  pierres  les  disciples  d'Abailard.  Telle 
est  cette  époque  d'enfantement,  de  contradictions  étranges,  où  toutes 
les  classes  de  la  société  semblaient  concourir  par  des  voies  mystérieuses 
à  l'unité,  s'accusant  réciproquement  d'erreurs,  sans  s'apercevoir  qu'elles 
marchaient  vers  le  môme  but. 

Parmi  les  abbayes  qui  avaient  été  placées  sous  la  dépendance  de  Cluny, 
et  qui  possédaient  les  mêmes  privilèges,  était  l'abbaye  de  Vézelay.  Vers 
1119,  les  comtes  de  Nevers  prétendirent  avoir  des  droits  de  suzeraineté  sur 
la  ville  dépendant  du  monastère.  «  Ils  ne  pouvaient  voir  sans  envie  les 
«  grands  profits  que  l'abbé  de  Vézelay  tirait  de  l'affluence  des  étrangers, 
«  de  tout  rang  et  de  tout  état,  ainsi  que  des  foires  qui  se  tenaient  dans 
<(  le  bourg,  particulièrement  à  la  fête  de  sainte  Marie-Madeleine.  Cette 
«  foire  attirait  durant  plusieurs  jours  un  concours  nombreux  de  mar- 
(c  chands,  venus  soit  du  royaume  de  France,  soit  des  communes  du  Midi, 
«  et  donnait  à  un  bourg  de  quelques  milliers  d'âmes  une  importance 
«  presque  égale  à  celle  des  grandes  villes  du  temps.  Tout  serfs  qu'ils 
«  étaient  de  l'abbaye  de  Sainte-Marie,  les  habitants  de  Vézelay  avaient 
«  graduellement  acquis  la  propriété  de  plusieurs  domaines  situés  dans 
«  le  voisinage  ;  et  leur  servitude,  diminuant  par  le  cours  naturel  des 
«  choses,  s'était  peu  à  peu  réduite  au  payement  des  tailles  et  des  aides, 
<(  et  à  l'obligation  de  porter  leur  pain,  leur  blé  et  leur  vendange,  au  four, 
«  au  moulin  et  au  pressoir  publics,  tenus  ou  affermés  par  l'abbaye.  Une 
<(  longue  querelle,  souvent  apaisée  par  l'intervention  des  papes,  mais 
»  toujours  renouvelée  sous  différents  prétextes,  s'éleva  ainsi  entre  les 

<(  comtes  de  Nevers  et  les  abbés  de  Sainte-Marie  de  Vézelay Lecomie 

(i  Guillaume,  plusieurs  fois  sommé  par  l'autorité  pontificale  de  renoncer 
«  à  ses  prétentions,  les  fit  valoir  avec  plus  d'acharnement  que  jamais,  et 
«  légua  en  mourant  à  son  fils,  du  môme  nom  que  lui,  toute  son  inimitié 
«  contre  l'abbaye1.  »  Le  comte,  au  retour  de  la  croisade,  recommença  la 

1  Lettres  sur  l'histoire  de  France,  par  Aug.  Thierry.  Paris,  1842,  p.  401  et  402. 


—    127    —  [  ARCHITECTURE    ] 

lutte  par  une  alliance  avec  les  habitants  ,  leur  promettant  de  recon- 
naître la  commune,  y  entrant  môme,  en  jurant  fidélité  aux  bourgeois. 

Les  habitants  de  Vézelay  ne  sont  pas  plutôt  affranchis  et  constitués  en 
commune,  qu'ils  se  fortifient.  «  Ils  élevèrent  autour  de  leurs  maisons,  (■ba- 
il cun  selon  sa  richesse,  des  murailles  crénelées,  ce  qui  était  la  marque 
«  et  la  garantie  de  la  liberté.  L'un  des  plus  considérables  parmi  eux, 
«  nommé  Simon,  jeta  les  fondements  d'une  grosse  tour  carrée1...  »  l'eu 
d'années  avant  ou  après  cette  époque,  le  Mans,  ('-ambrai,  Saint-Quentin, 
Laon,  Amiens,  Beauvais,  Soissons,  Orléans,  Sens,  Reims,  s'étaient  consti- 
tués en  communes,  les  unes  à  main  armée  et  violemment,  les  autres  en 
profitant  des  querelles  survenues  entre  les  seigneurs  et  évoques,  qui,  cha- 
cun de  leur  côté,  étaient  en  possession  de  droits  féodaux  sur  ces  villes.  Le 
caractère  de  la  population  indigène  gallo-romaine,  longtemps  comprimé, 
surgissait  tout  à  coup;  les  populations  ne  renversaient  pas  comme  de  nos 
jours,  avec  ensemble,  ce  qui  gênait  leur  liberté,  mais  elles  faisaient  des 
efforts  partiels,  isoles,  manifestant  ainsi  leur  esprit  d'indépendance  avec 
d'autant  plus  d'énergie  qu'elles  étaient  abandonnées  à  elles-mêmes.  Cette 
époque  de  L'affranchissement  des  communes  marque  une  place  importante 
dans  l'histoire  de  l'architecture.  C'était  un  coup  porté  à  L'influence  féodale 
séculière  ou  religieuse  (voy.  Architecte).  De  ce  moment  les  grands  centres 
religieux  cessent  de  posséder  exclusivement  le  domaine  des  arts.  Saint 
Bernard  devait  lui-même  contribuera  bâter  l'accomplissement  de  cette 
révolution.  Abbé  de  Clairvaux,  il  avait  établi  la  règle  austère,  de  Citeaux; 
plusieurs  fois  en  chaire,  et  notamment  dans  cette  église  deVézelay,  qui 
dépendait  de  Cluny,  il  s'était  élevé  avec,  la  passion  d'une  conviction  ardente 
contre  le  luxe  que  l'on  déployait  dans  les  églises,  contre  ces  «  ligures 
bizarres  et  monstrueuses  »  qui,  à  ses  yeux,  n'avaient  rien  de  chrétien,  et 
que  l'on  prodiguait  sur  les  chapiteaux,  sur  les  frises,  et  jusque  dans  le 
sanctuaire  du  Seigneur.  Les  monastères  qui  s'érigeaient  sous  son  inspi- 
ration, empreints  d'uni'  sévérité  de  style  peu  commune  alors,  dépouillés 
d'ornements  et  de  bas-reliefs,  contrastaient  avec  l'excessive  richesse  des 
abbayes  soumises  à  la  règle  de  Cluny.  L'influence  de  ces  constructions 
austères  desséchait  tout  ce  qui  s'élevait  autour  d'elles  (voy.  Architectche 
monastique).  Cette  déviation  de  l'architecture  religieuse  apporta  pendant 
le  cours  du  xne  siècle  une  sorte  d'indécision  dans  l'art,  qui  ralentit  et 
comprima  l'élan  des  écoles  monastiques.  Le  génie  des  populations  gallo- 
romaines  était  contraire  à  la  réforme  que  saint  Bernard  voulait  établir, 
aussi  n'en  tint-il  compte  ;  et  cette  réforme,  qui  arrêta  un  intanl  l'essor 
donné  a  l'architecture  au  milieu  des  grands  établissements  religieux,  ne 
lit  (pie  lui  ouvrir  le  chemin  dans  une  voie  nouvelle,  et  qui  allait  appartenir 
dorénavant  aux  corporations  laïques.  Dès  la  (in  du  .\nc  siècle,  L'architecture 

1  Lettres  sur  Vhistoire  de  France,  par  Aug.  Thierry.  Paris,  1842,  p.  412.  —  Bup 
l'irhv.  Hist,  Yczcliac.  monast.}  lib.  III,  apud  cTAcbery,  Spicilegium,  t.  II,  p.  533 
ci  535. 


[  ARCH1TECTI  ILE    ;     .  —    128  — 

religieuse,  monastique  ou  civile,  appelait  à  sod  aide  touL(->  lei  reMOUi 
<lc  la  sculpture  et  de  la  peinture,  et  les  établissements  fondés  par  saint 
Bernard  restaient  comme  des  témoins  isolés  de  la  protestation  d'un  seul 
homme  contre  les  goûts  de  la  nation. 

Dan-  L'organisation  des  corporations  laïques  de  métiers,  les  communes 
ne  faisaient  que  suivre  l'exemple  donné  par  les  établissements  religieux. 
Les  mandes  abbayes,  et  même  les  prieurés,  avaient  depuis  le  vin  -. 
établi  autour  de  leurs  cloîtres  et  dans  l'enceinte  de  leurs  domaines  des  ate- 
liers de  corroyeurs,  de  charpentiers,  menuisiers,  ferronniers,  cimenteurs, 
d'orfèvres,  de  sculpteurs,  de  peintres,  de  copistes,  etc.  (voy.  ARCHITECTURE 
monastique).  Ces  ateliers,  quoiqu'ils  fussent  composés  indistinctement 
de  clercs  et  de  laïques,  étaient  soumis  à  une  discipline,  et  le  travail  était 
méthodique  :  c'était  par  l'apprentissage  que  se  perpétuait  l'enseignement; 
chaque  établissement  religieux  représentait  ainsi  en  petit  un  véritable 
État,  renfermant  dans  son  sein  tous  ses  moyens  d'existence,  ses  chefs,  ses 
propriétaires  cultivateurs,  son  industrie,  et  ne  dépendant  par  le  fait  que 
de  son  propre  gouvernement,  sous  la  suprématie  du  souverain  pontife. 
Cet  exemple  profitait  aux  communes,  qui  avaient  soif  d'ordre  et  d'indé- 
pendance en  même  temps.  En  changeant  de  centre,  les  arts  et  les  métiers 
ne  changèrent  pas  brusquement  de  direction  :  et  si  des  ateliers  se  formaient 
en  dehors  de  l'enceinte  des  monastères,  ils  étaient  organisés  d'après  les 
mêmes  principes;  l'esprit  séculier  seulement  y  apportait  un  nouvel 
élément,  très-actif,  il  est  vrai,  mais  procédant  de  la  même  manière,  par 
l'association  et  une  sorte  de  solidarité. 

Parallèlement  au  grand  mouvement  d'affranchissement  des  villes,  une 
révolution  se  préparait  au  sein  de  la  féodalité  séculière.  En  se  précipitant 
en  Orient  à  la  conquête  des  lieux  saints,  elle  obéissait  à  deux  sentiments, 
le  sentiment  religieux  d'abord,  et  le  besoin  de  la  nouveauté,  de  se  dérober 
auxluttes  locales  incessantes,  àla  suzeraineté  des  seigneurs  puissants,  peut- 
être  aussi  à  la  monotonie  d'une  vie  isolée,  difficile,  besoigneuse  même  : 
la  plupart  des  possesseurs  de  liefs  laissaient  ainsi  derrière  eux  des  nuées  de 
créanciers,  engageant  leurs  biens  pour  partir  en  terre  sainte,  et  comptant 
sur  l'imprévu  pour  les  sortir  des  difficultés  de  toute  nature  qui  s'accumu- 
laient autour  d'eux.  Il  n'est  pas  besoin  de  dire  que  les  rois,  le  clergé  et 
le  peuple  des  villes  trouvaient,  dans  ces  émigrations  en  mases  de  la  classe 
noble,  des  avantages  certains:  les  rois  pouvaient  ainsi  étendre  plus  facile- 
ment leur  pouvoir  ;  les  établissements  religieux  et  les  évêques.  débarrassés, 
temporairement  du  moins,  de  voisins  turbulents,  ou  les  voyant  revenir 
dépouillés  de  tout,  augmentaient  les  biens  de  l'Église,  pouvaient  songer 
avec  plus  de  sécurité  à  les  améliorer,  à  les  faire  valoir;  le  peuple  des  villes 
et  des  bourgs  se  faisait  octroyer  des  chartes  à  prix  d'argent,  en  fournissant 
aux  seigneurs  les  sommes  nécessaires  à  ces  expéditions  lointaines,  à  leur 
rachat  s'ils  étaient  prisonniers,  ou  à  leur  entretien  s'ils  revenaient  ruinés, 
ce  qui  arrivait  fréquemment.  Ces  transactions,  faites  de  gré  ou  de  force, 
avaient  pour  résultat  d'affaiblir  de  jour  en  jour  les  distinctions  de  races,  de 


—   129  —  [  ARCHITECTURE  J 

vainqueurs  et  de  vaincus,  de  Francs  et  de  Gallo-Romains.  Elles  contri- 
buaient à  former  une  nationalité  liée  par  désintérêts  communs,  par  des 
engagements  pris  de  pari  et  d'autre.  Le  pouvoir  royal  abandonnait  le 
rôle  de  chef  d'une  caste  de  conquérants  pour  devenir  royauté  natio- 
nale destinée  à  protéger  toutes  les  classes  de  citoyens  sans  distinction  de 
rare  ou  d'étal.  Il  commençait  à  agir  directement  sur  les  populations, 
sans  intermédiaires,  non-seulement  dans  le  domaine  royal,  mais  au 
milieu  des  possessions  de  ses  grands  vassaux.  «  Un  seigneur  qui  oc- 
<t  troyail  ou  vendait  une  charte  de  commune  se  taisait  prêter  sermenl 
«  de  fidélité  par  les  habitants,  de  son  côté,  il  jurait  de  maintenir  leurs 
«  libertés  el  franchises;  plusieurs  gentilshommes  se  rendaient  garants  de 
>a  foi,  s'obligeanl  à  se  remettre  entre  les  mains  des  habitants  si  leur 
seigneur  lige  violait  quelques-uns  de  leurs  droits,  et  à  rester  prisonniers 
jusqu'à  ce  qu'il  leur  eût  l'ait  justice.  Le  roi  intervenait  toujours  dans  ces 
<(  traités,  pour  confirmer  les  chartes  et  pour  les  garantir.  On  ne  pouvail 
*  faire  de  commune  sans  son  consentement,  et  de  là  toutes  les  villes  de 
«commune  furent  réputées  être  en  la  seigneurie  du  roi;  il  les  appelai! 
oses  bonnes  villes,  titre  qu'on  trouve;  employé  dans  les  ordonnances  des 
(  l'année  l"22(>.  Par  la  suite  on  voulut  que  leurs  officiers  reconnussent 
«tenir  leurs  charges  du  roi,  non  à  droit  de  suzeraineté  et  comme 
«  seigneur,  mais  à  droit  de  souveraineté  et  comme  roi  '.  » 

Cette  marche  n'a  pas  la  régularité  d'un  système  suivi  avec  persévérance, 
beaucoup  de  seigneurs  voulaient  reprendre  deforce  ces  chartes  vendues 
dans  un  moment  de  détresse;  mais  l'intervention  royale  penchait  du  côté 
des  communes,  car  ces  institutions  ne  pouvaient  qu'abaisser  la  puissance 
des  grands  vassaux.  La  lutte  entre  le  clergé  et  la  noblesse  séculière  sub- 
>islait  toujours,  et  les  seigneurs  séculiers  établirent  souvent  des  com- 
munes dans  la  seule  vue  d'entraver  la  puissance  des  évoques.  Tous  les 
pouvoirs  de  l'État,  au  xne  siècle,  tendaient  donc  à  faire  renaître  cette  pré- 
pondérance nationale  du  pays,  étouffée  pendant  plusieurs  siècles.  Avec 
la  conscience  de  sa  force,  le  tiers  état  reprenait  le  sentiment  de  sa  dignité  ; 
lui  seul  d'ailleurs  renfermait  encore  dans  son  sein  les  traditions  el  cer- 
taines pratiques  de  l'administration  romaine:  «  des  chartes  de  com- 
><  munesdes  xn8  et  xm''  siècles  semblent  n'être  qu'une  confirmation  de 
«  privilèges  subsistants  -.  »  Quelques  villes  du  Midi,  sous  l'influence  d'un 
régime  féodal  moins  morcelé  et  plus  libéral  par  conséquent,  telles  qu  • 
Toulouse,  bordeaux,  Périgueux,  Marseille,  avaient  conservé  à  peu  près 
intactes  leurs  institutions  municipales  ;  les  villes  riches  et  populeuses  <1  s 
Flandre,  dès  le  xe  siècle,  étaient  la  plupart  affranchies.  L'esprit  d'ordre  est 
toujours  la  conséquence  du  travail  et  de  la  richesse  acquise  par  l'indust:  ie 
et  le  commerce.  Il  est  intéressant  de  voir  en  face  de  l'anarchie  du  système 
féodal  ces  organisations  naissantes  des  communes,  sortes  de  petite.-  répu- 

>  Histoire  des  communes  de  France,  par  le  baron  C.  F.  t.  Dupia.  Pans.  1  <s : >  'i . 

2  llid. 

i.  -    17 


;   aucun  i..  h  RE  ]  —  130  — 

bliques  qui  possèdent  leurs  rouages  administratifs;  imparfait 
d'abord,  puis  présentant  déjà,  pendant  le  xin*  siècle,  toutes  les  garanties 
de  véritables  constitutions.  Les  arts,  comme  l'industrie  et  le  commerce,  se 
développaient  rapidement  dans  ces  centres  de  liberté  relative;  les  corpo- 
rations de  métiers  réunissaient  dans  leur  sein  tous  les  gens  capables,  etce 
qui  plus  (anl  devint  un  monopole  gênant  était  alors  un  foyer  de  lumières. 
L'influence  des  établissements  monastiques  dans  les  arts  de  l'architecture 
ne  pouvait  être  combattue  que  par  des  corporations  de  gens  de  métiers 
qui  présentaient  toutes  les  garanties  d'ordre  et  de  discipline  que  l'on 
trouvait  dans  les  monastères,  avec  le  mobile  puissant  de  l'émulation,  et 
l'esprit  séculier  de  plus.  Des  centres  comme  Cluny,  lorsqu'ils  envoyaient 
leurs  moines  cimenteurs  pour  bâtir  un  prieuré  dans  un  lieu  plus  ou  moins 
éloigné  de  l'abbaye  mère,  les  expédiaient  avec  des  programmes  arrêtés,  des 
recettes  admises,  des  poncifs  (qu'on  nous  passe  le  mot),  dont  ces  archi- 
tectes clercs  ne  pouvaient  et  ne  devaient  s'écarter. L'architecture, soumise 
ainsi  à  un  régime  théocratique,  non-seulement  n'admettait  pas  de  dispo- 
sitions nouvelles,  mais  reproduisait  à  peu  près  partout  les  mêmes  formes, 
sans  tenter  de  progresser.  Mais  quand,  à  côté  de  ces  écoles  cléricales,  il  se 
fut  élevé  des  corporations  laïques,  ces  dernières,  possédées  de  l'esprit  nova- 
teur qui  tient  à  la  civilisation  moderne,  l'emportèrent  bientôt,  même  dans 
l'esprit  du  clergé  catholique,  qui,  rendons-lui  cette  justice,  ne  repoussa 
pas  alors  les  progrès,  de  quelque  côté  qu'ils  lui  vinssent,  surtout  quand 
ces  progrès  ne  devaient  tendre  qu'à  donner  plus  de  pompe  et  d'éclat  aux 
cérémonies  du  culte.  Toutefois  l'influence  de  l'esprit  laïque  fut  lente  à  se 
faire  sentir  dans  les  constructions  monastiques,  et  cela  se  conçoit,  tandis 
qu'elle  apparaît  presque  subitement  dans  les  édifices  élevés  par  les  évoques, 
tels  que  les  cathédrales,  les  évèchés,  dans  les  châteaux  féodaux  et  les 
bâtiments  municipaux.  À  cette  époque,  le  haut  clergé  était  trop  éclairé, 
trop  en  contact  avec  les  puissants  du  siècle,  pour  ne  pas  sentir  tout  le  parti 
que  l'on  pouvait  tirer  du  génie  novateur  et  hardi  qui  allait  diriger  les 
architectes  laïques;  il  s'en  empara  avec  cette  intelligence  des  choses  du 
temps  qui  le  caractérisait,  et  devint  son  plus  puissant  promoteur. 

Au  xue  siècle,  le  clergé  n'avait  pas  à  prendre  les  armes  spirituelles  seule- 
ment contre  l'esprit  de  désordre  des  grands  et  leurs  excès,  il  se  formait  à 
côté  de  lui  un  enseignement  rival,  ayant  la  prétention  d'être  aussi  orthodoxe 
que  le  sien,  mais  voulant  que  la  foi  s'appuyât  sur  le  rationalisme.  Nous 
avons  dit  déjà  que  les  esprits  d'élite  réfugiés  dans  ces  grands  établissements 
religieux  étudiaient,  commentaient  et  revoyaient  avec  soin  les  manuscrits 
des  auteurs  païens,  des  Pères  ou  des  philosophes  chrétiens  rassemblés  dans 
les  bibliothèques  des  couvents  ;  il  est  difficile  de  savoir  si  les  hommes  tels 
que  Lanfranc  et  saint  Anselme  pouvaient  lire  les  auteurs  grecs,  mais  il  est 
certain  qu'ils  connaissaient  les  traductions  et  les  commentaires  d'Aristote, 
attribués  à  Boëce,  et  que  les  opinions  de  Platon  étaient  parvenues  jusqu'à 
eux.  Les  ouvrages  de  saint  Anselme,  en  étant  toujours  empreints  de  cette 
pureté   et  de  cette   humilité  de  cœur  qui  lui   sont  naturelles,   sentent 


—   131    —  [   ABCHITECTUl  I 

cependant  le  savant  dialecticien  et  métaphysicien.  La  dialectique  et  la 
logique  étaient  passées  d'Orient  en  Occident  ;  les  méthodes  philosophiques 
des  docteurs  de  Byzance  avaient  suivi  le  grand  mouvement  intellectuel 
imprimé  par  Charlemagne.  Les  théologiens  occidentaux  mettaient  en 
œuvre,  dés  le  xie  siècle,  dans  leurs  écrits  ou  leurs  discussions,  toutes  les 
ressources  de  la  raison  et  de  la  logique  pour  arriver  à  la  démonstration  el 

àla  pleuve  des  vérités  mystérieuses  de  la  religion  '.  Personne  n'ignore 
l'immense  popularité  que  s'était  acquise  \bailard  dans  l'enseignement 
pendant  le  XIIe siècle.  Cet  esprit  élevé  et  subtil,  croyant,  mais  penchant 
vers  le  rationalisme,  façonnait  la  jeunesse  des  écoles  de  Taris  à  cette 
argumentation  scolastique,  à  cette  rigueur  de  raisonnement  qui  amènent 
infailliblement  les  intelligences  qui  ne  sont  pas  éclairées  d'une  Foi  vive  au 

doute.  Nous  retrouvons  cet  esprit  d'examen  dans  toutes  les  œuvres  d'art 
du  moyen  âge,  et  dans  l'architecture  surtout,  qui  dépend  autant  des 
sciences  positives  que  de  l'inspiration.  Saint  Bernard  sentit  le  danger  :  il 
comprit  que  celle  arme  du  raisonnement  mise  entre  les  mains  de  la 
jeunesse,  dans  des  temps  si  voisins  de  la  barbarie,  devait  porter  un  coup 
funeste  à  la  foi  catholique;  aussi  n'hésile-t-il  pas  à  comparer  Ahailard  à 
A  ri  US,  a  Pelage  et  à  Nestorius.  Ahailard, en  1 122,  se  voyait  foret',  au  concile 
de  Soissons,  de  brûler  de  sa  propre  main,  sans  même  avoir  été  entendu, 
son  Introduction  à  la  théologie,  dans  laquelle  il  se  proposait  de  détendre 
la  trmité  et  l'unité  de  Dieu  contre  les  arguments  des  philosophes,  en 
soumettant  le  dogme  à  toutes  les  ressources  de  la  dialectique  ;  el  en  1 140, 
à  la  suite  des  censures  du  concile  de  Sens,  il  dut  se  retirer  à  l'abbaye  de 
Cluny,  OÙ  les  deux  dernières  années  de  sa  vie  lurent  consacrées  à  la 
pénitence.  Cependant,  malgré  cette  condamnation,  l'art  delà  dialectique 
devint  de  plus  en  [il  us  l'a  mi  lier  aux  écrivains  les  plus  orthodoxes,  et  de  cet  te 
école  de  théologiens  scolastiques  sortirent,  au  xme  siècle,  des  hommes  tels 
que  Roger  Bacon,  Albert  le  Grand  el  saint  Thomas  d'Aquin.  Saint  Bernard 
et  Ahailard  étaient  les  deux  tètes  des  deux  grands  principes  qui  s'étaient 
trouvés  en  présence  pendant  le  cours  du  XIIe  siècle  au  sein  du  clergé.  Saint 
Bernard  représentait  la  foi  pure,  le  sens  droit;  il  croyait  fermement  àla 
théocratie  comme  au  seul  moyen  de  sortir  de  la  barbarie,  et  il  commençait , 
en  homme  sincère,  par  introduire  la  réforme  parmi  ceux  dont  il  voulait  faire 
les  maîtres  du  monde  :  l'esprit  de  saint  Paul  résidait  en  lui.  Ahailard  repré- 
sentait toutes  les  ressources  de  la  scolastique,  les  subtilités  de  la  logique  el 
i'esprit  d'analyse  pousse  aux  dernières  limites.  Ce  dernier  exprimait  bien 
plus,  il  faut  le  dire,  les  tendances  de  son  époque  que  saint  Bernard;  aussi 
te  haut  cierge  ne  chercha  pas  à  briser  l'arme  dangereuse  d'Abailard,  mais  à 
'en  servir;  il  prit  les  formes  du  savant  docteur  en  conservant  l'orthodoxie 
du  saint.  Nous  insistons  sur  ce  point  parce  qu'il  indique  clairement,  à  notre 

1  Grégoire  VII,  saint  François  d'Assise  et  saint  Thomas  d'Aquin,  par  .1.  Deléclnze. 
Paris,  18M,  t.  II,  p.  G4  à  85.  —  Ouvrages  inédits  d'Abailard,  par  M.  Cousin.  Intro- 
duction, p.  ci.v  et  suiv. 


[   ÀRCniTECTI  BK   ]  —  132   — 

sens,  le  mouvemenl  qui  s'était  produit  dans  L'étude  des  arts  <t  des  sciei 
cl  la  conduite  du  haut  clergé  en  face  de  ce  mouvement;  il  en  comprit  l'im- 
portance, el  il  Iedirigèaau  grand  profit  des  arts  et  de  la  civilisation.  Toul  ce 
r;ui  surgit  à  cette  époque  est  irrésistible;  les  croisades,  la  soif  du  savoir  et  le 
besoin  d'affranchissement  sont  autant  de  torrents  auxquels  il  fallait  creuser 
des  lits  :  il  semblait  que  l'Occident,  longtemps  plongé  dans  l'engourdisse- 
ment, se  réveillail  plein  de  jeunesse  el  de  santé;  il  se  trouvait  tout  à  coup 
rempli  d'une  force  expansive  et  absorbante  à  la  fois.  Jamais  l'envie  d'ap- 
prendre n'avait  produit  de  telles  merveilles.  Quand  Abailard,  condamné 
par  un  concile,  fugitif,  désespérant  delà  justice  humaine,  ne  trouva  plus 
qu'un  coin  déterre  sur  les  bords  de  l'Ardisson,  où  il  pût  enseigner  libre- 
ment, sous  le  consentement  de  l'évêque  de  Troyes,  sa  solitude  fut  bientôt 
peuplée  de  disciples.  Laissons  un  instant  parler  M.  Guizot.  «  A  peine  ses 
«  disciples  eurent-ils  appris  le  lieu  de  sa  retraite,  qu'ils  accoururent  de  tous 
«  côtés,  et  le  long  de  la  rivière  se  bâtirent  autour  de  lui  de  petites  cabane-. 
«  Là,  couchés  sur  la  paille,  vivant  de  pain  grossier  et  d'herbes  sauvages, 
((  mais  heureux  de  retrouver  leur  maître,  avides  de  l'entendre,  Us  se 
((nourrissaient  de  sa  parole,  cultivaient  ses  champs  et  pourvoyaient  à  ses 
«besoins.  Des  prêtres  se  mêlaient  parmi  eux  aux  laïques;  et  ceux,  dit 
<(  Héloïsc,  qui  vivaient  des  bénéfices  ecclésiastiques,  et  qui,  accoutumés  à 
«  recevoir,  non  à  faire  des  offrandes,  avaient  des  mains  pour  prendre ,  non  peur 
«  donner,  ceux-là  même  se  montraient  prodigues  et  presque  importuns  dans  les 
<(  dons  qu'ils  apportaient.  Il  fallut  bientôt  agrandir  l'oratoire,  devenu  trop 
«  petit  pour  le  nombre  de  ceux  qui  se  réunissaient.  Aux  cabanes  de  roseaux 
«  succédèrent  des  bâtiments  de  pierre  et  de  bois,  tous  construits  par  le 
«  travail  ou  aux  frais  de  la  colonie  philosophique;  et  Abailard,  au  milieu 
«  de  cette  affectueuse  et  studieuse  jeunesse,  sans  autre  soin  que  celui  de 
«  l'instruire  et  de  lui  dispenser  le  savoir  et  la  doctrine,  vit  s'élever  l'édifice 
«  religieux  qu'en  mémoire  des  consolations  qu'il  y  avait  trouvées  dans  son 
ci  infortune,  il  dédia  au  Paraclet  ou  consolateur  '.  »  Jamais  la  foi,  le  besoin 
de  mouvement,  le  désir  de  racheter  des  fautes  et  des  crimes,  n'avaient 
produit  un  élan  comme  celui  des  croisades.  Jamais  les  efforts  d'une 
nation  n'avaient  été  plus  courageux  et  plus  persistants  pour  organiser  une 
administration  civile,  pour  constituer  une  nationalité,  pour  conquérir  ses 
premières  libertés,  que  ne  le  fut  cette  explosion  des  communes.  Le  haut 
clergé  condamnait  l'enseignement  d' Abailard,  mais  se  mettait  à  son  niveau 
en  maintenant  l'orthodoxie,  provoquait  le  mouvement  des  croisades, 
et  en  profitait;  ne  comprenait  pas  d'abord  et  anathématisait  l'esprit  des 
communes,  et  cependant  trouvait  bientôt  au  sein  de  ces  corporations  de 
bourgeois  les  artistes  hardis  et  actifs,  les  artisans  habiles  qui  devaient 
élever  et  décorer  ses  temples,  ses  monastères,  ses  hôpitaux  et  ses  palais. 
Admirable  époque  pour  les  arts,  pleine  de  sève  et  de  jeunesse  ! 

'  Abailard  et  Héloïsc,    essai   historique,  par  M.  et    Mme   Guizot.    Nouvelle    édition 
entièrement  refondue.  Paris,  1853. 


—    133    —  [    ARCHITECTURE   ] 

A  la  fin  du  xne  siècle,  l'architecture,  déjà  pratiquée  par  des  artistes 
laïques,  conserve  quelque  chose  de  son  origine  théocratique ;  bien  que 
contenue  encore  dans  les  traditions  romanes,  elle  prend  un  caractère  de 
soudaineté  qui  fait  pressentir  ce  qu'elle  deviendra  cinquante  ans  plus 
tard;  elle  laisse  apparaître  parfois  des  hardiesses  étranges,  des  tentatives 
qui  bientôt  deviendront  des  règles.  Chaque  province  élève  de  vastes  édi- 
fices qui  vont  servir  de  types;  au  milieu  de  ces  travaux  partiels,  mais  qui 
se  développent  rapidement,  le  domaine  royal  conserve  le  premier  rang. 
Dans  l'histoire  des  peuples,  interviennent  toujours  les  hommes  des  cir- 
constances. Philippe-Auguste  régnait  alors;  son  habileté  comme  poli- 
tique, son  caractère  prudent  et  hardi  à  la  l'ois,  élevaient  la  royauté  à  un 
degré  de  puissance  inconnu  depuis  Charlemagne.  Un  des  premiers  il 
avait  su  occuper  sa  noblesse  à  des  entreprises  vraiment  nationales  ;  la  féo- 
dalité perdait  sous  son  règne  les  derniers  vestiges  de  ses  habitudes  de 
conquérants  pour  faire  partie  de  la  nation.  Grand  nombre  de  villes  et  de 
simples  bourgades  recevaient  des  chartes  octroyées  de  plein  gré;  le  haut 
clergé  prenait  une  moins  grande  part  dans  les  affaires  séculières,  et  se 
réformait.  Le  pays  se  constituait  enfin,  et  la  royauté  de  fait,  selon  l'ex- 
pression de  M.  Guizot,  était  placée  au  niveau  de  la  royauté  de  droit. 
L'unité  gouvernementale  apparaissait,  et  sous  son  influence  l'architec- 
ture se  dépouillait  de  ses  vieilles  formes,  empruntées  de  tous  côtés,  pour 
se  ranger,  elle  aussi,  sous  des  lois  qui  en  firent  un  art  national. 

Philippe- Auguste  avait  ajouté  au  domaine  royal  la  Normandie,  l'Artois, 
le  Vermandois,  le  Maine,  la  ïourainc,  l'Anjou  et  le  Poitou,  c'est-à-dire 
les  provinces  les  plus  riches  de  France,  et  celles  qui  renfermaient  les 
populations  les  plus  actives  et  les  plus  industrieuses.  La  prépondérance 
monarchique  avait  absorbé  peu  à  peu  dans  les  provinces,  et  particuliè- 
rement dans  l'Ile-de-France,  l'influence  de  la  féodalité  séculière  et  des 
grands  établissements  religieux.  A  l'ombre  de  ce  pouvoir  naissant,  les 
villes,  mieux  protégées  dans  leurs  libertés,  avaient  organisé  leur  admi- 
nistration avec  plus  de  sécurité  et  de  force;  quelques-unes  même,  comme 
Paris,  n'avaient  pas  eu  besoin,  pour  développer  leur  industrie,  de  s'ériger 
en  communes,  elles  vivaient  immédiatement  sous  la  protection  du  pouvoir 
royal,  et  cela  leur  suffisait.  Or,  on  n'a  pas  tenu  assez  compte,  il  me  semble, 
île  celte  influence  du  pouvoir  monarchique  sur  les  arts  en  France.  Il  sem- 
ble que  François  1er  ait  été  le  premier  roi  qui  ait  pesé  sur  les  arts,  tandis 
que  dès  la  tin  du  \ue  siècle  nous  voyons  l'architecture,  et  les  arts  qui  en 
dépendent,  se  développer  avec  une  incroyable  vigueur  dans  le  domaine 
royal,  et  avant  tout  dans  l'Ile-de-France,  c'est-à-dire  dans  la  partie  de 
ce  domaine  qui,  après  le  démembrement  féodal  de  la  \in  du  x"  siècle,  était 
restée  l'apanage  des  rois.  De  Philippe- Auguste  à  Louis  XIV,  l'esprit  géné- 
ral de  la  monarchie  présente  un  caractère  frappant  ;  c'est  quelque  chose 
d'impartial  et  de  grand,  de  contenu  et  de  logique  dans  la  direction  des  af- 
faires, qui  distingue  cette  monarchie  entre  toutes  dans  l'histoire  des  peu- 
ples de  l'Europe  occidentale.  La  monarchie  française  est  peut-être,  à  par- 


[  AHCQITECTUR'E    '  —   134   — 

tirdu  mi"  siècle,  l.i  seule  qui  ail  été  réellement  nationale,  qui  te  toit  iden- 
tifiée à  l'espril  de  la  population,  el  c'est  ce  quia  l'ail  si  force  el  sa  puissance 
croissantes,  malgré  ses  fautes  el  ses  revers.  Dans  ses  rapports  avec  la  cour 
de  Rome,  avec  ses  grands  vassaux,  avec  la  nation  elle-même,  elle  apporte 
toujours  (nous  ne  parlons,  bien  entendu,  que  de  l'ensemble  de  sa  con- 
duite) une  modération  ferme  et  un  espril  éclairé,  quisonl  le  partage  des 
hommes  de  goût,  pour  nous  servir  d'une  expression  moderne.  Ce  tempé- 
rament dans  la  manière  devoir  Les  choses  et  dans  la  conduite  des  affa 
se  retrouve  dans  les  arts  jusqu'à  Louis  XIV.  L'architecture,  cette  vivante 
expression  de  l'esprit  d'un  peuple,  est  empreinte  dès  la  fin  du  xin'  siècle, 
dans  le  domaine  royal,  de  la  vraie  grandeur  qui  évite  l'exagération;  elle 
est  toujours  contenue  même  dans  ses  écarts,  et  aux  époques  de  décadence, 
dans  les  limites  du  goût;  sobre  et  riche  à  la  fois,  claire  et  logique,  elle  se 
plie  à  tontes  les  exigences  sans  jamais  abandonner  le  style.  C'est  un  art  ap- 
partenant à  des  gens  instruits,  qui  savent  ne  dire  et  faire  que  ce  qu'il  faut 
pour  être  compris.  N'oublions  pas  que  pendant  les  xne  et  xme  siècles,  les 
écoles  de  Paris,  l'université,  étaient  fréquentées  par  tous  les  hommes  qui, 
non-seulement  en  France,  mais  en  Europe,  voulaient  connaître  la  vraie 
science.  L'enseignement  des  arts  devait  être  au  niveau  de  renseignement 
des  lettres,  de  ce  qu'on  appelait  la  physique,  c'est-à-dire  les  sciences,  et  de 
la  théologie.  L'Allemagne,  l'Italie  et  la  Provence,  particulièrement,  en- 
voyaient leurs  docteurs  se  perfectionner  à  Paris.  Nous  avons  vu  que  les 
grands  établissements  religieux,  dès  la  fin  du  xie  siècle,  envoyaient  leurs 
moines  bâtir  des  monastères  en  Angleterre,  en  Italie,  et  jusqu'au  fond  de 
l'Allemagne.  A  la  fin  du  xiie  siècle,  les  corporations  laïques  du  domaine 
royal  commençaient  à  prendre  la  direction  des  arts  sur  toutes  les  pro- 
vinces de  France. 

Mais  avant  d'aller  plus  loin,  examinons  rapidement  quels  étaient  les 
éléments  divers  qui  avaient,  dans  chaque  contrée,  donné  à  l'architecture 
un  caractère  local.  De  Marseille  à  Châlon,  les  vallées  du  Rhône  et  de  la 
Saône  avaient  conservé  un  grand  nombre  d'édifices  antiques  à  peu  près  in- 
tacts, et  là,  plus  que  partout  ailleurs,  les  traditions  romaines  laissèrent  des 
traces  jusqu'au  xne  siècle.  Les  édifices  des  bords  du  Rhône  rappellent  pen- 
dant le  cours  des  xie  et  xne  siècles  l'architecture  des  bas  temps  :  les  églises 
duThor,  de  Venasque,  de  Pernes,  le  porche  de  Notre-Dame  des  Dom-  à 
Avignon,  ceux  de  Saint-Trophime  d'Arles  et  de  Saint-Gilles,  reproduisent 
dans  leurs  détails,  sinon  dans  l'ensemble  de  leurs  dispositions  modifiées  en 
raison  des  besoins  nouveaux,  les  fragments  romains  qui  couvrent  encore  le 
sol  de  la  Provence.  Toutefois  les  relations  fréquentes  des  villes  du  littoral 
avec  l'Orient  apportèrent  dans  l'ornementation,  et  aussi  dans  quelques 
données  générales,  des  éléments  byzantins.  Les  absides  à  pans  coupés,  les 
coupoles  polygonales  supportées  par  une  suite  d'arcs  en  encorbellement, 
les  arcatures  plates  décorant  les  murs,  les  moulures  peu  saillantes  et  divi- 
sées en  membres  nombreux,  les  ornements  déliés  présentant  souvent  des 
combinaisons  étrangères  à  la  flore,  des  feuillages  aigus  et  dentelés,  sen- 


—   133   —  [    ARCHITECTURE   ] 

(.aient  leur  origine  orientale.  Cette  in  fusion  étrangère  se  perd  à  mesure  que 
l'un  remonte  le  Rhône,  ou  du  moins  elle  prend  un  autre  caractère  en 
venant  se  mêler  à  L'influence  orientale  partie  des  bords  du  Rhin.  Celle-ci  est 
autre,  et  voici  pourquoi.  Sur  les  bords  de  la  Méditerranée,  les  populations 
avaient  des  rapports  directs  et  constants  avec  l'orient.  Au  xiie  siècle,  elles 
subissaient  l'influence  des  arts  orientaux  contemporains,  et  non  l'influence 
archéologique  des  arts  antérieurs,  de  là  celle  finesse  et  celle  recherche  que 
l'on  rencontre  dans  les  édifices  de  Provence  qui  datent  de  celle  époque  ; 
mais  les  arts  byzantins,  qui  avaient  laissé  des  traces  sur  les  bords  du  Rhin, 
dataient  de  L'époque  de  Charlemagne;  depuis  Lors  les  rapports  de  ces  con- 
tréesavec  L'(  trient  avaient  cessé  d'être  directs,  ('.es  deux  architectures,  dont 
l'une  avail  puisé  autrefois,  et  dont  l'autre  puisait  encore  aux  sources 
Orientales,  se  rencontrent  dans  la  Haute-Saône,  sur  le  sol  bourguignon  et 
dans  la  Champagne  :  de  là  ces  mélanges  de  stj  le  issus  de  l'architecture  ro- 
maine du  sol,  de  L'influence  orientale  sud  contemporaine,  et  de  l'inlluence 
orientale  rhénane  traditionnelle  ;  de  là  des  monuments  tels  que  les  églises 
de  Tournus,  des  abbayes  de  Vézelay,  de  Cluny,  de  Charlieu.  Et  cependant 
ers  mélanges  forment  un  touf  harmonieux,  car  ces  édifices  étaient  exécu- 
tés par  des  hommes  nés  sur  Le  sol,  n'ayant  subi  que  des  influences  dont  ils 
ne  connaissent  pas  L'origine,  dirigés  parfois,  commeàCluny,  par  des  étran- 
gers qui  ne  se  préoccupaient  pas  assez  des  détails  de  l'exécution  pour  (pie  la 
tradition  locale  ne  conservai  pas  une  large  part  dans  le  mode  de  bâtir  et 
de  décorer  les  monuments.  L'inlluence  orientale  ne  devait  pas  pénétrer 
sur  le  sol  gallo-romain  par  ces  deux  voies  seulement.  En  984,  une  vaste 
égliseavail  été  fondéeà  Périgueux,  reproduisant  exactement  dans  son  plan 
et  ses  dispositions  un  édifice  bien  connu,  Saint-Marc  de  Venise,  commencé 
peu  d'années  auparavant.  L'église  abbatialede  Saint-Front  de  Périgueux 
est  une  égliseà  coupoles  sur  pendentifs,  élevée  peut-être  SOUS  la  direc- 
tion d'un  Français  qui  avait  étudié  Saint-Marc. ou  sur  les  dessins  d'un  ar- 
chitecte vénitien,  par  des  ouvriers  gallo-romains;  car  si  l'architecture  du 
monument  est  vénitienne  ou  quasi  orientale,  la  construction  et  les  détails 
de  L'ornementation  appartiennentàla  décadence  romaine  et  ne  rappellent 
en  aucune  façon  les  sculptures  ou  le  mode  de  bâtir  appliqués  à  Saint-Marc 
de  Venise.  Cet  édifice,  malgré  son  étrangeté  à  l'époque  où  il  fut  élevé  et  si 
complète  dissemblance  avec  les  édifices  qui  l'avaient  précédé  dans  celte 
partie  desGaules,  exerça  une  grande  influence  sur  Les  constructions  élevées 
pendant  les  xie  et  xii"  siècles  au  nord  de  la  Garonne,  et  fait  ressortir  L'im- 
portance des  écoles  monastiques  d'architecture  jusqu'à  latin  du  xii8  siècle. 
t'n  de  nos  archéologues  les  pins  distingués  '  explique  cette  transfusion  d 
l'architecture  orientale  aux  confins  de  l'Occident  par  la  présence  des  colo- 
nies vénitiennes  établies  alors  à  Limoges  et  sur  la  côte  occidentale.  Alors  le 
P  issage  du  détroit  de  Gibraltar  présentait  les  plus  grands  risques,  à  cause 
des  nombreux  pirates  arabes  qui  tenaient  les  côtes  d'Espagne  et  d'Afrique. 

1  M.  Félix  de  Verneilh,  l'Architecture  byzantine  en  France.  Paris,  1S52. 


(   ABCHITECTI  RE  ]  —   136  — 

ci  ion!  le  commerce  <in  Levant,  avec  les  côtes  du  nord  de  la  France  et 
la  Bretagne  (l'Angleterre)  se  faisait  par  Marseille  ou  Narbonne,  prenait 
La  voie  de  terre  par  Limoges,  pour  reprendre  la  mer  à  La  Rochelle  ou  à 
Nantes.  .Mais  L'église  abbatiale  de  Saint-Front  de  Périgueux  se  distingue 
autant  par  son  plan,  qui  n'a  pas  d'analogue  en  France,  que  par  sa  dispo- 
sition de  coupoles  à  pendentifs  (voy.  Architecture  religieuse).  C'était 
bien  là  en  effet  une  importation  étrangère,  importation  qui  s'étend  fort 
loin  de  Périgueux;  ce  qui  doit  faire  supposer  que  si  l'église  de  Saint-Front 
exerça  une  influence  sur  l'architecture  religieuse  de  la  côte  occidentale, 
cette  église  ne  saurait  cependant  être  considérée  comme  la  mère  de 
toutes  les  églises  à  coupoles  bâties  en  France  pendant  le  xiie  siècle.  Il 


faut  admettre  que  le  commerce  de  transit  du  Levant  importa  dans  le 
centre  et  l'ouest  de  la  France  des  principes  d'art  étrangers,  sur  tous  les 
points  où  il  eut  une  certaine  activité,  et  où  probablement  des  entrepôts 
avaient  été  établis  par  l'intelligence  commerciale  des  Vénitiens.  Sur  ces 
matières,  les  documents  écrits  contemporains  sont  tellement  insuffisants 
ou  laconiques,  qu'il  ne  nous  semble  pas  que  l'on  doive  se  baser  unique- 
ment sur  des  renseignements  aussi  incomplets,  pour  établir  un  système  ; 
mais  si  nous  examinons  les  faits,  et  si  nous  en  tirons  les  inductions  les 
plus  naturelles,  nous  arriverons  peut-être  à  éclaircir  cette  question  ^i 
intéressante  de  l'introduction  de  la  coupole  à  pendentifs  dans  l'architec- 
ture française  des  xe  et  xi8  siècles.  À  la  fin  du  xe  siècle,  la  France  était 
ainsi  divisée  (fig.  1)  :  nous  voyons  dans  sa  partie  moyenne  une  grande 


—   137   —  [  ARCHITECTURE  ] 

province,  l'Aquitaine,  Limoges  en  est  le  point  rentrai;  elle  est  bordée  au 
nord  par  le  domaine  royal  et  l'Anjou,  qui  suivent  à  peu  près  le  cours  de  la 
Loire;  à  l'ouest  et  au  sud-ouest,  par  l'Océan  et  le  cours  de  la  Garonne; 
au  sud,  par  le  comté  de  Toulouse;  à  l'est,  par  le  Lyonnais  el  la  Bourgogne. 
Or,  c'est  dans  celte  vaste  province  et  seulement  dans  cette  province  que, 
pendant  le  cours  des  x*  el  XIe  siècles,  l'architecture  française  adopte  la 
coupole  à  pendentifs  portée  sur  des  arcs-doubleaux.  Le  recueil  manuscrit 
des  Antiquités  de  Limoges,  cité  par  M.  de  Yerneilh',  place  l'arrivée  des 
Vénitiens  dans  cette  ville  entre  les  années  988  et  989;  en  parlant  de  leur 
commerce, il  contient  ce  passage  :  «  Les  vieux  registres  du  pays  nous  rap- 
<i  portent  que,  anliennement,  les  Vénitiens  Iral'liquaus  des  niarchan- 
«  dise-,  d'(  Irienl,  ne  pouvant  passer  leurs  navires  etgalleres  deseendans  de 
«l'Orient  par  la  mer  Méditerranée  dans  l'Océan  par  le  deslroil  de  (iihral- 
«tar  à  cause  de  quelques  rochers  fesant  empeschement  audit  destroit, 
«pourquoi  vindrent  demeurer  à  Lymoges,  auquel  lieu  establirent  la 
a  Bourse  de  Venise,  taisant  apporter  les  espiceries  et  autres  marchandises 
«du  Levant,  descendre  à  Ai^ues-.Mortes, puis  de  là  les  t'aisoienl  conduire 
«à  Lymoges  par  mulets  et  voitures,  p.  de  là,  à  la  Rochelle,  Bretagne,  An- 
«  gleterre,  Escossc  et  Irlande  ;  lesquels  Vénitiens  demeurèrent  à  Lymoges 
((longuement  et  se  tenoient  près  l'abbaye  de  Sainct-Martin,  qu'ils  réédif- 

<(  lièrent  sur  les  vieilles  ruynes  faictes  par  les  Danois  (Normands) »  Si 

les  Vénitiens  n'eussent  été  s'installer  en  Aquitaine  que  pour  établir  un 
entrepôt  destiné  à  alimenter  le  commerce  de  la  «  Bretagne,  de  l'Ecosse  et 
de  l'Irlande»,  ds  n'auraient  pas  pris  Limoges  comme  lieu  d'approvision- 
nement, mais  quelque  ville  du  littoral,  (le  comptoir  établi  à  Limoges,  au 
centre  de  l'Aquitaine,  indique,  il  nous  semble,  le  besoin  manifeste  de  four- 
nir d'épiceries,  de  riches  étoffes,  de  denrées  levantines,  toutes  les  provinces 
de  Pranceaussi  bien  que  les  contrées  d'outre-mer.  Aune  époque  où  l'art 
de  l'architecture  était  encore  à  chercher  la  roule  qu'il  allait  suivre,  où  l'on 
essayait  de  remplacer,  dans  les  édifices  religieux,  les  charpentes  destruc- 
tibles par  des  voûtes  de  pierre  (voy.  Construction),  où  les  constructeurs 
ne  connaissaient  que  la  voûte  en  berceau,  applicable  seulement  à  de  petits 
monuments,  il  n'est  pas  surprenant  que  de  riches  commerçants  étrangers 
aient  vanté  les  édifices  de  leur  pays  natal,  qu'ils  aient  offert  de  faire  venir 
des  architectes,  ou  d'envoyer  des  moines  architectes  d'Aquitaine  visiter 
cl  étudier  les  églises  de  "Venise  et  des  bords  de  l'Adriatique.  La  coupole 
pouvait  ainsi  s'introduire  dans  le  centre  de  la  France  par  cent  voies  diffé- 
rentes :  chaque  architecte  amené  par  les  Vénitiens,  ou  qui  allait  visiter 
les  églises  de  l'Adriatique,  faisait  reproduire  du  mieux  qu'il  pouvait,  par 
des  ouvriers  inhabiles,  des  constructions  étrangères  et  que  l'on  regardait 
comme  des  œuvres  bonnes  à  imiter.  Il  y  aurait  donc  exagération  peut-être, 
nous  le  pensons,  à  considérer  Saint-Front  de  Périgueux  comme  le  type, 
l'église  mère  de  tous  les  monuments  à  coupoles   de  France.  Si  Saint- 

'   L'architecture  byzantine  en  France,  par  M    I-VIiy  de  Vemeilh. 

I.  —  18 


[   ARCHITECTURE  1  —    138    — 

Froni  est  une  copie  du  plan  et  de  la  disposition  générale  de  Saint-Man 
de  Venise,  ce  n'esl  pas  à  dire  que  cette  église  abbatiale  soit  la  sou 
unique  à  laquelle  on  ait  puisé  pour  l'aire  des  églises  à  coupoles  dans  toute 
l'Aquitaine  et  le  midi  de  La  France  pendant  le  cours  desxi*  et  xii'  siècles. 
Saint- Front  a  pu  être  L'origine  des  églises  à  coupoles  sur  pendentifs  du 
Périgord  et  de  l'Angoumois,  mais  nous  croyons  que  les  coupoles  des 
églises  d'Auvergne,  celles  du  Lyonnais,  celles  de  la  cathédrale  du  Puy, 
par  exemple,  ont  reçu  leur  influence  directe  de  L'Orient,  ou  plutôt  do 
L'Adriatique,  par  l'intermédiaire  du  commerce 'vénitien  '. 

Quoi  qu'il  en  soit,  et  prenant  le  fait  tel  qu'il  se  produit  dans  les,  monu- 
ments de  l'Aquitaine  pendant  les.\c,xic  et  XIIe  siècles,  il  a  une  importai 
considérable  dans  l'histoire  de  L'architecture  française  ;  ses  conséquences 
se  font  sentir  jusque  pendant  le  xrnc  siècle  dans  celle  province  et  au  delà 
(voy.  Architecture  religieuse,  Construction).  Les  cathédrales  de  Poitiers, 
d'Angers,  et  du  Mans  même,  conservent  dans  la  manière  de  construire 
les  voûtes  des  grandes  nefs  une  dernière  trace  de  la  coupole. 

Au  nord-ouest  de  la  France,  les  monuments  qui  existaient  avant  l'inva- 
sion des  Normands  ne  nous  sont  pas  connus,  les  incursions  de  Danois  ne 
laissaient  rien  debout  derrière  elles;  mais  bientôt  établis  sur  le  sol,  ces 
barbares  deviennent  de  hardis  et  actifs  constructeurs.  Dans  l'espace  d'un 
siècleetdemi,  ils  couvrent  le  payssur  lequel  ils  ont  définitivement  pris  terre 
d'édifices  religieux,  monastiques  ou  civils,  d'une  étendue  et  d'une  ride 
peu  communes  alors.  11  est  difficile  de  supposer  que  les  Normands  aient 
apporté  de  Norwége  des  éléments  d'art;  mais  ils  étaient  possédés  d'un 
esprit  persistant,  pénétrant;- leur  force  brutale  ne  manquait  pas  de  gran- 
deur. Conquérants,  ils  élèvent  des  châteaux  pour  assurer  leur  domination; 
ils  reconnaissent  bientôt  la  force  morale  du  clergé,  et  ils  le  dotent  riche- 
ment. Pressés  d'ailleurs  d'atteindre  le  but,  lorsqu'ils  l'ont  entrevu,  ils  no 
laissent  aucune  de  leurs  entreprises  inachevée,  et  en  cela  ils  différaient 
complètement  des  peuples  méridionaux  de  la  Gaule  ;  tenaces,  ils  étaient 
les  seuls  peut-être,  parmi  les  barbares  établis  en  France,  qui  eussent  des 
idées  d'ordre,  les  seuls  qui  sussent  conserver  leurs  conquêtes  et  composer 
un  État.  Ils  durent  trouver  les  restes  des  arts  carlovingiens  sur  le  terri- 
toire où  ils  s'implantèrent  ;  ils  y  mêlèrent  leur  génie  national,  positif, 
grand,  quelque  peu  sauvage,  et  délié  cependant. 

Ces  peuples  ayant  de  fréquents  rapports  avec  le  Maine,  l'Anjou,  le  Poi- 
tou et  toute  la  côte  occidentale  de  la  France,  le  goût  byzantin  agit  aussi  sur 
l'architecture  normande.  Mais  au  heu  de  s'attacher  à  la  construction  comme 
dans  le  l'érigord  ou  l'Angoumois,  il  influe  sur  la  décoration.  Ne  perdons 
point  de  vue  ces  entrepôts  d'objets  ou  de  denrées  du  Levant  placés  au  cen- 
tre de  la  France.  Les  Vénitiens  n'apportaient  pas  seulement  en  France 
du  poivre  et  de  la  cannelle,  mais  aussi  des  étoffes  de  soie  et  d'or  chargées  de 
riches  ornements,  de  rinceaux,  d'animaux  bizarres  ;  étoffes  qui  se  fabri- 

1  Voyez  l'article  de  M.  Vitet,  insérj  dans  le  Journal  des  Savants,  cahiers  de  janvier, 
février  et  mai  1^53,  sur  V Architecture  byzantine  en  France  par  M.  de  Verncilh. 


130   —  I    ARCHITECTURE  ] 

quaient  alors  en  Syrie,  à  Bagdad;  en  Egypte,  surles  côtesde  V  Vsie  Mineure, 
àConstantinople,  enSicileel  en  Espagne.  Ces  étoffes  d'origine  orientale, 
que  L'on  retrouve  dans  presque  ions  les  tombeaux  du  xii'siècleou  sur  Les 
peintures,  étaient  forl  en  vogue  à  cette  époque;  Le  haut  clergé  particuliè- 
rement les  employait  dans  les  vêtements  sacerdotaux,  pour  les  rideaux  ou 
Les  parements  d'autel  (voy.  li  tel),  pour  couvrir  les  châsses  des  saints.  Li 
tapis  sarrazinois,  comme  on  les  appelait  alors,  et  qui  originairement  étaient 
fabriqués  en  Perse,  se  plaçaient  dans  les  églises  ou  dans  les  palais  des  riches 
seigneurs.  Les  premières  croisades  et  Les  conquêtes  des  Normands  en  Si- 
cile et  en  orient  ne  firent  que  répandre  davantage  en  France,  et  en  Nor- 
mandie principalement,  le  goût  de  ces  admirables  tissus,  brillants  et  har- 
monieux de  couleur,  d'un  dessin  si  pur  et  si  gracieux.  L'architecture  de  la 
Saintonge,  du  Poitou,  de  l'Anjou,  du  Maine,  et  surtout  de  la  Normandie, 
s'empara  de  ces  dessins  et  de  ce  mode  de  coloration.  Partout  où  des  mo- 
numents  romains  d'une  certaine  richesse  d'ornementation  existaient 

encore  dans  l'(  >ue>l,  l'influence  de  ces  tissus  sur  l'architecture  est  peu  sen- 
sible. Ainsi  à  Périgueux,  par  exemple,  dans  l'antique  Vésone  remplie  de 
débris  romains,  connue  nous  l'avons  dit  déjà, si  la  forme  des  édifices  reli- 
gieux est  empruntée  à  l'Orient,  la  décoration  reste  romaine  ;  mais  dans  les 
contrées,  comme  la  Normandie,  où  les  fragments  de  sculpture  romaine  n'a- 
vaient pas  laissé  de  traces,  la  décoration  des  monuments  des  xie  et  xne  siècles 
rappelle  ces  riches  galons,  ces  rinceaux  habilement  agencés  (pie  l'on  re- 
trouve sui'  les  étoiles  du  Levant  (voy.  Peintdre,  Scuiptdre), tandis  que  la 
forme  générale  de  l'architecture  conserve  les  traditions  gallo-romaines. 
L'influence  byzantine,  comme  on  est  convenu  de  l'appeler,  s'exerçait  donc 
très-différemment  sur  les  provinces  renfermées  dans  la  France  de  cette 
époque.  L'art  de  la  statuaire  appliqué  à  l'architecture  se  développait  à  la 
fin  du  xie  siècle,  en  raison  des  mêmes  cuises.  En  Provence, tout  Le  long  du 

Rhône  et  de  la  Saône,  en  Bourgogne,  en  Champagne,  dans  le  coude  de 
Toulouse,  à  L'embouchure  delà  Gironde,  dans  l'Angoumois,  la  Saintonge 
cl  le  Poitou,  partout  enfin  où  des  monuments  romains  avaient,  laisse  de 
riches  débris,  il  se  formait  des  écoles  de  statuaires;  mais  l'architecture 
de  Normandie,  du  Nord  et  du  Rhin  était  alors  aussi  pauvre  en  statuaire 
qu'elle  était  riche  en  combinaisons  d'ornements  d'origine  orientale. 

Pendant  le  xir  siècle,  le  domaine  royal,  bien  (pie  réduit  à  un  territoire 
fort  exigu,  était  resté  presque  étranger  à  ces  influences,  ou  plutôt  il  les 
avait  subies  toutes  à  nu  faible  degré,  en  conservant  plus  qu'aucune  autre 
Contrée  de  la  France  la  tradition  gallo-romaine  pure.  A  la  fin  du  XIe siècle  et 
au  commencement  du  XIIe,  sous  le  règne  de  Philippe- Auguste,  le  domaine 
royal,  en  s'elendant,  repousse  ce  qu'il  pouvait  y  avoir  d'excessif  dans  ces 
produits  étrangers;  il  choisit,  pour  ainsi  dire,  parmi  tous  ces  éléments. 
ceux  qui  conviennent  le  mieux  à  ses  goûts,  à  ses  habitudes,  et  il  forme 
un  art  national  comme  il  fonde  un  gouvernement  national. 
Il  manquait  à  l'architecture  romane1  un  centre,  une  unité  d'influence 
1  La  dénomination  d'architecture  romane  est  1res- vague,  sinon   fausse.   La  langue 


,! 


[   AUCHITBCTCBB    1  —   1W  — 

pour  qu'elle  pûl  devenir  l'art  d'une  nation  ;  enseignée  et  pral  iquée,  comme 
nous  l'avons  dit,  par  les  établissements  religieux,  elle  était  soumni 
leurs  règles  particulières,  règles  qui  n'avaient  d'autre  lien  entre  elles  que 
l'autorité  unique  qu'elles  reconnaissaient,  celle  du  pape,  ne  pouvant  exer- 
cer aucune  action  matérielle  sur  les  formes  de  l'art.  Cette  architecture  en 
était  réduite,  ou  à  rester  stationnaire, ou  à  prendre  ses  éléments  de  progrès 
de  tous  côtés,  suivant  les  caprices  ou  les  goûts  des  abbés.  Mais  quand  l'unité 
du  pouvoir  monarchique  commença  de  s'établir,  cette  unité,  secondée  par 
des  artistes  laïques  Taisant  partie  de  corporations  reconnues,  dut,  par  la 
force  naturelle  des  choses,  former  un  centre  d'art  qui  allait  rayonner  de 
tous  côtés  en  même  temps  qu'elle  exerçait  son  action  politique.  Ce  résultat 
est  apparent  dès  le  commencement  du  xme  siècle.  On  voit  peu  à  peu 
l'architecture  romane  s'éteindre,  s'atrophier  sous  l'architecture  inaugurée 
par  les  artistes  laïques;  elle  recule  devant  ses  progrès;  se  conserve  quelque 
temps  indécise  dans  les  établissements  monastiques,  dans  les  provinces 
où  l'action  du  pouvoir  monarchique  ne  se  fait  pas  encore  sentir,  jusqu'au 
moment  où  une  nouvelle  conquête  de  la  monarchie  dans  ces  provinces  en 
détruit  brusquement  les  derniers  vestiges,  en  venant  planter  tout  à  coup  et 
sans  aucune  transition  un  monument  sorti  du  domaine  royal,  comme  on 
plante  un  étendard  au  milieu  d'une  cité  gagnée.  A  partir  du  xme  siècle, 
l'architecture  suit  pas  à  pas  les  progrès  du  pouvoir  royal  ;  elle  l'accom- 
pagne, elle  semble  faire  partie  de  ses  prérogatives  :  elle  se  développe 
avec  énergie  là  où  ce  pouvoir  est  fort,  incontesté;  elle  est  mélangée  et 
ses  formes  sont  incertaines  là  où  ce  pouvoir  est  faible  et  contesté. 

C'est  pendant  les  dernières  années  du  xir  siècle  et  au  commencement 
du  xme  que  toutes  les  grandes  cathédrales  du  domaine  royal  sont  fondées 
et  presque  entièrement  terminées  sur  des  plans  nouveaux.  Notre-Dame 
de  Paris,  Notre-Dame  de  Chartres,  les  cathédrales  de  Bourges,  de  Laon,  de 
Soissons.  de  Meaux,  de  Noyon,  d'Amiens,  de  Rouen,  de  Cambrai,  d'Arras, 
de  Tours,  de  Sées,  de  Coutances,  de  Bayeux,  sont  commencées  sous  le 
règne  de  Philippe- Auguste,  pour  être  achevées  presque  toutes  à  la  fin  du 
xme  siècle.  La  Champagne,  si  bien  liée,  politiquement  parlant,  au  domaine 
royal  sous  saint  Louis,  élève  de  son  côté  les  grandes  cathédrales  de  Reims, 
de  Châlons,  deTroyes.  La  Bourgogne  et  le  Bourbonnais  suivent  la  nouvelle 
direction  imprimée  à  l'architecture,  et  bâtissent  les  cathédrales  d'Auxerre, 
de  Nevers,  de  Lyon.  Bientôt  la  vicomte  de  Carcassonne  fait  partie  du 
domaine  royal,  et  reçoit  seule  l'influence  directe  de  l'architecture  officielle 
au  milieu  de  contrées  qui  continuent  jusqu'au  xve  siècle  les  traditions 
romaines  abâtardies.  Quanta  la  Guienne,  qui  reste  apanage  de  la  couronne 
d'Angleterre  jusque  sous  Charles  V  ;  quant  à  la  Provence,  qui  ne  devient 
française  que  sous  Louis  XI,  l'architecture  du  domaine  royal  n'y  pénètre 

romane  «  était  circonscrite  sur  un  sol  dont  on  connaît  les  limites,  en  deçà  et  au  delà 
«  de  la  Loire  ».  En  peut-on  dire  autant  de  l'architecture  que  l'on  désigne  sous  le  nom 
de  romane  ?  (Voyez,  dans  l'article  de  M.  Vitet  précité,  pages  30  et  31,  la  judicieuse  cri- 
tique sur  cette  dénomination.) 


—   14!    —  [   ARCHITECTURE   J 

pas,  ou  du  moins  clic  n'y  produit  que  de  tristes  imitations  qui  semblent 
dépaysées  au  milieu  de  ces  contrées.  En  Bretagne,  elle  ne  se  développe 
que  tardivement,  et  conserve  toujours  un  caractère  qui  tient  autant 
à  l'Angleterre  qu'à  la  Normandie  et  au  Maine.  Nous  donnons  ici  (fig.  1) 
les  divisions  de  la  France  à  la  mort  de  Philippe-Auguste,  en  1223.  Ce 
mouvement  est  suivi  partout,  dans  les  constructions  qui  s'élèvent  dans 
les  villes,  les  bourgs  et  les  simples  villages  ;  les  établissements  monastiques 
sont  entraînés  bientôt  dans  le  courant  creusé  par  le  nouvel  art.  Autour 


des  monuments  importants  tels  que  les  cathédrales,  les  évôchés,  les  palais, 
les  châteaux,  il  s'élève  des  milliers  d'édifices  auxquels  les  grandes  et  riches 
constructions  servent  de  types,  comme  des  enfants  d'une  même  famille.  Le 
monument  mère  renferme-t-il  des  dispositions  particulières  commandées 
quelquefois  par  une  configuration  exceptionnelle  du  sol,  par  un  besoin 
local,  ou  par  le  goût  de  l'artiste  qui  l'a  élevé,  ces  mêmes  dispositions 
se  retrouvent  dans  les  édifices  secondaires,  bien  qu'elles  ne  soient  pas 
indiquées  par  la  nécessité.  Un  accident  pendant  la  construction,  un 
repentir,  l'insuffisance  des  ressources,  ont  apporté  des  modifications  dans 
le  projet  type  :  les  imitations  vont  parfois  jusqu'à  reproduire  ces  défauts, 
ces  erreurs,  ou  les  pauvretés  résultant  de  cette  pénurie. 

Ce  qu'il  y  a  de  plus  frappant  dans  le  nouveau  système  d'architecture 
adopté  dès  la  fin  du  xnc  siècle,  c'est  qu'il  s'affranchit  complètement  des 
traditions  romaines.  Il  ne  faut  pas  croire  que  de  cet  affranchissement 
résulte  le  désordre  ou  le  caprice;  au  contraire,  tout  est  ordonné,  logique, 


[   AHC111 1  BCTI  RE   1  —  Wï  — 

harmonieux  :  une  fois  ce  principe  posé,  les  conséquent  uivenl  avec 

une  rigueur  qui  n'admet  pas  les  exceptions.  Les  défauta  mêmes  de  cette 
architecture  dérivent  de  son  principe  impérieusement  poursuivi.  Dans 
l'architecture  française  qui  naît  avec  le  xin*  siècle,  les  dispositions,  la 
construction,  la  statique,  l'ornementation,  ['échelle,  diffèrent  absolument 
des  dispositions,  de  la  construction,  de  la  statique,  de  l'ornementation  et 
de  l'échelle  suivies  dans  l'architecture  antique  En  étudiant  ces  deux  arts, 
il  faut  se  placer  à  deux  points  de  vue  opposés  ;  si  l'on  veut  juger  l'un  en  >c 
basant  sur  les  principes  qui  ont  dirigé  l'autre,  on  les  trouvera  tous  deux 
absurdes.  Ces!  ce  qui  explique  les  étranges  préventions,  les  erreurs  et  les 
contradictions  dont  fourmillent  les  critiques  appartenant  aux  deux  camps 
opposés  drs  défenseurs  des  arts  antique  et  gothique.  Ces  deux  arts  n'ont 
besoin  d'être  défendus  ni  l'un  ni  l'autre,  ils  sont  tous  d<  us  la  conséquence 
de  deux  civilisations  partant  de  principes  différents.  On  peut  préférer  la 
civilisation  romaine  à  la  civilisation  née  avec  la  monarchie  française,  on 
ne  peut  les  mettre  à  néant  ni  l'une  ni  l'autre;  il  nous  semble  inutile  de 
les  comparer,  mais  on  trouvera  profit  à  les  connaître  toutes  deux. 

Le  monument  romain  est  une  sorte  de  moulage  sur  forme  qui  exige 
l'emploi  très-rapide  d'une  masse  énorme  de  matériaux;  par  consentent 
un  personnel  immense  d'ouvriers,  des  moyens  d'exploitation  et  de 
transport  établis  sur  une  très-vaste  échelle.  Les  Romains,  qui  avaient  à  leur 
disposition  des  armées  habituées  aux  travaux  publics,  qui  pouvaient  jeter 
une  population  d'esclaves  ou  des  réquisitions  sur  un  chantier,  avaient 
adopté  le  mode  qui  convenait  le  mieux  à  cet  état  social.  Four  élever  un  de 
ces  grands  édifices  alors;  il  n'était  pas  besoin  d'ouvriers  très-expérimentés: 
quelques  hommes  spéciaux  pour  diriger  la  construction,  des  peintres,  des 
stucateurs  pour  revêtir  ces  masses  de  maçonnerie  d'une  riche  enveloppe, 
quelques  artistes  grecs  pour  sculpter  les  marbres  employés,  et,  derrière 
ces  hommes  intelligents,  des  bras  pour  casser  des  cailloux,  monter  de  la 
brique,  corroyer  du  mortier  ou  pilonner  du  béton.  Aussi,  quelque  éloigné 
que  fût  de  la  métropole  le  lieu  où  les  Romains  élevaient  un  cirque,  des 
thermes,  des  aqueducs,  des  basiliques  ou  des  palais,  les  mêmes  procédés 
de  construction  étaient  employés,  la  même  forme  d'architecture  adoptées 
le  monument  romain  est  romain  partout,  en  dépit  du  sol,  du  climat,  des 
matériaux  même,  et  des  usages  locaux.  C'est  toujours  le  monument  de 
la  ville  de  Rome,  jamais  l'œuvre  d'un  artiste.  Du  moment  que  Rome  met 
le  pied  quelque  part,  elle  domine  seule,  en  effaçant  ce  qui  lui  est 
étranger;  c'est  là  sa  force,  et  ses  arts  suivent  l'impulsion  donnée  par  sa 
politique.  Lorsqu'elle  s'empare  d'un  territoire,  elle  n'enlève  au  peuple 
conquis  ni  ses  dieux,  ni  ses  coutumes  locales  ;  mais  elle  plante  ses  temples, 
elle  bâtit  ses  immenses  édifices  publics,  elle  établit  son  administration  po- 
litique, et  bientôt  l'importance  de  ses  établissements,  son  organisation  ad- 
ministrative, absorbent  les  derniers  vestiges  des  civilisations  sur  lesquelles 
elle  projette  sa  grande  ombre.  Certes  il  y  a  là  un  beau  sujet  d'études 
et  d'observations;  mais  au  milieu  de  cette  puissance  inouïe,  l'homme 


—    1â.">    —  r    AHCHITECTDRE   ] 

disparaît,  il  n'est  plus  qu'un  des  rouages  infimes  de  la  grande  machine 
politique.  La  Grèce  elle-même,  cefoyersi  éclatant  des  arts  e1  de  toul  ce  qui 
tient  au  développement  de  l'esprit  humain,  la  Grèce  s'éteinl  sous  le  souffle 
de  Rome.  Le  christianisme  seul  pouvail  lui  ter  contre  le  géant,  en  rendant 
à  l'homme  isolé  le  sentiment  de  sa  personnalité.  .Mais  il  faut  des  siècles 
pour  que  1rs  restes  de  ta  civilisation  païenne  disparaissent.  Nous  n'avons 
pu  envisager  qu'une  des  parties  de  ce  grand  travail  humain  du  moyen  âge; 
à  la  fin  du  mi1  siècle,  tous  ces  principes  qui  devaient  assurer  le  triomphe 
deS  idées  enfantées  par  le  christianisme  sont  posés  (pour  ne  parler  que  du 
sujetquinous  occupe),  le  principe  de  la  responsabilité  personnelle  apparaît  : 
l'homme  compte  pour  quelque  chose  dans  la  société,  quelle  que  soil  la 
classe  à  laquelle  il  appartienne.  Les  arts,  eu  se  dépouillant  alors  complè- 
tement de  la  tradition  antique,  deviennent  l'expression  individuelle  de 
l'artiste,  qui  concourtà  l'œuvre  générale  sans  en  troubler  l'ordonnance, 
mais  en  y  al  tac  liant  son  inspiration  particulière;  il  y  a  unité  et  variété  à  la 
lois.  Les  corporations  devaient  amener  ce  résultat,  carsi  elles  établissaient 
dans  leur  organisation  des  règles  fixes,  elles  n'imposaient  pas.  comme  les 
Académies  modernes,  des  formes  immuables.  D'ailleurs,  l'unité  est  le 
grand  besoin  e|  la  tendance  de  celte  époque,  mais  elle  n'est  pas  encore 
tyrannique,  etsi  elle  oblige  le  sculpteur  on  le  peintre  à  se  renfermer  dans 
certaines  données  monumentales,  elle  leur  laisse  à  chacun  une  grande 
liberté  dans  l'exécution. L'architecte  donnait  la  hauteur  d'un  chapiteau, 
d'une  Irise,  imposait  leur  ordonnance,  mais  le  sculpteur  pouvait  taire  dece 
chapiteau  ou  de  ce  morceau  de  Irise  son  œuvre  propre,  il  se  mouvait  dans 
sa  sphère  en  prenant  la  responsabilité  de  sou  œuvre.  L'architecture  elle- 
même  des  mi''  cl  xiii'  siècles,  tout  en  étant  soumise  à  un  mode  uniforme, 
en  se  fondant  sur  des  principes  absolus,  conserve  la  plus  grande  liberté 
dans  l'application  de  ces  principes;  les  nombreux  exemple-  donnés  dans 
ce  Dictionnaire  démontrent  ce  que  nous  avançons  ici.  Avec  l'invasion 
laïque  dans  le  domaine  des  arts  commence  une  ère  de  progrès  si  rapides. 
qu'on  a  peine  à  en  suivre  la  trace;  un  monument  n'esl  pas  plutôt  élevé. 
qu'il  sert  d'échelon,  pour  ainsi  dire,  à  celui  qui  se  fonde;  un  nouveau 
mode  de  construction  ou  de  décoration  n'esl  pas  plutôt  essayé,  qu'on  le 
pousst\  avec  une  rigueur  de  logique  incroyable,  à  ses  dernières  limites. 

Dans  l'histoire  desarts.il  faut  distinguer  deux  éléments:  la  nécessité 
et  le  goût.  A  la  lin  du  XIIe  siècle,  presque  tous  les  monuments  roman-, 
religieux,  civils  ou  militaires,  ne  pouvaient  plus  satisfaire  aux  besoins 
nouveaux,  particulièrement  dans  le  domaine  royal.  Les  églises  romanes, 
étroites,  encombrées  par  des  piliers  massifs,  sans  espace,  ne  pouvaient 
convenir  aux  nombreuses  réunions  de  fidèles,  dans  les  villes  dont  la 
population  et  la  richesse  s'accroissaienl  rapidement  ;  elles  étaient  tristes 
et  sombres,  grossières  d'aspect,  et  n'étaient  plus  en  harmonie  avec  des 
mœurs  et  une  civilisation  avancées  déjà.  Les  maisons,  les  châteaux, 
présentaient  les  mêmes  inconvénients  d'une  façon  plus  choquante 
encore,  puisque  la  vie  habituelle  ne  pouvait  s'accommoder  de  demeures 


[  ARCHITECTURE  ]  —  \hh   — 

dans  lesquelles  aucun  des  besoins  nouveaux  n'était  satisfait.  Quanl  à 
l'architecture  militaire,  les  perfectionnements  apportés  dans  Les  moyens 
d'attaque  exigeaient  remploi  de  dispositions  défensives  en  rapport  avec 
ces  progrès.  (Voy.  Architecture  religieuse,  civile,  militaire. 

Il  fallait  élever  des  églises  plus  vastes,  dans  lesquelles  les  points  d'appui 
intérieurs  devaient  prendre  le  moins  de  terrain  possible,  les  aérer,  les 
éclairer,  les  rendre  plus  faciles  d'accès,  mieux  closes,  plus  saines  et  plus 
propres  à  contenir  la  foule.  Dans  presque  toutes  les  provinces  du  .Nord, 
les  églises  romanes  étaient  combinées,  comme  construction,  de  façon  à  ne 
pouvoir  durer  (voy.  Construction);  elles  s'écroulaient  ou  menaçaient  ruine 
partout  :  force  était  de  les  rebâtir.  Il  fallait  élever  des  palais  on  des  châ- 
teaux pour  un  personnel  plus  nombreux,  caria  féodalité  suivait  partout  le 
mouvement  imprimé  par  la  monarebie  ;  et  si  le  roi  prenait  une  plus  grande 
part  d'autorité  sur  ses  grands  vassaux,  ceux-ci  absorbaient  les  petits  fiefs, 
centralisaient  chaque  jour  le  pouvoir  chez  eux,  comme  le  roi  le  centra- 
lisait autour  de  lui.  Il  fallait  à  ces  bourgeois  nouvellement  affranchis,  à 
ces  corporations  naissantes,  des  lieux  de  réunion,  des  hôtels  de  ville,  des 
bourses,  ou  parloirs,  comme  on  les  appelait  alors,  des  chambres  pour  les 
corps  d'états,  des  maisons  en  rapport  avec  des  mœurs  plus  policées  et  des 
besoins  plus  nombreux.  Il  fallait  enfin  àces  villes  affranchies  des  murailles 
extérieures,  car  elles  comprenaient  parfaitement  qu'une  conquête,  pour 
être  durable,  doit  être  toujours  prête  à  se  défendre.  Là  était  la  néces-iié 
de  reconstruire  tous  les  édifices  d'après  un  mode  en  harmonie  avec  un 
état  social  nouveau.  Il  ne  faut  pas  oublier  non  plus  que  le  sol  était  couvert 
de  ruines;  les  luttes  féodales,  les  invasions  des  Normands,  l'établissement 
des  communes,  qui  ne  s'était  pas  fait  sans  grands  déchirements  ni  sans 
excès  populaires,  l'ignorance  des  constructeurs  qui  avaient  élevé  des 
édifices  peu  durables,  laissaient  tout  à  fonder.  A  côté  de  cette  impérieuse 
nécessité,  que  l'histoire  de  cette  époque  explique  suffisamment,  naissait 
un  goût  nouveau  au  milieu  de  cette  population  gallo-romaine  reprenant 
son  rang  de  nation .  Nous  avons  essayé  d'indiquer  les  ressources  diverses  où 
ce  goût  avait  été  chercher  ses  aspirations,  mais  avant  tout  il  tenait  au  génie 
du  peuple  qui  occupait  les  bassins  de  la  Seine,  de  la  Loire  et  de  la  Somme. 
Ces  peuples,  doués  d'un  esprit  souple,  novateur,  prompt  à  saisir  le  côté 
pratique  des  choses,  actif,  mobile,  raisonneur,  dirigés  plutôt  par  le  bon 
sens  que  par  l'imagination,  semblaient  destinés  par  la  Providence  à  briser 
les  dernières  entraves  de  la  barbarie  dans  les  Gaules,  non  par  des  voies 
brusques  et  par  la  force  matérielle,  mais  par  un  travail  intellectuel 
qui  fermentait  depuis  le  xie  siècle.  Protégés  par  le  pouvoir  royal,  ils 
l'entourent  d'une  auréole  qui  ne  cesse  de  briller  d'un  vif  éclat  jusqu'après 
l'époque  de  la  renaissance.  Aucun  peuple,  si  ce  n'est  les  Athéniens  peut- 
être,  ne  fit  plus  facilement  litière  des  traditions;  c'est  en  même  temps 
son  défaut  et  sa  qualité  :  toujours  désireux  de  trouver  mieux,  sans  s'ar- 
rêter jamais,  il  progresse  aussi  rapidement  dans  le  bien  que  dans  le  mal  ; 
il  s'attache  à  une  idée  avec  passion,  et,  quand  il  l'a  poursuivie  dans  ses 


—    lf|5    —  [    ARCHITECTURE    ] 

derniers  retranchements,  quand  il  l'a  mise  à  nu  par  l'analyse,  quand  elle 
commence  à  germer  au  milieu  des  peuples  ses  voisins,  il  la  dédaigné  pour 

en  poursuivre  une  autre  avec  le  inèiiie  entraînement,  abandonnant  la 
première  comme  un  corps  usé,  vieilli,  comme  un  cadavre  dont  il  ne 
peut  plus  rien  tirer.  Ce  caractère  es!  resté  le  nôtre  encore  aujourd'hui, 
il  a  de  notre  temps  produit  de  belles  cl  de  misérables  choses;  c'esl  enfin 
ce  qu'on  appelle  la  mode  depuis  bientôt  trois  cents  ans  :  or,  la  mode 
s'attache  aux  futilités  de  la  vie  comme  aux  principes  sociaux  les  plus 
graves,  elle  est  ridicule  ou  terrible,  gracieuse  ou  pleine  de  grandeur. 

On  doit  tenir  compte  de  ce  caractère  particulier  à  une  portion  de  la 
France,  m  l'on  veut  expliquer  et  comprendre  le  grand  mouveménl  de- 
arts  à  la  lin  du  xii"  siècle  ;  nous  ne  faisons  que  l'indiquer  ici.  puisque  nous 
reviendrons  sur  chacune  des  divisions  de  l'architecture  en  analysant  les 
tonnes  que  ces  divisions  oui  adoptées.  Il  n'est  pis  besoin  de  dire  (pie  ce 

mouvement  fut  contenu  tant  (pie  l'architecture  théorique  ou  pratique  resta 

entre  les  mains  des  établissements  religieux;  tout  devait  alors  contribuer 
à  l'arrêter  :  les  traditions  forcément  suivies,  la  rigueur  de  la  vit!  claustrale, 
les  réformes  tentées  et  obtenues  au  sein  du  clergé  pendant  le  XI"  siècle  et 
une  partie  du  XII8.  Mais  quand  l'architecture  eut  passé  des  mains  des  clercs 
aux  mains  des  laïques,  le  génie  national  ne  larda  pas  à  prendre  le  dessus; 
pressé  de  se  dégager  de  l'enveloppe  romane,  dans  laquelle  il  se  trouvait 
mal  à  l'aise,  il  l'étendit  jusqu'à  la  faire  éclater  :  une  de  ses  premières 
tentatives  fut  la  construction  des  voûtes.  P  rôtit  an  t  des  résulta  tsassez  confus 
obtenus  jusqu'alors,  poursuivant  son  but  avec  cette  logique  rigoureuse 
qui  faisait  à  cette  époque  la  base  de  tout  travail  intellectuel,  il  posa  ce 
principe,  déjà  développé  dans  le  mot  Arc-boutant,  (pie  les  voûtes  agissant 
suivant  des  poussées  obliques,  il  fallait,  pour  les  maintenir,  des  résistances 
obliques  (voy.  Construction,  Voûte).  Déjà  dès  le  milieu  du  xii6  siècle, 
lès  constructeurs  avaient  reconnu  (pie  l'arc  plein  cintre  avait  une  force 
de  poussée  trop  considérable  pour  pouvoir  être  élevé  à  une  grande 
hauteur  sur  des  murs  minces  ou  des  piles  isolées,  surtout  dans  de  larges 
vaisseaux,  à  moins  d'être  maintenu  par  des  culées  énormes;  ils  rempla- 
cèrent l'arc  plein  cintre  par  l'arc  en  tiers-point  (voy.  Arc),  conservant  seule- 
ment l'arc  plein  cintre  pour  les  fenêtres  et  les  portées  de  peu  de  largeur;  ils 
renoncèrent  complètement  à  la  voûte  en  berceau,  dont  la  poussée  continue 
devait  être  maintenue  par  une  butée  continue.  Réduisanl  les  points 
résistants  de  leurs  constructions  à  des  piles,  ils  s'ingénièrent  à  faire  tomber 
tout  le  poids  et  la  poussée  de  leurs  voûtes  sur  ces  piles,  n'ayant  plus 
alors  qu'à  les  maintenir  par  des  arcs-boutants  indépendants  et  reportant 
toutes  les  pesanteurs  en  deliors  des  grands  édifices.  Tour  donner  plus 
d'assiette  a  ces  piles  ou  contre-forts  isolés,  ils  les  chargèrent  d'un 
supplément  de  poids  dont  ils  tirent  bientôt  un  des  mol  ils  les  plus  riches 
de  décoration  (voy.  PinàCLK);  Kvidant  de  plus  en  plus  leurs  édifices-, 
et  reconnaissant  à  l'arc  en  tiers-point  une  grande  force  de  résistance  en 
même  temps  qu'une  faible  action  d'écarlement,  ils  l'appliquèrent  par- 

i.  —  19 


[   ARCHITECTURE  ]  —  1&6  — < 

tout,  en  abandonnant  l'arc  plein  cintre,  môme  dana  l'architecture  civile. 

Dès  le  commencement  du  xm*  siècle,  l'architecture  se  développe  d'api 
une  méthode  complètement  nouvelle,  dont  toutes  les  parties  se  déduisent 
les  unes  desautresavecunerigueurimpérieuse.  Or,  c'est  par  lechangemen] 
de  méthode  que  commencent  les  révolutions  dans  les  sciences  et  les  arts; 
La  construction  commande  la  l'orme.  Les  piles  destinées  à  porter  plusieurs 
ans  se  divisent  en  autant  de  colonnes  qu'il  y  a  d'arcs  :  ces  colonnes  sont 
d'un  diamètre  plusou  moins  fort,  suivant  la  charge  qui  doit  peser  sur 
elles;  s'élevant  chacune  de  leur  côté  jusqu'aux  voûtes  qu'elles  doivent 
soutenir,  leurs  chapiteaux  prennent  une  importance  proportionnée  à  celte 
charge.  Les  arcs  sont  minces  ou  larges,  composés  d'un  ou  de  plusieurs 
rangs  de  claveaux,  en  raison  de  leur  fonction  fvov.  Ane,  CONSTRUCTION). 
Les  murs,  devenus  inutiles,  disparaissent  complètement  dans  les  grands 
édifices  et  sont  remplacés  par  des  claires-voies  décorées  île  vitraux  colorés. 
Toute  nécessité  est  un  motif  de  décoration  :  les  combles,  l'écoulement 
des  eaux,  l'introduction  de  la  lumière  du  jour,  les  moyens  d'accès  et  de 
circulation  aux  différents  étages  des  bâtiments,  jusqu'aux  menus  objets, 
tels  que  les  ferrures,  la  plomberie,  les  scellements,  les  supports,  les  moyens 
de  chauffage,  d'aération,  non-seulement  ne  sont  point  dissimulés,  comme 
on  le  fait  si  souvent  depuis  Je  XVIe  siècle  dans  nos  édifices,  mais  sont  au 
contraire  franchement  accusés,  et  contribuent,  par  leur  ingénieuse 
combinaison  et  le  goût  qui  préside  toujours  à  leur  exécution,  à  la  richesse 
de  l'architecture.  Dans  un  bel  édifice  du  commencement  du  xnie  siècle  si 
splendide  qu'on  le  suppose,  il  n'y  a  pas  un  ornement  à  enlever,  car  chaque 
ornement  n'est  que  la  conséquence  d'un  besoin  rempli.  Si  l'on  va  chercher 
les  imitations  de  ces  édifices  faites  hors  de  France,  on  n'y  trouve  qu'étran- 
geté;  ces  imitations  ne  s'attachant  qu'aux  formes  sans  deviner  leur  raison 
d'être.  Ceci  explique  comme  quoi,  par  suite  de  l'habitude  que  nous 
avons  chez  nous  de  vouloir  aller  chercher  notre  bien  au  loin  (comme  si  la 
distance  lui  donnait  plus  de  prix),  les  critiques  qui  se  sont  le  plus  élevés 
contre  l'architecture  dite  gothique  avaient  presque  toujours  en  vue  des 
édifices  tels  que  les  cathédrales  de  Milan,  de  Sienne,  de  Florence,  certaines 
églises  de  l'Allemagne,  mais  n'avaient  jamais  songé  à  faire  vingt  lieues 
pour  aller  sérieusement  examiner  la  structure  des  cathédrales  d'Amiens, 
de  Chartres  ou  de  Reims.  Il  ne  faut  pas  aller  étudier  ou  juger  l'architecture 
française  de  cette  époque  là  où  elle  a  été  importée  ;  il  faut  la  voir  et  la  juger 
sur  le  sol  qui  l'a  vue  naître,  au  milieu  des  divers  éléments  matériels  ou 
moraux  dont  elle  s'est  nourrie.  Elle  est  d'ailleurs  si  intimement  liée  à  notre 
histoire,  aux  conquêtes  intellectuelles  de  notre  pays,  à  notre  caractère 
national,  dont  elle  reproduit  les  traits  principaux,  les  tendances  et  la  direc- 
tion, qu'on  a  peine  à  comprendre  comment  il  se  fait  qu'elle  ne  soit  pas  mieux 
connue  et  mieux  appréciée,  qu'on  ne  peut  concevoir  comment  l'étude  n'en 
est  pas  prescrite  dans  nos  écoles  comme  l'enseignement  de  notre  histoire. 

C'est  précisément  au  moment  où  les  recherches  sur  les  lettres,  les 
sciences,  la  philosophie  et  la  législation  antiques  sont  poursuivies  avec 


—    147    —  l    ARCHITECTURE    J 

ardeur,  pendant  ce  xne  siècle,  que  l'architecture  abandonne  les  derniers 
restes  de  la  tradition  antique  pour  fonder  un  art  nouveau  dont  le  principe 
est  en  opposition  manifeste  avec  le  principe  des  arts  de  l'antiquité.  Faut-il 
conclure  de  là  que  les  hommes  du  xna  siècle  n'étaient  pas  conséquents  avec 
eux-mêmes?  Tout  au  contraire;  mais  ce  qui  distingue  la  renaissance  du 
xii°  siècle  de  la  renaissance  du  XVIe,  c'est  que  la  première  se  pénétrait  de 
l'esprit  antique,  tandis  que  la  seconde  se  laissait  séduire  par  la  forme.  Les 
dialecticiens  du  xiie  siècle,  en  étudiant  les  auteurs  païens,  les  Pères  et  les 
Écritures,  voyaient  les  choses  et  les  hommes  de  leur  temps  avec  les  yeux 
de  leur  temps,  comme  l'eût  pu  faire  Aristote,  s'il  eût  vécu  au  mi' 'siècle, et 
la  forme  que  l'on  donnait  alors  aux  choses  d'art  était  déduite  des  besoins 
ou  des  idées  du  moment.  Prenons  un  exemple  bien  frappant,  fondamental 
en  architecture,  Y  échelle.  Tout  le  monde  sait  que  les  ordres  de  l'architecture 
des  Grecs  et  des  Romains  pouvaient  être  considérés  comme  des  unités 
typiques  qu'on  employait  dans  les  édilicesen  augmentant  ou  diminuant 
leurs  dimensions  et  conservant  leurs  proportions,  selon   que  ces  édifices 
étaient  plus  ou  moins  grands  d'échelle.  Ainsi  le  Parthénon  et  le  temple 
de  Thésée  à  Athènes  sont  d'une  dimension  fort  différente,  et  l'ordre 
dorique  applique  à  ces  deux  monuments  esta  peu  près  identique  comme 
proportion  :  pour  nous  faire  mieux  comprendre,  nous  dirons  que  l'ordre 
dorique  du  Parthénon  est  l'ordre  dorique  du  temple  deThésée  vu  à  travers 
un  verre  grossissant.  Rien  dans  les  ordres  antiques,  grecs  ou  romains,  ne 
rappelle  une  échelle  unique,  et  cependant  il  y  a  pour  les  monuments  une 
échelle  invariable,  impérieuse,  dirons-nous  :  c'est  l'homme.  La  dimension 
de  l'homme  ne  change  pas,  que  le  monument  soit  grand  ou  petit.  Aussi 
donnez  le  dessin  géométral  d'un  temple  antique  en  négligeant  de  coter 
les  dimensions  ou  de  tracer  une  échelle,  il  sera  impossible  de  dire  si  les 
colonnes  de  ce  temple  ont  h,  5  ou  10  mètres  de  hauteur;  tandisque 
pour  l'architecture  dite  gothique  il  n'en  est  pas  ainsi,  l'échelle  humaine  se 
retrouve  partout  indépendamment  de  la  dimension  des  édifices.  Entiez 
dans  la  cathédrale  de  Keinis  ou  dans  une  église  de  village  de  la  même 
époque,  vous  retrouverez  les  mêmes  hauteurs,  les  mêmes   profils   de 
hases;  les  colonnes  s'allongent  ou  se  raccourcissent,  mais  elles  conservent 
le  même  diamètre;  les  moulures  se  multiplient  dans  un  grand  édifice, 
mais  elles  sont  de  la  même  dimension  que  celles  du  petit;  les  balustrades, 
les  appuis,  les  socles,  les  bancs,  les  galeries,  les  frises,  les  bas-reliefs,  tous 
les  détails  de  l'architecture  qui  entrent  dans  l'ordonnance  des  édifices, 
rappellent   toujours   l'échelle  type,  la  dimension  de  l'homme.  L'homme 
apparaît  dans  tout:  le  monument  est  fait  pour  lui  et  par  lui,  c'est  son 
Vêtement;  et  quelque  vaste  et  riche  qu'il  soit,  il  est  toujours  à  sa  taille. 
Aussi  les  monuments  du  moyen  âge  paraissent-ils  plus  grands  qu'ils  ne 
le  sont   réellement,  parce  que,  même  en  l'absence  de  l'homme,  l'échelle 
humaine  est  rappelée  partout,  parce  que  l'œil  est  continuellement  forcé 
de   comparer  les   dimensions  de  l'ensemble   avec  le   module   humain. 
L'impression  contraire  est  produite  par  les  monuments  antiques  :  on  ne  se 


[    AÛC1IJ  '  l.i  TIJIIK    |  —    l/»h   

rend  compte  de  leur  dimensioa  qu'après  avoir  fait  un  raisonnement,  que 

lorsqu'on  ;i  placé  près  d'eux  un  homme  comme  point  de  comparaison,  <t 
encore  est-ce  plutôt  l'homme  qui  parait  petit,  et  non  Le  monument  qui 
emble  grand.  Que  ce  soit  une  qualité  ou  un  défaut,  nous  ne  discuterons 
pas  ce  point,  nous  ne  faisons  que  constater  le  fait,  qui  esl  de  la  plus  haute 
importance,  car  il  creuse  un  abîme  entre  les  méthodes  des  arts  antiques 
1 1  du  moyen  âge. 

.Nous  ne  dirons  pas  que  l'art  né  à  la  fin  du  XIIe  siècle  sur  une  portion  du 
sol  de  la  France  est  l'art  chrétien  par  excellence  :  Saint-Pierre  de  Borne, 
Sainte-Sophie  de  Gonstantinople,  Saint-Paul  hors  des  murs,  Saint-Marc 
de  Venise,  nos  églises  romanes  de  L'Auvergne  et  du  Poitou,  sont  des 
monuments  chrétiens,  puisqu'ils  sont  bâtis  par  des  chrétiens  pour  L'usage 
du  culte,  Le  christianisme  est  sublime  dans  les  catacombes,  dans  les  déserts, 
comme  à  Saint-Pierre  de  Home  ou  dans  la  cathédrale  de  Chartres.  Mais 
nous  demanderons:  sans  le  christianisme,  les  monuments  du  nord  de  la 
France  auraient-ils  pu  être  élevés?  Evidemment  non.  Ce  grand  principe  de 
l'unité  d'échelle  dont  nous  venons  d'entretenir  nos  lecteurs,  n'est-il  pas  un 
symbole  saisissant  de  l'esprit  chrétien?  Placer  ainsi  l'homme  en  rapport 
avec  Dieu,  même  dans  les  temples  les  plus  vastes  et  les  plus  magnifiques 
par  la  comparaison  continuelle  de  sa  petitesse  avec  la  grandeur  du 
monument  religieux,  n'est-ce  pas  là  une  idée  chrétienne,  celle  qui  frappe 
le  plus  les  populations  ?  N'est-ce  pas  l'application  rigoureusement  suivie 
de  cette  méthode  dans  nos  monuments  qui  inspire  toujours  ce  sentiment 
indéfinissable  de  respect  en  face  des  grandes  églises  gothiques?  Que  les 
architectes  des  xne  et  xuiesiècles  aient  fait  l'application  de  ce  principe, 
d'instinct  ou  par  le  raisonnement,  toujours  est-il  qu'il  préside  à  toutes 
les  constructions  religieuses,  civiles  ou  militaires  jusqu'à  l'époque  de  la 
renaissance  antique.  Les  architectes  de  l'époque  ogivale  étaient  aussi 
conséquents  dans  l'emploi  des  formes  nouvelles  que  l'étaient  les  architectes 
grecs  dans  l'application  de  leur  système  de  proportion  des  ordres,  in- 
dépendamment des  dimensions.  Chez  ceux-ci  l'architecture  était  un  art 
abstrait;  l'art  grec  est  m»,  et  il  commande  plutôt  qu'il  n'obéit;  il  commande 
aux  matériaux  et  aux  hommes  :  c'est  le  fatum  antique;  tandis  que  les 
architectes  occidentaux  du  moyen  âge  étaient  soumis  à  la  loi  chrétienne, 
qui,  reconnaissant  la  souveraine  puissance  divine,  laisse  à  l'homme  son 
libre  arbitre,  la  responsabilité  de  ses  propres  œuvres,  et  le  compte,  quelque 
infinie  qu'il  soit,  pour  une  créature  faite  à  l'image  du  Créateur. 

Si  nous  suivons  les  conséquences  logiques  de  ce  principe  issu  des  idées 
chrétiennes,  nous  voyons  encore  les  formes  de  l'architecture  se  soumettre 
aux  matériaux,  les  employer  dans  chaque  localité  tels  que  la  nature  les 
fournit.  Les  matériaux  sont-ils  petits,  les  membres  de  l'architecture 
prennent  une  médiocre  importance  (voy.  Construction)  ;  sont-ils  grands, 
les  profils,  les  ornements,  les  détails  sont  plus  larges  ;  sont-ils  fins,  faciles 
à  travailler,  l'architecture  en  profite  en  refouillant  sa  décoration,  en  la 
rendant  plus  déliée;  sont-ils  grossiers  et  durs,  elle  la  simplifie.  Tout  dans 


—   i;,9   —  [  ARCHITKCTURB   ] 

l'architecture  ogivale  prend  sa  place  et  conserve  sa  qualité,  chaque 
homme  et  chaque  objet  comptent  pour  ce  qu'ils  sont,  comme  dans  la 
création  chaque  chose  a  son  rôle  tracé  par  la  main  divine.  Et  comme  s'il 
semblait  que  cet  art  ne  dût  pas  cesser  d'être  méthodique  jusque  dans  sa 
parure,  nous  le  voyons,  des  son  origine,  abandonner  tous  les  ornements 
laissés  par  les  traditions  romano-byzanlines,  pour  revêtir  ses  Irises,  ses 
Corniches,  ses  gorges,  ses  chapiteaux,  ses  voussures  des  Heurs  et  feuilles 
empruntées  aux  forêts  et  aux  champs  du  nord  de  la  France.  Chose 
merveilleuse  !  l'imitation  des  végétaux  semble  elle-même  suivre  un  ordre 
conforme  à  celui  de  la  nature;  les  exemples  sontlàquiparlent  d'eux-mêmes. 
Les  bourgeons  sont  les  premiers  phénomènes  sensibles  de  la  végétation, 
les  bourgeons  donnent  naissance  à  des  scions  ou  jeunes  brandies  chargées 
de  feuilles  ou  de  fleurs.  Eh  bien  !  lorsque  l'architecture  française,  à  la 
lin  du  xii*  siècle,  s'empare  de  la  flore  comme  moyen  de  décoration,  elle 
commence  par  l'imitation  des  cotylédons,  des  bourgeons,  des  scions,  pour 
arriver  bientôt  à  la  reproduction  dr>  tiges  et  des  feuilles  développées 
(voyez  les  preuves  dans  le  mot  Floue).  11  va  sans  dire  que  cette  méthode 
synthétique  est,  à  plus  forte  raison,  suivie  dans  la  statique,  dans  Lous  les 
moyens  employés  par  l'architecture  pour  résister  aux  agents  destructeurs. 
Ainsi  la  forme  pyramidale  est  adoptée  comme  la  plus  stable,  les  plans 
horizontaux  sont  exclus  comme  arrêtant  les  eaux  pluviales,  et  sont  rem- 
placés, sans  exception,  par  des  plans  fortement  inclinés.  A  côté  de  ces 
données  générales  d'ensemble,  si  nous  examinons  les  détails,  nous  restons 
frappés  de  ['organisation  intérieure  de  ces  édifices.  De  même  que  le  corps 
humain  porte  sur  le  sol  et  se  meut  au  moyen  de  deux  points  d'appui 
simples,  grêles,  occupant  le  moins  d'espace  possible,  se  complique  et  se 
développe  à  mesure  qu'il  doit  contenir  un  grand  nombre  d'organes  impor- 
tants; de  même  l'édifice  gothique  pose  ses  points  d'appui  d'après  les  données 
les  plus  simples,  sorte  de  quillage  dont  la  stabilité  n'est  maintenue  que  par 
la  combinaison  et  les  développements  des  parties  supérieures.  L'édifice 
gothique  ne  reste  debout  qu'à  la  condition  d'être  complet;  on  ne  peut 
retrancher  un  de  sesorganes  sous  peine  de  le  voir  périr,  car  il  n'acquiert  de 
stabilité  que  par  les  lois  de  l'équilibre.  C'est  là  du  reste  un  des  reproches 
qu'on  adresse  le  plus  volontiers  à  cette  architecture,  non  sans  quelque 
apparence  de  raison.  Mais  ne  pourrait-on  alors  reprocher  aussi  à  l'homme 
la  perfection  de  son  organisation,  et  le  regarder  comme  une  créature 
inférieure  aux  reptiles,  par  exemple,  parce  qu'il  est  plus  sensible  que 

ceux-ci  aux  agents  extérieurs,  et  plus  fragile? Dans  l'architecture 

gothique,  la  matière  est  soumise  à  l'idée,  elle  n'est  qu'une  des  conséquences 
de  l'esprit  moderne,  qui  dérive  lui-même  du  christianisme. 

Toutefois  le  principe  qui  dirigeait  cette  architecture,  par  cela  même 
qu'il  était  basé  sur  le  raisonnement  humain,  ne  pouvait  s'arrêtera  une 
forme;  du  moment  que  l'architecture  s'était  identifiée  avec  les  idées  d'une 
époque  et  d'une  population,  elle  ne  pouvait  manquer  de  se  modifier  en 
même   temps  que  ces  idées.  Pendant  le  règne  de  Philippe-Auguste  on 


[    ARCHITECTURE    ]  —    150    — 

s'aperçoit  que  l'art  de  l'architecture  progresse  dans  la  voie  nouvelle 
l'influence  d'hommes  réunis  par  une  communauté  de  principes,  mais 
conservant  encore  leur  physionomie  et  leur  originalité  personnelles.  Les 
uns,  encore  attachés  aux  traditions  romanes,  plus  timides, n'appliquent 
qu'avec  réserve  la  méthode;  synthétique;  d'autres,  hardis,  l'adoptent 
résolument  :  c'est  pourquoi  on  trouve,  dans  certains  édifices  hàti>  simul- 
tanément à  la  fin  du  mi"  siècle  et  pendant  les  premières  années  du  xm", 
des  différences  notables  dans  le  système  de  la  construction  et  dans  la 
décoration;  des  essais  qui  serviront  de  point  de  départ  à  des  règles  suivies, 
ou  qui  seront  abandonnés  peu  après  leur  apparition.  Ces  artistes  qui 
marchent  dans  le  même  sens,  mais  en  conservant  leur  génie  propre, 
forment  autant  de  petites  écoles  provinciales  qui  chaque  jour  tendent  à 
se  rapprocher,  et  ne  diffèrent  entre  elles  que  par  certaines  dispositions 
de  détail  d'une  médiocre  importance. 

Dès  1220  ces  écoles  peuvent  être  ainsi  classées  :  école  de  l'Ile-de-France, 
école  de  Champagne,  école  de  Picardie,  école  de  Bourgogne,  école  du  Maine 
et  de  l'Anjou,  école  de  Normandie.  Ces  divisions  ne  sont  pas  tellement 
tranchées  qu'on  ne  puisse  rencontrer  des  édifices  intermédiaires  appar- 
tenant à  la  fois  à  l'une  et  à  l'autre;  leur  développement  suit  l'ordre  que 
nous  donnons  ici.  On  hàtissait  déjà  dans  l'Ile-de-France  et  la  Champagne 
des  édifices  absolument  f/ot//iques,  quand  l'Anjou  et  la  Normandie,  par 
exemple,  se  débarrassaient  à  peine  des  traditions  romanes,  et  n'adoptaient 
pas  le  nouveau  mode  de  construction  et  de  décoration  avec  toutes  ses  con- 
séquences rigoureuses  (voy.  pour  les  exemples,  Architecture  religieuse, 
monastique,  civile  et  militaire).  Ce  n'est  qu'à  la  fin  du  xnic  siècle  que 
ces  distinctions  s'effacent  complètement,  que  le  génie  provincial  perd 
son  originalité  pour  se  fondre  dans  une  seule  architecture,  qui  s'étend 
successivement  sur  toute  la  superficie  de  la  France.  Toutefois  l'Auvergne 
(sauf  pour  la  construction  de  la  cathédrale  de  Clermont-Ferrand)  et  la 
Provence  n'adoptèrent  jamais  l'architecture  gothique,  et  cette  dernière 
province  (devenue  française  seulement  à  la  fin  du  xve  siècle)  passa  de  l'ar- 
chitecture romane  dégénérée  à  l'architecture  de  la  renaissance,  n'ayantsuhi 
l'influence  des  monuments  du  Nord  que  fort  tard  et  d'une  manière  incom- 
plète. Le  foyer  de  l'architecture  française  est  donc  au  xme  siècle  concentré 
dans  le  domaine  royal;  c'est  là  que  se  bâtissent  les  immenses  cathédrales 
que  nous  admirons  encore  aujourd'hui,  les  palais  somptueux,  les  grands 
établissements  publics,  les  châteaux  et  les  enceintes  formidables,  les  riches 
monastères.  Mais  en  perdant  de  son  originalité  personnelle  ou  provinciale, 
en  passant  exclusivement  entre  les  mains  des  corporations  laïques,  l'archi- 
tecture n'est  plus  exécutée  avecce soin  minutieux  dans  les  détails,  avec  cette 
recherche  dans  le  choix  des  matériaux,  qui  nous  frappent  dans  les  édifices 
bâtis  à  la  fin  du  xne  siècle,  alors  que  les  architectes  laïques  étaient  encore 
imbus  des  traditions  monastiques.  Si  nous  mettons  de  côté  quelques  rares 
édifices,  comme  la  sainte  Chapelle  du  Palais,  comme  la  cathédrale  de 
Reims,  comme  certaines  parties  de  la  cathédrale  de  Paris,  nous  pourrons 


—   1;V1    —  [  ARCHITECTURE   ) 

remarquer  que  les  monuments  élevés  pendant  le  cours  du  xmc  siècle  sont 
souvent  aussi  négligés  dans  leur  exécution  que  savamment  combinés  comme 
système  de  construction.  On  seul  apparaître  dans  ces  bâtisses  l'esprit 
(l'entreprise  :  il  faut  l'aire  beaucoup  et  promptement  avec  peu  d'argent,  on 
est  pressé  de  jouir;  on  néglige  les  Fondations,  on  élève  les  monuments  avec 
rapidité  en  utilisant  tous  les  matériaux,  bons  OU  mauvais,  sans  prendre  le 
temps  de  les  choisir.  On  arrache  les  pierres  des  mains  de>  ouvriers  avant 
qu'ils  aient  eu  le  temps  de  les  bien   dresser,  les  joints  sont   inégaux,  les 

blocages  laits  à  la  hâte.  Les  constructions  sont,  brusquement  interrompues, 
aussi  brusquement  reprises  avec  de  profondes  modifications  dans  les  projets 
primitifs.  On  ne  trouve  plus  cette  sage  lenteur  des  maîtres  appartenant 
aux  ordres  réguliers,  qui  ne  commençaient  un  édifice  que  lorsqu'ils 
avaient  réuni  longtemps  à  l'avance,  et  choisi  avec  soin,  les  matériaux 
nécessaires,  lorsqu'ils  axaient  pu  amasser  les  sommes  suffisantes,  et  mûri 
leurs  projets  par  l'étude.  Il  semble  que  les  architectes  laïques  ne  se 
préoccupent  pas  essentiellement  des  détails  de  l'exécution,  qu'ils  aient 
hâte  d'achever  leur  œuvre, qu'ils  soient  déjà  sous  l'empire  de  celle  fièvre 
de  recherches  et  d'activité  qui  domine  toute  la  civilisation  moderne. 
Même  dans  les  monuments  bâtis  rapidement,  on  seul  que  l'art  se  modifie  à 
mesure  que  la  construction  s'élève,  et  ces  modifications  tiennent  toujours 
;\  L'application  de  plus  en  plus  absolue  des  principes  sur  lesquels  se  base 
l'architecture  gothique;  c'est  une  expérience  perpétuelle.  La  symétrie,  ce 
besoin  «le  l'esprit  humain,  est-elle  même  sacrifiée  à  la  recherche  incessante 
du  vrai  absolu,  de  la  dernière  limite  à  laquelle  puisse  atteindre  la  matière; 
et  plutôt  <pie  de  continuer  suivant  les  mêmes  données  une  œuvre  qui  lui 
semble  imparfaite,  quitte  à  rompre  la  symétrie,  l'architecte  du  XIIIe  siècle 
n'hésite  pasà  modifier  ses  dispositions  primitives,  à  appliquer  immédiate- 
ment ses  nouvelles  idées  développées  sous  l'inspiration  du  principe  'qui 
le  dirige.  Aussi  combien  de  monuments  de  cette  époque  commencés  avec 
hésitation,  sous  une  direction  encore  incertaine,  quoique  rapidement  exé- 
cutes, se  développent  sous  la  pensée  du  constructeur  qui  apprend  sonart 
et  le  perfectionne  à  chaque  assise,  pour  ainsi  dire,  et  ne  cesse  de  chercher 
le  mieux  que  lorsque  l'œuvre  est  complète  !  Ce  n'est  pas  seulement  dans 
les  dispositions  d'ensemble  qu'on  remarque  ce  progrès  rapide;  tous  1rs 
artisans  sont  mus  par  les  mêmes  sentiments.  La  statuaire  se  dépouille 
chaque  jour  des  formes  hiératiques  des  xi"  et  xn€  siècles  pour  imiter  la 
nature  avec  plus  de  soin,  pour  rechercher  l'expression,  et  mieux  faire 
comprendre  le  geste.  L'ornemaniste,  qui  d'abord  s'applique  à  donner  à  sa 
flore  un  aspect  monumental  et  va  chercher  ses  modèles  dans  les  germes 
des  plantes,  arrive  rapidement  à  copier  exactement  les  feuilles  et  l'es  fleurs, 
et  à  reproduire  sur  la  pierre  la  physionomie  et  la  liberté  des  végétaux.  La 
peinture  s'avance  plus  lentement  dans  la  voie  de  progrès  suivie  par  1rs 
autres  arts,  elle  est  plus  attachée  aux  traditions,  .die  conserve  les  types 
conventionnels  plus  longtemps  (pie  sa  sœur  la  sculpture;  cependant. 
appelée  à  jouer  un  grand  rôle  dans  la  décoration   dc>  édifices,  elle  est 


[   ARCHITECTURE   1  —   152   — 

entraînée  parle  mouvement  général,  s'allie  plus  franchemenl  à  l'archi- 
tecture pour  l'aider  dans  les  effets  qu'elle  veut  obtenir  [voy.  Pbihti 
Vitraux).  Nous  remarquons  ici  que  ces  deux  arts  Ua  sculpture  et  la 
peinture)  se  soumettent  entièrement  à  l'architecture  lorsque  celle-ci 
arrive  à  son  apogée,  et  reprennent  une  certaine  indépendance,  qui  ne 
leur  profite  guère,  du  reste,  lorsque  l'architecture  dégénère. 

De  ce  que  beaucoup  de  nos  grands  édifices  du  moyen  âge  ont  été 
commencés  à  la  fin  du  xir  siècle,  et  terminés  pendant  les  xiv'  ou  xv%  on 
en  conclut  qu'on  amis  deux  ou  trois  cents  ans  à  les  bâtir;  cela  n'est  point 
exact  :  jamais  peut-être,  si  ce  n'est  de  nos  jours,  les  constructions  n'ont 
été  élevées  plus  rapidement  que  pendant  les  xme  et  xive  siècles.  Seule- 
ment ces  monuments,  bâtis  au  moyen  des  ressources  particulières  des 
évoques,  des  monastères,  des  chapitres,  ou  des  seigneurs,  ont  été  souvent 
interrompus  par  des  événements  politiques  ou  faute  d'argent;  mais 
lorsque  les  ressources  ne  manquaient  pas,  les  architectes  menaient  leurs 
travaux  avec  une  rapidité  prodigieuse.  Les  exemples  ne  nous  font  pas  faute 
pour  justifier  cette  assertion.  La  nouvelle  cathédrale  de  Paris  fut  fondée 
en  1163  :  en  1196  le  chœur  était  achevé;  en  1220  elle  était  complètement 
terminée;  les  chapelles  de  la  nef,  les  deux  pignons  de  la  croisée,  et  les 
chapelles  du  chœur  n'étant  que  des  modifications  à  l'édifice  primitif,  dont 
il  eût  pu  se  passer  (voy.  Cathédrale).  Yoici  donc  un  immense  monument, 
qui  ne  coûterait  pas  moins  de  quatre-vingt-dix  millions  de  noire  monnaie, 
élevé  en  cinquante  ans.  Presque  toutes  nos  grandes  cathédrales  ont  élé 
bâties,  sauf  les  adjonclions  postérieures,  dans  un  nombre  d'années  aussi 
restreint.  La  sainte  Chapelle  de  Paris  fut  élevée  et  complètement  achevée 
en  moins  de  cinq  années  (voy.  Chapelle).  Or,  quand  on  songe  à  la  quantité 
innombrable  de  statues,  de  sculptures,  aux  surfaces  énormes  de  vitraux, 
aux  ornements  de  tout  genre  qui  entraient  dans  la  composition  de  ces 
monuments,  on  sera  émerveillé  de  l'activité  et  du  nombre  des  artistes, 
artisans  et  ouvriers,  dont  on  disposait  alors,  surtout  lorsqu'on  sait  que 
toutes  ces  sculptures,  soit  d'ornements,  soit  de  figure-,  que  ces  vitraux 
étaient  terminés  au  fur  et  à  mesure  de  l'avancement  de  l'œuvre. 

Si  de  vastes  monuments  religieux,  couverls  de  riches  décorations, 
pouvaient  être  construits  aussi  rapidement,  à  plus  forte  raison  des 
monastères,  des  châteaux  d'une  architecture  assez  simple  généralement, 
et  qui  devaient  satisfaire  à  des  besoins  matériels  immédiats,  devaient-ils 
être  élevés  dans  un  espace  de  temps  très-court.  Lorsque  les  dates  de 
fondation  et  d'achèvement  font  défaut,  les  constructions  sont  là  qui 
montrent  assez,  pour  peu  qu'on  ait  quelque  pratique  de  l'art,  avec  quelle 
rapidité  elles  étaient  menées  à  fin.  Les  grands  établissements  militaires 
tels  que  Coucy,  Château-Thierry,  entre  autres,  et  plus,  tard  Yincennes, 
Piefrefonds,  sont  sortis  de  terre  et  ont  été  livrés  à  leurs  garnisons  en 
quelques  années  (voy.  Architecture  militaire,  Chateai  . 

Il  est  dans  l'histoire  des  peuples  de  ces  siècles  féconds  qui  semblent 
contenir  un  effort  immense  de  l'intelligence  des  hommes,  réunis  dans  un 


—    153  * —  [    ARCHITECTUI.E   ] 

inilion  favorable.  Ces  périodes  de  production  se  sont  rencontrées  partout 
à  certaines  époques;  mais  ce  qui  distingue  particulièrement  le  siècle  qui 
nous  occupe,  c'est,  avec  la  quantité,  l'unité  dans  la  production.  Le  xiii" 
siècle  voit  naître  dans  l'ordre  intellectuel  des  hommes  tels  qu'Albert  le 
Grand,  saint  Thomas  d'Aquin,  Roger  Bacon,  philosophes,  encyclopédistes, 
savants  et  théologiens,  dont  tous  les  efforts  tendent  à  mettre  delà  méthode 
dans  les  connaissances  acquises  de  leur  temps,  à  réunir  les  débris  des 
sciences  cl  de  la  philosophie  antiques  pour  les  soumettre  à  l'esprit 
chrétien,  pour  hâter  le  mouvement  intellectuel  de  leurs  contemporains. 
L'étude  et  la  pratique  des  arts  se  coordonnent,  suivent  dès  lors  une 
marche  régulière  dans  un  même  sens.  Nous  ne  pouvons  mieux  comparer 
le  développement  «les  arts  à  cette  époque  qu'à  une  cristallisation;  travail 
synthétique  dont  toutes  les  parties  se  réunissent  suivant  une  loi  fixe, 
logique,  harmonieuse,  pour  former  un  tout  homogène  dont  nulle  fraction 
ne  peut  être  distraite  sans  détruire  l'ensemble. 

La  science  et  l'art  ne  l'ont  qu'un  dans  l'architecture  du  XIIIe  siècle,  la 
forme  n'est  (pie  la  conséquence  de  la  loi  mathématique;  de  même  que 
dans  l'ordre  moral,  la  loi,  les  croyances,  cherchent  à  s'établir  sur  la  raison 
humaine,  sur  les  preuves  tirées  dos  Écritures,  sur  l'observation  des  phéno- 
mènes physiques,  et  se  hasardent  avec  une  hardiesse  et  une  grandeur  de 
vues  remarquables  dans  le  champ  de  la  discussion.  On  ne  doit  point  perdre 
de  vue  que,  dansée  grand  siècle,  l'élite  des  intelligences  était  orthodoxe. 
Albert  le  Grand  et  son  élève  saint  Thomas  d'Aquin  faisaient  converger  les 
connaissances  étendues  qu'ils  avaient  pu  acquérir,  la  pénétration  singu- 
lière de  leur  esprit,  vers  ce  point  dominant,  la  théologie.  Cette  tendance 
est  aussi  celle  des  arts  du  \ui''  siècle,  et  explique  leur  parfaite  unité. 

Il  ne  faudrait  pas  croire  cependant  que  l'architecture  religieuse  fût  la 
seule,  et  qu'elle  imposât  ses  formes  à  l'architecture  civile;  loin  de  là.  (tu 
ne  doit  pas  oublier  que  l'architecture  française  s'était  constituée  au  milieu 
du  peuple  conquis  en  \)\ro  de  ses  conquérants;  elle  prenait  ses  inspirations 
dans  le  sein  de  celle  fraction  indigène,  la  plus  nombreuse  de  la  nation;  elle 
était  tombée  aux  mains  des  laïques  sitôt  après  les  premières  tentatives 
d'émancipation;  elle  n'était  ni  Ihéoeratique  ni  féodale.  Cet. ut  un  art 
indépendant,  national,  qui  se  pliait  àtousles  besoins,  etélevait  un  château, 
une  maison,  une  cathédrale  (voy.  ces  mots),  en  employant  des  formes  et  des 
procédés  appropriés  à  chacun  de  ces  édifices;  et  s'il  y  avait  harmonie  entre 
ces  différentes  branches  de  l'art,  si  elles  étaient  sorlies  du  même  tronc 
elles  se  développaient  cependant  dans  des  conditions  tellement  différentes, 
qu'il  est  impossible  de  ne  pas  les  distinguer.  Non-seulement  l'architecture 
française  du  mu''  siècle  adopte  des  formes  diverses  en  raison  des  besoins 
auxquels  elle  doit  satisfaire,  mais  encore  nous  la  voyons  se  plier  aux 
matériaux  qu'elle  emploie.  Si  c'est  un  édifice  de  brique,  de  pierre  ou  de 
bois  qu'elle  élève,  elle  donneà  chacune  de  ces  constructions  une  apparence 
différente,  celle  qui  convient  le  mieux  à  la  nature  de  l-i  matière  dont  elle 
dispose.  Le  fer  forgé,  le  bronze  et  le  plomb  coulé  ou  repoussé,  le  bois,  le 

i.  —  20 


[  ARC111TECTI  HE    ]  —    l.Vi    — 

marbre,  la  terre  cuite,  les  pierres  dures  ou  friables,  de  dimensions  diffé- 
rentes, commandent  des  formes  propres  à  chacune  de  ces  matières;  eteela 
d'une  façon  si  absolue,  si  bien  caractérisée,  qu'en  examinant  un  mou, 
ou  un  dessin,  on  peut  dire,  «  cei  ornement,  cette  moulure,  ce  membre 
d'architecture,  s'appliquent  à  telle  ou  telle  matière  ».  Cette  qualité  essen- 
tielle appartient  aux  arts  originaux  des  belles  époques,  tandis  qu'elle 
manque  le  plus  souvent  aux  arts  des  époques  de  décadence  ;  inutile  de  dire 
combien  elle  donne  de  valeur  et  de  charme  aux  moindres  objets.  Le  judi- 
cieux emploi  des  matériaux  distingue  les  constructions  du  XIIIe  siècle  entre 
celles  qui  les  ont  précédées  et  suivies;  il  séduit  les  hommes  de  goût  comme 
les  esprits  les  plus  simples,  et  il  ne  faut  rien  moins  qu'une  fausse  éduca- 
tion pour  faire  perdre  le  sentiment  d'une  loi  au>si  naturelle  et  aussi  vraie. 
Mais  il  n'est  pas  d'oeuvre  humaine  qui  ne  contienne  en  germe,  dan-  son 
sein,  le  principe  de  sa  dissolution.  Les  qualités  de  l'architecture  du  \ine 
siècle,  exagérées,  devinrent  des  défauts.  Et  la  marche  progressive  était  si 
rapide  alors,  que  l'architecture  gothique,  pleine  de  jeunesse  et  de  force  dans 
les  premières  années  du  règne  de  saint  Louis,  commençait  à  tomber  dans 
l'abus  en  4260.  A  peine  y  a-t-il  quarante  ans  entre  les  constructions  de  la 
façade  occidentale  et  du  portail  méridional  de  la  cathédrale  de  Paris;  la 
grande  façade  laisse  encore  voir  quelques  restes  des  traditions  romanes;  et 
le  portail  sud  est  d'une  architecture  qui  fait  pressentir  la  décadence  (voy. 
Arciiitectuhe  religieuse)  .  On  ne  trouve  plus  dès  la  lin  du  x  1 1 1 e  siècle,  surtout 
dans  l'architecture  religieuse,  ce  cachet  individuel  qui  caractérise. chacun 
des  édifices  types  du  commencementde  ce  siècle.  Les  grandes  dispositions, 
le  mode  de  construction  et  d'ornementation,  prennent  déjà  un  aspect 
monotone  qui  rend  l'architecture  plus  facile  à  étudier,  et  qui  favorise  la 
médiocrité  aux  dépens  du  génie.  On  s'aperçoit  que  des  règles  banales 
s'établissent  et  mettent  l'art  de  l'architecture  à  la  portée  des  talents  les  plus 
vulgaires.  Tout  se  prévoit,  une  forme  en  amène  infailliblement  une  autre. 
Le  raisonnement  remplace  l'imagination,  la  logique  tue  la  poésie.  Mais 
aussi  l'exécution  devient  plus  égale,  plus  savante,  le  choix  des  matériaux 
plus  judicieux.  11  semble  que  le  génie  des  constructeurs,  n'ayant  plus  rien 
à  trouver,  satisfasse  son  besoin  de  nouveauté  en  s'appliquant  aux  détails, 
recherche  la  quintescence  de  l'art.  Tous  les  membres  de  l'architecture 
s'amaigrissent,  la  sculpture  se  complaît  dans  l'exécution  des  infiniment 
petits.  Le  sentiment  de  l'ensemble,  de  la  vraie  grandeur,  se  perd  ;  on  veut 
étonner  parla  hardiesse,  par  l'apparence  de  la  légèreté  et  de  la  finesse.  La 
science  l'emporte  sur  l'art  et  l'absorbe.  C'est  pendant  le  xive  siècle  que 
se  développent  la  connaissance  des  poussées  des  voûtes,  l'art  du  trait.' 
C'est  alors  qu'on  voit  s'élever  ces  monuments  qui,  réduisant  les  pleins  à  des' 
dimensions  aussi  restreintes  que  possible,  font  pénétrer  la  lumière  dans 
les  intérieurs  par  toutes  les  issues  praticables;  qu'on  voit  ces  flèches 
découpées  s'élancer  vers  le  ciel  sur  des  points  d'appui  qui  ne  paraissent 
pas  pouvoir  les  soutenir;  que  les  moulures  se  divisent  en  une  quantité  de 
membres  infinis;  que  les  piles  se  composent  de  faisceaux  de  colonnettes 


—   155  —  [  ARCHITECTURE  J 

aussi  nombreuses  que  les  moulures  des  ares  qu'elles  doivent  porter.  La 
sculpture  perd  de  son  importance,  appauvrie  par  les  combinaisons 
géométriques  de  l'architecture;  elle  semble  ne  plus  trouver  sa  place, 
elle  devient  confuse  à  force  de  vouloir  être  délicate.  Malgré  l'excessive 
recherche  des  combinaisons,  et  à  cause  du  calcul  qui  préside  à  toutes  les 
parties  de  l'architecture,  celles-ci  vous  laissent  froid  devant  tant  d'etforts, 
dans  lesquels  on  rencontre  plus  de  raisonnement  que  d'inspiration. 

11  faut  dire  d'ailleurs  que  le  XIIIe  siècle  avait  laissé  peu  de  chose  à  l'aire 
au  XIV8  en  fait  d'architecture  religieuse.  Nos  grandes  églises  étaient 
presque  toutes  achevées  a  la  fin  du  xme  siècle,  et,  sauf  Saint-Ouen  de 
Rouen,  on  trouve  peu  d'églises  commencées  et  terminées  pendant  le 
cours  du  \ive  siècle.  Il  ne  restait  plus  aux  architectes  de  cette  époque 
qu'à  compléter  nos  vastes  cathédrales  ou  leurs  dépendances. 

Mais  c'est  pendant  ce  siècle  que  la  vie  civile  prend  un  plus  grand 
développement;  que  la  nation,  appuyée  sur  le  pouvoir  royal,  commence 
à  jouer  un  rôle  important)  en  éloignant  peu  à  peu  la  féodalité  de  la  scène 
politique.  Les  villes  élèvent  des  maisons  communes,  des  marchés,  des 
remparts;  la  bourgeoisie,  enrichie,  bâtit  des  maisons  plusvastes, plus  com- 
modes, où  déjà  les  habitudes  de  luxe  apparaissent.  Les  seigneurs  féodaux 
donnent  à  leurs  châteaux  un  aspect  moins  sévère;  il  ne  s'agit  plus  pour 
eux  seulement  de  se  défendre  contre  de  puissants  voisins,  d'élever  des 
forteresses  destinées  à  les  protéger  contre  la  force  ou  à  garder  le  produit 
de  leurs  rapines;  mais  leurs  droits  respectifs  mieux  réglés,  la  souveraineté 
bien  établie  du  pouvoir  royal,  leur  permettent  de  songer  à  vivre  sur  leurs 
domaines  non  plus  en  conquérants,  mais  en  possesseurs  de  biens  qu'il 
faut  gouverner,  en  protecteurs  des  vassaux  réunis  autour  de  leurs  châteaux. 
Dès  lors  on  décore  ces  demeures  naguère  si  sombres  et  si  bien  closes;  on 
ouvre  de  larges  fenêtres  destinées  à  donner  de  l'air  et  de  la  lumière  dans 
les  appartements;  on  élève  des  portiques,  de  grandes  salles  pour  donner 
des  fôtes  ou  réunir  un  grand  concours  de  monde;  on  dispose  en  dehors 
des  enceintes  intérieures,  des  bâtiments  pour  les  étrangers  ;  quelquefois 
même  des  promenoirs,  des  églises,  des  hospices  destinés  aux  habitants  du 
bourg  ou  village,  viennent  se  grouper  autour  du  château  seigneurial. 

Les  malheurs  qui  désolèrent  la  France  à  la  fin  du  xive  siècle  et  au 
commencement  du  xvc  ralentirent  singulièrement  l'essor  donné  aux 
constructions  religieuses  ou  civiles.  L'architecture  suit  l'impulsion  donnée 
pendant  les  xme  et  xivc  siècles,  en  perdant  de  vue  peu  à  peu  son  point 
de  départ;  la  profusion  des  détails  étouffe  les  dispositions  d'ensemble  :  le 
raisonnement  est  poussé  si  loin  dans  les  combinaisons  de  la  construction 
et  dans  le  tracé,  que  tout  membre  de  l'architecture  qui  se  produit  à  la  base 
de  l'édifice  pénètre  à  travers  tous  les  obstacles,  montant  verticalement 
jusqu'au  sommet  sans  interruption.  Ces  piles,  ces  moulures,  qui  affectent 
des  formes  prismatiques,  curvilignes  concaves,  avec  arêtes  saillantes,  et 
qui  se  pénètrent  en  reparaissant  toujours,  fatiguent  l'œil,  préoccupent  plus 
qu'elles  ne  charment,  forcent  l'esprit  à  un  travail  perpétuel,  qui  ne  laisse 


|    ARCDITECTDBE   1  —    1-)()   — 

pas  de  plaie  à  cette  admiration  calme  que  doit  causer  toute  œuvre  d'art. 
Les  surfaces  sont  tellement  divisées  par  une  quantité  innombrable  de 
nerfs  saillants,  de  compartiments  découpés,  qu'on  n'aperçoit  plus  nulle 

part  les  nus  des  constructions,  qu'on  ne  comprend  plus  leur contexture 
ci  leur  appareil.  Les  lignes  horizontales  sont  bannies,  si  bien  que  l'œil, 
forcé  de  suivre  ces  longues  lignes  verticales,  ne  sait  où  s'arrêter,  et  ne 
comprend  pas  pourquoi  l'édifice  ne  s'élève  pas  toujours  pour  se  perdre 
dans  les  nuages.  La  sculpture  prend  une  plus  grande  importance j  en 
suivant  encore  la  méthode  appliquée  dès  le  xnie  siècle.  En  imitant  la 
ilore,  elle  pousse  cette  imitation  à  l'excès,  elle  i  scagère  Le  modelé;  les 
feuillages,  les  fleurs, ne  tiennent  plus  à  la  construction,  il  semhle  que  les 
artistes  aient  pris  à  tâche  de  faire  croire  à  des  superpositions  pétrifié* 
il  en  résulte  une  sorte  de  fouillis  qui  peut  paraître  surprenant,  qui  peut 
étonner  parla  difficulté  de  l'exécution,  mais  qui  distrait  et  fait  perdre  de 
vue  l'ensemhle  des  édifices.  Ce  qu'il  y  a  d'admirahle  dans  l'ornementation 
appliquée  à  l'architecture  du  xme  siècle,  c'est  sa  parfaite  harmonie  avec 
les  lignes  de  l'architecture;  au  lieu  de  gêner,  elle  aide  à  comprendre 
l'adoption  de  telle  ou  telle  forme  :  on  ne  pourrait  la  déplacer,  elle  tient 
à  la  pierre.  Au  xve  siècle,  au  contraire,  l'ornementation  n'est  plus  qu'un 
appendice  qui  peut  être  supprimé  sans  nuire  à  l'ensemhle,  de  même  que 
l'on  enlèverait  une  décoration  de  feuillage  appliquée  à  un  monument 
pour  une  fête.  Cette  recherche  puérile  dans  l'imitation  exacte  des  objets- 
naturels  ne  peut  s'allier  avec  les  formes  rigides  de  l'architecture,  d'autant 
moins  qu'au  xve  siècle,  ces  formes  ont  quelque  chose  d'aigu,  de  rigoureux, 
de  géométrique,  en  complet  désaccord  avec  la  souplesse  exagérée  de  la 
sculpture.  L'application  systématique  dans  l'ensemhle  comme  dans  les 
détails  de  la  ligne  verticale,  en  dépit  de  l'horizontalité  des  constructions 
de  pierre,  choque  le  bon  sens,  même  lorsque  le  raisonnement  ne  vient 
pas  vous  rendre  compte  de  cet  effet.  (Voy.  Appareil,  Trait.) 

Les  architectes  du  xme  siècle,  en  diminuant  les  pleins  dans  leurs- 
édifices,  en  supprimant  les  murs  et  les  remplaçant  peu  à  peu  par  des 
à-jour,  avaient  bien  été  obligés  de  garnir  ces  vides  par  des  claires-voies 
de  pierre  (voy,  Meneau,  Rose)  ;  mais  il  faut  dire  que  les  compartiments 
de  pierre  découpée  qui  forment  comme  les  clôtures  ou  les  châssis  de 
leurs  baies  sont  combinés  suivant  les  règles  de  la  statique,  et  que  la  pierre 
conserve  toujours  son  rôle.  Au  xive  siècle  déjà,  ces  claires-voies  deviennent 
trop  grêles  et  ne  peuvent  plus  se  maintenir  qu'à  l'aide  d'armatures  de  fer; 
cependant  les  dispositions  premières  sont  conservées.  Au  xve  siècle,  les- 
claires-voies  des  baies,  ajourées  comme  de  la  dentelle,  présentant  des 
combinaisons  de  courbes  et  de  contre-courbes  qui  ne  sont  pas  suffisam- 
ment motivées  par  la  construction,  donnant  par  leur  section  des  formes 
prismatiques  aiguës,  ne  peuvent  plus  être  solidement  maintenues  qu'à 
l'aide  d'artifices  d'appareil  ou  de  nombreux  ferrements,  qui  deviennent 
une  des  premières  causes  de  destruction  de  la  pierre.  Non  contents  de 
garnir  les  baies  par  des  châssis  de  pierre  tracés  sur  des  épures  compliquées, 


—    157    —  [    ABCniTECTUUE    ] 

les  architectes  du  xr  siècle  couvrent  les  nus  des  murs  de  meneaux 
aveugles  qui  ne  sont  que  des  placages  simulant  des  vides  là  où  souvent 
l'œil, ne  sachant  où  se  reposer,  demanderait  un  plein.  Pendant  le  xrve  siècle 
déjà,  cet  usage  de  masquer  les  nus  sous  de  taux  meneaux  avait  été  Tort 
goûté;  mais  au  moins,  à  cette  époque,  ce  génie  de  décoration  était 
appliqué  d'une  façon  judicieuse  (voy.  Architecture  religieuse),  entre  les 
points  d'appui,  dans  des  espaces  qui  par  leur  position  peuvent  paraître 
légers,  tandis  qu'ail  XVe  siècle,  ces  décorations  de  fausses  haies  couvrent 
Les  contre-forts  et  toutes  les  parties  de  l'architecture  qui  doivent  présenter 
un  aspect  de  résistance.  Il  semblait  qu'alors  les  architectes  eussent  horreur 
du  plein,  et  ne  pussent  se  résoudre  à  laisser  paraître  leurs  points  d'appui. 
Tous  leurs  efforts  tendaient  à  les  dissimuler,  pendant  que  souvent  les 
murs,  qui  ne,  sont  (pie  des  remplissages,  et  ne  portant  rien,  auraient  pu 
être  mis  à  jour  ou  décorés  d'arcatures  ou  de  fausses  haies,  restent  nus. 
Rien  n'est  plus  choquant  que  ces  murs  lisses,  froids,  entre  des  contre-forts 
couverts  de  détails  infinis,  petits  d'échelle,  et  qui  amaigrissent  les  parties 
des  édifices  auxquelles  on  attache  une  idée  de  force. 

['lus  on  s'éloigne  du  domaine  royal,  plus  ces  défauts  sont  apparents 
dans  l'architecture  du  XVe  siècle,  plus  les  constructeurs  s'écartent  des 
principes  posés  pendant  les  xm*  et  xive  siècles,  se  livrent  aux  combinaisons 
extravagantes,  prétendent  faire  des  tours  de  force  de  pierre,  et  donnent 
à  leur  architecture  des  formes  étrangères  à  la  nature  des  matériaux, 
obtenues  par  des  moyens  factices,  prodiguant  le  fer  et  les  scellements; 
accrochant,  incrustant  uni'  ornementation  qui  n'est  plus  à  Véc/ie/le  des 
édifices.  C'est  sur  les  monuments  de  cette  époque  qu'on  a  voulu  long- 
temps juger  l'architecture  dite  gothique.  C'esL  à  peu  près  comme  si  l'on 
voulait  porter  un  jugement  sur  l'architecture  romaine  à  Baalbek  ou 
à  Pola,  sans  tenir  compte  des  chefs-d'œuvre  du  siècle  d'Auguste. 

Nous  devons  ici  faire  une  remarque  d'une  importance  majeure.  Bien 
que  la  domination  anglaise  ait  pu  paraître,  politiquement  parlant,  très- 
assurée  dans  le  nord  et  dans  l'ouest  de  la  France  pendant  une  partie  des 
xive  et  xvc  siècles,  nous  ne  connaissons  pas  un  seul  édifice  qui  rappelle 
dans  les  contrées  conquises  les  constructions  qu'on  élevait  alors  en  An- 
gleterre. L'architecture  ne  cesse  de  rester  française.  On  ne  se  fait  pas  faut'' 
en  Normandie  ou  dans  les  provinces  de  l'Ouest  d'attribuer  certains  édifices 
aux  Anglais.  Que  ceux-ci  aient  fait  construire  des  monuments,  nous  vou- 
lons bien  l'admettre,  mais  ils  n'ont  eu  recours  alors  qu'à  des  artistes  fran- 
çais, ri  le  fait  est  facile  à  constater  pour  qui  a  vu  les  architectures  des  deux 
pays  :  les  dissemblances  sont  frappantes  comme  principe,  comme  déco- 
ration cl  comme  moyens  d'exécution,  rendant  le  xme  siècle,  les  deux  arts 
anglais  et  français  ne  diffèrent  guère  que  dans  les  détails  ou  dans  certaines 
dispositions  générales.des  plans;  mais  à  partir  du  XIVe  siècle,  ces  deux 
architectures  prennent  des  voies  différentes  qui  s'éloignent  de  plus  en 
plus  l'une  de  l'autre.  Jusqu'à  la  renaissance  aucun  élément  n'est  venu  en 
France  relarder  ou  modifier  la  marche  de  l'architecture  ;  elle  s'est  nourrie 


(   ARCHITECTURE   ]  —   158   — 

do  son  propre  Tonds,  abusant  des  principes,  poussant  là  logique  au  point 
de  torturer  la  méthode  à  force  de  vouloir  la  suivre  el  en  tirer  toutes  le; 
conséquences.  TOUS  les  exemples  du  Dictionnaire  font  voir  connue  on 
arrive  par  une  pente  insensible  du  xne  siècle  au  xv':  fatalement.  Chaque 
tentative,  chaque  effort,  chaque  perfectionnement  nouveau  conduisent  ra- 
pidement à  l'apogée,  aussi  rapidement  à  la  décadence,  sans  qu'il  soit  pos- 
sible d'oser  dire  :  «  C'est  là  qu'il  faut  s'arrêter.  »  C'est  une  chaîne  non  inter- 
rompue d'inductions,  dont  on  ne  peut  briser  un  seul  anneau,  car  ils  ont  ton  ~ 
été  rivés  en  vertu  du  principe  qui  avait  fermé  le  premier.  Et  nous  dirons 
qu'il  serait  peut-être  plus  facile  d'étudier  l'architecture  gothique  en  la  pre- 
nant à  sa  décadence,  en  remontant  successivement  des  effets  aux  cau->. 
des  conséquences  aux  principes,  qu'en  suivant  sa  marche  naturelle  :  c'est 
ainsi  que  la  plupart  d'entre  nous  ont  été  amenés  à  l'étude  des  origines  de 
cet  art,  c'est  en  le  prenant  à  son  déclin,  en  remontant  le  courant. 

Par  le  fait,  l'architecture  gothique  avait  dit  à  la  fin  du  xve  siècle  son  der- 
nier mot,  il  n'était  plus  possible  d'aller  au  delà  :  la  matière  était  soumise, 
la  science  n'en  tenait  plus  compte,  l'extrême  habileté  manuelle  des  exécu- 
tants ne  pouvait  être  matériellement  dépassée  ;  l'esprit,  le  raisonnement, 
avaient  fait  de  la  pierre,  du  bois,  du  fer,  du  plomb,  tout  ce  qu'on  en  pouvait 
faire,  jusqu'à  franchir  les  limites  du  bon  sens.  Un  pas  de  plus,  et  la  matière 
se  déclarait  rebelle,  les  monuments  n'eussent  pu  exister  que  sur  les  épures 
ou  dans  le  cerveau  des  constructeurs. 

Dès  le  xive  siècle,  l'Italie,  qui  n'avait  jamais  franchement  abandonné  les 
traditions  antiques,  qui  n'avait  que  subi  partiellement  les  influences  des 
arts  de  l'Orient  ou  du  Nord,  relevait  les  arts  romains.  Philippe  Brunel- 
leschi,  né  en  1377  à  Florence,  après  avoir  étudié  les  monuments  antiques 
de  Rome,  non  pour  en  connaître  seulement  les  formes  extérieures,  mais 
plus  encore  pour  se  pénétrer  des  procédés  employés  par  les  constructeurs 
romains,  revenait  dans  sa  patrie  au  commencement  du  xve  siècle,  et  après 
mille  difficultés  suscitées  par  la  routine  et  l'envie,  élevait  la  grande  coupole 
de  l'église  Sainte-Marie  des  Fleurs.  L'Italie,  qui  conserve  tout,  nous  a 
transmis  jusqu'aux  moindres  détails  delà  vie  de  ce  grand  architecte,  qui  ne 
se  borna  pas  à  cette  œuvre  seule;  il  construisit  des  citadelles, des  abbayes, 

les  églises  du  Saint-Esprit,  de  Saint-Laurent  à  Florence,  des  palais 

Brunelleschi  était  un  homme  de  génie,  et  peut  être  considéré  comme  le 
père  de  l'architecture  de  la  renaissance  en  Italie;  car,  s'il  sut  connaître  et 
appliquer  les  modèles  que  lui  offrait  l'antiquité,  il  donna  cependant  à  ses 
œuvres  un  grand  caractère  d'originalité  rarement  dépassé  par  ses  succes- 
seurs, égalé  peut-être  par  le  Bramante,  qui  se  distingue  au  milieu  de  tant 
d'artistes  illustres,  ses  contemporains,  par  un  goût  pur,  une  manière 
simple  et  une  grande  sobriété  dans  les  moyens  d'exécution. 

A  la  fin  du  xve  siècle,  ces  merveilles  nouvelles  qui  couvraient  le  sol  de 
l'Italie  faisaient  grand  bruit  en  France.  Quand  Charles  VIII  revint  de  ses 
folies  campagnes,  il  ramena  avec  lui  une  cour  étonnée  des  splendeurs 
d'outre-monts,  des  richesses  antiques  et  modernes  que  renfermaient  les 


—    1J9    —  [    AHCIUTECTURE    ] 

villes  traversées  par  ces  conquérants  d'un  jour.  On  ne  rêva  plus  dès  lors 
que  palais,  jardins  ornés  de  statues,  fontaines  de  marbre,  portiques  et  co- 
lonnes. Les  arts  de  l'Italie  devinrent  la  passion  du  moment.  L'architecture 
gothique,  épuisée,  à  boni  de  moyens  pour  produire  des  effets  surprenants, 
.s'empara  de  ces  nouveaux  éléments;  on  la  vit  bientôt  mêler  à  ses  déco- 
rations des  réminiscences  des  arts  italiens.  Mais  on  ne  change  pas  un  art, 
non  plus  qu'une  langue,  du  jour  au  lendemain.  Les  artistes  Ûorentins  ou 
milanais  qu'avait  pu  amener  Charles  VII l  avec  lui  étaient  singulièrement 
dépaysés  au  milieu  de  cette  France  encore  toute  gothique;  leur  influence 
ne  pouvait  avoir  une  action  directe  sur  des  corporations  de  gens  de  métiers 
habitués  à  reproduire  les  formes  traditionnelles  de  leur  pays.  Ces  corps 
de  métiers,  devenus  puissants,  possédaient  toutes  les  branches  des  arts 
et  n'étaient  pas  disposés  à  se  laisser  dominer  par  des  étrangers,  fort  bien 
venus  à  la  cour,  mais  fort  mal  vus  par  la  classe  moyenne.  La  plupart  de  ces 
artistes  intrus  se  dégoûtaient  bientôt,  ne  trouvant  que  des  ouvriers  qui  ne 
les  comprenaient  pas  OU  ne  von  lai  eut  pas  les  comprendre.  Comme  il  arrive 
toujours  d'ailleurs,  les  hommes  qui  avaient  pu  se  résoudreà  quitter  l'Italie 
pour  suivre  Charles  \  III  en  France  n'étaient  pas  la  crème  des  artistes  ita- 
liens, mais  bien  plutôt  ces  médiocrités  qui,  ne  pouvant  se  faire  jour  dans 
leur  pairie,  n'hésitent  pas  à  risquer  fortune  ailleurs.  Attirés  parles  belles 
promesses  des  grands,  ils  se  trouvaient  le  lendemain,  quand  il  fallait  en 
venir  à  l'exécution,  en  face  de  gens  de  métier  habiles,  pleins  de  leur 
savoir,  railleurs,  rusés,  indociles,  maladroits  par  système,  opposant  à  la 
faconde  italienne  une  sorte  d'inertie  décourageante,  ne  répondant  aux 
ordres  (pie  par  ce  hochement  de  tôle  gaulois  qui  fait  présager  des  difficul- 
tés sans  nombre  là  où  il  aurait  fallu  trouver  un  terrain  aplani.  La  cour, 
entraînée  par  la  mode  nouvelle,  ne  pouvant  être  initiée  à  toutes  les  diffi- 
cultés matérielles  du  métier,  n'ayant  pas  la  moindre  idée  des  connaissances 
pratiques, si  étendues  alors,  des  constructeurs  français,  en  jetant  quelques 
malheureux  artistes  italiens  imbus  des  nouvelles  formes  adoptées  par  l'Ita- 
lie (mais  probablement  très-pauvres  traceurs  ou  appareilleurs)  au  milieu 
de  ces  tailleurs  de  pierre,  charpentiers,  rompus  à  toutes  les  difficultés  du 
tracé  géométrique,  ayant  une  parfaite  connaissance  des  sections  de  plans 
les  plus  compliquées,  et  se  jouant  chaque  jour  avec  ces  difficultés  ;  la  cour, 
disons-nous,  malgré  tout  son  bon  vouloir  ou  toute  sa  puissance,  ne  pou- 
vait  faire  ([ne  ses  protégés  étrangers  ne  fussent  bientôt  pris  pour  des 
ignorants  ou  des  impertinents.  Aussi  ces  tentatives  d'introduction  des  arts 
italiens  en  France  à  la  tin  du  xve  siècle  n'eurent-elles  qu'un  médiocre  ré- 
sultat. L'architecture  indigène  prenait  bien  par-ci  par-là  quelques  bribes 
à  la  renaissance  italienne,  mettait  une  arabesque,  un  chapiteau,  un  fleu- 
io:i,  un  mascaron  imité  sur  les  imitations  de  l'antiquité  à  la  place  de  ses 
feuillages,  de  ses  corbeilles,  de  ses  choux  et  de  ses  chardons  gothiques, 
mais  elle  conservait  sa  constrution,  son  procédé  de  tracé,  ses  disposi- 
tions d'ensemble  et  de  détail.  Il  est  clair  que  pour  toute  personne  étran- 
gère à  la  pratique  de  l'architecture,  cette  robe  nouvelle,  ces  ornements  cm- 


(    ARCHITECTURE   ]  —   1  fiO   — 

pruntés  semblaient  passer,  à  leurs  yeux,  pour  un  arl  neuf.  Le  fond  cepen- 
dant demeurait,  non-seulement  quant  à  la  composition,  niais  quant  à  la 
structure,  à  la  manière  d'interpréter  les  programmes. 

Les  arts  qui  se  développent  à  la  fin  du  xn"  siècle  sont  sortis  du  sein  «le 
la  nation  gallo-romaine,  ils  sont  comme  le  reflet  de  son  esprit,  de  ses  ten- 
dances, de  son  génie  particulier;  nous  avons  VU  comme  ils  naissent  en 
dehors  des  classes  privilégiées  en  même  temps  que  les  premières  institu- 
tions politiques  conquises  par  les  populations  urbaines.  Ce  n'est  point 
ainsi  que  se  développa  en  France  le  mouvement  d'art  que  l'on  appelle 
la  renaissance.  Provoque  dès  la  seconde  moitié  du  XV*  siècle  par  la  no- 
blesse et  notamment  par  les  ducs  d'Orléans,  les  Valois;  devenant  irrésis- 
tible, comme  ton  te  mode  nouvelle,  après  les  guerres  d'Italie  de  Charles  VIII 
et  de  Louis  XII,  il  allait,  chose  étrange,  trouver  un  puissant  appui  dans 
la  réformation.  La  noblesse  française,  éblouie  par  les  splendeurs  nou- 
velles dont  se  revêtait  l'art  italien;  les  classes  lettrées,  qui,  à  L'instar  de 
l'Italie,  revenaient  avec  ardeur  à  l'étude  des  lettres  antiques,  allaient  em- 
brasser la  réformation  faite  contre  le  pouvoir  pontifical.  Alors,  cependant, 
la  cour  de  Rome,  composée  d'érudits,  de  savants,  de  poêles,  entourée 
d'une  auréole  d'artistes,  attirait  les  regards  de  l'Europe  entière. 

En  Allemagne  et  en  France,  les  évoques  étaient  possesseurs  de  pouvoirs 
féodaux  plus  ou  moins  étendus,  tout  comme  les  seigneurs  séculiers.  Les 
grands  établissements  religieux, après  avoir  longtemps  rendu  d'immenses 
services  à  la  civilisation,  après  avoir  défriché  les  terres  incultes,  établi  des 
usines,  assaini  les  marais,  propagé  et  conservé  l'étude  des  lettres  antiques 
et  chrétiennes,  lutté  contre  l'esprit  désordonné  de  la  féodalité  séculière, 
offert  un  refuge  à  tous  les  maux  physiques  et  moraux  de  l'humanité,  trou- 
vaient enfin  un  repos  qu'on  allait  bientôt  leur  faire  payer  cher.  En  Germa- 
nie, le  pouvoir  souverain  était  divisé  entre  un  grand  nombre  d'électeurs 
ecclésiastiques  et  laïques,  de  marquis,  de  ducs,  de  comtes  qui  ne  relevaient 
que  de  l'empereur.  La  portion  séculière  de  cette  noblesse  souveraine  n'ac- 
quittait qu'avec  répugnance  les  subsides  dus  au  saint-siége;  obligée  à  une 
représentation  qui  n'était  pas  en  rapport  avec  ses  revenus,  elle  avait  sans 
cesse  besoin  d'argent.  Lorsqu'en  1517,  Léon  X,  pour  subvenir  aux  dé- 
penses prodigieuses  de  la  cour  de  Rome,  fit  publieren  Allemagne  les  in- 
dulgences qui  étaient  destinées  à  remplir  le  trésor  vide  de  Saint-Pierre,  les 
Frères  prêcheurs  trouvèrent  dans  les  classes  élevées,  comme  chez  les  pau- 
vres gens,  une  assez  vive  opposition.  Ces  indulgences  payées  argent  comp- 
tant faisaient  sortir  du  pays  des  ressources  auxquelles  les  grands  comme 
les  petits  trouvaient  chez  eux  un  emploi  plus  utile.  C'est  alors  qu'un  pauvre 
moine  augustin  attaque  les  indulgences  dans  la  chaire  à  Wittemberg; 
immédiatement  la  lutte  s'engage  avec  le  saint-siége,  lutte  pleine  de  passion 
de  la  part  du  moine  saxon,  qui  se  sentait  soutenu  par  toute  la  noble—e 
d'Allemagne,  pleine  de  dédain  de  la  part  des  pontifes  romains,  qui  d'abord 
ne  comprennent  pas  l'étendue  du  péril.  Ce  pauvre  moine  était  Martin  Lu- 
ther. Rientôt  l'Allemagne  fut  en  feu.  Luther  triomphait; la  sécularisation 


—   101    —  [  ARCHITECTURE  ] 

des  couvents  était  un  appât  pour  la  cupidité  de  tous  ces  princes  séculiers 

qui  pouvaient  alors  mettre  la  main  sur  les  biens  des  abbayes,  enlever  les 
châsses  d'or  et  d'argent,  et  les  vases  sacrés.  La  sécularisation  des  couvents 
eut  lieu,  car  Luther,  qui  épuisait  tout  le  vocabulaire  des  injures  contre  la 
papauté,  les  évêques  et  les  moines,  ménageait  avec  le  plus  grand  soin  ces 
princes,  qui  d'un  mot  eussent  pu  étouffer  sa  parole.  Le  peuple,  ainsi  qu'il 
ai  rive  lorsque  L'équilibre  politique  est  rompu,  ne  larda  pas  à  se  mêler 
de  la  partie.  Il  n'y  avait  pas  trois  années  que  Luther  avait  commencé  la 
guerre  contre  le  pouvoir  de  la  cour  de  Rome,  que  déjà  autour  de  lui  ses 
propres  disciples  le  débordent  et  divisent  la  réforme  en  sectes  innom- 
brables :  on  voit  naître  les  Bucériens,  les  Carlsladiens,  les  Zwingliens,  les 
anabaptistes,  les  GEcolampadiens,  les  Mélanchthoniens,  les  Illyriens.  On 
voit  un  Munzer,  curé  d'Alstsedt,  anabaptiste,  soulever  les  paysans  de  la 
Souabc  et  de  la  Thuringe,  périr  avec  eux  à  Frankenhausen,  sous  les 
coups  de  cette  noblesse  qui  protégeait  la  réforme,  et  ne  trouver  chez 
Luther,  en  fait  de  sentiment  de  pitié  (lui  qui  était  la  cause  première  de 
ces  désastres),  «pie  ces  paroles  cruelles  :  «  A  l'âne,  du  chardon,  un  bât  et 
<i  le  fouet,  c'est  le  sage  qui  l'a  dit;  aux  paysans,  de  la  paille  d'avoine.  Ne 
<(  veulent-Us  pas  céder,  le  bâton  et  le  mousquet;  c'est  de  droit.  Prions 
«  pour  qu'ils  obéissent,  sinon  point  de  pitié  :  si  l'on  ne  fait  siffler  l'arque- 
«  buse,  ils  seront  cent  fois  plus  méchants1.  » 

Luther  voulait  que  l'on  conservât  les  images;  un  de  ses  disciples, 
Carlsladt,  brise  presque  sous  ses  yeux  les  statues  et  les  vitraux  de  l'église 
de  Tous-les-Saints  de  Wittemberg.  L'Allemagne  se  couvre  de  ruines  ;  le 
marteau  de  ces  nouveaux  inconoclastcs  va  frapper  les  ligures  des  saints 
jusque  dans  les  maisons,  jusque  dans  les  oratoires  privés;  les  riches 
manuscrits  couverts  de  peinture  sont  brûlés. 

Voilà  comment  débute  le  xvie  siècle  en  Allemagne.  Par  le  fait,  le 
peuple  n'était  qu'un  instrument,  et  la  noblesse  séculière  profitait  seuie 
de  la  réforme  par  la  sécularisation,  ou  plutôt  la  destruction  des  établisse- 
ments religieux.  «  Trésors  d'églises  et  de  couvents  »,  disait Mélanch thon, 
disciple  fidèle  de  Luther,  «  les  électeurs  gardent  tout,  et  ne  veulent  même 
«  rien  donner  pour  l'entretien  des  écoles  !  » 

Cependant  la  France,  sous  le  règne  de  François  1er,  commençait  à  res- 
sentir le  contre-coup  de  cette  révolution  qui  s'opérait  en  Allemagne,  et 
à  laquelle  Charles-Quint,  préoccupé  de  plus  vastes  projets,  n'opposait 
qu'une  résistance  indécise,  l'eut-être  même,  en  affaiblissant  le  pouvoir 
du  saint-siége,  la  réforme  servait-elle  une  partie  de  ces  projets,  cl  pen- 
sait-il pouvoir  la  diriger  dans  le  sens  de  sa  politique,  et  l'arrêter  à  son 
temps.  Luther  ne  pouvait  cependant  exercer  en  France  la  même  influence 
qu'en  Allemagne;  sa  parole  brutale,  familière,  ses  prédications  semées 
d'injures  ramassées  dans  les  tavernes,  n'eussent  pas  agi  sur  l'esprit  des 
classes  éclairées  de  notre  pays;  ses  doctrines  toutefois,  condamnées  par 

1  Lettre  de  Luther  à  Ruhel. 

I.  —  21 


[  ARCHITECTURE  J  —    102  — 

la  Sorbonne,  avaient  rallié  quelques  adeptes  :  on  a  toujours  aimé  la 

nouveauté  chez  nous;  et  déjà,  lorsque  parut  Calvin,  les  diatribes  de 
Luther  contre  le  pape  et  les  princes  de  l'Église  avaient  Béduit  des  da- 
teurs, des  nobles  lettrés,  des  écoliers  en  théologie,  «le-  artistes  jaloux  rie 
la  protection  donnée  aux  Italiens  et  qui  croyaient  avoir  tout  à  gagner  en 
secouant  le  joug  de  Rome.  La  mode  était  à  la  réforme.  11  ne  nous  appar- 
tient pas  de  nous  étonner  de  ce^  entraînements  de-  peuples,  nous  qui 
avons  vu  s'accomplir  une  révolution  en  un  jour,  aux  cris  de  la  réforme. 
Calvin  était  né  en  1509,  à  Noyon.  Luther,  le  moine  saxon,  avait  la  parole 
insolente,  le  visage  empourpré,  le  geste  et  la  voix  terribles;  Calvin,  la 
démarche  austère,  la  face  cadavéreuse,  l'apparence  maladive  :  il  ménagera 
la  forme  dans  ses  discours  comme  dans  ses  écrits;  nature  opiniâtre,  pru- 
dente, il  ne  tombera  pas  chaque  jour  dans  les  plus  étranges  contradictions, 
comme  son  prédécesseur  de  Wittemberg;  mais  marchant  pas  à  pas, 
théologien  diplomate,  il  ne  reculera  jamais.  Luther,  ne  sachant  comment 
maîtriser  la  tempête  qu'il  avait  déchaînée  contre  la  société,  poussait  la 
noblesse  allemande  au  massacre  de  milliers  de  paysans  fanatisés  par  un 
fou;  Calvin  poursuivra,  dénoncera  Scrvet  et  le  fera  brûler  vif,  parce  qu'il 
se  sera  attaqué  à  sa  vanité  de  réformateur.  Voilà  les  deux  hommes  qui 
allaient  modifier  profondément  une  grande  partie  de  l'Europe  catholique, 
et  qui,  prétendant  affranchir  les  âmes  de  la  domination  exercée  par 
Rouie,  commençaient  par  s'appuyer  sur  le  bras  séculier,  auquel  ils 
livraient  les  richesses  amassées  depuis  des  siècles  par  l'Église.  Les  arts 
devaient  ressentir  profondément  les  effets  de  cette  crise  sociale  autant 
que  religieuse.  Le  catholicisme  crut  pouvoir  soutenir  la  guerre  en  oppo- 
sant à  l'esprit  d'examen  et  au  libre  arbitre  une  milice  réunie  sous  une 
discipline  sévère.  Comme  contre-poids  au  principe  de  la  réforme,  les 
disciples  de  saint  Ignace  de  Loyola  s'appuient  sur  le  principe  de  l'obéis- 
sance absolue.  Ainsi  s'éteint  au  sein  môme  du  catholicisme  ce  germe 
vivifiant  de  discussion,  de  controverse,  d'examen,  d'innovation  hardie, 
qui  avait  fait  naître  nos  grands  artistes  des  XIIe  et  xme  siècles. 

L'imprimerie  donne  tout  à  coup  une  extension  immense  à  des  luttes 
qui,  sans  elle,  n'eussent  peut-être  pas  dépassé  les  murs  de  YVittemberg. 
Grâce  à  ce  moyen  de  répandre  les  idées  nouvelles  d'un  bout  de  l'Europe 
à  l'autre  parmi  toutes  les  classes  de  la  société,  chacun  devient  docteur, 
discute  les  Écritures,  interprète  à  sa  guise  les  mystères  de  la  religion, 
chacun  veut  former  une  Église,  et  tout  ce  grand  mouvement  aboutit 
parfois  à  la  confusion  du  spirituel  et  du  temporel  sous  un  même  des- 
potisme. Henri  VIII,.  roi  théologien,  comprend  le  premier  l'importance 
politique  de  la  réforme,  et  après  avoir  réfuté  les  doctrines  de  Luther, 
ne  pouvant  obtenir  du  pape  la  rupture  de  son  mariage  avec  Catherine 
d'Aragon,  il  adopte  brusquement  les  principes  du  réformateur,  épouse 
Anne  de  Boulen,  confisque  à  son  profit  le  pouvoir  spirituel  de  l'Angle- 
terre, en  même  temps  qu'il  supprime  les  abbayes,  les  monastères,  et 
s'empare  de  leurs  revenus  et  de  leurs  trésors.  De  pareils  exemples  étaient 


—    16o   —  [   ARCHITECTURE    | 

bien  faits  pour  séduire  la  noblesse  catholique  :  se  soustraire  aux  enva- 
hissements du  pouvoir  religieux,  s'emparer  des  biens  temporels  ecclé- 
siastiques, étail  un  appât  qui  ne  pouvait  manquer  d'entraîner  la  féodalité 
séculière  vers  La  réforme;  puis,  encore  une  fois,  la  mode  s'en  mêlait  en 
France.  Sans  se  ranger  avec  enthousiasme  sons  la  bannière  de  Luther  ou 

tous  celle  de  Calvin,  la  curiosité  était  excitée;  ces  luttes  contre  le  pouvoir, 
t  fort  alors,  de  la  papauté,  attiraient  l'attention;  on  était,  comme  tou- 
jours, en  France,  disposé  dans  la  class,-  éclairée,  suis  en  prévoir  lis 
conséquences,  à  protéger  les  idées  nouvelles.  Marguerite  de  Navarre, 
dans  sa  petite  cour  de  Nérac,  donnait  asile  à  Calvin,  à  Lefebvre  d'É tapies, 
qui  Ions  les  deux  étaient  mal  avec  la  Sorbonne.  Les  grandes  dames  se 
moquaient  de  la  messe  catholique,  avaient  composé  une  messe  à  sept 
points,  et  s'élevaient  fort  contre  la  confession.  La  Sorboiine  se  lâchait  ; 
on  la  laissait  dire.  La  duchesse  d'Ktatnpes  avait  à  cœur  d'amener  le  roi 
François  à  écouler  les  réformistes.  On  disputait;  chaque  jour  élevait  un 
nouveau  prédicateur  cherchant  à  acquérir  du  renom  en  énonçant  quelque 
curieuse  extravagance.  Les  esprits  sains  (et  ils  sont  toujours  en  minorité) 
s'attristaient,  voyaient  bien  quelle  tempêtes  s'amoncelaient  derrière  ces 
discussions  de  suions.  .Mais,  il  faut  le  dire,  l'agitation  était  dans  la  société. 
Les  anciennes  études  théologiques,  ces  sérieuses  et  graves  méditations 
des  docteurs  des  XIIe  et  XIIIe  siècles,  avaient  fait  leur  temps,  la  société 
réclamait  autre  chose;  l'étude  du  droit,  fort  avancée  alors,  venait  pro- 
tester contre  l'organisation  féodale.  François  l'r  fondait  en  France  des 
chaires  de  droit  romain  à  l'instar  de  celles  de  Bologne;  il  dotait  un 
collège  trilingue,  dont  Érasme  eût  été  le  directeur  si  Charles-Quint  ne 
nous  l'eût  enlevé.  On  s'éprenait  exclusivement  des  lettres  antiques.  C'était 
un  mouvement  irrésistible  comme  celui  qui,  au  XIIe  siècle,  avait  fait  sortir 
la  société  de  la  barbarie;  mais  celle  fois  ce  nrétait  plus  la  théologie  qui 
allait  diriger  ce  mouvement,  c'était  l'esprit  d'examen,  le  sentiment  du 
droit  naturel;  c'était  la  société  civile  qui  se  constituait. 

Nous  avons  dit  un  mot  du  peu  de  succès  des  tentatives  de  Charles  VIII 
pour  faire  prévaloir  en  France  les  arts  de  la  renaissance  italienne;  comme 
ces  efforts  n'avaient  pu  entamer  l'esprit  traditionnel  des  corporations 
d'artisans;  nous  avons  vu  (voy.  Anc.iiiTF.CTK)  comme  à  la  lin  du  XVe  siècle 
la  puissance  de  ces  corporations  avait  absorbé  l'unité  de  direction,  et 
comment  l'architecte  avait  peu  à  peu  disparu  sous  l'influence  séparée  de 
chaque  corps  d'état  agissant  directement.  L'Italie,  Florence,  Rome  sur- 
tout, avait  appris  à  nos  artistes,  ne  fût-ce  que  par  la  présence  en  France 
de  ces  hommes  amenés  par  Charles  VIII  et  auxquels  on  voulait  confier  la 
direction  des  travaux,  que  ces  merveilles  tant  admirées  au  delà  des  Alpes 
étaient  dues  non  point  à  des  corps  de  métiers  agissant  séparément,  mais 
a  des  artistes  isolés,  à  des  architectes,  quelquefois  sculpteurs  cl  peintres 
en  même  temps,  soumettant  les  ouvriers  à  l'unité  de  direction.  On  voit 
surgir  sous  le  règne  de  François  Ier  des  hommes,  en  France,  qui,  à 
l'imitation  des  maîtres  italiens,  et  par  la  volonté  de  la  cour  et  des  grands 


[    ARCIIlTECTinE    ]  —    IG'i    — 

seigneurs,  viennent  à  leur  tour  imposer  leurs  projets  aux  corps  d'arti-* 
sans,  et  les  faire  exécuter  sans  admettre  leur  intervention  autrement  que 

comme  ouvriers.  Et  parmi  ces  artistes,  qui  ont  appris  de  l'Italie  à  relever 
leur  profession,  qui  s'inspirent  de  son  génie  et  des  arts  antiques  si  bien 
renouvelés  par  elle,  beaucoup  embrassent  le  parti  de  la  réforme  qui 
met  Rome  au  ban  de  l'Europe  !  qui  désigne  Léon  X,  le  protecteur  éclairé 
des  artistes,  comme  l'Antecbrist  ! 

Mais  il  faut  dire  qu'en  France  la  réforme  ne  se  montre  pas  à  son  début, 
comme  en  Allemagne,  ennemie  des  arts  plastiques;  elle  ne  brise  pas  les 
images,  ne  brûle  pas  les  tableaux  et  les  manuscrits  enrichis  de  peintures: 
au  contraire,  presque  exclusivement  adoptée  par  la  classe  noble  et  par  la 
portion  la  plus  élevée  du  tiers  état,  on  ne  la  voit  faire  des  prosélytes  au 
milieu  des  classes  inférieures  que  dans  quelques  provinces  de  l'Ouest,  et 
dans  ces  contrées  où  déjà  au  xiie  siècle  les  Albigeois  avaient  élevé  une 
hérésie  en  face  de  l'Église  catholique.  L'aristocratie,  plus  instruite  qu'elle 
ne  l'avait  jamais  été,  lettrée,  adonnée  avec  passion  à  l'étude  de  l'antiquité, 
suivait  le  mouvement  imprimé  par  le  roi  François  Ier,  déployait  un  luxe 
inconnu  jusqu'alors  dans  la  construction  de  ses  châteaux  et  de  ses  mai- 
sons de  ville.  Elle  démantelait  les  vieux  manoirs  féodaux  pour  élever  des 
habitations  ouvertes,  plaisantes,  décorées  de  portiques,  de  sculptures,  de 
statues  de  marbre.  La  royauté  donnait  l'exemple  en  détruisant  ce  vieux 
Louvre  de  Philippe-Auguste  et  de  Charles  V.  La  grosse  tour  du  Louvre, 
de  laquelle  relevaient  tous  les  fiefs  de  France,  elle-même,  n'était  pa> 
épargnée,  on  la  rasait  pour  commencer  les  élégantes  constructions  de 
Pierre  Lescot.  François  Ier  vendait  son  hôtel  Saint-Paul,  «  fort  vague  et 
«  ruyneux...  auquel    n'avons    accoustumé  faire  résidence,  parce  que 
«  avons   en  nostre    bonne  ville    plusieurs  autres  bons  logis  et  places 
«(  somptueuses,  et  que  ledit  hostel  nous  est  et  à  nostredit  domaine  de  peu 
«  de  valeur1...  »  L'architecture  civile  envahissait  l'architecture  féodale, 
où  jusqu'alors  tout  était  presque  entièrement  sacrifié  aux  dispositions 
de  défense;  et  le  roi  François  accomplissait  ainsi  au  moyen  des  arts,  en 
entraînant  sa  noblesse  dans  cette  nouvelle  voie,  la  grande  révolution 
politique  commencée  par  Louis  XL  Les  seigneurs  féodaux,  subissant 
l'empire  de  la  mode,  démolissant  eux-mêmes  leurs  forteresses,  prodiguant 
leurs  trésors  pour  changer  leurs  châteaux  sombres  et  fermés  en  maisons 
de  plaisance,  adoptant  les  nouveautés  prêchées  par  les  réformistes,  ne 
voyaient  pas  que  le  peuple  applaudissait  à  leur  amour  pour  les  arts  qui 
détruisait  leurs  nids  féodaux,  ne  les  suivait  pas  dans   leurs  idées  de 
réforme  religieuse,  que  la  royauté  les  laissait  faire,  et  qu'à  un  jour  donné 
rois  et  peuple,  profitant  de  cet  entraînement,  viendraient  leur  arracher 
les  derniers  vestiges  de  leur  puissance. 

L'étude  des  lettres  et  des  arts,  qui  jusqu'alors  avaient  été  exclusive- 

1  Aliémtion  de  l'hostel  Saint-Paul,  ann.  1516.  (Dom  Felibien,  Histoire  de  la  ville  de 
Paris,  tome  III,  Pièces  justifie,  p.  574.) 


—    ]f)j   —  [  ARCHITECTURE  J 

ment  cultivés  par  le  clergé  et  le  tiers  état,  pénétrait  dans  la  classe  aristo- 
cratique, et  jetait  ainsi  un  nouvel  élément  de  fusion  entre  les  différentes 
Liasses  du  pays.  Malgré  le  désordre  administratif,  les  fautes  et  les  malheurs 
{qui  signalent  le  commencement  du  xvic  siècle  en  France,  le  pays  était 
en  voie  de  prospérité;  le  commerce,  l'industrie,  les  sciences  et  les  arts 
prenaient  un  développement  immense  :  il  semblait  que  la  France  eût 
des  trésors  inconnus  qui  comblaient  toutes  les  brèches  laites  à  son  crédit 
par  des  revers  cruels  et  des  dilapidations  scandaleuses.  Les  villes  cre- 
vaient leurs  vieilles  enceintes  de  tous  côtés  pour  s'étendre;  on  reconstrui- 
sail  sur  des  plans  plus  vastes  les  hôtels  de  ville,  les  marchés,  les  hospices; 
on  jetait  des  ponts  sur  les  rivières;  on  perçait  de  nouvelles  routes. 
L'agriculture,  qui  jusqu'alors  avait  été  un  des  plus  puissants  moyens 
d'influence  employés  par  les  établissements  religieux,  commençait  à  être 
étudiée  et  pratiquée  par  quelques  grands  propriétaires  appartenant  au 
tiers  état;  elle  devint  «  l'objet  de  dispositions  législatives  dont  quelques- 
«  unes  sont  encore  en  vigueur  l  ».  L'État  établissait  une  police  sur  les 
eaux  et  forêts,  sur  l'exploitation  des  mines.  Ce  grand  mouvement  effaçait 
peu  à  peu  l'éclat  jeté  par  les  monastères  dans  les  siècles  précédents.  Des 
abbayes  étaient  sécularisées,  leur  influence  morale  se  perdait,  et  beau- 
coup d'entre  elles  tombaient  en  des  mains  laïques.  La  France  était  rem- 
plie d'églises  élevées  pendant  les  trois  derniers  siècles,  lesquelles  suffi- 
saient, et  au  delà,  aux  besoins  du  culte,  et  la  réforme  diminuait  le 
nombre  des  fidèles.  Home  et  tout  le  clergé  catholique  n'avaient  pas,  dès 
le  commencement  du  XVIe  siècle,  compris  toute  L'importance  des  doc- 
trines prèchées  par  les  novateurs.  L'Kglise,  qui  se  croyait  définitivement 
affermie  sur  sa  base  divine,  n'avait  pas  mesuré  d'abord  toute  l'étendue 
du  danger  qui  la  menaçait;  elle  allait  au  concile  de  Trente  tenter  d'ar- 
rêter les  progrès  de  la  réformation,  mais  il  était  trop  lard.  Une  réforme 
était  devenue  nécessaire  dans  son  sein,  et  L'Église  l'avait  elle-même 
solennellement  reconnu  au  concile  de  Latran;  elle  fut  débordée  par 
celte  prodigieuse  activité  intellectuelle  du  XVIe  siècle,  par  les  nouvelles 
tendances  politiques  des  populations  d' Allemagne  et  de  France;  elle 
lui  trahie  par  son  ancienne  ennemie,  la  féodalité,  et  la  féodalité  fut  à 
son  tour  emportée  par  la  tempête  qu'elle  avait  soulevée  contre  L'Église. 
L'esprit  original,  natif,  individuel  des  peuples  s'épuisa  dans  ces  luttes 
terribles  qui,  chez  nous,  désolèrent  la  seconde  moitié  du  XVIe  siècle,  et 
la  royauté  seule  s'établit  puissante  sur  ces  ruines.  Louis  XIV  clôt  la 
renaissance.  Les  arts,  comme  toujours,  furent  associés  à  ces  grands 
mouvements  politiques.  Jusqu'à  Louis  XIV  c'est  un  fleuve  rapide,  fécon- 
dant, varié  dans  son  cours,  roulant  dans  un  lit  tantôt  large,  tantôt 
resserré,  attirant  à  lui  toutes  les  sources,  intéressant  à  suivre  dans  ses 

«  Estai  sur  l'histoire  du  tiers  Hat,  par  M.  A.  Thierry,  i.  1.  p.  Il  (5,  édit.  Furnc, 
4853.  — Recueil  des  anc.  lois  franc.,  par  M.  [sambçrf,  t.  XI  Cl  XII,  dit.  île  Ville  rs- 
Cottcrcts,  août  1539. 


|    ARCHITECTURE   ]  —    166  — 

détours.  Sous  Louis  XIV,  ce  fleuve  devient  un  immense  lac  aux  eaux 
dormantes,  infécondes,  aux  reflets  uniformes,  qui  étonne  par  n  gran- 
deur, mais  qui  ne  nous  transporte  nulle  part,  et  fatigue  le  regard  parla 
monotonie  de  ses  aspects.  Aujourd'hui  les  digues  sont  rompues,  et  les 
eaux  s'échappent  de  toutes  parts  en  désordre  par  cent  issues.  <>u  iront- 
elles?  Nul  ne  le  sait. 

Avec  la  renaissance  s'arrêtent  les  développements  del'archited  ure  reli- 
gieuse en  France.  Elle  se  traîne  pendant  le  \vi"  siècle  indécise,  conser- 
vant et  repoussant  tour  à  tour  ses  traditions,  n'ayant  ni  le  courage  de 
rompre  avec  les  formes  et  le  système  de  construction  des  siècles  précé- 
dents, ni  le  moyen  de  les  conserver  (voy.  Architecture  rbligiei  i  . 
L'architecture  monastique,  frappée  au  cœur,  s'arrête  court.  L'architecture 
civile  prend  un  nouvel  essor  pendant  toute  la  durée  du  \vie  siècle  et  pro- 
duit seule  des  œuvres  vraiment  originales  (voy.  ARCHITECTURE  civile). 
Quant  à  l'architecture  militaire,  il  n'est  pas  besoin  de  dire  qu'elle  se 
modilie  profondément  au  moment  où  l'artillerie  vient  changer  le  système 
de  l'attaque  et  celui  de  la  défense  des  places  fortes. 

Architecture  religieuse.  —  Chez  tous  les  peuples,  l'architecture 
religieuse  est  la  première  à  se  développer.  Non-seulement  au  milieu  des 
civilisations  naissantes,  le  monument  religieux  répond  au  besoin  moral 
le  plus  puissant,  mais  encore  il  est  un  heu  d'asile,  de  refuge,  une  pro- 
tection contre  la  violence.  C'est  dans  le  temple  ou  l'église  que  se  con- 
servent les  archives  de  la  nation;  ses  litres  ies  plus  précieux  sont  sous  la 
garde  de  la  Divinité;  c'est  sous  son  ombre  que  se  tiennent  les  grandes 
assemblées  religieuses  ou  civiles  :  car,  dans  les  circonstances  grave-, 
les  sociétés  qui  se  constituent  ont  besoin  de  se  rapprocher  d'un  pouvoir 
surhumain  pour  sanctionner  leurs  délibérations.  Ce  sentiment,  qu'on 
retrouve  chez  tous  les  peuples,  se  montre  très-prononcé  dans  la  société 
chrétienne.  Le  temple  païen  n'est  qu'un  sanctuaire  où  ne  pénètrent  que 
les  ministres  du  culte  et  les  initiés,  le  peuple  reste  en  dehors  de  ses 
murs;  aussi  les  monuments  de  l'antiquité,  là  où  ils  étaient  encore  debout, 
en  Italie,  sur  le  sol  des  Gaules,  ne  pouvaient  convenir  aux  chrétiens.  La 
basilique  antique  avec  ses  larges  dimensions,  sa  tribune,  ses  ailes  ou 
bas  côtés,  son  portique  antérieur,  se  prêtait  au  culte  de  la  nouvelle  loi. 
Il  est  même  probable  que  les  dispositions  de  l'édifice  romain  eurent  une 
certaine  influence  sur  les  usages  adoptés  par  les  premiers  chrétiens,  du 
moment  qu'ils  purent  sortir  des  catacombes  et  exercer  leur  culte  osten- 
siblement. Mais  dans  les  limites  que  nous  nous  sommes  tracées,  nous 
devons  prendre  comme  point  de  départ  la  basilique  chrétienne  de 
l'époque  carlovingienne,  dont  les  dispositions  s'éloignaient  déjà  de  la 
basilique  antique.  Alors  on  ne  se  contentait  plus  d'un  seul  autel;  il  fallait 
élever  des  tours  destinées  à  recevoir  des  cloches  pour  appeler  les  fidèles 
et  les  avertir  des  heures  de  la  prière.  La  tribune  de  la  basilique  antique 
n'était  pas  assez  vaste  pour  contenir  le  clergé  nombreux  réuni  dans  les 
églises;  le  chœur  devait  empiéter  sur  les  portions  abandonnées  au  public 


, 


—   107    —  [   ARCHITECTURE   J 

dans  le  monument  romain.  L'église  n'était  pas  isolée,  mais  autour  d'elle, 
comme  autour  du  temple  païen,  se  groupaient  des  bâtiments  destinés 
à  l'habitation  «les  prêtres  et  des  clercs;  des  portiques,  des  sacristies, 
quelquefois  môme  des  écoles,  des  bibliothèques,  de  petites  salles  pour 
renfermer  les  trésors,  les  chartes,  les  vases  sacrés  et  les  ornements  sacer- 
dotaux, des  logettcs  pour  des  pénitents  ou  ceux  qui  profitaient  du  droit 
d'asile.  Une  enceinte  enveloppait  presque  toujours  L'église  el  ses  annexes, 
le  cimetière  et  des  jardins;  cette  enceinte,  fermée  la  nuit,  était  percée 
de  portes  fortifiées.  Un  grand  nombre  d'églises  étaient  desservies  par  un 
clergé  régulier  dépendant  d'abbayes  ou  de  prieurés,  et  se  rattachant 
ainsi  à  l'ensemble  de  ces  grands  établissements.  Les  églises  collégiales, 


paroissiales  et  les  chapelles  elles-mêmes  possédaient  dans  une  propor- 
tion plus  restreinte  tous  les  services  nécessaires  à  l'exercice  du  culte; 
de  petits  cloîtres,  des  sacristies,  des  trésors,  des  logements  pour  les 
desservants.  D'ailleurs  les  collégiales,  paroisses  et  chapelles  étaient  pla- 
cées sous  la  juridiction  des  évoques;  les  abbayes  et  les  prieurés  exer- 
çaient aussi  des  droits  sur  elles  ;  et  parfois  môme  les  seigneurs  laïques 
construisaient  des  chapelles,  érigeaient  des  paroisses  en  collégiales,  sans 
consulter  les  évoques,  ce  qui  donna  lieu  souvent  à  de  vives  discussions 
entre  ces  seigneurs  et  les  prélats.  Les  cathédrales  comprenaient  dans 
leurs  dépendances  les  bâtiments  du  chapitre,  de  vastes  cloîtres,  les  palais 
des  évoques,  salles  synodales,  etc.  (voy.  Évèciié,  Cloître,  Architecture 

MONASTIQUE,   TRÉSOR,  SACRISTIE,  SALLE). 

Nous  donnons  ici  (lig.  1),  pour  faire  connaître  quelle  était  la  dispo- 
sition générale  d'une  église  de  moyenne  grandeur  au  x°  siècle,  un  plan 


'    ARCHITECTURE   1  —   108  — 

<;ui,  sans  être  copié  ^-ur  tel  ou  tel  édifice  existant,  résume  l'ensemble  de 

ces  dispositions.  —  1  e^t  le  portique  qui  précède  la  nef,  le  nailhc  . 
h  basilique  primitive,  sous  lequel  se  tiennent  les  pénitents  auxquels 
l  entrée  de  L'église  esl  temporairement  interdite,  les  pèlerins  qui  arrivent 
avant  l'ouverture  des  portes.  De  ce  porche,  qui  généralement  esl  couvert 
en  appentis,  on  pénètre  dans  la  nef  et  les  bas  côtés  par  trois  portes 
fermées  pendant  le  jour  par  des  voiles.  N,  les  fonts  baptismaux  placés 
soit  au  centre  de  la  nef,  soit  dans  l'un  des  collatéraux  H.  G,  la  nef  au 
milieu  de  laquelle  est  réservé  un  passage  libre  séparant  les  hommes  des 
femmes.  P,  la  tribune,  les  ambons,  et  plus  tard  le  jubé  où  l'on  vient  lire 
l'épître  et  l'évangile.  A,  le  bas  chœur  où  se  tiennent  les  clercs.  0,  l'en- 
trée de  la  confession,  de  la  crypte  qui  renferme  le  tombeau  du  saint  sur 
lequel  l'église  a  été  élevée  ;  des  deux  côtés,  les  marches  pour  monter  au 
sanctuaire.  G,  l'autel  principal.  B,  l'exèdre  au  milieu  duquel  est  placé 
le  siège  de  l'évêque,  de  l'abbé  ou  du  prieur;  les  stalles  des  chanoines 
ou  des  religieux  s'étendent  plus  ou  moins  à  droite  et  à  gauche.  E,  les 
extrémités  du  transsept.  D,  des  autels  secondaires.  F,  la  sacristie,  com- 
muniquant au  cloître  L  et  aux  dépendances.  Quelquefois  du  porche  on 
pénètre  dans  le  cloître  par  un  passage  et  une  porterie  K.  Alors  les  clo- 
chers étaient  presque  toujours  placés,  non  en  avant  de  l'église,  mais 
près  du  transsept,  en  M,  sur  les  dernières  travées  des  collatéraux.  Les 
religieux  se  trouvaient  ainsi  plus  à  proximité  du  service  des  cloches 
pour  les  offices  de  nuit,  ou  n'étaient  pas  obligés  de  traverser  la  foule 
des  fidèles  pour  aller  sonner  pendant  la  messe.  L'abbaye  Saint-Germain 
des  Prés  avait  encore,  à  la  fin  du  siècle  dernier,  ses  deux  tours  ainsi 
placées.  Cluny,  Yézelay,  beaucoup  d'autres  églises  abbatiales,  de  prieu- 
rés, des  paroisses  même,  un  grand  nombre  de  cathédrales,  possèdent  ou 
possédaient  des  clochers  disposés  de  cette  manière.  Châlons-sur-Marne 
laisse  voir  encore  les  étages  inférieurs  de  ses  deux  tours  bâties  des  deux 
côtés  du  chœur.  L'abbé  Lebeuf,  dans  son  histoire  du  diocèse  d'Auxerre, 
rapporte  qu'en  4215,  l'évêque  Guillaume  de  Seignelay,  faisant  rebâtir 
le  chœur  de  la  cathédrale  de  Saint-Étienne  que  nous  admirons  encore 
aujourd'hui,  les  deux  clochers  romans,  qui  n'avaient  point  encore  été 
démolis,  mais  qui  étaient  sapés  à  leur  base  pour  permettre  l'exécution 
des  nouveaux  ouvrages,  s'écroulèrent  l'un  sur  l'autre  sans  briser  le  jubé, 
ce  qui  fut  regardé  comme  un  miracle1. 

A  cette  époque  (nous  parlons  du  Xe  siècle),  les  absides  et  les  étages 
in  férieurs  des  clochers  étaient  presque  toujours  les  seules  parties  voûtées  ; 
les  nefs,  les  bas  côtés,  les  transsepts,  étaient  couverts  par  des  charpentes. 
Gependant  déjà  des  efforts  avaient  été  tentés  pour  établir  des  voûtes  dans 
les  autres  parties  des  édifices  religieux  où  ce  genre  de  construction  ne 

1  Mém.  concernant  Fhist.  civile  et  ecclés.  d'Auxerre  et  de  son  ancien  diocèse,  par 
l'abbé  Lcheuf,  publié  par  MM.  Challe  et  Quantin,  t.  I,  p.  377  (Paris,  Didron;  Auxerrc, 

Pcrriquct,  1848). 


—    169  —  [  ARCHITECTURE   j 

présentait  pas  do  grandes  difficultés.  Nous  donnons  (fig.  2)  le  plan  de  la  pe- 
tite église  de  Vignory  (Haute-Marne)  qui  déjà  contient  un  bas  côté  avec 
chapelles  absidales  pourtournant  le  sanc- 
tuaire. Ce  bas  côté  B  esl  voûté  en  ber- 
ceau quatre  autres  petits  berceaux  sépa- 
rés par  des  arcs-doubleaux  flanquent  les 
deux  travées  qui  remplacent  le  transsept 
Cil  avant  de  l'abside.  Le  sanctuaire  C  est 
voûté  en  cul-de-four,  et  deux  arcs-dou- 
bleaux DD  contre-butent  les  bas  côtés  VA 
sur  lesquels  étaient  élevés  deux  clochers  ; 
un  seul  subsiste  encore,  reconstruit  en 
grande  partie  au  xi*  siècle.  Tout  le  reste 
de  l'édifice  est  couvert  par  une  charpente 
apparente  el  façonnée  '.  La  coupe  transver- 
sale que  nous  donnons  également  sur  la  nef 
(flg.  3)  fait  comprendre  cette  intéressante 
construction,  dans  laquelle  on  voit  apparaî- 
tre la  voûte  mêlée  au  système  primitif  des 
couvertures  de  bois.  On  remarquera  que  la 
nef  présente  un  simulacre  de  galerie  qui  rappelle  encore  la  galerie  du  pre- 


mier  étage  de labasilique  romaine;  ce  n'estplusàVignory  qu'une  décoration 

'  Ce  curieux  édifice,  le  plus  complet  que  nous  connaissions  de   cette  date,  a    été 

1.  —  22 


[  ABCniTECTOBB  ]  —   1 70   — 

sans  usa  go  et  qui  parait  être  une  concession  à  la  tradition.  Bientôt  cepen- 
dant on  ne  se  contenta  plus  de  voûter  seulement  le  chœur,  les  chapelles 
absidales  et  leurs  annexes,  on  voulut  remplacer  partout  les  charpentes 
destructibles  par  des  voûtes  de  pierre,  de  moellon  ou  de  Inique  :  ce>  char- 
pentes brûlaient  ou  se  pourrissaient  rapidement;  quoique  peintes,  elles  ne 
présentaient  pas  cet  aspect  monumental  et  durable  que  les  constructeurs 
du  moyen  âge  s'efforçaient  de  donner  à  l'église.  Les  différentes  contrées 
qui  depuis  le  xmc  siècle  composent  le  sol  de  la  France  ne  procédèrent  pas 
de  la  môme  manière  pour  voûter  la  basilique  latine.  Dans  l'Ouest,  à  Péri- 
gueux,  dès  la  fin  du  Xe  siècle,  on  élevait  la  cathédrale  et  la  grande  église 


abbatiale  de  Saint-Front  [voy.  Architecture  (développement  de  Y)]  sous 
l'intluence  de  l'église  à  coupoles  de  Saint-Marc  de  Venise1.  Ce  monument, 
dont  nous  donnons  le  plan  et  une  coupe  transversale,  succédait  à  une  ba- 
silique bâtie  suivant  la  tradition  romaine.  C'était  une  importation  étran- 
gère à  tout  ce  qui  avait  été  élevé  à  cette  époque  sur  le  sol  occidental  des 
Gaules  depuis  l'invasion  des  barbares.  Le  plan  (fig.  U)  reproduit  non-seule- 
ment la  forme,  mais  aussi  les  dimensions  de  celui  de  Saint-Marc,  à  peu 
de  différences  près.  La  partie  antérieure  de  ce  plan  laisse  voir  les  restes  de 


découvert  par  M.  Mérimée,  inspecteur  général  des  monuments  historiques,  et  restauré 
depuis  peu  avec  une  grande  intelligence  par  M.  Bœswilwald.  La  charpente  avait 
été  plafonnée  dans  le  dernier  siècle,  mais  quelques-unes  de  ses  fermes  étaient  encore 
intactes. 

1  L'Architecture  byzantine  en  France,  par  M.  F.  de  Vcrneilh,  1   vol.    in  4".    Paris, 
1852. 


—   171    —  [   AKCniTECTURE  J 

l'ancienne  basilique  latine  modifiés  à  la  (in  du  xe  siècle  par  la  construction 
«l'une  coupole  derrière  le  narthex,  et  d'un  clocher  posé  à  cheval  Mu- 
les travées  de  l'ancienne  nef.  L'église  de  Saint-Froid  se  trouvait  alors 
posséder  un  avant-porche  (le  narthex  primitif),  un  .second  porche  voûté, 
Je  vestibule  sous  le  clocher,  et  enfin  le  corps  principal  de  la  construction 


OtaAAJNÈ^iC. 


couvert  par  cinq  coupoles  posées  sur  de  larges  arcs-doubleaux  et  sur  pen- 
dentifs (fig.  5).  Ici  les  coupoles  et  les  arcs-doubleaux  ne  sont  pas  tracés 
comme  à  Saint-Mare  de  Venise,  suivant  une  courbe  plein  cintre,  mais  pré- 
sentent  des  arcs  brisés,  des  formes  ogivales,  bien  qu'alors  en  France  l'arc 
en  tiers-point  ne  fût  pas  adopté;  mais  les  constructeurs  de  Saint-Front, 
forl  peu  familiers  avec  ce  système  de  voûtes,  ont  certainement  recherché 
l'arc  brisé,  alin  d'obtenir  une  plus  grande 
résistance  et  une  poussée  moins  puissante 
(voy.  Construction, Coupole).  Cette  importa- 
tion de  la  coupole  sur  pendentifs  ne  s'appli- 
que pas  seulement  a  l'église  de  Saint-Front 
cl  à  celle  de  la  edé  de  Périgueux.  Pendant 
les  xi'el  XIIe siècles  on  construit  dans  l'Aqui- 
taine une  grande  quantité  d'églises  à  cou- 
poles :  les  églises  de   Souliae,    de  Cahors, 
d'Angoulôme,  de  Trémolac,  de  Saint-Avit- 
Scnieur,  de  Salignac,  de  Saint-Émilion,  de 
Saint-Hilaire  de  Poitiers,  de  Fontevrault,  du 
Puy  en  Velay,  et  beaucoup  d'autres  encore, 
possèdent  des  coupoles  élevées  sur  penden- 
tif. Mais  l'église  de  Saint-Front  présente 
seule  un  plan  copié  sur  celui  de  Saint-Marc. 
Les  autres  édifices  que  nous  venons  de  citer 
conservent  le  plan  latin  avec,  ou  sans  trans- 
sept  et  presque  toujours  sans  bas  côtés.  Nous  donnons  ici  le  plan  de  la 
belle  église  abbatiale  de  Pontevrault  (fig.6),quidate  du  xn«  siècle,  et  qui 
possède  une  série  de  quatre  coupoles  sur  pendentifs  dans  sa  nef,  dispo- 
sées et  contre-butées,  ainsi  que  celles  de  la  cathédrale  d'Angoulème,  avec 


€**Uém*JZ£M&' 


|    ARCHITECTURE    ]  —   172   — 

beaucoup  d'art.  Voici  (fig.  7)  nue  des  travées  de  la  nef  de  l'église  de 
Fontevrault.  Jusqu'au  xme  siècle,  L'influence  de  la  coupole  se  fait  sentir 
dans  les  édiûces  religieux  de  l'Aquitaine,  du  Poitou  et  de  l'Anjou;  la 
cathédrale  d'Angers,  bâtie  au  commencement  du  xm'  siècle,  c-t  sans 
bas  côtés,  et  ses  voûtes,  quoique  nervées  d'ares  ogive-,  présentent  dans 


^.ar/u-afisfcij- .  se  • 


leur  coupe  de  véritables  coupoles  (voy.  Construction,  Voûte).  Les  nefs 
des  cathédrales  de  Poitiers  et  du  Mans  sont  encore  soumises  à  cette 
influence  de  la  coupole,  mais  dans  ces  édifices  les  pendentifs  dispa- 
raissent, et  la  coupole  vient  se  mélanger  avec  la  voûte  en  arcs  ogives  des 
monuments  de  l'Ile-de-France  et  du  Nord  '. 

En  Auvergne  comme  centre,  et  en  suivant  la  Loire  jusqu'à  Nevers,  un 
autre  système  est  adopté  dans  la  construction  des  édifices  religieux.  Dans 


1  L'étude  de  ces  curieux  édifices  a  été  poussée  fort  loin  par  M.  F.  de  Verneilh  dans 
l'ouvrage  que  nous  avons  cité  plus  haut  ;  nous  ne  pouvons  qu'y  renvoyer  nos  lecteurs. 
Des  planches,  très-bien  exécutées  par  M.  Gaucherel,  expliquent  le  texte  de  la  manière 
la  plus  claire. 


—  173   —  f  AIXMTECTUr.E   1 

ces  contrées,  des  le  xr  siècle,  on  avait  renoncé  aux  charpentes  pour 
rouvrir  les  nefs;  les  bas  côtés  de  la  basilique  latine  étaient  conservés  ainsi 
que  la  galerie  supérieure.  La  nef  centrale  était  voûtée  en  berceau  plein 


cintre  avec  ou  sans  arcs-doubleaux;  des  demi-berceaux,  comme  des  arcs- 
boutants  continus,  élevés  sur  les  galeries  supérieures,  contre-butaient  la 
voûte  centrale,  et  les  bas  cotés  étaient  voûtés  par  la  pénétration  de  deux 


X"-  * 


demi-cylindres,  suivant  le  mode  romain.  Des  culs-de-four  terminaient 
le  sanctuaire  comme  dans  la  basilique  antique,  et  le  centre  du  transsept 
était  couvert  par  une  coupole  à  pans  accusés  ou  arrondis  aux  angles, 


[    ARCHITECTURE   1  —  MU  — 

portée  sur  des  trompes  ou  *  1  < ■  —  arcs  concentriques,  ou  même  quelquefois 
de  simples  encorbellements  soutenus  par  des  corbeaux*  Ce  système  de 
construction  des  édifices  religieux  est  continué  pendant  le  xn*  siècle, 
et  nous  le  voyons  adopté  jusqu'à  Toulouse,  dans  la  grande  église  de 
Saint-Sernin.  Voici  le  plan  de  l'église  du  prieuré  de  Saint-Klienne  de 
Nevers  (flg.  8),  bâtie  pendant  la  seconde  moitié  du  xie  siècle,  et  qui 


présente  un  des  types  les  plus  complets  des  églises  à  nefs  voûtées  en 
berceau  plein  cintre  contre-bulé  par  des  demi-berceaux  bandés  sur 
les  galeries  des  bas  côtés.  Le  plan  de  l'église  Notre-Dame  du  Port  à 
Clermont-Ferrand  (fig.  9),  un  peu  postérieure;  (fig.  10)  la  coupe  trans- 
versale de  la  nef  de  cette  église,  et  (tlg.  10  bis)  la  coupe  sur  le  transsept, 
dans  laquelle  apparaît  la  coupole  centrale,  également  contre-butée  par 
des  demi-berceaux  reposant  sur  deux  murs  à  claire-voie  portés  sur  deux 
arcs-doubleaux  construits  dans  le  prolongement  des  murs  extérieurs. 
Dans  ces  édifices  toutes  les  poussées  des  voûtes  sont  parfaitement  main- 
tenues; aussi  se  sont-ils  conservés  intacts  jusqu'à  nos  jours.  Toutefois,  en 


—    17.">    —  [    ARCHITECTURi:    | 

étant  inspirées  en  partie  de  la  basilique  romaine,  ces  églises  ne  con- 
servaient pas  au-dessus  de  la  galerie  supérieure,  ou  trifùrium,  les  fenêtres 
qui  éclairaient  les  nefs  centrales  des  édifices  romains;  la  nécessité  de 
maintenir  la  voûte  en  berceau  par  une  butée  continue  sous  forme  de 
demi -berceau  sur  les  galeries,  interdisait  aux  constructeurs  la  faculté 


d'ouvrir  des  fenêtres  prenant  des  jours  directs  au-dessous  do  la  voûte 
centrale.  Les  nefs  de  ces  églises  ne  sont  éclairées  que  par  les  fenêtres  des 
bas  côtés  ou  par  les  jours  ouverts  à  la  base  du  triforium;  elles  sont 
obscures  et  ne  pouvaient  convenir  à  des  contrées  où  le  soleil  est  souvent 
caché,  où  le  ciel  est  sombre. 

Dans  le  Poitou,  dans  une  partie  des  provinces  de  l'Ouest  et  dans 
quelques  localités  du  Midi,  on  avait  adopté  au  xie  siècle  un  autre  mode  de 
construire  les  églises  et  do  les  voûter  :  les  bas  côtés  étaient  élevés  jusqu'à 
la  bailleur  de  la  nef,  et  de  petites  voûtes  d'arête  ou  en  berceau  élevées 
sur  ces  bas  côtés  contre-butaient  le  berceau  central.  L'église  abbatiale  de 


[   AHCDITECTUBE   1  —   176  — 

Saint-Savin  près  de  Poitiers,  dont  nous  donnons  le  plan  (fig.  11),  4  1 

construite  d'après  ce  •••  stème ;  de  lon- 
gues colonnes  cylindriques  portent  des 

archivoltes  sur  lesquelles  viennent  re- 
poser \c  berceau  plein  cintre  de  la  nef 

et  les  petites  voûtes  d'arête  des  deux 
bas  cotés,  ainsi  que  L'indique  la  coupe 

transversale  (fig.  12).  Mais  ici  la  ga- 
lerie supérieure  de  la  basilique  latine 
est  supprimée,  et  la  nef  n'est  éclai- 
rée que  par  les  fenêtres  ouvertes  dans 
les  murs  des  bas  côtés.  Pour  de  pe- 
tites églises  étroites,  ce  parti  n'a  pas 
d'inconvénients;  il  laisse  cependant 
le  milieu  du  monument,  et  surtout 
les  voûtes,  dans  l'obscurité,  lorsque  les 
nefs  sont  larges;  il  ne  pouvait  non  plus 
convenir  aux  grandes  églises  du  Nord. 
On  observera  que  dans  les  édifice-, 
soit  de  l'Auvergne,  soit  du  midi  de  la 


■£Vi//jr  M/tiswr 


France,  élevés  suivant  le  mode  de  bas  côtés  avec  ou  sans  galeries  contre- 


butant  la  voûte  centrale,  les  voûtes  remplacent  absolument  les  char- 


—   177   —  [  ARCHITECTURE  ] 

pentes,  puisque  non-seulement  elles  ferment  les  nefs  et  bas  côtés,  mais 
encoiv  elles  portent  la  couverture  de  tuiles  ou  de  dalles  de  pierre.  Ce 
fait  est  remarquable.  Reconnaissant  les  inconvénients  des  charpente*, 
les  architectes  de  ces  provinces  les  supprimaient  complètement,  et  fai- 
saient ainsi  disparaître  tontes  causes  de  destruction  par  le  l'en.  Dans  les 
provinces  <ln  Nord,  en  .Normandie,  dans  L'Ile-de-France,  en  Champagne, 

en   Bourgogne,  en  Picardie,  lorsqu'on  se  décide  à  voûter  la    basilique 

latine,  on  laisse  presque  toujours  snhsister  la  charpente  au-dessus  de 
ces  VOÛtes;  on  réunit  les  deux  moyens  :  la  voûte,  pour  mieux  clore  l'édi- 
fice, pour  donner  un  aspect  pins  digne  et  pins  monumental  aux  inté- 
rieurs, pour  empêcher  les  charpentes,  en  cas  d'incendie,  de  calciner  les 
nefs;  la  charpente,  pour  recevoir  la  couverture  de  tuiles,  d'ardoises  ou 
de  plomb.  Les  couvertures  posées  directement  sur  la  maçonnerie  des 
voûtes  causaient  des  dégradations  fréquentes  dans  les  climats  humides; 
elles  laissaient  pénétrer  les  eaux  pluviales  à  l'intérieur  par  infiltration, 
on  même  par  suite  de  la  porosité  des  matériaux  employés,  dalles  on  terre 
cuite.  Si  les  constructeurs  septentrionaux,  lorsqu'ils  commencèrent  à 
voûter  leurs  églises,  employèrent  ce  procédé,  ils  durent  l'abandonner 
bientôt,  en  reconnaissant  les  inconvénients  que  nous  venons  de  signaler, 
et  ils  protégèrent  leurs  voûtes  par  des  charpentes  qui  permettaient  de 
surveiller  l'extrados  de  ces  voûtes,  qui  laissaient  circuler  l'air  sec  au- 
dessus  d'elles  et,  rendaient  les  réparations  faciles.  Nous  venons  tout 
à  l'heure  comment  cette  nécessité  contribua  à  leur  l'aire  adopter  une 
combinaison  de  voûtes  particulières.  Les  tentatives  pour  élever  des 
églises  voûtées  ne  se  bornaient  pas  à  celles  indiquées  ci-dessus.  Déjà  dès 
le  v  siècle  les  architectes  avaient  en  l'idée  de  voûter  les  bas  côtés  des 
basiliques  latines  au  moyen  d'une  suite  de  berceaux  plein  cintre  posant 
sur  des  arcs-donhleanx  et  perpendiculaires  aux  murs  de  la  nef;  la 
grande  nef  restait  couverte  par  une  charpente.  Les  restes  de  la  basilique 
[U'imitive  de  l'abbaye  de  Saint-Front  de  Périgueux  conservent  une 
construction  de  ce  genre,  qui  existait  tort  développée  dans  l'église  abba- 
tiale de  Saint-Remi  de  Reims  avant  les  modifications  apportées  dans  ce 
curieux  monumenl  pendanl  les  xiie  et  xni"  siècles.  La  figure  13  fera 
comprendre  ce  genre  de  hàlisse.  Ces  herecanx  parallèles  posant  sur  des 
arcs-doubleaux  dont  les  naissances  n'étaient,  pas  très-élevées  au-dessus 
d\i  sol  ne  pouvaient  pousser  à  l'intérieur  les  piles  des  nefs  chargées  par 
clés  murs  élevés;  et  des  fenêtres  prenant  des  jours  directs  étaient  ouvertes 
CU-dessus  des  bas  côtés.  Dans  la  llante-.Marne,  sur  les  bords  de  l.i  hanta 
Saône,  en  Normandie,  il  devait    exister  au  XI0  siècle    beaucoup   d'églisCS 

élevées  suivant  ce  système,  soit  avec  dcsvoûtès  en  herecanx  perpendi- 
culaires à  la  net,  soit  avec  des  voûtes  d'arête  sur  le-  bas  côtés;  le-  ne/s 
estaient  couverte-  seulement  par  des  charpente-.  La  plupart  de  ces 
édifices  ont  été  modifiés  an  \nr  on  an  xiv*  siècle,  c'est-à-dire  qu'on  a 
construit  des  voûtes  hantes  sur  les  murs  des  net- en  les  contre-butant 
Par  des   arCS-boutants;   mais  on    retrouve    facilement    les   trace-   de,. 

i.  —  t:, 


[  ARCHITECTURE   ]  —  178  — 

dispositions  primitives.  Quelques  édifices  religieux  b,iii>  par  les  Normands 
eu  Angleterre  ont  conservé  leurs  charpentes  sur  les  grandes  nefs,  les  bas 
côtés  seuls  étant  voûtés.  Nous  citerons,  parmi  les  églises  françaises,  la 
petite  église  Saint-Jean  de  Chàloiis-sui-Marne,  dont  la  nef,  qui  date 
de  la  lin  du  xr  siècle,  conserve  encore  sa  charpente  masquée  par  un 
berceau  de  planches  fait  il  y  a  peu  d'années;  beaucoup  d'églises  de  Uï 


^L 


Champagne;  l'église  du  Pré-Notre-Dame,  au  Mans,  de  la  même  époque, 
qui  n'avait  dans  l'origine  que  ses  bas  côtés  voûtés  ;  les  grandes  églises 
abbatiales  de  la  Trinité  et  de  Saint-Étienne  de  Caen,  dont  les  nefs 
devaient  être  certainement  couvertes  primitivement  par  des  charpentes 
apparentes,  etc.  A  Saint-Remi  de  Reims  il  existe  une  galerie  supérieure, 
aussi  large  que  le  bas  côté,  qui  était  très-probablement  voûtée  de  la 
même  manière.  Nous  avons  supposé  dans  la  figure  13  les  charpentes  des 
bas  côtés  enlevées,  afin  de  laisser  voir  l'extrados  des  berceaux  de  ces 
collatéraux. 

On  ne  tarda  pas,  dans  quelques  provinces,  à  profiter  de  ce  dernier  parti 
pour  contre-buter  les  voûtes,  qui  remplacèrent  bientôt  les  charpentes 


—   179   —  [   ARCniTECCUItE   [ 

des  nefs  principales.  Dans  la  partie  romane  de  la  nef  de  la  cathédrale 
de  Limoges,  dans  les  églises  de  Chatillon-sur-Seine,  et  de  l'abbaye  de 
Fontenay  près  de  Montbard,  de  l'ordre  de  Cîteaux,  on  voit  les  bas  côtes 
voûtés  par  une  suite  de  berceaux  parallèles  perpendiculaires  à  la  nef, 
portant  sur  des  arcs-doubleaux;  les  travées  de  ces  nefs  sont  larges;  la 
poussée  continue  du  grand  berceau  supérieur  se  trouve  contre-butée 


jr.  cj'i  i  *  sAtc  r . 


par  les  sommets  des  berceaux  perpendiculaires  aux  bas  côtés  et  par  des 
murs  élevés  sur  les  arcs-doubleaux  qui  portent  ces  berceaux;  murs  qui 
sont  de  véritables  contre- forts,  quelquefois  môme  allégés  par  des  arcs 
et  servant  en  môme  temps  de  points  d'appui  aux  pannes  des  combles 
inférieurs.  L'exemple  (fig.  \k)  que  nous  donnons  ici  fait  comprendre 
toute  l'ossature  de  cette  construction:  A,  arcs-doubleaux  des  bas  côtés 
portant  les  berceaux  perpendiculaires  à  la  nef,  ainsi  que  le's  murs  porte- 
pannes  et  contre-forts  B,  allégés  par  des  arcs  de  décharge,  véritables 
arcs-boutants  noyés  sous  les  combles.  Dans  ces  édifices  religieux,  la 
Charpente  supérieure  se  trouvait  supprimée,  la  tuile  recouvrait  simple- 
ment le  berceau  ogival  G.  Quant  à  la  charpente  des  bas  côtés,  elle  se 
trouvait  réduite  à  des  cours  de  pannes  et  des  chevrons  portant  également 
ou  de  la  tuile  creuse,  ou  de  grandes  tuiles  plates  le  plus  souvent  ver- 


[  AUCUlTECTURr   ]  —   180   — 

nissées  (voy.  Toile).  Maïs  les  grandes  nefs  de  ce*  églises  ne  pouvaient 
être  éclairées  par  des  jours  directs,  elles  étaient  obscures  dans  leur  partie 
supérieure;  ainsi  on  se  trouvail  toujours  entre  ces  deux  inconvénients, 
ou  d'éclairer  les  nets  par  des  fenêtres  ouvertes  au-dessus  des  routes 
lias  côtés,  et  alors  de  couvrir  ces  nefs  par  des  charpentes  apparentes,  ou 
de  les  voûter  et  de  se  priver  de  jours  directs. 

Tous  ces  monuments  étaient  élevés  dans  desconditions  de  stabilité  telle* 
qu'ils  sont  parvenus  jusqu'à  nous  presque  intacts.  Ces  typesse  perpé- 
tuent pendant  lesxi*  et  xn"  siècles  avec  des  différences  peu  sensibles  dans 
le  centre  de  la  France,  dans  le  midi,  l'ouest,  el  jusqu'en  Bourgogne.  Dans 

l'Ile-de-France,  la  Champagne,  la  Picardie,  dans  une  partie  de  la  Bour- 
gogne et  en  Normandie,  les  procédés  pour  construire  les  édifices  religieux 
prirent  une  autre  direction.  Ces  contrées  renfermaient  des  villes  impor- 
tantes et  populeuses;  il  fallait  cpie  les  édifices  religieux  pussent  contenir 
un  grand  nombre  de  fidèles  :  la  basilique  antique,  aérée,  claire,  permet- 
tant la  construction  de  larges  nefs  séparées   des   bas  côtés  par  deux 

rangées  de  colonnes  minces, 
satisfaisait  à  ce  programme. 
En  effet,  si  nous  examinons 
(fig.  15)  la  coupe  d'une  basili- 
que construite  suivant  la  tra- 
dition romaine,  nous  voyons 
une  nef  A.  ou  vaisseau  prin- 
cipal, qui  peut  avoir  de  10  à 
12  mètres  de  largeur,  si  nous 
subordonnons  cette  largeur 
h  la  dimension  ordinaire  des 
bois  dont  étaient  formés  les 
entraits;  deux  bas  côtés  B  de 
5  à  fi  mètres  de  largeur,  éclairés  par  des  fenêtres  G;  au-dessus,  deux 
galeries  C  permettant  de  voir  le  sanctuaire,  et  éclairées  elles-mêmes  par 
des  jours  directs  ;  puis  pour  éclairer  la  charpente  et  le  milieu  de  la  nef, 
des  baies  supérieures  E  percées  au-dessus  des  combles  des  galeries.  Celte 
construction  pouvait  être  élevée  sur  un  plan  vaste,  à  peu  de  frais.  Mais 
nous  l'avons  dit,  il  fallait  à  ces  populations  des  édifices  plus  durables, 
d'un  aspect  plus  monumental,  plus  recueilli;  et  d'ailleurs,  à  la  fin  du 
xe  siècle,  les  Normands  n'avaient  guère  laissé  d'édifices  debout  dans  les 
provinces  du  nord  de  la  France.  On  songea  donc  pendant  le  xie  siècle  à 
reconstruire  les  édifices  religieux  sur  des  données  nouvelles  et  capables 
de  résister  à  toutes  les  causes  de  ruine.  Le  système  de  la  voûte  d'arête 
romaine,  formée  par  la  pénétration  de  deux  demi-cylindres  d'un  diamètre 
égal,  n'avait  jamais  été  abandonné;  aussi  fut-il  appliqué  aux  édifices 
religieux,  du  moment  qu'on  renonça  aux  charpentes.  Mais  ce  système 
ne  peut  être  employé  que  pour  voûter  un  plan  carré,  ou  se  rapprochant 
beaucoup  du  carré.  Or,  dans  le  plan  de  la  basilique  latine,  le  bas  côté 


—   lfcl    —  [  ARCUITECTUBB   î 

seul  présente  un  plan  carré  à  chaque  travée;  quant  à  la  nef.  l'espace- 
ment compris  entre  chaque  pilier  étant  plus  étroit  que  la  largeur  du 
'vaisseau  principal,  l'espace  à  voûter  se  trouve  être  un  parallélqgramme  et 
ne  peut  être  fermé  par  une  voûte,  d'arête  romaine.  Exemple  (ûg.  16): 


soit  une  portion  d;>  plan  d'une  église  du  XIe  siècle.  A,  les  bas  côtés;  B, 
la  net  principale;  les  surfaces  CDEF sont  carrées  cl  peuvent  être  facile- 
ment VOÛtées  par  deux  demi-cylindres  d'un  diamètre  égal,  niais  les 
surfaces  GHIK  sont  des  parallélogrammes;  si  l'on  bande  un  berceau  ou 

11 


demi-cylindre  dcG  en  II,  le  demi-cylindre  de  (i  en  I  viendra  pénétrer  le 
demi-cylindre  <ill  au-dessous  de  sa  clef,  ainsi  que  l'indique  la  figure  I  V. 
Le  cintrage  de  ces  sortes  de  voûtes  devait  paraître  difficile  à  des  constru  •- 

leurs  inexpérimentés;  de  plus,  ces  voûtes,  dites  en  aies  de  cloître,  sont 


pesantes,  d'un  aspect  désagréable,  surtout  si  elles  sont  très-larges,  com.no 
on  peut  s'en  convaincre  en  examinant  la  figure  is.  Les  constructeurs 
septentrionaux  du  m"  siècle  n'essayèrenl  même  pas  de  les  employer;  ils 
se  contentèrent  de  fermer  les  bas  eûtes  par  des  voûtes  d'arête  romaines 


[  ARCHITECTURE   ]  —   182  — 

o\  de  continuer  ;'i  couvrir  les  grandes  nefs  par  une  charpente  apparente, 
ainsi  que  L'indique  la  figure  13,  ou  ils  eurent  L'idée  d'élever  des  berceaux 
sur  les  murs  des  nefs,  au-dessus  des  fenêtres  supérieures.  Ce  second 
parti  (flg.  19)  ne  pouvait  être  durable:  les  grandes  voûtes  A,  n'étant  point 
contre-butées,  durent  s'écrouler  peu  de  temps  après  leur  décintrage  ;  on 
plaçait  des  contre-forts  extérieurs  en  h,  mais  ces  contre-forts  ne  pou- 
vaient maintenir  la  poussée  continue  des  berceaux  que  sur  certains 
points  isolés,  puis  ils  portaient  à  faux  sur  les  reins  des  arcs-doubleaux  C, 


les  déformaient  en  disloquant  ainsi  tout  l'ensemble  de  la  bâtisse.  Pour 
diminuer  la  puissance  de  poussée  des  berceaux,  on  eut  l'idée,  vers  le 
commencement  du  xii"  siècle,  dans  quelques  localités,  de  les  cintrer 
suivant  une  courbe  brisée  ou  en  tiers-point,  en  les  renforçant  (comme 
dans  la  nef  de  la  cathédrale  d'Autun)  au  droit  des  piles,  par  des  arcs- 
doubleaux  saillants,  maintenus  par  des  contre -forts  (fig.20).  Il  y  avait  là 
une  amélioration,  mais  ce  mode  n'en  était  pas  moins  vicieux;  et  la  plu- 
part des  églises  bâties  suivant  ce  principe  se  sont  écroulées,  quand  elles 
n'ont  pas  été  consolidées  par  des  arcs-boutants,  un  siècle  environ  après 
]cur  construction.  C'est  alors  que  les  clunisiens  reconstruisaient  la  plupart 
de  leurs  établissements:  de  1089  à  1140  environ,  la  grande  église  de 
Cluny,  la  nef  de  l'abbaye  de  Vézelay  sont  élevées.  Nous  nous  occuperons 
plus  particulièrement  de  ce  dernier  monument  religieux,  encore  debout 
aujourd'hui,  tandis  qu'une  rue  et  des  jardins  ont  remplacé  l'admirable 
édifice  de  saint  Hugues  et  de  Pierre  le  Vénérable  (voy.  Architecture 
iionastique). 

A  Vézelay,  l'architecture  religieuse  allait  faire  un  grand  pas.  Sans 


—    183    —  [    ARCHITECTURE   ] 

abandonner  le  plein  cintre,  les  constructeurs  établirent  des  voûtes  d'arête 
sur  la  nef  principale  aussi  bien  que  sur  les  bas  côtés  ;  seulement,  pour  faire 
arriver  la  pénétration  «les  portions  de  voûtes  cintrées  suivant  les  formé- 
rets  plein  cintre  jusqu'à  la  clef  du  grand  berceau,  également  plein  cintre , 
de  la  nef,  ils  eurent  recours  à  des  tâtonnements  très-curieux  à  étudier 
(voy.  CONSTRUCTION,  Voutb).  Voici  une  vue  perspective  de  l'intérieur  de 


cette  nef  regardant  vers  l'entrée,  qui  donne  l'idée  du  système  adopté 
(fig.  21),  et  n'oublions  pas  que  cette  nef  était  terminée  en  1100,  peu  de 
temps  après  celle  de  Cluny,  et  que  par  conséquent  l'effort  était  considé- 
rable, le  progrès  bien  marqué,  puisque  la  nef  de  l'église  de  Cluny  était 
encore  voûtée  en  berceau  plein  cintre,  et  que  même  après  la  con- 
struction de  la  nef  de  Vézelay,  vers  1150,  à  Autun,  à  Beaune,  à  Saulieu, 
on  construisait  encore  des  voûtes  en  berceau  (ogival,  il  est  vrai)  sur 
les  grandes  nefs,  ainsi  que  l'indique  la  figure  20.  L'innovation  tentée 
à  Vézelay  n'eut  pas  cependant  de  bien  brillants  résultats;  car  si  ces 
voûtes  reportaient  leur  poussée  sur  des  points  isolés,  au  droit  des  piles, 
elles  n'étaient  épaulées  que  par  des  contre-forts  peu  saillants.  Elles 
ûrenl  déverser  les  murs,  déformer  les  voûtes  des  bas  côtés;  il  fallut, 
après  (pie  quelques-unes  d'elles  se  furent  écroulées  et  toutes  les  autres 
aplaties,  construire,  à  la  fin  du  xne  siècle,  des  arcs-boutants  pour  arrêter 
l'effet  de  cette  poussée.  A  Cluny  comme  à  IJeaune,  comme  à  la  cathédrale 


[   ABCUITECTUBE   ]  —   184   — 

d'Autun,il  fallut  de  même  jeter  desarcs-boutants  contre  les  mun  des  nefs 


>endant  les  xme  et  xi\e  siècles,  pour  arrêter  l'écartement  des  voûtes. 


—    185   —  [   ARCHITECTURE    ] 

II  est  certain  que  les  effets  qui  *c  manifestèrent  dans  la  nef  de  Vézelay 
durent  surprendre  les  constructeurs,. qui  croyaient  avoir  paré  à  l'écartp- 
ment  des  grandes  voûtes  d'arête,  non-seulemenl  par  L'établissement  des 
contre-forts  extérieurs,  mais  bien  plus  sûrement  encore  par  la  pose  iU- 
tirants  de  fer  qui  venaient  s'accrocher  au-dessus  des  chapiteaux,  à  la  nais- 
sance des  arcs-doubleaux,  à  de  forts  gonds  chevillés  sur  des  longrines  de 
bois  placées  en  long  dans  l'épaisseur  des  murs(voy.  Chaînage,  Construction, 
Tisaht).  Ces  tirants,  qui  remplissaient  la  fonction  d'une  cortfe  à  la  base  de 


n 


-% 


rms 

.... 

■ 

1    H 

i 

H 

I 

1 

~ 


l'arc-doubleau,  cassèrent  ou  brisèrent  leurs  gonds;  car,  à  celte  époque,  les 
fers  d'une  grande  longueur  devaient  être  Tort  inégaux  et  mal  forgés.  Mais 
cette  expérience  ne  fut  point  perdue.  Dans  cette  même  église  de  Vézelay, 
vers  1 130,  on  bâtit  un  porche  ternie,  véritable  narthex  ou  antéglise,  con- 
farmémentà  l'usage  alors  adopté  par  la  régie,  de  Gluny  (voy.  Architecture 
monastique,  Porche,  Iig.  3  et/»);  et  ce  porche,  dans  lequel  les  arcs-dou- 
bleaux adoptent  la  courbe  en  tiers-point,  présente  des  voûtes  .d'arête  avec 
et  sans  arcs  ogives,  construites  trés-babileinenl,  et  savamment  contre- 
butées  par  les  voûtes  d'arête  rampantes  des  galeries  supérieure-,  ainsi  que 
l'indique  la  coupe  transversale  de  ce  porche  (Iig. '22  .  Mais  ici,  connue  dans 
Les  églises  d'Auvergne,  la  nef  principale  ne  reçoit  pas  de  jours  directs.  Pour 
trouver  ces  jours,  il  eût  fallu  élever  la  voûte  centrale  jusqu'au  point  A; 
alors  des  fenêtres  auraient  pu  être  percées  au-dessus  du  comble  du  trifo- 

i.  —  -lk 


r  ARCHITECTURE  ]  —   186  — 

i  luiii  dans  le  mur  15.  Une  suite  de  petite  arcs  ou  un  second  Lriforium  aurai! 
éclairé  ces  combles  en  E;  et  pourcontre-buter  la  grande  voûte,  il  eûl  suffi 

do  construire,  au  droit  de  chaque  arc-doubleau,  un  arc-boutant  C  repor- 
tant les  poussées  sur  le  contre-tort  D,  rendu  plus  résistant  au  moyen  d'une 
plus  forte  saillie.  Ce  dernier  pas  était  bien  facile  à  franchir  ;  aussi  voyons- 
nous  presque  tous  les  édifices  religieux  du  domaine  royal,  de  la  Cham- 
pagne, de  la  bourgogne  et  du  Bourbonnais,  adopter  ce  parti,  non  -ans  quel- 
ques tâtonnements,  pendant  la  seconde  moitié  du  xif'siècle.Maisen  renon- 
çant aux  voûtes  en  berceau  dans  les  provinces  du  Nord  et  les  remplaçant 
par  des  voûtes  d'arête  (môme  lorsqu'elles  étaient  combinées  comme  celles 
du  porche  de  l'église  de  Vézelay,  c'est-à-dire  très-peu  élevées),  on  devait 
en  même  temps  renoncer  aux  couvertures  posées  à  cru  sur  ces  voûtes;  il 
fallait  des  charpentes.  Une  nouvelle  difficulté  se  présentait.  Des  voûtes 
construites  d'après  le  système  adopté  dans  le  porche  de  Vézelay  exigeaient, 
ou  des  charpentes  sans  entraits,  si  les  murs  goutterots  ne  s'élevaient  que 
jusqu'au  point  E,  c'est-à-dire  jusqu'à  la  hauteur  de  la  clef  des  formerets,  ou 
une  surélévation  de  ces  murs  goutterots  jusqu'au  sommet  G  des  grandes 
voûtes,  si  l'on  voulait  que  les  fermes  fussent  munies  d'entraits.  Or  nous 
voyons  que,  pour  obtenir  des  jours  directs  au-dessus  du  triforium  en  13,  on 
était  déjà  amené  à  donner  une  grande  élévation  aux  murs  des  nefs  :  il  était 
donc  important  de  gagner  tout  ce  qu'on  pouvait  gagner  sur  la  hauteur  ;  on 
fut  alors  entraîné  à  baisser  la  clef  des  arcs-doubleaux  des  grandes  voûtes 
au  niveau  des  clefs  des  formerets,  et  comme  conséquence,  les  naissances 
de  ces  arcs-doubleaux  durent  être  placées  au-dessous  des  naissances  de 
ces  formerets  (voy.  Construction,  fig.  US  à  55).  Ce  l'ut  après  bien  des  hésita- 
tions que,  vers  1220,  les  sommets  des  arcs-doubleaux  et  des  formerets  attei- 
gnirent définitivement  le  même  niveau.  Les  grandes  voûtes  de  la  nef  et  du 
porche  de  Vézelay  ont  de  la  peine  à  abandonner  la  forme  primitive  en  ber- 
ceau ;  évidemmentlesconstructeursde cette  époque, touten  reconnaissant 
que  la  poussée  continue  de  la  voûte  en  berceau  ne  pouvait  convenir  à  des 
édifices  dont  les  plans  ne  donnent  que  des  points  d'appui  espacés,  qu'il 
fallait  diviser  cette  poussée  au  moyen  de  formerets  et  de  voûtes  pénétrant 
le  berceau  principal,  n'osaient  encore  aborder  franchement  le  parti  de  la 
voûte  en  arcs  d'ogive;  d'ailleurs  ils  commençaient  à  peine,  vers  le  milieu 
du  xne  siècle,  à  poser  des  arcs  ogives  saillants,  et  les  arêtes  des  voûtes  ne 
pouvaient  être  maintenues  sans  ce  secours,  à  moins  d'un  appareil  fort 
compliqué  que  des  maçonneries  de  petits  moellons  ne  comportaient  pas. 
Les  plus  anciens  arcs  ogives  ne  sont  que  des  nervures  saillantes,  des  bou- 
dins, des  tores  simples,  doubles  ou  triples,  qui  sont  évidemment  placés  sous 
les  arêtes  des  voûtes  dans  l'origine,  pour  les  décorer  et  pour  donner  un 
aspect  moins  froid  et  moins  sec  aux  constructions.  Dans  le  porche  de 
Vézelay,  par  exemple,  deux  voûtes  seulement  sont  munies  d'arcs  ogives; 
ils  ne  sont  qu'une  décoration,  et  n'ajoutent  rien  à  la  solidité  des  voûtes, 
qui  ne  sont  pas  combinées  pour  avoir  besoin  de  leur  secours.  Les  grandes 
\oûtes,  presque  coupoles,  des  cathédrales  d'Angers  et  de  Poitiers,  sont 


—    187    —  [   ARCHITECTURE   ] 

décorées  d'arcs  ogives  très-minces,  sans  utilité,  et  qui, au  lieu  de  porter  les 
remplissais,  sont  portés  par  eux  au  moyen  de  queues  pénétrant  dans  les 
-arêtes  à  peine  saillantes  de  ces  voûtes.  Mais  bientôt,  pendant  la  seconde- 
moitié  du  xue  siècle,  les  architectes  du  Nord  s'emparent  de  ce  motif  de 
décoration  pour  établir  tout  leur  système  de  construction  des  voûtes  en 
arcs  d'ogive.  Ils  donnent  aux  arcs  ogives  une  épaisseur  et  une  force  assez 
grande  non-seulement  pour  qu'ils  puissent  se  maintenir  par  la  coupe  de 
leurs  claveaux,  mais  encore  pour  pouvoir  s'en  servir  comme  de  cintres  sur 
lesquels  ils  viennent  bander  les  triangles  de  remplissages  formant  autant 
de  petites  voûtes  indépendantes  les  unes  des  autres,  et  reportant  tout  leur 
poids  sur  ces  cintres.  Ce  principe  une  l'ois  admis,  ces  architectes  sont  com- 
plètement maîtres  des  poussées  des  voûtes,  ils  les  font  retomber  et  les  diri- 
gent sur  les  points  résistants.  C'est  par  l'application  savante  de  ce  principe 
qu'ils  arrivent  rapidement  à  reporter  tout  le  poids  et  la  poussée  de  voûtes 
énormes  sur  des  piles  extrêmement  minces  et  présentant  en  projection  ho- 
rizontale une  surface  très-minime.  Nous  ne  nous  étendrons  pas  davantage 
sur  ce  chapitre 3  développé  aux  mots  Construction  et  Voûte. 

La  figure  19  faitvoir  comme  les  architectes  qui  construisaient  des  églises 
étaient  conduits,  presque  malgré  eux  et  par  la  force  des  choses,  a  donner 
une  grande  élévation  aux  nefs  centrales  comparativement  à  leur  largeur. 
La  plupart  des  auteurs  qui  ont 
écrit  sur  l'architecture  reli- 
gieuse du  moyen  age  se  sont 
émerveilles  de  la  hauteur  pro- 
digieuse de  ces  nefs,  et  ils  ont 
voulu  trouver  dans  cette  éléva- 
tion une  idée  symbolique,  (Juc 
l'on  ait  exagéré,  à  la  fin  du 
miic'  siècle  et  pendant  les  xive 
et  xv"  siècles,  la  hauteur  des 
édifices   religieux,   indépen- 
damment des  nécessités    de 
la  construction,  nous  voulons 
bien  l'admettre;  mais  au  mo- 
ment où  l'architecture  reli- 
gieuse se   développe  dans  le 
nord  de  la  France,  lorsqu'on 
étudie    scrupuleusement    les 
monuments,  on  est  frappé  des 
efforts  que  l'ont  les  architectes   l 
pour  réduire  au  contraire,  au 


tant  que  possible,  la  hauteur  des  nefs.  Un  exposé  fort  simple  fera  com- 
prendre ce  que  nous  avançons  ici.  Supposonsun  instant  que  nous  ayons  une 
égliseàconstruire  d'après  les  données  admisesàlalin  du  XII*  siècle(fig.  23)  : 
la  nef  doit  avoir  12  mètres  d'axe  en  axe  des  piles,  les  bas  côtés  7  mètres; 


i    ARCHITECTURE   1  —   188  - 

pour  que  ces  bas  côtés  soient  d'une  proportion  convenable  par  rapport 
àicur  largeur,  cl  pour  qu'ils  puissent  prendre  des  jours  élevés  de  façon 
ù  éclairer  le  milieu  de  la  nef,  ils  ne  peuvent  avoir  moins  de  12  mètres  «l'- 
hauteur jusqu'à  la  clef  des  voûtes.  11  faut  couvrir  ces  bas  côtés  par  un 
comble  de  5  mètres  de  poinçon,  compris  l'épaisseur  de  la  route;  nous 
arrivons  ainsi  au  faîtage  des  combles  des  bas  côtés  avec  une  hauteur  de 
17  mètres.  Ajoutons  à  cela  le  Qlet  de  ces  combles,  et  l'appui  des  croisées, 
ensemble  1  mètre,  puis  la  hauteur  des  fenêtres  supérieures,  qui  ne  peuvent 
avoir  moins  de  deux  fois  la  largeur  de  rentre-deux  des  piles,  si  l'on  veut  ob- 
tenir une  proportion  convenable.  Or  les  bas  côtés  ayant  7  mètres  de  largeur, 
l'entre-deux  des  piles  de  la  net  sera  de  Vn,50,  ce  qui  donnera  à  la  fenêtre 
une  hauteur  de  1 1  mètres.  Ajoutons  encore  l'épaisseur  de  la  clef  de  ces  fenê- 
tres O'ViO,  l'épaisseur  du  formeret  0m,30,  l'épaisseur  de  la  voûte  0m,25,  !c 
bahut  du  comble  0™  ,60,  et  nous  avons  atteint,  en  nous  restreignant  aux  hau- 
teurslesplus  modérées,  une  élévation  de  32  mètres  jusqu'à  la  base  du  grand 
comble,  et  de  30  mètres  sous  clef.  Le  vide  de  la  nef  entre  les  piles  étant  de 
dOm,50,  elle  se  trouvera  avoir  en  hauteur  trois  fois  sa  largeur  environ.  Or, 
il  est  rare  qu'une  nef  de  la  fin  du  xnc  siècle,  dans  un  monument  à  bas 
côtés  simples  et  sans  triforium  voûté,  soit  d'une  proportion  aussi  élancée. 
Mais  s'il  s'agit  de  construire  une  cathédrale  avec  doubles  bas  côtés  comme 
Notre-Dame  de  Paris;  si  l'on  veut  élever  sur  les  bas  côtés  voisins  de  la  nef 
un  triforium  voûté,  couvrir  ce  triforium  par  une  charpente;  si  l'on  veut 
encore  percer  des  fenêtres  au-dessus  de  ces  combles  sous  les  formerets  des 
grandes  voûtes,  on  sera  forcément  entraîné  à  donner  une  grande  élévation 
à  la  nef  centrale.  Aussi,  en  analysant  la  coupe  transversale  de  la  cathédrale 
de  Paris,  nous  serons  frappés  de  la  proportion  courte  de  chacun  des 
étages  de  la  construction,  pour  éviter  de  donner  à  la  nef  principale  une  trop 
grande  hauteur  relativement  à  sa  largeur.  Les  bas  côtés  sont  écrasés,  le 
triforium  est  bas,  les  fenêtres  supérieures  primitives  extrêmement  courtes; 
c'est  au  moyen  de  ces  sacrifices  que  la  nef  centrale  de  la  cathédrale  de 
Paris  n'a  sous  clef  qu'un  peu  moins  de  trois  fois  sa  largeur  (voy.  fig.  27). 
Car  il  faut  observer  que  cette  largeurdes  nefs  centrales  ne  pouvait  dépasseï 
une  certaine  limite,  à  cause  de  la  maigreur  des  points  d'appui  et  du  mode 
de  construction  des  voûtes  maintenues  seulement  par  une  loi  d'équilibre  : 
les  nefs  les  plus  larges  connues,  avec  bas  côtés,  n'ont  pas  plus  de  16m,60 
d'axe  en  axe  des  piles.  Cette  nécessité  de  ne  pas  élever  les  voûtes  à  de  trop 
grandes  hauteurs,  afin  de  pouvoir  les  maintenir,  contribua  plus  que  toute 
autre  chose  à  engager  les  architectes  de  la  fin  du  xne  siècle,  dans  les  pro- 
vinces du  Nord,  à  chercher  et  à  trouver  un  système  de  voûtes  dont  les  clefs 
ne  dussent  pas  dépasser  le  niveau  du  sommet  des  fenêtres  supérieures. 
Mais,  nous  l'avons  dit  déjà,  ils  étaient  embarrassés  lorsqu'il  fallait  poser 
des  voûtes,  même  en  arcs  d'ogive,  sur  des  parallélogrammes.  L'ancienne 
méthode  adoptée  dans  la  voûte  d'arête  romaine,  donnant  en  projection 
horizontale  un  carré  coupé  eh  quatre  triangles  égaux  par  les  deux  diago- 
nales, ne  pouvait  être  brusquement  mise  de  côté  ;  cette  configuration  res- 


—   189   —  [   ARCHITECTURE    | 

tait  imprimée  dans  les  habitudes  «lu  tracé:  Car  il  faut  avoir  pratiqué  l'art  do 
la  construction  pour  savoir  combien  une  figure  géométrique  transmise  par 
la  tradition  a  d'empire,  el  quels  efforts  d'intelligence  il  Tant  a  un  praticien 
pour  la  supprimer  etla  remplacer  par  uneautre.  On  continua  donc  de  tracer 
les  voûtes  nouvelles  en-arcs  d'ogive  sur  un  plan  carré  formé  d'une  couple 
de  travées(fig.  2k).  Les  arcs-doubleaux  A.B,  EF,  étaienten  tiers-point,  les 
arcs  diagonaux  ou  arcs  ogives  plein  cintre;  l'arc  CD  également  en  tiers- 
point,  comme  les  arcs-doubleaux,  niais  plus  aigu  souvent.  Les  ciels  des 
for  mère  ts  Ai'.,  CE,  l!l),  1)F,  n'atteignaient  pas  le  niveau  de  la  clef  G,  et  les 
fenêtres  étaient  ouvertes  sous  ces  formerets.  Ce  mode  de  construire  I  s 
voûtes  avait  trois  inconvénients.  Le  premier,  de  masquer  les  Fenêtres  par  h 
projection  des  arcs  diagonaux  A  F,  BE.  Le  second,  de  répartir  L< 


inégalement  sur  les  piles,  car  les  points  ABEF,  recevant  la  retombée  des 
arcs-doubleaux  et  des  arcs  ogives,  étaient  bien  plus  chargés  et  poussés  au 
videque  les  points  C  et  D  ne  recevant  que  la  retombée  d'un  seul  arc.  On 

plaçait  bien  sous  les  points  ABEF  trois  colonnettes  pour  porter  lestrois 
naissances,  et  une  seule  sous  les  points  Cl);  mais  les  piles  inférieures 
ABCDEF  et  les  arcs-boutants  extérieurs  étaient  souvent  pareils  comme 
force  et  comme  résistance.  Le  troisième,  de  forcer  d'élever  les  murs  goutte- 
rols  Tort  au-dessus  des  fenêtres,  si  l'on  voulait  que  les  en  traits  de  charpente 
pussent  passer  librement  au-dessus  des  voûtes,  car  les  arcs  Ogives  Al'\  BE, 
diagonales  d'un  cane,  bandés  sur  une  courbe  plein  cintre,  élevaient  for- 
cément La  clef  G  à  une  hauteur  égale  au  rayon  GB;  tandis  (pie  les  ar 
doubleaux  AH,  EF,  quoique  bandes  sur  une  courbe  en  tiers-point,  n'éle- 
vaient leurs  ciels  II  qu'à  un  niveau  inferieuràcelui  «le  la  clef  G  :  en  outre,  les 
triangles  AGB,  EGF,  étaient  trop  grands  :  il  fallait,  pour  donner  de  la  soli- 
dité aux  remplissages,  «pie  leurs  lignes  «le  clefs  GH  fussenl  très- cintrées, 
«lès  lors  U^  points  I  s'élevaient  encore  deprès  «l'un  mètre  au-dessus  «le  la 
clef  II.  Ces  voûtes,  pour  être  solides,  «levaient,  donc  être  trè's-bombéès  el 
prendre  une  grande  hauteur;  et  nous  venons  de  dire  «pie  les  constructeurs 
cherchaient  a  réduire  ces  bauteuis.  c'est  alors,  vers  1225;  qu'on  renonça 
définitivement  à  ce  système  de  voûte  et  qu'on  banda  les  arcs  ogives  dans 
chaque  travée  des  nefs,  ainsi  .pie  l'indique  la  figure  "J.">.  Par  suite  «le  ce 


[    AUCfllTECTURE  ]  —  iyu  — 

nouveau  mode,  les  piles  AIJCD  furent  également  peustéec  etel  .  les 

Fenêtres  ouvertes  sous  les  formerets  AB,  CD,  démasquées;  letdefi  ^  ne 
furent  élevées  qu'à  une  hauteur  égale  au  rayon  AG  au-dessus  dei  nais- 
sances des  arcs;  et  les  triangles  ABG, CDG,  plus  petits,  purent  être  remplis 
sans  qu'on  lut  obligé  (h;  donner  beaucoup  de  flèche  aux  lignes  des  clefs  GH. 
Il  fut  facile  alors  de  maintenir  les  sommets  des  formerets  el  les  clefs  Ci,  H 
au  même  niveau,  et  par  conséquent  de  poserlescharpentes  immédiatement 
au-dessus  des  fenêtres  hautes,  en  tenant  compte  seulement  des  épaisseurs 
des  clefs  des  formerets  et  de  la  voûte,  épaisseurs  gagnées  à  l'extérieur  par 


la  hauteur  des  assises  de  corniche.  La  coupe  transversale  que  nous  donnons 
ici  (fig.  26),  faite  sur  1K,  laisse  voir  comment  les  constructeurs  étaient 
arrivés,  dès  les  premières  années  du  xme  siècle,  à  perdre  en  hauteur  le 
moins  de  place  possible  dans  la  combinaison  des  voûtes,  tout  en  ména- 
geant des  jours  supérieurs  très-grands  destinés  à  éclairer  directement  le 
milieu  des  nefs.  11  avait  fallu  cinquante  années  aux  architectes  de  la  fin  du 
xue  siècle  pour  arriver  des  voûtes  encore  romanes  d'Autun  et  de  Yézelay 
à  ce  grand  résultat,  et  de  ce  moment  toutes  les  constructions  des  édifices 
religieux  dérivent  de  la  disposition  des  voûtes.  La  forme  et  la  dimension  des 
piles,  leur  espacement;  l'ouverture  des  fenêtres,  leur  largeur  et  hauteur; 
la  position  et  la  saillie  des  contre-forts,  l'importance  de  leurs  pinacles  ;  la 
force,  le  nombre  et  la  courbure  des  arcs-boutants;  la  distribution  des  eaux 
pluviales,  leur  écoulement;  le  système  de  couverture,  tout  procède  de  la 


—    191    —  [    ARCHITECTURE    ] 

combinaison  desvoûtes.  Les  voûtes  commandent  l'ossature  du  monument 
au  point  qu'il  est  impossible  de  l'élever,  si  l'on  ne  commence  par  les  tracer 
rigoureusement  avant  de  l'aire  poser  les  premières  assises  de  la  construc- 
tion. Cette  règleesl  si  bien  établie,  que  si  nous  voyons  une  église  du  milieu 
du  xiu" siècle  dérasée  au  niveau  des  bases,  et  dont  il  ne  reste  (pie  le  plan, 
nous  pourrons  tracer  infailliblement  les  voûtes,  indiquer  la  direction  de 
tous  les  arcs,  leur  épaisseur.  A  la  tin  du  xrv"  siècle,  la  rigueur  du  système 
est  encore  plus  absolue;  on  pourra  tracer,  en  examinant  la  base  d'un  édi- 
fice, non-seulement  le  nombre  des  arcs  des  voûtes,  leur  direction,  et  recon- 
naître leur  force,  mais  encore  le  nombre  de  leurs  moulures  et  jusqu'à  leurs 
profils.  Au  xve  siècle,  ce  sont  lesaresdes  voûtes  qui  descendent  eux-mêmes 
jusqu'au  sol,  et  les  piles  ne  sont  que  des  faisceaux  verticaux  tonne-  de  tous 
les  membres  de  ces  arcs.  Après  cela  on  se  demande  comment  des  hommes 

sérieux  ontpu  repousser  et  repoussent  encore  l'étude  de  l'architecture 

du  moyen  âge  comme  n'étant  que  le  produit  du  hasard? 

Il  nous  faut  revenir  sur  nos  pas,  maintenant  que  nous  avons  tracé  som- 
mairement l'histoire  delà  voûte,  du  simpleberceau  plein  cintre  et  de  la  cou- 
pole, à  la  voûte  en  arcs  d'ogive.  Nous  avons  vu  comment,  dans  les  églises  de 
l'Auvergne,  d'une  partie  du  centre  de  la  France,  de  la  Bourgogne  et  de  la 
Champagne,  du  x*  au  xuc  siècle,  les  bas  côtés  étaient  surmontés  souvent 
d'un  triforium  voûté,  soit  par  un  demi-berceau,  comme  à  Saint-Ëtienne 
de  Nevers,  à  Notre-Dame  du  Fort  de  Glermont,  soit  par  des  berceaux  per- 
pendiculaires à  la  nef,  comme  à  Saint-Kemi  de  Reims,  soit  par  des  voûtes 
d'arête,  comme  dans  le  porche  deVézelay.  Nous  retrouvons  ces  dispositions 
dans  quelques  églises  normandes,  à  l'Abbaye-aux-Hommes  de  Caen,  par 
exemple,  où  le  triforium  est  couvert  par  un  berceau  butant  qui  est  plus 
qu'un  quart  de  cylindre  (voy.  ARC-BOUTANT,  fig.fty).  Dans  le  domaine  royal, 
à  la  lin  du  XIIe  siècle,  pour  peu  que  les  églises  eussent  d'importance,  le  bas 
côté  était  surmonté  d'une  galerie  voûtée  en  arcs  d'ogive  :  c'était  une 
tribune  longitudinale  qui  permettait,  les  jours  solennels,  d'admettre  un 
grand  concours  de  fidèles  dans  l'enceinte  des  églises;  car,  par  ce  moyen, 
la  superficie  des  collatéraux  se  trouvait  doublée.  Mais  nous  avons  l'ait  voir 
aussi  comment  cette  disposition  amenait  les  architectes,  soit  a  élever 
démesurément  les  nets  centrales,  soit  à  sacrifier  les  jours  supérieurs  ou  à  ne 
leur  donner  qu'une  petite  dimension.  La  plupart  des  grandes  églises  du 
domaine  royal  et  de  la  Champagne,  bâties  pendant  le  règne  de  Philippe- 
Auguste,  possèdent  une  galerie  voûtée  au-dessus  des  collatéraux;  nous 
citerons  la  cathédrale  de  Paris,  les  églises  de  Mantes  et  de  Saint-Germer, 
les  cathédrales  de  Noyon,  de  Scnlis  et  de  Laon,  le  chœur  de  Saint-Renii 
de  Reims,  le  croisillon  sud  de  la  cathédrale  de  Soissons,  etc.  Ces  galeries 
de  premier  étage  laissent  apparaître  un  mur  plein  dans  la  nef,  entre  leurs 
VOÛtes  et  l'appui  des  fenêtres  supérieures,  afin  d'adosser  les  combles  à 
pentes  simples  qui  les  couvrent,  comme  à  Noire-Dame  de  Paris,  à  Mantes; 
ou  bien  sont  surmontées  d'un  triforium  percé  dansl'adossement  du  comble 
et  l'éclairant,  comme  à  Laon,  à  Soissons,  à  Noyon.  L'architecte  de  la  cathé- 


[   ABCHITECTUB]  —   192  — 

drale  de  Paris,  commencée  en  1  \(V'>,  avait,  pour  son  temps,  entrepris  une 
grande  tâche,  celle  d'élever  une  nef  de  H  mètres  d'ouverture  entn 


piles,  avec  doubles  bas  côtés  et  galerie  supérieure  voûtés.  Voici  comment 
il  résolut  ce  problème  (fig.  27).  Il  ne  donna  aux  collatéraux  qu'une  mé- 


—  193  —  [   ARCHITECTURE  ] 

diocrc  hauteur;  les  fenêtres  du  second  collatéral  pouvaient  à  peine  alors 
donner  du  jour  dans  les  deux  bas  côtés  A,  B.  La  galerie  construite  au-des- 
sus du  collatéral  B  fut  couverte  par  des  voûtes  en  arcs  d'ogive  rampantes, 
de  manière  a  ouvrir  de  grandes  et  hautes  fenêtres  dans  le  mur  extérieur 
de  Cen  D.  La  claire-voie  E  permettait  ainsi  à  ces  fenêtres  d'éclairer  le  vais- 
seau principal,  la  projection  de  la  lumière  suivant  la  ligne  ponctuée  DF. 


n 


29 


-"!  ■  EEE  E 


n 


DEBfUINiE. 


Un  comble  assez  plat  pour  ne  pas  obliger  de  trop  relever  les  appuis  des 
fenêtres  hautes,  couvrit  les  voûtes  de  la  galerie;  le  mur  f.ll  resta  plein  ou 
fut  percé  de  ruses  (voy.  Catuédrale).  et  les  fenêtres  supérieures  ne  purent 
éclairer  que  les  grandes  voûtes.  Des  arcs-boulants  à  double  volée  contre- 
butaient  alors  ces  grandes  voûtes.  A  l'extérieur,  l'aspect  de  cette  vaste 
église  avait  beaucoup  d'unité,  était  facile  à  comprendre  (fig.  28);  mais  il 
n  en  était  pas  de  même  à  l'intérieur,  où  apparaissaient  de  graves  défauts  de 
proportion.  Les  collatéraux  sont  non-seulement  bas,  écrasés,  mais  ils  ont 

i.  —  25 


(  ARCHITECTURE  ]  —  194   — 

l'inconvénient  de  présenterdes  hauteurs  d'arcades  à  peuprè  ég 
de  la  galerie  supérieure  ;  Le  mur  nu  surmontant  les  archivoltes  de  pren 
étage,  ou  percé  de  roses  donnant  sous  le  comble,  était  assez  misérablemen! 
terminé  par  les  fenêtres  perdues  sous  les  formerets  des  grandes  voûte- 
(fig.  29).  Il  semble  (et  l'on  peut  encore  se  rendre  compte  de  cet  effet  cd 
examinant  la  première  travée  de  la  nef  laissée  dans  son  état  primitif)  qui 
les  constructeurs  aient  été  embarrassés  de  finir  un  édifice  commenci 
sur  un  plan  vaste  et  largement  conçu.  Jusqu'à  la  hauteur  de  la  galerie  on 
trouve  dans  les  moyens  d'exécution  une  sûreté,  une  franchise  qui  se  per- 
dent dans  les  œuvres  hautes,  trahissant  au  contraire  une  certaine  timidité. 
C'est  qu'en  effet,  jusqu'aux  appuis  des  fenêtres  supérieures,  la  tradition 

des  constructions  roma- 
nes servait  de  guide;  mai-, 
à  partir  de  cette  arase,  il 
fallait  employer  un  mode 
de  construire  encore  bien 
nouveau. 

Ces  difficultés  et  ces  dé- 
fauts  n'apparaissent  pas 
au  même  degré  dans  les 
ronds-points  des  grand- 
édifices  de  cette  époque  : 
par  suite  de  leur  planta- 
tion circulaire,  les  con- 
structions se  mainte- 
naient plus  facilement; 
les  voûtes  supérieures 
n'exerçaient  pas  dans  les 
absides  une  poussée  com- 
parable à  celle  des  voûtes 
des  nefs  agissant  sur  deux 
murs  parallèles,  isolés, 
maintenus  sur  les  piles 
inférieures  par  une  loi 
d'équilibre  et  non  par 
leur  stabilité  propre.  Ces  piles,  plus  rapprochées  dans  les  chœurs  à  cause 
du  rayonnement  du  plan  (voy.  Cathédrale),  donnaient  une  proportion 
moins  écrasée  aux  arcades  des  bas  côtés  et  galeries  hautes  ;  les  fenêtres  su- 
périeures elles-mêmes,  mieux  encadrées  par  suite  du  rapprochement  des 
faisceaux  de  colonnettes  portant  les  voûtes,  ne  semblaient  pas  nager  dans 
un  espace  vague.  Le  rond-point  de  la  cathédrale  de  Paris,  tel  que  Maurice 
de  Sully  l'avait  laissé  en  1196,  était  certainement  d'une  plus  heureuse  pro- 
portion que  les  travées  parallèles  du  chœur  ou  de  la  nef;  mais  ce  n'était 
encore,  à  l'intérieur  du  moins,  qu'une  tentative,  non  une  œuvre  complète, 
réussie.  Une  construction  moins  vaste,  mais  mieux  conçue,  avait,  un  peu 


19a    —  L    ARCHITECTL'ItE   J 

et"  ZfZZ      ^  CI°1Sil,0n  SUd  dG  ^  Cathédrale'  d0nt  £(22; 
rebâtis  et  ache- 
vés au  commen- 
cement   du   xm» 
siècle.  Ce  croisil- 
lon est  par  excep- 
tion, comme  ceux 
des     cathédrales 
■de  Noyon  et  de 
Tournai,  en   for- 
me d'abside  semi- 
circulaire   (voyez 
Tbanssept);   une 
sacristie,  ou  tré- 
sor à  deux  étages 
voûtés,  le  flanque 
vers  sa  partie  est 
(fig.  30).  Par  l'exa- 
men du  plan  on 
peut  reconnaître 
l'œuvre  d'un  sa- 
vant    architecte. 
■Ce  bas  côté,  com- 
pose    de      piles 
résistantes     sous 
les    nervures    de 
la  grande  voûte, 
et  de  simples  co- 
lonnes pour  por- 
ter les  retombées 
des  petites  voûtes 
du  collatéral  est 
d'une  proportion 
bien   plus    heu- 
reuse que  le  bas 
côté  du  chœur  de 
Notre  -  Dame  de 

Paris.La  construc- 
tion est  à  la  fois, 
ici,  légère  et  par- 
faitement solide, 
et  la  preuve,  c'est 

P*  l.xplOM.m  ,1  „„o  poudrière  on  1813.  Comme  à  Notre-Dame 


[   ARCHITECTURE    ]  —    196    

de  Paris,  comme  à  Noyon,  à  Senlis  et  à  Meaux,  comme  i  Saint-Bomi  de 
Reims,  le  collatéral  est  surmonté  d'une  galerie  voûtée;  mais,  à  Soistons 
le  mur  d'adossement  du  comble  de  celte  galerie  est  décoré  par  un  trifo- 
rium,  passage  étroit  pris  dans  l'épaisseur  du  mur;  les  triples  fenêtres 

supérieures  remplissent  parfaitement  les  intervalles  entre  les  piles  son! 
d'une  heureuse  proportion  et  éclairent  largement  le  vaisseau  central. 
Voici  (lig.  31)  une  travée  intérieure  de  ce  rond-point. 

Dans  le  chœur  de  l'église  de  Mantes  les  architectes  de  la  fin  du  xir  siècle 
avaient,  de  môme  qu'à  Notre-Dame  de  Paris,  élevé  une  galerie  sur  le  col- 
latéral, mais  ils  avaient  voûté  cette  galerie  par  une  suite  de  berceaux  en 
tiers-point  reposant  sur  des  linteaux  et  des  colonnes  portées  par  les  ares- 

doubleaux  inférieurs.  Dans  ce  cas, 
les  berceaux  peuvent  être  ram- 
pants (fig.  32),  car  les  formerets 
ABC  du  côté  intérieur  ayant  une 
base  plus  courte  que  les  formerets 
extérieurs  FDE,  à  cause  du  rayon- 
nement de  l'abside,  la  clef  E  est 
plus  élevée  que  la  clef  C,  et  ces  ber- 
ceaux sont  des  portions  de  cônes. 
Cette  disposition  facilite  l'intro- 
duction de  la  lumière  à  l'intérieur 
par  de  grandes  roses  ouvertes  sous  les  formerets  FDE  (voy.  Triforium, 
fig.  lier.).  Les  exemples  que  nous  avons  donnés  jusqu'à  présent  tendent  à 
démontrer  que  la  préoccupation  des  constructeurs  à  celte  époque,  dans  le 
domaine  royal,  était  :  1°  de  voûter  les  édifices  religieux  ;  2°  de  les  éclairer 
largement  ;  3°  de  ne  pas  se  laisser  entraîner  à  leur  donner  trop  de  hauteur 
sous  clef.  L'accomplissement  de  ces  trois  conditions  commande  la  struc- 
ture des  petites  églises  aussi  bien  que  des  grandes.  Les  roses,  qui  permet- 
tent d'ouvrir  des  jours  larges,  sont  souvent  percées  sous  les  formerets  des 
voûtes  des  nefs,  au-dessus  du  comble  des  bas  côtés,  comme  dans  l'église 
d'Arcueil,  par  exemple.  Bien  mieux,  dans  la  Champagne,  où  les  nefs  des 
églises  des  bourgs  ou  villages  conservent  des  charpentes  apparentes  jusque 
vers  1230,  on  rencontre  encore  des  dispositions  telles  que  celle  indiquée 
dans  la  figure  33.  Pour  économe?' sur  la  hauteur,  les  fenêtres  de  la  nef  sont 
percées  au-dessus  des  piles;  les  arcs-doubleaux  des  bas  côtés  voûtés  portent 
des  chéneaux,  et  ces  bas  côtés  sont  couverts  par  une  succession  de  combles 
à  double  pente  perpendiculaires  à  la  nef  et  fermés  par  des  pignons  ac- 
colés. Il  est  difficile  de  trouver  une  construction  moins  dispendieuse  pour 
une  contrée  où  la  pierre  est  rare  et  le  bois  commun,  prenant  une  moins 
grande  hauteur  proportionnellement  à  sa  largeur,  en  même  temps  qu'elle 
l'ait  pénétrer  partout  à  l'intérieur  la  lumière  du  jour.  Ce  parti  fut  adopté 
dans  beaucoup  de  petites  églises  de  Normandie  et  de  Bretagne,  mais  plus 
tard  et  avec  des  voûtes  sur  la  nef  centrale.  Dans  ce  cas,  les  fenêtres  de  In 
nef  sont  forcément  ouvertes  au-dessus  des  archivoltes  des  collatéraux,  afin 


-197    —  [   AHCMTECTURE    J 

de  faire  porter  les  retombées  des  grandes  voûtes  sur  les  piles;  les  pignons 
extérieurs  sont  à  «Levai  sur  les  arcs-doubleaux  des  bas  côtes  et  les  ehe- 
neaux  au  milieu  des  voûtes;  les  fenêtres  éclairant  ces  bas  côtes  et  percées 
sous  les  pignons  sont  alors  jumelles,  pour  laisser  les  piles  portant  les 
voûtes  des  bas  côtés  passer  derrière  le  pied-drùit  qui  les  sépare,  ou  bien 
ces  fenêtres  se  trouvent  à  la  rencontre  des  pignons,  ce  qui  est  tort  disgra- 


cieux. Nous  le  répétons,  les  architectes  du  commencement  du  xm6  siècle, 
loin  de  prétendre  donner  une  grande  hauteur  aux  intérieurs  de  leurs  édi- 
fices, étaient  au  contraire  fort  préoccupés,  autant  par  des  raisons  d'éco- 
nomie (pie  de  stabilité,  de  réduire  ces  hauteurs.  Mais  ils  n'osaient  encore 
donner  aux  piles  isolées  des  nefs  une  élévation  considérable.  La  galerie 
voûtée  de  premier  étage  leur  paraissait  évidemment  utile  à  la  stabilité 
des  grands  édifices;  elle  leur  avait  été  transmise  par  tradition,  et  ils  u>- 
croyaient  pas  pouvoir  s'en  passer  :  c'était  pour  eux  comme  un  élrésillon- 
nement  qui  donnait  de  la  fixité  aux  piles  des  nefs;  ils  n'adoptaient  pas 


[   ARCHITECTURE    |  —   1<J8  — 

«  ncore  franchement  le  système  d'équilibre  gui  devint  bientôt  le  principe 
de  l'architecture  gothique. 

Dès  les  premières  aimées  du  xme siècle  la  cathédrale  de  Meaux  avait  été 
bâtie;  elle  possédai!  des  collatéraux  avec  galerie  de  premier  étage  voûtée, 
et  triforium  pratiqué, comme  au  croisillon  sud  de  Soissons,  comme  à  là 
cathédrale  de  Laon,  dans  l'épaisseur  du  mur  d'adossement  du  comble  des 
galeries. Or, cette  église,  élevée  à  la  hâte,  avait  été  mal  fondée;  il  se  déclara 

des  mouvements  tels  dans  ses  maçonneries,  peu  de  temps  après  sa  construc- 
tion, qu'il  fallut  y  faire  des  réparations  importantes  :  parmi  celles-ci,  il  faut 
compter  la  démolition  des  voûtes  des  bas  côtés  du  chamr,  m  conservant 
celles  de  la  galerie  du  premier  étage,  de  sorte  que  le  bas  côté  fut  doublé  de 
hauteur  ;  on  laissa  toutefois  subsisterdans  les  travées  parallèles  du  chœur 
les  archivoltes  et  la  claire-voie  de  la  galerie  supprimée,  qui  continuèrent 
à  étrésillonner  les  piies  parallèlement  à  l'axe  de  l'église.  Dans  le  même 
temps,  de  1200  à  1225,  on  construisait  la  nef  de  la  cathédrale  de  Rouen, 
où  l'on  établissait  bénévolement  une  disposition  semblable  à  celle  qu'un 
accident  avait  provoquée  à  la  cathédrale  de  Meaux,  c'est-à-dire  qu'on  étré- 
sillonnai  t  toutes  les  piles  de  la  nef  entre  elles  parallèlement  à  l'axe  de  l'église, 
à  peu  près  à  moitié  de  leur  hauteur,  au  moyen  d'une  suite  d'archivoltes 
simulant  une  galerie  de  premier  étage  qui  n'existe  pas,  et  n'a  jamais 
existé.  A  Eu,  môme  disposition.  Le  chœur  de  l'église  abbatiale  d'Eu  avait 
été  élevé,  ainsi  que  le  transsept  et  la  dernière  travée  de  la  nef,  avec  bas 
côtés  surmontés  d'une  galerie  voûtée  de  premier  étage  dans  les  dernières 
années  du  xne  siècle.  La  nef  ne  fut  élevée  qu'un  peu  plus  tard,  vers  1225. 
et  comme  à  la  cathédrale  de  Rouen,  avec  un  simulacre  de  galerie  seule- 
ment, en  renonçant  aux  voûtes  des  bas  côtés  et  élevant  ceux-ci  jusqu'aux 
voûtes  de  la  galerie.  Ce  n'était  donc  que  timidement,  dans  quelques  con- 
trées du  moins,  qu'on  s'aventurait  à  donner  une  grande  hauteur  aux  bas 
côtés  et  à  supprimer  la  galerie  voûtée  de  premier  étage,  ou  plutôt  à  faire 
profiter  les  collatéraux  de  toute  la  hauteur  de  cette  galerie,  en  ne  conser- 
vant plus  que  le  triforium  pratiqué  dans  le  mur  d'adossement  des  combles 
latéraux.  Cependant  déjà  des  architectes  plus  hardis  ou  plus  sûrs  de  leurs 
matériaux  avaient,  dès  les  premières  années  du  xnr  siècle,  bâti  de  grandes 
églises,  telles  que  les  cathédrales  de  Chartres  et  de  Soissons,  par  exemple, 
sans  galerie  de  premier  étage  sur  les  bas  côtés,  ou  sans  étrésillonnement 
simulant  ces  galeries  et  rendant  les  piles  des  nefs  plus  solidaires.  Ce  qui  est 
certain,  c'est  qu'au  commencement  du  xme  siècle  on  n'admettait  plus  les 
collatéraux  bas,  qu'on  sentait  le  besoin  de  les  élever,  d'éclairer  le  milieu 
des  nefs  par  de  grandes  fenêtres  prises  dans  les  murs  de  ces  collatéraux, 
et  que  ne  voulant  pas  élever  démesurément  les  voûtes  des  nefs,  on  renon- 
çait aux  galeries  de  premier  étage,  et  l'on  se  contentait  du  triforium  pra- 
tiqué dans  le  mur  d'adossement  des  combles  des  bas  côtés,  en  lui  donnant 
une  plus  grande  importance.  La  cathédrale  de  Bourges  nous  donne  la 
curieuse  transition  des  grandes  églises  à  galeries  voûtées  et  à  doubles  bas 
côtés,  comme  Notre-Dame  de  Paris,  aux  églises  définitivement  gothiques, 


—   \\)\)   —  [   ARCHITECTURE   ] 

telles  que  les  cathédrales  de  Reims  et  d'Amiens,  du  Mans,  et  de  Beauvais 
surtout.  Bourges,  c'est  Notre-Dame  de  Paris  moins  la  galerie  de  premier 


étage.  La  coupe  transversale  de  cette  immense  cathédrale  que  nous  don- 
nons ici  (fig.  34)  nous  fait  voir  le  premier  bas  coté  A  débarrassé  de  la  ga- 


[   ABCMTECTUBE  1  —   200  — 

lerie  qui  le  surmonte  à  la  cathédrale  de  Paris.  Les  piles  s'élèvent  isolées 
jusqu'aux  voûtes,  qui,  à  Notre-Dame  de  Paris,  sontaa  premier  étage;  les 
jouis  15,  qui  à  Paris  ne  peuvent  éclairer  la  nef  qu'en  passant  à  tra 
la  claire-voie  de  la  galerie  supérieure,  éclairent  directement  la  ne!  à 
Bourges.  Le  second  bas  côté  C  est  seul  réduit  aux  proportions  de  celui 
de  Paris  et  s'éclaire  par  des  jours  directs  D.  Deux  triforiums  E,  K  décorent 
les  murs  d'adossement  des  deux  combles  P,  F  des  deux  collatéraux.  Les 
voûtes  sont  éclairées  par  les  fenêtres  Ci  pratiquées,  comme  à  Notre-Dame 
de  Paris,  au-dessus  du  comble  du  premier  bas  côté  surmonté  de  sa  ga- 
lerie. C'est  à  Bourges,  plus  que  partout  ailleurs,  peut-être,  qu'on  aper- 
çoit les  efforts  des  constructeurs  pour  restreindre  la  hauteur  des  édifices 
religieux  dans  les  limites  les  plus  strictes.  Examinons  cette  coupe  trans- 
versale :  impossible  de  construire  un  bas  côté  extérieur  plus  bas  que  le 
collatéral  C;  il  faut  le  couvrir,  la  hauteur  du  premier  comble  F  est  donnée 
forcément  par  les  pentes  convenables  pour  de  la  tuile;  il  faut  éclairer  la 
nef,  les  fenêtres  B  sont  larges  et  basses,  elles  commandent  la  hauteur  du 
collatéral  intérieur  A;  il  faut  aussi  poser  un  comble  sur  les  voûtes  de  ce 
collatéral,  la  hauteur  de  ce  comble  donne  l'appui  des  fenêtres  G  ;  ces 
fenêtres  supérieures  elles-mêmes  sont  courtes  et  d'une  proportion  écrasée, 
elles  donnent  la  hauteur  des  grandes  voûtes.  Même  proportion  de  la  nef 
qu'à  la  cathédrale  de  Paris;  la  nef  de  Bourges,  sous  clef,  a  environ  en 
hauteur  trois  fois  sa  largeur.  Ainsi  donc,  avant  de  chercher  une  idée 
symbolique  dans  la  hauteur  des  nefs  gothiques,  voyons-y  d'abord  une 
nécessité  contre  laquelle  les  constructeurs  se  débattent  pendant  cin- 
quante années  avant  d'arriver  à  la  solution  du  problème,  savoir  :  d'élever 
de  grands  édifices  voûtés  d'une  suffisante  largeur,  de  les  rendre  stables, 
de  les  éclairer,  et  de  donner  à  toutes  les  parties  de  l'architecture  une 
proportion  heureuse.  Or  ce  problème  est  loin  d'être  résolu  à  Bourges. 
Les  piles  seules  de  la  nef  sont  démesurément  longues,  les  fenêtres  sont 
courtes,  les  galeries  du  triforium  écrasées,  le  premier  collatéral  hors  de 
proportion  avec  le  second^ 

Si  les  doubles  collatéraux  étaient  utiles  dans  'le  voisinage  du  transsept 
et  du  chœur,  ils  étaient  à  peu  près  sans  usage  dans  les  nefs,  ne  pouvant 
servir  que  pour  les  processions.  On  y  renonça  bientôt;  seulement,  ne 
conservant  qu'un  bas  côté  dans  les  nefs  des  cathédrales,  on  le  fit  plus 
large.  L'étroitesse  des  collatéraux  doubles  ou  simples  des  églises  de  la 
fin  du  xne  siècle  et  du  commencement  du  mu*  siècle  était  motivée  par 
la  crainte  de  voir  leurs  voûtes  pousser  les  piles  à  l'intérieur  (voy.  Con- 
struction). 

Dans  le  chœur  de  Beauvais,  bâti  dix  ans  plus  tard  que  celui  de  Bourges, 
même  disposition  pour  l'unique  bas  côté  qui  donne  entrée  dans  les  cha- 
pelles; un  triforium  est  percé  dans  l'adossement  du  comble  de  ces  cha- 
pelles, et  des  fenêtres  éclairant  directement  le  chœur  sont  ouvertes  au- 
dessus  du  triforium  sous  les  voûtes.  A  la  cathédrale  du  Mans,  le  chœur  avec 
double  bas  côté,  bâti  pendant  la  première  moitié  du  xme  siècle,  présente 


—    201    —  [    ARCHITECTURE    J 

la  même  coupe  que  celui  de  Bourges,  mais  beaucoup  mieux  étudiée;  les 
rapports  de  proportion  entre  les  deux  bas  côtés  sont  meilleurs  (voy.  Cathé- 
drale), les  fenêtres  supérieures  moins  courtes;  les  chapelles  rayonnantes 
prennent  un  plus  grand  développement  :  tout  le  système  de  la  construction 
est  plus  savant.  Mais  un  parti  simple  et  large  devait  être  adopté  dans  le 
domaine  royal  pour  la  construction  des  églises,  dès  1220.  De  môme  que 
dans  les  nefs  on  remplaçait  les  doubles  bas  côtés  étroits  par  un  seul  bas 
Côté  très-large,  on  renonçait  également  dans  les  ronds-points  aux  deux 
collatéraux,  qui  obligeaient  les  constructeurs,  comme  à  Chartres,  comme  à 
Bourges,  comme  au  Mans  encore,  à  ne  donner  aux  chapelles  rayonnantes 
qu'une  médiocre  hauteur.  On  sentait  le  besoin  d'agrandir  ces  chapelles,  et 
par  conséquent  de  les  élever  et  de  les  éclairer  largement.  Si  dans  la  Notre- 
Dame  de  Paris  de  Maurice  de  Sully,  il  a  existé  des  chapelles  absidales, 
ce  qui  est  douteux,  elles  ne  pouvaient  ôtre  que  très-petites  et  basses 
(voy.  Abside).  A  Bourges  et  à  (martres,  ces  chapelles  ne  sont  encore  que 
des  absidioles  propres  àTcontenir  seulement  l'autel  ;  elles  sont  espacées  et 
permettent  au  collatéral  de  prendre  des  jours  directs  entre  elles.  A  Reims, 
à  Amiens  surtout,  ces  chapelles  sont  aussi  hautes  que  le  bas  côté  et  pro- 
vient de  tout  l'espace  compris  entre  les  contre- forts  recevant  les  arcs- 
boutants  supérieurs;  elles  empiètent  môme  sur  leur  épaisseur  (voy.  Aia> 
boutant,  fig.  60;  Cathédrale,  lig.  13  et  19).  Alors  plus  de  triforium  entre 
l'archivolte  d'entrée  de  ces  chapelles  et  le  formeret  des  voûtes  du  bas 
côté,  comme  à  Béarnais,  comme  au  Mans;  le  triforium  n'existe  qu'entre 
les  archivoltes  du  bas  côté  et  l'appui  des  fenêtres  hautes.  Mais  ici  il  nous 
faut  encore  retourner  en  arrière.  Nous  avons  dit  et  fait  voir  par  des 
exemples  que  le  triforium,  dans  les  églises  bâties  de  1160  à  1220,  était 
percé  dans  les  murs  d'adossement  des  eombles  des  bas  côtés.  Aux  xie  et 
xir-  siècles,  il  s'ouvre  sur  des  galeries  voûtées  dans  les  édifices  du  centre 
de  la  France,  tels  que  l'église  Notre-Dame  du  Port  (lig.  10).  Mais  en  Cham- 
pagne, en  Normandie,  sur  le  domaine  royal,  le  triforium  est  une  claire- 
voie  donnant  simplement  sous  les  charpentes  des  bas  côtés  et  les  éclairant 
(voy.  Triforium).  Du  milieu  de  lanef  onpouvaitdoncapercevoirlesfennes, 
les  chevrons  et  le  dessous  des  tuiles  de  ces  couvertures  à  travers  les  arcades 
du  triforium  :  c'est  ce  qui  fut  pratiqué  dans  les  cathédrales  de  Langues, 
de  Sens  et  dans  beaucoup  d'églises  du  second  ordre.  La  vue  de  ces  dessous 
de  charpentes  sombres  n'était  pas  agréable,  et  les  combles,  ne  pouvant 
Être  parfaitement  clos,  laissaient  pénétrer  dans  l'église  l'air  et  l'humidité. 
Pour  éviter  ces  inconvénients,  dès  les  premières  années  du  \m"  siècle,  le 
Iriforium  fut  fermé  du  côté  des  charpentes  par  un  mur  mince  portant  sui- 
des arcs  de  décharge,  et  ne  devint  plus  qu'une  galerie  étroite  pemettant  de 
circuler  ew  dedans  de  l'église  au-dessous  des  appuis  des  mandes  fenêtres 
supérieures.  Dans  la  nef  de  la  cathédrale  d'Amiens,  à  Notre-Dame  de  Reims, 
à  Chartres,  à  Châlons,  et  dans  presque  toutes  les  églises  du  Nord,  dont  la 
construction  remonte  aux  premières  années  du  xnr  siècle,  les  choses  sont 
ainsi  disposées.  Mais  au  xii9  siècle  on  avait  adopté  un  mode  de  décoration 

I.  —  26 


[   ARCHITECTURE   1  —  202  — 

des  édifices  religieux  qui  prenait  une  importance  considérable  :  nous 

voulons  parler  des  vitraux  colorés.  Les  peinture-,  murales,  fort  en  a 
dans  les  siècles  antérieurs,  ne  pouvaient  lutteravecces  brillantes  verrières, 
qui,  en  môme  temps  qu'elles  présentaient  des  sujets  parfaitement  visibles 

par  les  temps  les  plus  sombres,  laissaient  passer  la  lumière  et  atteignaient 
une  richesse  et  une  intensité  de  couleurs  qui  faisaient  pâlir  et  effaçaient 

même  complètement  les  fresques  peintes  auprès  d'elles.  Plus  le  système 
dé  l'architecture  adoptée  forçait  d'agrandir  les  baies,  plus  on  les  remplissait 

de  vitraux  colorés,  et  moins  il  était  possible  de  songer  à  peindre  sur  les 
parties  lisses  des  murs  des  sujets  historiques.  Il  est  question  de  vitraux  co- 
lorés dans  des  édifices  religieux  fort  anciens,  à  une  époque  où  les  fenêtres 
destinées  à  les  éclairer  étaient  très-petites;  nous  ne  savons  comment  étaient 
traitées  ces  verrières,  puisqu'il  n'en  existe  pas  qui  soient  antérieures  au 
xne  siècle,  mais  il  est  certain  qu'avec  le  mode  de  coloration  et  de  distribution 
des  verrières  les  plus  anciennes  que  nous  connaissions,  il  est  difficile  de 
faire  de  la  peinture  harmonieuse  opaque,  autreque  la  peinture  d'ornement. 
Dans  des  soubassements,  sur  des  nus  de  murs,  près  de  l'œil,  les  fresques 
peuvent  encore  soutenir  la  coloration  translucide  des  verrières  ;  mais  à  une 
grande  hauteur  l'effet  rayonnant  de  vitraux  colorés  est  tel,  qu'il  écrase 
toute  peinture  modelée.  Les  tentatives  faites  depuis  peu  dans  quelques-uns 
de  nos  édifices  religieux  pour  allier  la  peinture  murale  à  sujets  avec  les 
vitraux  ne  font,  à  notre  avis, que  confirmer  notre  opinion.  Dans  ce  cas,  ou 
les  vitraux  paraissent  durs,  criards,  ou  la  peinture  modelée  semble  flasque, 
pauvre  et  poudreuse.  L'ornementation  plate,  dont  les  couleurs  sont  très- 
divisées,  et  les  formes  fortement  redessinées  par  de  larges  traits  noirs,  ne 
comportant  que  des  tons  francs,  simples,  est  la  seule  qui  puisse  se  placer 
à  côté  des  vitraux  colorés,  et  même  faire  ressortir  leur  brillante  harmonie 
(voy.  Peinture,  Vitraux).  Préoccupés  autant  de  l'effet  décoratif  des  inté- 
rieurs de  leurs  édifices  religieux  que  du  système  de  construction  qui  leur 
semblait  devoir  être  définitivement  adopté,  les  architectes  du  xine  siècle 
se  trouvaient  peu  à  peu  conduits,  pour  satisfaire  aux  exigences  du  nouvel 
art  inauguré  par  eux,  à  supprimer  tous  les  nus  des  murs  dans  les  parties 
hautes  de  ces  édifices.  Ne  pouvant  harmoniser  de  larges  surfaces  peintes 
avec  les  vitraux  colorés,  reconnaissant  d'ailleurs  que  ces  vitraux  sont  cer- 
tainement la  plus  splendide  décoration  qui  puisse  convenir  à  des  inté- 
rieurs de  monuments  élevés  dans  des  climals  où  le  ciel  est  le  plus  souvent 
voilé,  que  les  verrières  colorées  enrichissent  la  lumière  pâle  de  notre  pays, 
fontresplendir  aux  yeux  des  fidèles  une  clarté  vivante  en  dépit  d'un  ciel  gris 
et  triste,  ils  profitèrent  de  toutes  les  occasions  qui  se  présentaient  d'ouvrir 
de  nouveaux  jours,  afin  de  les  garnir  de  vitraux.  Dans  les  pignons  ils 
avaient  percé  des  roses  qui  remplissaient  entièrement  l'espace  laissé  sous 
les  voûtes;  des  formerets  ils  avaient  fait  les  archivoltes  des  fenêtres  supé- 
rieures et  inférieures;  ne  laissant  plus  entre  ces  fenêtres  que  les  points 
d'appui  rigoureusement  nécessaires  pour  porter  les  voûtes,  divisant  même 
ces  points  d'appui  en  faisceaux  de  colonnettes  afin  d'éviter  les  surfaces 


203    —  [    ARCHITECTURE    ] 

plates  ils  ouvrirent  aussi  les  triforiums  et  en  firent  des  claires-voies  vi- 
trées. Cette  transition  est  bien  sensible  à  Amiens.  La  nef  de  la  cathédrale 


I  UU-I  r       t         . -- 


d'Amiens,  élevée  de  1230  a  1240,  possède  un  triforium  avec  mur  d'ados.- 

sèment  plein  derrière  les  combles  des  basculés  (fig.  35);  et  l'œuvre  haute 


[  ARCHITECTURE   ]  —  20î»   — 

du  chœur,  bâtie  de  1250  à  1265,  nous  montre  un  triforium  .1  claire-YOïe 
vitrée  :  de  sorte  qu'il  n'existe  plus  dans  ce  chœur  ainsi  ajouré,  en  fait  9e 


e£OARO.  se. 


murs  lisses,  que  les  triangles  compris  entre  les  archivoltes  des  bas  cotés, 
les  faisceaux  des  piles,  et  l'appui  du  triforium;  c'est-à-dire  une  surface 


20;>    — r  [    a  mu    iiiuiu«ri    j 

de  20  mètres  de  nus,  pour  une  surface  de  800  mètres  environ  de  vides 
ou  de  piles  divisées  en  colonnettes. 

Les  parties  supérieures  du  chœur  de  la  cathédrale  d'Amiens  ne  mar- 
quent pas  la  première  tentative  d'un  triforium  ajouré.  Déjà  les  architectes 
du  chœur  de  la  cathédrale  deTroyes,  de  la  nef  et  du  chœur  de  l'église 
abbatiale  de  Saint-Denis,  bâtis  vers  12'i0,  avaient  considéré  le  triforium 
comme  une  véritable  continuation  de  la  fenêtre  supérieure.  Nous  donnons 
(flg.  30)  une  travée  perspective  de  la  nef  de  l'église  abbatiale  de  Saint- 
Denis,  qui  fait  comprendre  ce  dernier  parti,  adopté  depuis  lors  dans  presque 
toutes  les  grandes  églises  du  domaine  royal.  Mais  pour  vitrer  et  laisser 
passer  la  lumière  par  la  claire-voie  pratiquée  en  A  dans  l'ancien  mur 
d'adossement  du  comble  du  bas  côté,  il  était  nécessaire  de  supprimer  le 
comble  à  pente  simple,  de  le  remplacer  par  une  couverture  Bà  double 
pente,  ou  par  une  terrasse.  L'établissement  du  comble  a  double  pente 
exigeait  un  chéneau  en  C,  et  des  écoulements  d'eau  compliqués.  Ainsi,  en 
se  laissant  entraîner  aux  conséquences  rigoureuses  du  principe  qu'ils 
avaient  admis,  les  architectes  du  xme  siècle,  chaque  fois  qu'ils  voulaient 
apporter  un  perfectionnement  dans  leur  mode  d'architecture,  étaient  ame- 
nés à  bouleverser  leur  système  de  construction,  de  couverture,  d'écoule- 
ment des  eaux;  et  ils  n'hésitaient  jamais  à  prendre  un  parti  franc. 

Dans  les  édifices  religieux  de  l'époque  romani1,  les  eaux  des  combles 
s'écoulaient  naturellement  par  l'égout  du 
toit  sans  chéneaux  pour  les  recueillir  et  les 
conduire  à  l'extérieur.  La  pluie  qui  fouette 
sur  le  grand  comble  A  (fig.  37)  s'égoutte  sur 
les  toitures  des  bas  côtés  B,  et  de  là  tombe  à 
terre.  Dès  le  commencement  du  xne  siècle 
on  avait  reconnu  déjà,  dans  les  climats  plu- 
vieux, tels  que  la  Normandie,  les  inconvé- 
nients de  ce  système  primitif,  et  l'on  avait 
établi  des  chéneaux  à  la  base  des  combles 
des  bas  côtés  seulement  en  C,  avec  gar- 
gouilles saillantes  de  pierre,  dénuées  de  scul- 
pture. Mais  lorsqu'on  se  mit  à  élever  de 
très-vastes  églises,  la  distance  entre  les  com- 
bles A  et  B  était  telle,  que  l'eau,  poussée  par  le  vent,  venait  frapper  les 
murs,  les  vitres  des  fenêtres  largement  ouvertes,  et  pénétrait  à  l'inté- 
rieur; les  tuiles  dérangées  par  le  vent  tombaient  du  comble  supérieur  sur 
les  combles  des  bas  côtés,  et  causaient  des  dommages  considérables  aux 
couvertures:  de  1200  à  1220  des  assises  formant  chemin  de  couronnement 
furent  posées  à  la  base  des  grands  combles,  et  les  eaux  s'échappèrent  le 
long  des  larmiers  dont  les  saillies  étaient  très-prononcees  (voy.  Larmier, 
Chéneau).  C'est  ainsi  que  les  écoulements  d'eaux  pluviales  sont  disposés 
à  h  cathédrale  de  Chartres.  Bientôt  on  creusa  ces  a>>i>es  de  couronne- 
ment posées  à  la  base  des  combles,  en  chéneaux  dirigeant  les  eaux  par 


[  AHCHITECTORB  ]  —  206  — 

des  gargouilles  saillantes  au  droit  des  arcs-boutants  munis  de  caniveaux 
(voy.  Arc-boutant) ;  puis  ces  chéneaux  furent  bordés  de  balustrades,  a 
qui  permettait  d'établir  au  sommet  de  l'édifice  un  circulation  utile  pour 
surveiller  et  entretenir  les  toitures,  d'opposer  un  obstacle  à  la  chute  des 
tuiles  ou  ardoises  des  combles  supérieurs  sur  les  couvertures  bat 
Plus  les  édifices  religieux  devenaient  importants,  élevés,  plus  il  était 
nécessaire  de  rendre  l'accès  facile  à  toutes  hauteurs,  soit  pour  réparer 
les  toitures,  les  verrières  et  les  maçonneries  à  l'extérieur,  soit  pour  tendre 
et  orner  les  intérieurs  lors  des  grandes  solennités.  Ce  n'était  donc  pas 
sans  raisons  qu'on  établissait  à  l'extérieur  une  circulation  assez  large 
dans  tout  le  pourtour  des  édifices  religieux;  à  la  base  des  combles  des 
collatéraux  en  D  (fig.  35  et  36),  au-dessus  du  triforium  en  E,  à  la  base  de- 
grands  combles  en  F;  à  l'intérieur  en  G,  dans  le  triforium.  Pour  ne  pas 
interrompre  la  circulation  au  droit  des  piles  dans  les  grands  édifices 
religieux  du  xme  siècle,  on  ménageait  un  passage  à  l'intérieur  dans  le 
triforium,  derrière  les  piles  en  H,  à  l'extérieur  en  I,  entre  la  pile  et  la 
colonne  recevant  la  tète  de  l'arc-boutant.  Plus  tard  les  constructeurs, 
ayant  reconnu  que  ces  passages  avaient  nui  souvent  à  la  stabilité  des 
édifices,  montèrent  leurs  piles  pleines,  faisant  pourtourner  les  pass; 
dans  le  triforium  et  au-dessus,   derrière  ces  piles,  ainsi  qu'on    peut 

l'observer  dans  les catbéd  raies 
de  Narbonne  et  de  Limoges . 
mais  alors  les  bas  côtés  étaien  t 
couverts  en  terrasses  dalléo 
(fig.  38). 

Des  besoins  nouveaux,  l'ex- 
périence des  constructeurs , 
des  habitudes  de  richesse  et 
de  luxe,  modifiaient  ainsi  ra- 
pidement l'architecture  reli- 
gieuse pendant  le  xme  siècle. 
Dans  le  domaine  royal  on 
remplaçait  toutes  les  ancien- 
nes églises  romanes  par  des 
monuments  conçus  d'après 
un  mode  tout  nouveau.  Les 
établissements  religieux  qui, 
pendant  le  xne  siècle,  avaient  jeté  un  si  vif  éclat,  et  qui,  possesseurs  alors 
de  biens  immenses,  avaient  élevé  de  vastes  églises,  penchant  vers  leur 
déclin  déjà  au  XIIIe  siècle,  laissaient  seuls  subsister  les  monuments  qui 
marquaient  l'époque  de  leur  splendeur  ;  les  prieurés,  les  paroisses  pauvres 
conservaient  par  force  leurs  églises  romanes,  en  remplaçant  autant  qu  il 
était  possible  les  charpentes  par  des  voûtes,  commençant  des  reconstruc- 
tions partielles  que  le  manque  de  ressources  les  obligeait  de  laisser  ina- 
chevées souvent;  mais  tous,  riches  ou  pauvres,  étaient  possèdes  de  la 


<39 


OEB 


—   207    —  [   ARCHITECTURE    ] 

fureur  de  bâtir,  et  de  remplacer  les  vieux  édifices  romans  par  d'élégantes 
constructions  élevées  avec  une  rapidité  prodigieuse.  Les  évêques  étaient 
à  la  tête  de  ce  mouvement,  et  faisaient,  dans  toutes  les  provinces  du  Nord, 
rebâtir  leurs  cathédrales  sur  de  nouveaux  plans  que  l'on  venait  modifier 
et  amplifier  encore  à  peine  achevées.  Les  grandes  cathédrales  élevées  de 
11(30  à  1240  n'étaient  pourvues  de  chapelles  qu'au  chevet.  Les  nets,  ainsi 
que  nous  l'avons  dit  plus  haut,  n'étaient  accompagnées  que  de  collaté- 
raux doubles  ou  simples.  La  cathédrale  de  Paris,  entre  autres,  était  dé- 
pourvue de  chapelles  même  au  rond-point  probablement;  celles  de  Bourges 
et  de  Chartres  n'ont  que  de  petites  chapelles  absidales  pouvant  à  peine 
contenir  un  autel.  En  1230,  la  cathédrale  de  Paris  était  achevée  (voy.  Ca- 
THÉDRALE),  et  en  1240  déjà  on  crevait  les  murs  des  bas  côtés  de  la  net 
pour  établir  des  chapelles  éclairées  par  de  larges  fenêtres  à  meneaux 
entre  les  saillies  des  contre-forts,  dette  opération  était  continuée  vers 
1260  sur  les  côtés  parallèles  du  chœur;  les  deux  pignons  du  transsept 
étaient  entièrement  reconstruits  avec  roses  et  claires-voies  au-dessous, 
les  fenêtres  supérieures  de  la  nef  et  du  chœur  élargies  et  allongées  jus- 
qu'au-dessus  des  archivoltes  de  la  galerie  du  premier  étage  ;  par  suite,  les 
voûtes  de  cette  galerie  modifiées;  etenfinau  commencement  du  xiv°siècle 
on  établissait  de  grandes  chapelles  tout  autour  du  rond-point.  Tel  était 
alors  le  désir  de  satisfaire  aux  besoins  et  aux  goûts  du  moment,  qu'on 
n'hésitait  pas  à  reprendre  de  fond  en  comble  un  immense  édifice  tout 
neuf,  pour  le  mettre  en  harmonie  avec  les  dernières  dispositions  adoptées. 
Toutefois  la  construction  des  chapelles  de  la  nef  de  la  cathédrale  de  Paris 
devance  de  heaucoup  l'adoption  de  ce  parti  dans  les  autres  églises  du 
domaine  royal.  A  Reims,  la  nef,  dont  la  partie  antérieure  date  de  125U 
environ,  n'a  pas  de  chapelles;  à  Amiens,  on  ne  les  établit  que  pendant 
le  XIV*  siècle.  A  ceLle  époque,  on  n'admettait  plus  guère  de  bas  cotés 
sans  chapelles  :  les  plans  des  nefs  des  cathédrales  de  Clermont-Ferrand, 
de  Limoges,  de  Narbonne,  de  Troyes,  ont  été  conçus  avec  des  chapelles; 
ceux  des  cathédrales  de  Laon,  de  Rouen,  de  Coulances,  de  Sens,  sont 
modifiés  pour  en  recevoir,  de  1300  a  1350. 

Les  nefs  des  églises  appartenant  à  la  règle  de  Cluny  étaient  précédées 
d'une  avant-nef  ou  porche  fermé,  ayant  une  très-grande  importance, 
comme  à  Vézelay,  à  la  Charité-sur-Loire,  à  Cluny  môme;  ces  porches 
étaient  surmontés  de  deux  tours;  quatre  tours  accompagnaient  en  outre- 
les  deux  croisillons  du  transsept,  et  un  clocher  central  couronnait  la  croi- 
sée. Cette  disposition,  qui  date  du  XIIe  siècle,  n'est  pas  adoptée  dans  les 
églises  de,  la  règle  de  Citeaux;  les  nefs  ne  sont  précédées  que  d'un  porche 
bas,  fermé  aussi,  mais  peu  profond;  le  pignon  de  la  façade  n'est  pas  flanqué 
de  tours,  non  plus  que  les  bras  de  la  croisée;  une  seule  flèche  s'élève 
sur  le  milieu  du  transsept  :  ainsi  étaient  conçues  les  églises  de  Clairvaux, 
de  Fontenay,  de  Morimond,  de  Pontigny,  etc.  Ce  luxe  de  tours  ne  pouvait 
convenir  à  l'austérité  de  la  règle  de  Citeaux  :  les  religieux  de  cet  ordre 
n'admettaient  (pie  le  strict  nécessaire;  un  seul  clocher  sur  le  milieu  de 


[   ARCHITECTURE  J  —  '208  — 

L'église  devait  suffire  aux  besoins  du  monastère  (voy.  Architectvis  monas- 
tique).  Les  cathédrales  du  domaine  royal,  à  la  fin  du  xir  siècle,  prirent 
aux  grandes  églises  monastiques  une  partie  de  leurs  dispositions,  en  rer 
poussèrent  d'autres.  Biles  devaient  être  largement  ouvertes  i  la  foule-,  ces 
porches  fermés,  resserrés,  interceptant  les  issues,  si  bien  appropriés  aux 
besoins  des  monastères,  ne  convenaient  pas  aux  cathédrales:  on  y  renonça. 
On  se  contenta  de  porches  très-ouverts,  comme  à  la  cathédrale  de  Laon, 
comme  à  celle  de  Chartres  (voy.  cette  Catuédrale),  ou  même,  vers  le  com- 
mencement du  xme  siècle,  de  portails  évasés,  s'ouvrant  directement  sur 
les  parvis,  comme  à  la  cathédrale  de  Paris,  à  Amiens,  à  Reims,  à  Sens,  à 
Sées,  à  Coutances,  à  Bourges,  etc.  Mais  telle  était  l'influence  des  grandes 
enlises  abbatiales  dans  les  provinces,  que  nous  voyons  leurs  dispositions 
se  perpétuer  dans  les  cathédrales,  les  collégiales  ou  les  simples  paroisses 
élevées  dans  leur  voisinage.  Les  porches  de  Cluny  et  de  Cîteaux  se  retrou- 
vent dans  la  cathédrale  d'Autun,  voisine  de  Cluny,  dans  la  collégiale  de 
Beaune,  dans  les  églises  de  Bourgogne  et  du  Maçonnais  ;  seulement  ces 
porches  s'ouvrent  sur  leurs  trois  faces,  et  ne  forment  plus  une  avant-nef 
fermée.  La  règle  de  Citeaux  a  sur  les  constructions  religieuses  une  influence 
plus  marquée  encore,  autour  de  ses  grands  établissements.  Dans  le  do- 
maine royal,  les  cathédrales  adoptent  les  tours  des  grandes  églises  béné- 
dictines clunisiennes.  La  cathédrale  de  Laon  possédait  et  possède  encore 
en  partie  deux  tours  autrefois  couronnées  de  flèches  sur  la  façade,  quatre 
tours  aux  extrémités  des  bras  de  croix,  et  une  tour  carrée  sur  les  arcs- 
doubleaux  de  la  croisée  centrale.  Chartres  présente  la  même  disposition, 
sauf  la  tour  centrale.  Reims,  cette  reine  des  églises  françaises,  avant  l'in- 
cendie de  la  fin  du  xve  siècle,  était  munie  de  ses  six  tours  et  d'un  clocher 
central  terminé  par  une  flèche  de  bois  ;  de  même  à  Rouen.  C'est  en  Norman- 
die surtout  que  les  tours  centrales  avaient  pris  une  grande  importance 
dans  les  églises  monastiques  comme  dans  les  cathédrales  ou  les  paroisses, 
et  leurs  étages  décorés  de  galeries  à  jour  se  voyaient  de  l'intérieur,  for- 
mant comme  une  immense  lanterne  donnant  de  l'air,  de  la  lumière  et 
de  l'espace  au  centre  de  l'édifice.  Les  églises  Sainl-Étienne  et  de  la  Tri- 
nité de  Caen,  de  l'abbaye  de  Jumiéges,  les  cathédrales  de  Coutances,  de 
Bayeux  l,  et  quantité  de  petites  églises,  possèdent  des  tours  centrales  qui 
font  ainsi  partie  du  vaisseau  intérieur,  et  ne  sont  pas  seulement  des  clo- 
chers, mais  plutôt  des  coupoles  ou  lanternes  donnant  de  la  grandeur  et  de  la 
clarté  au  centre  de  l'édifice.  En  revanche,  les  clochers  de  façade  des  églises 
normandes  sont  étroits,  terminés  par  des  flèches  de  pierre  d'une  excessive 
acuité.  Dans  l'Ile-de-France,  les  tours  centrales  sont  rares;  quand  elles 
existent,  ce  sont  plutôt  des  clochers  terminés  par  des  flèches  de  bois,  mais 
ne  se  voyant  pas  à  l'intérieur  des  édifices,  tandis  que  les  tours  des  façades 
sont  larges,  hautes,  construites  avec  luxe,  puissamment  empâtées,  comme 


1  Cette  disposition  primitive  à  Bayeux  fut  modifiée  au  xur3  siècle  par  la  construction 
d'une  voûte  au  centre  de  la  croisée. 


—   209   —  [   ARCHITECTURE    ] 

dans  les  églises  de  Notre-Dame  de  Paris  et  de  Mantes  (voy.  Cathédrale, 
Clocder,  Flèche). 

A  L'est  de  la  France,  sur  les  bords  du  Rhin,  là  où  l'architecture  carlo- 
vingienne  laissait  des  monuments  d'une  grande  importance,  pendant  les 
xie  et  xne  siècles,  des  églises  avaient  été  élevées  suivant  un  mode  particulier 
comme  plan  et  comme  système  de  construction.  Plusieurs  de  ces  monu- 
ments religieux  possédaient  deux  absides  en  regard,  l'une  à  l'est,  l'autre 
à  l'ouest.  C'était  là  une  disposition  fort  ancienne,  dont  nous  trouvons 
des  traces  dans  l'Histoire  de  Grégoire  de  Tours1.  Comme  pour  appuyer 
le  texte  de  cet  auteur,  nous  voyons  encore  à  la  cathédrale  de  Nevers  une 
abside  cl  un  transsept  du  côté  de  l'est,  qui  datent  du  XIe  siècle;  le  sol  de 
celle  abside  est  relevé  sur  une  crypte  ou  confession.  L'auteur  du  plan  de 
l'abbaye  de  Saint-Gall  (voy.  ARCHITECTURE  MONASTIQUE),  dans  le  curieux 
dessin  du  ixe  siècle  parvenu  jusqu'à  nous,  trace  une  grande  et  petite  église, 
cbaeunc  avec  deux  absides,  l'une  du  côté  de  l'entrée,  l'autre  [tour  le  sanc- 
tuaire. Sur  le  territoire  carlovingien  par  excellence,  les  cathédrales  de 
Trêves  et  de  Maycnce,  l'église  abbatiale  de  Laacb  (XIe,  XIIe  et  XIIIe  siècles), 
cidre  autres,  possèdent  des  absides  à  l'occident  comme  à  l'orient.  Les 
cathédrales  de  Dcsançon  et  de  Verdun 
présentaient  des  dispositions  pareilles, 
modifiées  aujourd'hui,  mais  dont  la  trace 
est  parfaitement  visible.  Cette  dernière 
cathédrale  même  se  trouve  avoir  deux 
transsepts  en  avant  de  ses  absides;  et 
quatre  tours  plantées  dans  les  angles 
rentrants  formés  par  les  transsepts  ac- 
compagnaient les  deux  ronds-poinls.  Des 
escaliers  à  vis,  d'une  grande  importance, 
flanquaient  les  deux  tours  du  côté  de 
l'ouest.  Ce  parti  se  trouve  plus  franche- 
ment accusé  encore  dans  l'église  cathé- 
drale de  Mayence,  dans  l'église  abbatiale, 
de  Laach,  et  est  indiqué  déjà  dans  le  plan 
de  l'abbaye  de  Saint-Gall.  Lorsque  l'on 
visite  la  cathédrale  île  Strasbourg,  on  est 
frappé  de  l'analogie  des  constructions 
du  Chœur  avec  celles  des  cathédrales  de 
Mayence  et  de  Spire,  et  il  y  a  lieu  de 
croire  qu'au xn" siècle,  .Notre-Dame  de  Strasbourg  possédait  sesdeux  ab- 
sides comme  la  plupart  des  grandes  églises  rhénanes.  Voici  (fig.  39)  le  plan 


39 


1  I  iv.  il.  Grégoire  do  Tours,  en  parlant  do  l'église  bâtie  à  Clermonl  par  sainl  Numa- 
hus,  dit  :  «  Au  devant  est  une  abside  do  forme  ronde»  (inante  absidem  rotundam  ha- 
éens).  Ou  poui  entendre  «  une  abside  du  côté  de  l'entrée  »,  rc  qui  n'excluait  pas  l'abside 
du  sanctuaire.  (Grég.  de  Tours,  t.  I,  p.  180,  édit.  Renouard,  183(i.) 

i.   —  21 


[  ARCHITECTURE  ]  —   210  — 

de  la  cathédrale  de  Verdun  telle  qu'elle  était  à  la  lin  du  xn*  siècle,  et  dé- 
barrassée de  toutes  les  adjonctions  qui  la  dénaturent  aujourd'hui  En  A, 
le  sanctuaire  autrefois  Tort  élevé  au-dessus  du  sol  de  la  nef,  avec  crypl 
au-dessous,  comme  à  Spire,  àMayence,  à  Besançon  età  Strasbourg.  Il  existe 
encore  à  Verdun  des  traces  de  cette  crypte  ou  confession  sou  s  les  chapelle  m 
qui  étaient  relevées  au  niveau  du  sanctuaire.  En  G,  le  transsept  de  l'est; 
1),  la  net;  E,  l'entrée  ancienne;  F,  le  iranssept  de  L'ouesl  ;  'J,  l'abside  occi- 
dentale, convertie  aujourd'hui  en  vestibule;  en  H,  un  cloître  ;  en  li  el  en  1, 
des  tours.  Probablement  il  existait  au  centre  du  transsept  de  l'est. en  C,  une 
coupoieàpans  coupés  portée  sur  des  aies  posésen  pou-set  ou  surdestrom- 
pillons,  comme  à  Spire,  àMayence  et  à  Strasbourg.  On  le  voit,  ces  disposi- 
tions  ne  rappelaient  nullement  celles  adoptées  au  ni*  siècle  dans  les  églises 
du  domaine  royal,  de  la  Normandie,  du  Poitou  et  de  l'Aquitaine.  Il  entrait 
dans  ces  plans  un  élément  étranger  aux  traditions  latines,  et  cet  élément 
avait  été  introduit  dans  l'Austrasie  dès  l'époque  de  Charlemagne  :  c'était, 
on  n'en  peut  guère  douter,  le  produit  d'une  influence  orientale,  comme 
un  mélange  de  la  basilique  latine  et  du  plan  de  l'église  byzantine.  Mais  si  les 
architectes  de  l'Austrasie,  par  suite  des  traditions  qui  leur  avaient  été  trans- 
mises, n'éprouvaient  plus,  au  xie  siècle,  de  difficultés  pour  voûter  les  abside  ■ 
et  les  coupoles  des  transsepls.  ils  se  trouvaient  dans  le  même  embarras  que 
tous  leurs  confrères  de  l'Occident,  lorsqu'il  fallait  voûter  des  nefs  établies 
sur  le  plan  latin.  D'un  autre  côté,  par  cela  même  qu'ils  n'avaient  pas  1 1 
de  faire  des  voûtes,  et  que  les  traditions  romaines  s'étaient  assez  bien  con- 
servées en  Austrasie,  ils  firent  l'application  de  la  voûte  d'arête  antique  avec 
moins  d'hésitation  que  les  constructeurs  de  l'Ile-de-France  et  de  la  Cham- 
pagne; ils  arrivaient  à  la  construire  sans  avoir  passé  par  la  voûte  en  berceau, 
comme  les  architectes  bourguignons  et  des  provinces  du  Centre,  et  sans 
chercher  dans  l'arc  en  tiers-point  un  moyen  de  diminuer  les  poussées. 
Aussi,  dans  les  provinces  de  l'ancienne  Austrasie,  la  courbe  en  tiers-point 
ne  vient-elle  que  fort  tard,  ou  exceptionnellement,  non  comme  une  néces- 
sité, mais  comme  le  résultat  d'une  influence,  d'une  mode  irrésistible,  vers 
le  milieu  du  xme  siècle.  Entre  les  monuments  purement  rhénans  et  les 
cathédrales  de  Strasbourg  et  de  Cologne  par  exemple,  à  peine  si  l'on  aper- 
çoit une  transition;  il  y  a  continuation  du  mode  roman  de  l'Est  jusqu'au 
moment  où  l'architecture  du  domaine  royal  étudiée,  complète  et  arrivée 
à  son  dernier  degré  de  perfection,  fait  une  brusque  invasion,  et  vient  poser 
ses  règles  sur  les  bords  du  Rhin  comme  dans  toutes  les  provinces  de 
France.  On  rencontre  bien  parfois  dans  les  provinces  austrasiennes  l'appli- 
cation du  style  adopté  au  commencement  du  xme  siècle  dans  le  domaine 
royal,  mais  ce  ne  sont  que  les  formes  de  cette  architecture,  et  non  son 
principe,  qui  sont  admises;  et  cela  est  bien  frappant  dans  la  grande  salle 
'ronde  bâtie  au  nord  de  la  cathédrale  de  Trêves,  où  l'on  voit  toutes  les 
formes,  les  profils  et  l'ornementation  de  l'architecture  française  du  com- 
mencement du  xme  siècle,  adaptés  à  un  plan  et  à  des  dispositions  de  con- 
structions qui  appartiennent  aux  traditions  carlovingiennes. 


—   211    —  [  ARCHITECTURE    ] 

Examinons  donc  comment  les  constructeurs  lorrains,  ou  plutôt  <lt> 
provinces  situées  entre  le  Khin,  la  Champagne  et  les  Flandres,  avaient 
procédé  au  xi*  siècle,  pour  résoudre  ce  problème  tant  cherché,  de  réta- 
blissement des  voûtes  sur  les  nefs  des  basiliques  latines.  Nous  l'avons  dit, 
pour  les  absides  dont  la  partie  semi  circulaire,  sans  bas  côtés  et  sans  cha  • 
pelles  rayonnantes,  était  voûtée  en  cul-de-four,  et  dont  les  côtés  parallèles 
étaient  puissamment  épaulés  par  des  tours  carrées  construites  su  ries  petites 
■chapelles  s'ouvrant  dans  les  croisillons  du  transsept,  nulle  difficulté  ;  niais 
pour  les  nefs  avec  leurs  collatéraux,  il  fallait  appliquer,  lorsqu'on  renonça 
aux  charpentes  apparentes  (car  dans  ces  contrées,  comme  partout,  les  in- 
cendies ruinaient  les  édilices  religieux  de  fond  en  comble),  un  système  de 


voûtes  qui  ne  poussât  pas  les  murs  en  dehors.  C'est  dans  une  pauvre  église 
peu  visitée  que  nous  allons  suivre  pas  à  pas  les  tentatives  des  constructeurs 
de  l'Alsace  et  de  la  Lorraine.  Il  est  intéressant  d'étudier  certains  édifices, 
peu  imporlants  d'ailleurs,  mais  qui,  par  les  modifications  qu'ils  ont  subies, 
découvrent  les  transformations  et  les  progrès  d'un  art.  Telle  est  la  cathé- 
d  raie  de  Saint-Dié.  bâtie  pendant  la  seconde  moi  lié  du  xie  siècle,  cette  église 
présentait  probablement  alors  la  disposition  du  plan  rhénan  adopté  dans  la 
cathédrale  de  Verdun.  L'abside  de  l'est  fut  rebâtie  au  xive  siècle,  sur  les 
fondements  anciens;  quant  à  l'abside  de  l'ouest,  elle  a  été  remplacée,  si 
jamais  elle  fut  élevée,  par  une  façade  moderne.  Mais  la  partie  la  plus  inté- 
ressante pournous  aujourd'hui,  la  nef,  existe  encore  :  voici  (tig.  ZiO)  le  plan 
de  celte  nef.  Nous  avons  indiqué  en  noir  les  constructions  du  m"  siècle,  el 
en  gris  les  modifications  apportées  au  plan  primitif  pendant  le  xue  siècle. 


[  ARCHITECTURE   J  —  212  — 

Les  piles  A,  B,  supportaient  des  voûtes  d'arête  construites  suivant  le  ru 
romain, c'est-à-dire  par  la  pénétration  de  deux  demi-cylindres,  et  séparée 
entre  elles  pardésarcs-doubleaux;  des  fenêtres  jumelles  éclairaient  la  net 
sous  les  formerets  de  ces  voûtes  qui  étaient  contre-butées  par  des  arcs- 
doubleaux  latéraux  bandes  de  A  en  C  et  (le  B  en  D.  Les  parallélogrammes 
A.CDB  étaient  couverts  par  un  plafond  rampant  formé  simplement  de  che- 


vrons, ainsi  que  l'indique  la  figure  k\.  Mais  alors,  si  la  nef  centrale  était 
voûtée  facilement  par  suite  de  la  disposition  carrée  de  chaque  travée  ABBA, 
les  collatéraux  ne  pouvaient  l'être  que  par  une  voûte  barlongue,  et  la  dif- 
ficulté qui  avait  arrêté  les  architectes  de  la  Champagne  quand  ils  avaient 
voulu  voûter  les  nefs  centrales,  évitée  dans  ce  cas  pour  celles-ci,  se  repro- 
duisait dans  les  bas  côtés.  En  admettant  même  que  les  obstacles  qui  empê- 
chaient de  faire  des  voûtes  d'arête  sur  un  plan  barlong  eussent  été  franchis 
en  faisant  pénétrer  des  demi-cylindres  dont  le  diamètre  eût  été  GA  dans 
de  grands  demi-cylindres  dont  le  diamètre  eût  été  AB,  les  formerets  CD 
eussent  eu  leur  clef  au  niveau  de  celles  des  archivoltes  AB;  dès  lors  les 


—  213   —  [   ARCHITECTURE  1 

«ombles,  par  leur  inclinaison,  seraient  venus  masquer  les  fenêtres  ju- 
melles percées  sous  les  formerets  des  grandes  voûtes.  Le  système  de  ehe- 
yronnage  posé  simplement  de  AB  en  CD,  et  formant  plafond  rampant,  avait 
l'avantage  de  ne  pas  perdre  la  hauteur  du  comble  des  bas  eûtes.  Ces  char- 
pentes furent  détruites  par  un  incendie,  et  au  mi*  siècle  les  constructeurs, 
renonçant  aux  plafonds  rampants,  voulurent  aussi  voûter  les  basculés;  ils 


établirent  alors  entre  les  pilesdu  xicsiècle  (fig.  /iO)des  piles  pins  minces  E, 
pour  obtenir  des  plans  EBDF  carrés,  sur  lesquels  ils  purent  sans  difficulté 
faire  des  voûtes  d'arête  composées  de  demi-cylindres  égaux  se  pénétrant, 
et  dont  les  clefs  ne  s'élevaient  pas  assez  pour  empêcher  de  trouver  la  hau- 
teur d'un  comble  de  H  en  K  (lig.  &2)1.  Cette  disposition  de  voûtes  d'arête 

1  Celte  construction  fut  encore  modifiée  au  ira'  siècle  par  la  réfection  de  nouvelles 
voûtes  sur  la  nef  contre-butées  par  des  arcs-boutants;  niais  on  retrouve  facilement  les 
traces  de  ces  transformations  successives. 


|    ARCHITECTURE    |  —   21/*    — 

à  plan  carré  sur  les  nefs  H  sur  les  bas  côtés  au  moyen  de  la  pile  intermé- 
diaire posée  entre  les  piles  principales,  se  retrouve  au  xn*  siècle  dans  les 
cathédrales  de  Mayence,  de  Spire,  dans  la  curieuse  église  de  Rosheim, 
et  dans  beaucoup  d'édifices  religieux  d'Alsace  et  de  Lorraine,  non  pins 
nnnme  à  Saint-Dié,  obtenue  par  suite  d'une  modification  au  plan  primitif, 

mais  définitivement  admise  .  comme 
un  procédé  pour  voûter  à  la  fois  les 
nefs  centrales  et  les  collatéraux;  et  ce 
problème  une  lois  résolu,  les  construc- 
teurs lorrains  et  alsaciens  l'appliquè- 
rent jusqu'au  moment  où  l'architec- 
ture  du  domaine  royal  français  lit 
invasion  chez  eux. 

Avant  d'aller  plus  loin,  nous  de- 
vons expliquer  ce  que  nous  entendons 
par  influence  byzantine,  architecture 
byzantine ,  pour  faire  comprendre 
comment  cette  influence  s'exerce  sur 
l'architecture  religieuse  du  territoire 
compris  entre  le  Rhin,  le  Rhône  et 
l'Océan. 

11  existe  en  Orient  trois  plans  types 
qui  ont  été  appliqués  aux  églises.  Le  plus  ancien  est  le  plan  circulaire, 
dont  le  Saint-Sépulcre  de  Jérusalem  est  un  des  modèles  les  plus  connu*. 
Le  second  type  est  un  dérivé  de  la  basilique  antique,  mais  avec  transsept 


<£/ 


terminé  par  deux  absides  :  telle  est  l'église  de  la  Nativité  du  couvent  de 
Bethléem  (fîg.  û3).  Le  troisième  est  le  plan  byzantin  proprement  dit,  se 
composant  d'une  coupole  centrale  posée  sur  tambour  ou  sur  pendentifs, 
avec  quatre  ouvertures  vers  les  quatre  points  cardinaux,  galeries  laté- 
rales, une  ou  trois  absides  à  l'est,  et  narthex  du  côté  de  l'entrée.  Telle 
est  l'église  de  Sergius,  à  Constantinople  (fig.  U),  antérieure  à  la  grande 


—   215   —  l    AltCIllTBCTURE   ] 

église  de  Sainto-Snphic  que  nous  donnons  ici  (fig.  û5).  Telles  sonl,  avec 
certaines  modifications,  les  petites  églises  d'Athènes  dont  nous  présentons 


l'un  des  types  (église  de  Kapnicarea)  (fig.  46).  Ces  monuments,  bien  que 
très-différents  par  leurs  dimensions  et  la  manière  dont  ils  sont  construits, 
dérivent  du  même  principe.  C'est  toujours  la  coupole  centrale  sur  tambour 
ou  pendentifs,  épaulée  par  des  voûtes  latérales  en 
berceau,  ou  d'arête,  ou  en  quart  de  sphère.  L'église 
circulaire  terminée  par  une  coupole  avec  jour  cen- 
tral OU  fenêtres  percées  à  la  base  de  la  voûte  était 
plutôt  un  lieu  consacré,  une  enceinte  destinée  à 
conserver,  soit  des  traces  divines,  comme  l'église 
de  l'Ascension  a  Jérusalem  ',  soit  une  sépulture, 
comme  le  Saint-Sépulcre,  qu'une  église,  dans  la  vé- 
ritable acception  du  mot.  Cependant  cette  forme 
primitive,  adoptée  dès  l'époque  de  Constantin,  eut 
une  influence  sur  tous  les  édifices  chrétiens  élevés 
en  Orient,  dans  lesquels  on  retrouve  le  plus  souvent  l'enceinte  consa- 
crée, la  coupole  centrale,  à  moins  que  par  exception,  comme  dans  l'église 
de  Bethléem,  le  parti  de  la  basilique  romaine  n'ait  été  presque  complè- 
tement appliqué  (fig.  û3). 

Dès  les  premiers  siècles  du  christianisme,  il  semblerait  que  le  plan  cir- 
culaire adopté  en  Orient  eût  cependant  exercé  en  Occident  une  influence 
notable  sur  l'architecture  religieuse.  Sans  parler  des  nombreux  édifices 
Circulaires  qui,  sous  le  règne  de  Constantin,  furent  élevés  à  Rome,  et  qui, 


1  Voy.  Y  Architecture  monastique,  par  M.  Albert  Lenoir.  Paris,  1852,  p.  249  et  sim. 


[   Alicin  ;  El  i  '  RE   ]  —  21G  — 

après  tout,  étaient  romains  aussi  bien  que  le  Saint-Sépulcre,  du  vc  au 
xn°  siècle  on  bâtit  en  Occidenl  un  assez  grand  nombre  d'églises  ronde  . 
A  Paris,  Ghildebert  lit  bâtir  L'église  Saint-Vincent  (aujourd'hui  Saint- 
Germain  l'Auxerrois),  que  l'on  désignait  sous  le  nom  de  Saint-Vincent 
le  Rond1.  A  la  gauche  du  portail  de  la  cathédrale  de  Paris,  il  existait 
une  chapelle  qui  avait  conservé  le  nom  de  Saint-Jean  le  llond3. 

A  l'abbaye  Saint-Bénigne  de  Dijon,  on  voit  encore  l'étage  inférieur 
de  la  rotonde  commencée  au  vu*  siècle  derrière  l'abside  de  l'église.  Cette 
rotonde  avait  trois  étages,  compris  la  crypte,  avec  galerie  de  pourtour 
comme  le  Saint-Sépulcre3  [voy.  SÉPULCRE  (Saint-)].  Charlemagne  avait 
élevé  l'église  circulaire  d'Aix-la-Chapelle,  imitéeauxn*  siècle  dans  l'abbaye 
d'Ottmarsheim.  Au  xi°  siècle,  à  Neuvy-Saint-Sépulcre,  près  de  Château- 
roux,  on  jetait  les  fondements  d'une  église  reproduisant  les  dispositions 
du  Saint-Sépulcre  de  Jérusalem.  Au  xne  siècle,  on  construisait  la  grande 
église  abbatiale  de  Gharroux,  dont  la  nef  se  terminait  par  une  immense 
rotonde  avec  bas  côtés  triples  [voy.  Sépulcre  (Saint-)].  A  la  môme  époque, 
au  fond  du  Languedoc,  l'église  de  Rieux-Minervois  s'élevait  sur  un  plan 
circulaire  précédé  d'un  petit  porche.  El  comme  pour  faire  ressortir  l'im- 
portance de  certaines  traditions,  nous  voyons  encore  en  plein  xvie  siècle 
Catherine  de  Médicis  faire  construire,  au  nord  de  l'église  abbatiale  de 
Saint-Denis  en  France,  un  monument  circulaire  avec  bas  côté  à  deux 
étages,  comme  le  Saint-Sépulcre  de  Jérusalem,  pour  abriter  la  sépulture 
de  son  époux  et  de  ses  successeurs.  Quand  l'ordre  religieux  et  militaire 
du  Temple  fut  institué,  les  commanderies  de  cet  ordre  prirent  comme 
type  de  leurs  églises,  ou  plutôt  de  leurs  chapelles  (car  ces  monuments 
sont  tous  d'une  petite  dimension),  le  plan  du  Saint-Sépulcre  de  Jérusalem 
(voy.  Temple).  Mais  si  l'on  peut  considérer  ces  édifices  circulaires  comme 
procédant  d'une  influence  orientale,  puisque  l'édifice  mère  qui  leur  servait 
d'original  était  en  Orient,  on  ne  peut  toutefois  les  regarder  comme 
byzantins,  puisque  le  Saint-Sépulcre  de  Jérusalem  est  un  monument  de  la 
décadence  romaine.  De  même,  si  nous  prenons  l'église  du  monastère  de 
Bethléem  comme  le  type  qui,  au  xnc  siècle,  a  fait  élever  les  églises  à  trans- 
septs  terminés  par  des  absides  semi-circulaires,  telles  que  les  cathédrales 
de  Noyon,  de  Tournai,  de  Soissons,  de  Bonn  su  r  le  Ithin,  de  l'église  de  Saint- 
Macaire  sur  la  Garonne,  nous  ne  pouvons  guère  non  plus  considérer  cette 
influence  comme  orientale,  puisque  l'église  de  la  Nativité  de  Bethléem  est 
une  basilique  romaine  couverte  par  une  charpente  apparente,  et  ne  diffé- 
rant de  Saint-Paul  hors  des  murs,  par  exemple,  que  par  les  deux  absides 
ouvertes  dans  les  deux  pignons  de  la  croisée. 

Les  véritables  types  byzantins,  c'est  Sainte-Sophie  de  Constantinople; 
ce  sont  les  petites  églises  de  Grèce  et  de  Syrie,  élevées  depuis  le  règne  de 

i  Le  Théâtre  des  antiquités  de  Paris,  par  J.  Dubreul.  Paris,  1634,  liv.  III. 

-  Ibid.,  liv.  I. 

3  Don  Plancher,  Hist.  de  Bourgogne.  —  Mabillon,  Annal.  S.  Benedicti,  t.  IV,  p.  152. 


—  217   —  [  ARCHITECTURE   ] 

Justinien,  ce  sont  des  églises  a  coupole  portée  sur  quatre  pendentifs 
(voy.  Pendentif).  Or  ces  monuments  n'ont  une  influence  directe  bien  mar- 
quée que  sur  les  bords  du  Rhin,  par  suite  de  la  prépondérance  donnée  aux 
arts  d'Orient  par  Gharlemagne;  dans  la  partie  occidentale  de  l'Aquitaine 
surtout,  par  l'imitation  de  Saint-Marc  de  Venise,  et  en  Provence  par  les 
relations  constantes  des  commerçants  desBouches-du-Rhône  avec  la  Grèce, 
Constantinople  et  le  littoral  de  l'Adriatique.  Partout  ailleurs  si  L'influence 
byzantine  se  fait  sentir,  c'est  a  l'insu  des  artistes  pour  ainsi  dire,  c'est  par 
une  infusion  plus  ou  moins  prononcée  due,  en  grande  partie,  à  l'introduc- 
tion d'objets  d'art,  d'étoffes,  de  manuscrits  orientaux  dans  les  différentes 
provinces  des  Gaules,  ou  par  des  imitations  de  seconde  main,  exécutées 
par  des  architectes  locaux.  Auxxieetxnesiècles,  les  relations  de  l'Occident 
avec  l'Orient  étaient  comparativement  beaucoup  plus  suivies  qu'elles 
ne  le  sont  aujourd'hui.  Sans  compter  les  croisades,  qui  précipitaient  en 
Orient  des  milliers  de  Bretons,  d'Allemands,  de  Français,  d'Italiens,  de 
Provençaux,  il  ne  faut  pas  perdre  de  vue  l'importance  des  établissements 
religieux  orientaux,  qui  entretenaient  des  rapports  directs  et  constants 
avec  les  monastères  de  l'Occident;  le  commerce;  l'ancienne  prépondé- 
rance des  arts  et  des  sciences  dans  l'empire  byzantin;  l'état  relativement 
civilisé  des  peuples  arabes;  la  beauté  et  la  richesse  des  produits  de  leur 
industrie  ;  puis  enfin,  pour  ce  qui  touche  particulièrement  à  l'architecture 
religieuse,  la  vénération  que- tous  les  chrétiens  occidentaux  portaient  aux 
édifices  élevés  en  terre  sainte.  Un  exemple,  au  premier  abord,  reposant 
sur  une  base  bien  fragile,  mais  qui,  par  le  fait,  est  d'une  certaine  valeur, 
vient  particulièrement  appuyer  ces  dernières  observations,  et  leur  ôter 
ce  qu'elles  pourraient  avoir  d'hypothétique  aux  yeux  des  personnes  qui, 
en  archéologie,  n'admettent  avec  raison  que  des  faits.  Dans  l'ancienne 
église  Saint-Sauveur  de  Nevers,  écroulée  en  1839,  existait  un  curieux 
chapiteau  du  commencement  du  \ue  siècle,  sur  lequel  était  sculptée  une 
église  que  nous  donnons  ici  (fig.  kl).  Cette  église  est  complètement  orien- 
tale. Coupole  au  centre  portée  sur  pendentifs  que  le  sculpteur  a  eu  le  soin 
d'indiquer  naïvement  parles  arcs-doubleaux  apparaissant  à  l'extérieur, 
ù  la  hauteur  des  combles;  transsept  terminé  par  des  absides  semi-circu- 
laires, construction  de  maçonnerie  qui  rappelle  les  appareils  ornés  des 
églises  grecques;  absence  de  contre-forts,  si  apparents  à  cette  époque 
dans  les  églises  françaises;  couvertures  qui  n'ont  rien  d'occidental;  clo- 
cher cylindrique  planté  à  côté  de  la  nef,  sans  liaison  avec  elle,  contraire- 
ment aux  usages  adoptés  dans  nos  contrées;  porte  carrée,  non  surmontée 
d'une  archivolte  ;  petites  fenêtres  cintrées,  rien  n'y  manque  :  c'est  là  un 
édifice  tout  autant  byzantin  que  Saint-Marc  de  Venise,  qui  n'a  de  byzantin 
que  ses  coupoles  à  pendentifs  et  son  narthex,  et  qui,  comme  plan,  rap- 
pelle une  seule  église  orientale  détruite  aujourd'hui,  celle  des  Saints- 
Apôtres'.  Or,  à  Nevers,  au  xne  siècle,  voici  un  ouvrier  sculpteur  qui,  sur 

»  Ce  curieux  fragment  fut  découvert  dans  les  décombres  de  l'église  Saint-Sauveur 

1.  —  28 


[    ARCHITECTURE   1  —   218   — 

un  chapiteau,  Qgureune  église  qu'on  croirait  être  un  petil  modèle  venu 
d'Orient.  Ou  bien  ce  sculpteur  avait  été  en  Grèce  ou  en  Syrie,  ou  on  lui 


avait  remis,  pour  être  reproduit,  un  fac-similé  d'une  église  byzantine: 
dans  l'un  comme  dans  l'autre  cas,  ceci  prouve  qu'à  cette  époque,  au  mi- 
lieu de  contrées  où  les  monuments  religieux  construits  n'ont  presque  rien 

de  Nevers  on  1843,  par  M.  Mérimée,  inspecteur  général  des  monuments  historiques,  et 
par  nous.  Il  fut  transporté  dans  le  musée  de  la  ville,  sur  nos  pressantes  sollicitations,  et 
nous  espérons  qu'il  s'y  trouve  encore.  (Voy.  les  Annales  archéologiques,  vol.  II,  p.  II G 
et  suiv.  La  gravure  est  accompagnée  d'une  judicieuse  et  savante  notice  de  M.  Didron, 
"  laquelle  nous  ne  pouvons  mieux  faire  que  de  renvoyer  nos  lecteurs.' 


—   219    —  [    ARCHITECTURE    ] 

qui  rappelle  l'architecture  byzantine,  ni  comme  plan,  ni  comme  détail 
(l'ornementation,  on  savait  cependant  ce  qu'était  une  église  byzantine  ; 
les  arts  d'Orient  n'étaient  pas  ignorés  et  devaient  par  conséquent  exercer 
une  influence.  Seulement,  ainsi  que  nous  l'avons  dit  déjà,  cette  influence 
ne  se  produit  pas  de  la  môme  manière  partout.  C'est  un  art  plus  ou  moins 
bien  étudié  et  connu,  dont  chaque  contrée  se  sert  suivant  les  besoins  du 
moment,  soit  pour  construire,  soit  pour  disposer,  soit  pour  décorer  ses 
édifices  religieux.  Dans  le  Périgord,  l'Angoumois,  une  partie  du  Poitou 
et  de  laSaintonge,  c'est  la  coupole  sur  pendentifs  qui  est  prise  à  l'Orient. 
En  Auvergne,  c'est  la  coupole  sur  trompes  formée  d'arcs  concentriques, 
les  appareils  façonnés  et  multicolores.  Sur  les  bonis  du  Rhin,  ce  sont  les 
grandes  dispositions  des  plans,  l'ornementation  de  l'architecture  qui 
reflètent  les  dispositions  et  l'ornementation  byzantines.  En  Provence,  la 
finesse  des  moulures,  les  absides  à  pans  coupés,  qui  rappellent  les  églises 
grecques  d'Asie.  En  Normandie  et  en  Poitou,  on  retrouve  comme  une 
réminiscence  des  imbrications,  des  zigzags,  des  combinaisons  géomé- 
triques, et  des  entrelacs  si  fréquents  dans  la  sculpture  chrétienne  de  la 
Syrie  centrale. 

Les  premières  croisades  ont  une  part  évidente  dans  cette  influence  de;: 
arts  byzantins  sur  l'Occident  j  mais  c'est  précisément  au  moment  où  les 
guerres  en  Orient  prennent  une  grande  importance,  que  nous  voyons 
l'architecture  occidentale  abandonner  les  traditions  gallo-romaines  ou 
byzantines  pour  se   développer  dans  un   sens  complètement   nouveau. 
<»n  s'explique  comment  l'architecture  religieuse,  tant  qu'elle  resta  entre 
les  mains  des  clercs,  dut  renfermer  quelques  éléments  orientaux,  par 
la  fréquence  des  rapports  des  établissements  religieux  de  l'Occident  avec 
la  terre  sainte  et  tout  le  Levant,  ou  le  nord  de  l'Italie,  qui,  plus  qu'au- 
cune   autre   partie  du    territoire   occidental,   avait  été   envahie   par    les 
arts  byzantins1.   Mais  quand  les  arts  de  l'architecture  furent  pratiqués 
en  France  par  des  laïques,  vers   le    milieu  du   XIIe  siècle,  ces  nouveaux 
altistes  étudièrent  et  pratiquèrent  leur  art  sans  avoir  à  leur  disposition 
ces  sources  diverses  auxquelles  des  architectes  appartenant  à  des  ordres 
religieux  avaient  été  puisés.    Ils  durent  prendre  l'architecture  là  où  les 
■  monastères  l'avaient  amenée;  ils  profitèrent  de  cette  réunion  de  tra- 
ditions accumulées  par  les  ordres  monastiques,  mais  en  faisant  de  ces 
amalgames   dans  lesquels   les  éléments  orientaux    et  occidentaux    se 
trouvaient  mélangés  à  doses  diverses,  un  art  appartenant  au  génie  des 
populations  indigènes. 

L'architecture  religieuse  se  développe  dans  les  provinces  de  France  en 
raison  de  l'importance  politique  des  évoques  ou  des  établissements  reli- 
gieux. Dans  le  domaine  royal,  les  monastères  ne  pouvaient  s'élever  à  un 

degré  d'influence  égal  à  celui  de  la  royauté.  Mais  des  établissements  tels 

1  Voyez,  sur  l'architecture  byzantine  en  France,  l'extrait  des  articles  publiés  par 
M.  Vttet  [cahiers  de  janvier,  février  et  mai  1853),  p.  30  et  suiv. 


[  AncniTECTunB  1  _  220  

que  Cluny  étaient  en  possession  aux  xic  et  \ne  siècles  d'un.:  puissance  bien 
autrement  indépendante  et  étendue  que  celle  du  roi  des  Français.  Un  sou- 
verain, si  faible  de  caractère  qu'on  le  suppose,  n'eût  pu  tolérer  dans  son 
domaine  une  sorte  d'État  indépendant,  ne  relevant  que  do  saint-siége,  se 
gouvernant  par  ses  propres  lois,  ayant  de  nombreux  vassaux,  sur  lesquels 
le  roi  n'exerçait  aucun  droit  de  suzeraineté.  Aussi  voyons-nous  dans  le 
domaine  royal  les  évoques,  qui,  au  temporel,  étaient  rie  véritables  seigneurs 
féodaux,  luttant  souvent  eux-mêmes  contre  le  pouvoir  immense  des  abl . 
acquérir  une  puissance  très-étendue  sous  la  suzeraineté  royale.  L'épisco- 
pat,  ayant  vis-à-vis  de  la  royauté  les  caractères  de  la  vassalité,  ne  lui  por- 
tait pas  ombrage,  et  profitait  de  sa  puissance  naissante.  C'est  aussi  dans  le 
domaine  royal  que  les  grandes  cathédrales  s'élèvent  en  prenant,  comme 
monuments  religieux,  une  importance  supérieure  à  celle  des  églises  ab- 
batiales; tandis  qu'en  dehors  du  territoire  royal,  ce  sont  au  contraire  les 
églises  abbatiales  qui  dominent  les  cathédrales.  Comme  seigneurs  féo- 
daux, les  évoques  se  trouvaient  dans  le  siècle;  ils  n'avaient  ni  le  pouvoir  ni 
surtout  la  volonté  de  conserver  les  formes  de  l'architecture  consacrée  par 
la  tradition;  bien  mieux,  gênés  par  l'importance  et  l'indépendance  de 
puissantes  abbayes,  ils  saisirent  avec  ardeur  les  moyens  que  les  artistes 
laïques  leur  offraient  au  xne  siècle  de  se  soustraire  au  monopole  que  les 
ordres  religieux  exerçaient  sur  les  arts  comme  sur  tous  les  produits  de 
l'intelligence.  Alors  l'église  était  la  plus  saisissante  expression  du  génie  des 
populations,  de  leur  richesse  et  de  leur  foi;  chaque  évêque  devait  avoir 
fort  à  cœur  de  montrer  son  pouvoir  spirituel  par  l'érection  d'un  édifice 
qui  devenait  comme  la  représentation  matérielle  de  ce  pouvoir,  et  qui, 
par  son  étendue  et  sa  beauté,  devait  mettre  au  second  rang  les  églises 
monastiques  répandues  sur  son  diocèse.  Si  le  grand  vassal  du  roi,  seigneur 
d'une  province,  élevait  un  château  supérieur  comme  force  et  comme 
étendue  à  tous  les  châteaux  qu'il  prétendait  faire  relever  du  sien,  de 
même  l'évêque  d'un  diocèse  du  domaine  royal,  appuyé  sur  la  puissance 
de  son  suzerain  temporel,  érigeait  une  cathédrale  plus  riche,  plus  vaste 
et  plus  importante  que  les  églises  des  abbayes  qu'il  prétendait  soumettre 
à  sa  juridiction.  Tel  était  ce  grand  mouvement  vers  l'unité  gouverne- 
mentale qui  se  manifestait  même  au  sein  de  la  féodalité  cléricale  ou 
séculière,  pendant  le  xne  siècle,  non-seulement  dans  les  actes  politiques, 
mais  jusque  dans  la  construction  des  édifices  religieux  ou  militaires. 
Cette  tendance  des  évoques  à  mettre  les  églises  abbatiales  au  second  rang 
par  un  signe  matériel,  aux  yeux  des  populations;  nous  dirons  plus,  ce 
besoin  à  la  fois  religieux  et  politique,  si  bien  justifié  d'ailleurs  par  les 
désordres  qui  s'étaient  introduits  au  sein  des  monastères  dès  la  fin  du 
Xiie  siècle,  de  rendre  l'unité  à  l'Église,  fit  faire  à  l'épiscopat  des  efForts 
inouïs  pour  arriver  à  construire  rapidement  de  grandes  et  magnifiques 
cathédrales,  et  explique  comment  quelques-uns  de  ces  édifices  remar- 
quables par  leur  étendue,  la  richesse  de  leur  architecture,  et  leur  aspect 
majestueux,  sont  élevés  avec  négligence  et  parcimonie,  n'ont  pas  de 


—    221    —  I    ARCillTLCTURE   ] 

fondations,  ou  présentent  des  constructions  qui,  par  la  pauvreté  des  ma- 
tériaux employés,  ne  sont  guère  en  rapport  avec  cette  apparence  de  luxe 
et  de  grandeur. 

Des  esprits  sages  et  réfléchis  parmi  nous  cherchent  à  démontrer  (nous 
ne  savons  trop  pourquoi)  que  notre  vénérable  architecture  religieuse  na- 
tionale pèche  par  plus  d'un  point,  et  présente  notamment  de  ces  négli- 
gences incroyables  de  construction  qui  compromettent  la  durée  d'un 
certain  nombre  d'édilices  ;  ils  voudront  bien  tenir  compte  de  ces  néces- 
sités impérieuses  plus  fortes  que  les  artistes,  et  qui  les  contraignent  bien 
malgré  eux,  dans  tous  les  temps,  à  ne  pas  employer  les  moyens  indiqués 
par  l'expérience  ou  la  science...  De  ces  deux  manières  de  raisonner  quelle 
est  la  plus  juste?...  La  cathédrale  de  Reims  est  admirablement  fondée; 
ses  piles,  élevées  en  grands  et  beaux  matériaux  de  choix,  bien  posés  et 
ravalés,  n'ont  subi  aucun  mouvement;  ses  voûtes,  solidement  et  judi- 
cieusement contre-butées  par  des  arcs-boutants  bien  couverts,  d'une  por- 
tée raisonnable,  par  des  contre-forts  largement  cmpaltés,  ne  présente]  t 
pas  une  tissure,  et  cette  cathédrale  a  été  la  proie  d'un  incendia  terrible, 
et  l'incurie  de  plusieurs  siècles  l'a  laissée  livrée  aux  intempéries,  et  cepen- 
dant on  ne  découvre  dans  toute  sa  construction  ni  une  lézarde,  ni  une 
déformation  :  donc  les  architectes  du  xui"  siècle  étaient  d'excellents  con- 
structeurs... Ou  bien,  la  cathédrale  de  Sées  est  élevée  sur  de  vieilles 
fondations  imparfaites,  qui  partout  ont  cédé;  les  matériaux  employés  dans 
ca  construction  sont  de  qualité  médiocre;  sur  tous  les  points  on  a  cher- 
ché l'économie,  tout  en  voulant  élever  un  vaste  et  magnifique  monument; 
cette  cathédrale  craque  de  toutes  parts,  se  disloque  et.  se  lézarde,  sa  ruine 
est  imminente  :  donc  les  architectes  du  xm"  siècle  étaient  de  mauvais 
constructeurs,  ne  fondant  pas  leurs  édifices,  les  élevant  en  matériaux 
insuffisants  comme  résistance,  etc.,  etc. 

Les  évoques,  comme  les  architectes  de  ces  temps,  ont  dû  obéir  à  une 
donnée  politique  et  religieuse  qui  ne  leur  permettait  pas  le  choix  des 
moyens.  Les  diocèses  pauvres  devaient  élever  d'immenses  et  magnifiques 
cathédrales  tout  comme  les  diocèses  riches.  Et  ne  jetons  pas  le  blâme  aux 
architectes  qui,  placés  dans  des  conditions  défavorables,  avec  des  res- 
sources insuffisantes,  ont  encore  su,  avec  une  adresse. rare,  remplir  le 
programme  imposé  par  les  besoins  de  leur  temps,  et  élever  des  édifices 
proches  de  leur  ruine  aujourd'hui,  mais  qui  n'en  ont  pas  moins  duré  six 
.  ents  ans,  après  avoir  rempli  leur  grande  mission  religieuse.  Avant  de 
juger  sévèrement,  voyons  si  les  évoques  qui  cachaient  leur  pauvreté  sous 
une  apparence  de  richesse  et  de  splendeur  pour  concourir  à  la  grande 
œuvre  de  l'unité  nationale  par  l'unité  du  pouvoir  religieux,  si  les  archi- 
tectes hardis  qui,  sans  s'arrêter  devant  des  difficultés  matérielles,  insur- 
montables pour  nous,  ont  élevé  des  édifices  encore  debout,  ne  sont  pas  plu 
méritants,  et  n'ont  pas  développé  plus  de  science  et  d'habileté  que  ceux 
abondamment  pourvus  de  tout  ce  qui  pouvait  faciliter  leurs  entreprises. 

La  peinture,  la  statuaire,  la  musique  et  la  poésie  doivent  être  jugéts 
d'une  manière  absolue  :  l'œuvre  est  bonne  ou  mauvaise,  car  le  peintre,  le 


s 


[   ARCHITECTURE  1  —  222  — 

sculpteur,  le  musicien  et  le  poète  peuvent  s'isoler;  ils  n'ont  besoin  p 
exprimer  ce  que  leur  esprit  conçoit  qus  d'un  peu  de  couleur,  d'un  mor- 
ceau de  pierre  on  de  marbre,  d'un  instrument,  ou  d'une  écritoire.  liais 
l'architecture  est  soumise  à  des  circonstances  complètement  étrangi 
à  l'artiste  et  pins  fortes  que  lui  :  or,  un  des  caractères  frappants  de  l'ar- 
chitecture religieuse  inaugurée  par  les  artistes  laïques  à  la  fin  du  mi"  siècle, 
('est  de  pouvoir  se  prêter  à  toutes  les  exigences,  de  permettre  l'emploi 
de  l'ornementation  la  plus  riche  et  la  plus  chargée  qui  ait  jamais  été 
appliquée  aux  édifices,  ou  des  formes  les  plus  simples  et  des  procédés  le  i 
plus  économiques.  Si  à  cette  époque  quelques  grandes  églises  affectent 
une  richesse  apparente,  qui  contraste  avec  l'extrême  pauvreté  des  moyens 
de  construction  employés,  cela  lient  à  des  exigences  dont  nous  venons 
d'indiquer  les  motifs;  motifs  d'une  importance  telle  que  force  était  de  s'y 
soumettre.  «  Avant  tout,  la  cathédrale  doit  être  spacieuse,  splendide, 
éclatante  de  verrières,  décorée  de  sculptures;  les  rewmrces  sont  modi- 
ques, n'importe!  il  faut  satisfaire  à  ce  besoin  religieux  dont  l'importance 
est  supérieure  à  toute  autre  considération;  contentons-nous  de  fonda- 
tions imparfaites,  de  matériaux  médiocres,  mais  élevons  une  église  à 
'  nulle  autre  égale  dans  le  diocèse.  Elle  périra  promptement,  n'importe! 
il  faut  qu'elle  soit  élevée;  si  elle  tombe,  nos  successeurs  en  bâtiront  une 
autre....  «Voilà  comment  devait  raisonner  un  évoque  à  la  fin  du  xii8  siècle; 
et  s'il  était  dans  le  faux  au  point  de  vue  de  l'art,  il  était  dans  le  vrai  au 
point  de  vue  de  l'unité  religieuse. 

Ce  n'était  donc  ni  par  ignorance,  ni  par  négligence,  que  les  architecte^ 
du  xme  siècle  construisaient  mal,  quand  ils  construisaient  mal,  puisqu'ils 
ont  élevé  des  édifices  irréprochables  comme  construction,  mais  bien 
parce  qu'ils  étaient  dominés  par  un  besoin  moral  n'admettant  aucune  ob- 
jection, et  la  preuve  en  est  dans  cette  quantité  innombrable  d'églises  du. 
second  ordre,  de  collégiales,  de  paroisses,  où  la  pénurie  des  ressources  a 
produit  des  édifices  d'une  grande  sobriété  d'ornementation,  mais  où  l'art 
du  constructeur  apparaît  d'autant  plus  que  les  procédés  sont  plus  sim- 
ples, les  matériaux  plus  grossiers  ou  de  qualité  médiocre.  Par  cela  même 
que  beaucoup  de  ces  édifices  construits  avec  parcimonie  sont  parvenus 
jusqu'à  nous,  après  avoir  traversé  plus  de  six  siècles,  on  leur  reproche 
leur  pauvreté,  on  accuse  leurs  constructeurs  !  mais  s'ils  étaient  tombés, 
si  les  cathédrales  de  Chartres,  de  Reims  ou  d'Amiens  étaient  seules  debout 
aujourd'hui,  ces  constructeurs  seraient  donc  irréprochables?  ("Voy.  Con- 
struction, Cathédrale.)  Dans  notre  siècle,  l'unité  politique  et  adminis- 
trative fait  converger  toutes  les  ressources  du  pays  vers  un  but,  suivant  les 
besoins  du  temps,  et  cependant  nous  sommes  témoins  tous  les  jours  de 
l'insuffisance  de  ces  ressources  lorsqu'il  s'agit  de  satisfaire  à  de  grands 
intérêts,  tels  que  les  chemins  de  fer  par  exemple.  Mais  au  xne  siècle,  le 
pays,  morcelé  par  le  système  féodal,  composé  de  provinces,  les  unes  pau- 
vres, les  autres  riches,  les  unes  pleines  d'activité  et  de  lumières,  les  autres 
adonnées  à  l'agriculture  et  ne  progressant  pas,  ne  pouvait  agir  avec  en- 
semble ;  il  fallait  donc  que  l'efiort  de  l'épiscopat  fût  immense  pour  réunir 


—  2!>:$   —  [   ARCHITECTURE  j 

des  ressources  qui  lui  permissent  d'ériger  en  cinquante  années  des 
cathédrales  sur  des  plans  d'une  étendue  à  laquelle  on  n'était  pas  arrivé 
jusqu'alors,  et  d'une  richesse,  comme  art,  supérieure  à  tout  ce  qu'on  avait 
vu.  De  même  qu'au  x Ie  siècle  le  grand  développement  pris  par  les  éta- 
blissements religieux  avait  influé  sur  toutes  les  constructions  religieuses 
de  cette  époque;  de  môme,  au  commencement  du  xnr  siècle,  les  grandes 
entreprises  des  évoques  se  reflétaient  sur  les  édilices  religieux  de  leurs 
diocèses.  Au  XIe  siècle,  les  églises  monastiques  avaient  servi  de  modèles 
aux  églises  collégiales,  aux  paroisses  et  même  aux  cathédrales;  au 
xiii6  siècle,  ce  sont  à  leur  tour  les  cathédrales  qui  imposent  les  dispositions 
de  leurs  plans,  leur  système  de  construction  et  de  décoration  aux  églises 
collégiales,  paroissiales  et  monastiques.  Le  but  de  l'épiscopat  se  trouvait 
ainsi  rempli,  et  son  influence  morale  prédominait  en  même  temps  que 
L'influence  matérielle  des  édilices  qu'il  s'était  mis  à  construire  avec  tant 
d'ardeur,  et  au  prix  d'énormes  sacrifices.  Ces  grands  monuments  sont 
donc  pour  nous  respectables  sous  le  point  de  vue  de  l'art,  et  comme  l'une 
des  productions  les  plus  admirables  du  génie  humain,  mais  aussi  parce 
qu'ils  rappellent  un  effort  prodigieux  de  notre  pays  vers  l'unité  nationale. 
En  effet,  à  la  lin  du  xn*  siècle,  l'entreprise  de  l'épiscopat  était  populaire. 
La  puissance  seigneuriale  des  abbés  se  trouvait  attaquée  par  la  prédomi- 
nance de  la  cathédrale.  La  noblesse  séculière,  qui  n'avait  pas  vu  sans  envie 
la  richesse  croissante  des  établissements  monastiques,  leur  immense  in- 
fluence morale,  aidait  les  évoques  dans  les  efforts  qu'ils  faisaient  pour 
soumettre  les  abbayes  à  leur  juridiction.  Les  populations  urbaines  voyaient 
dans  la  cathédrale  (non  sans  raisons)  un  monument  national,  comme  une 
représentation  matérielle  de  l'unité  du  pouvoir  vers  laquelle  tendaient 
toutes  leurs  espérances.  Les  églises  abbatiales  étaient  des  édilices  particu- 
liers qui  ne  satisfaisaient  que  le  sentiment  religieux  des  peuples,  tandis 
que  la  cathédrale  était  le  sanctuaire  de  tous;  c'était  à  la  fois  un  édilice 
religieux  et  civil  (voy.  Cathédrale),  où  se  tenaient  de  grandes  assem- 
blées, sorte  de  forum  sacré  qui  devenait  la  garantie  des  libertés  politiques 
en  même  temps  qu'un  lieu  de  prières.  C'était  enlin  le  monument  par  ex- 
cellence. 11  n'était  donc  pas  étonnant  que  les  évoques  aient  pu  réunir  tout 
à  coup,  dans  ces  temps  d'émancipation  politique  et  intellectuelle,  les  res- 
sources énormes  qui  leur  permettaient  de  rebâtir  leurs  cathédrales  sur  tous 
les  points  du  domaine  royal.  En  dehors  du  domaine  royal,  la  cathédrale 
se  développe  plus  lentement,  elle  le  cède  longtemps  et  jusqu'à  la  fin  du 
XHI"  siècle  aux  églises  abbatiales.  Ce  n'est  qu'à  l'aide  de  la  prépondérance 

du  pouvoir  monarchique  sur  ces  provinces,  que  l'épiscopat  élève  les  grands 

monuments  religieux  sur  les  modèles  de  ceux  du  Nord.  Telles  sonf  les 
cathédrales  de  Lyon,  de  Limoges,  de  Clermont-Perrand,  de  Narbonhe. 
de  Béziers,  de  Rodez,  de  Mende,  de  Bayonne,  de  Carcassonne,  et  ces  édi- 
fices sont  de  véritables  exceptions,  des  monuments  exotiques,  ne  se  ratta- 
chant pas  aux  constructions  indigènes  de  ces  contrées. 

Le  midi  delà  France  avait  été  le  théâtre  des  guerres  religieuses  pendant 


(    ARCHITECTURE  ]  —   22/t   — 

le  xiie  siècle  et  une  partie  du  xiu*  ;  son  architecture  était  restée  station- 

nuire,  alors  que  dans  le  Nord  elle  Taisait  de  si  rapides  progrès.  La  plupart 
des  églises  avaient  été  détruites  pendant  les  guerres  civiles,  résultat  de  la 
lutte  des  hérésiarques  avec  le  catholicisme,  et  il  est  difficile  aujourd'hui 
de  savoir,  à  cause  de  la  rareté  des  exemples,  quelle  était  la  marche  suivie 
par  cette  architecture.  Parmi  les  monuments  religieux  antérieurs  au 
xne  siècle,  nous  trouvons  des  plans  qui  rappellent  les  dispositions  de  ceux 

du  Poitou,  d'autres  qui  ont  les  rap- 
ports les  plus  directs  avec  ceux  de 
l'Auvergne  :  telles  sont,  par  exemple, 
la  grande  église  de  Saint-Scrnin  de 
Toulouse,  la  partie  ancienne  des  ca- 
thédrales d'Auch  et  de  Sainl-Papoul; 
d'autres  enlin  qui  sont  construits  dans 
des  données  qui  paraissent  appartenir 
au  comté  de  Toulouse  :  ce  sont  ceux- 
là  dont  nous  nous  occuperons  parti- 
culièrement. 

Nous  avons  vu  que  la  plupart  des 
édifices  religieux  du  Nord,  du  Poitou, 
de   l'Auvergne  et  de  la  Bourgogne 
procédaient   de  la   basilique   latine. 
Dans  une  partie  de  l'Aquitaine  et  sur 
les  bords  du  Rhin,  par  exception,  des 
églises  avaient  été  élevées  sans  collaté- 
raux. En  Provence  et  sur  le  territoire 
du  comté  de  Toulouse,  nous  retrou- 
vons, avant  le  xme  siècle,  des  traces 
de  monuments  religieux  qui  procé- 
daient d'une  disposition  antique  dont 
la  basilique  de  Constantin  à  Rome 
est  le  type  :  c'est  une  nef  couverte  par 
des  voûtes  d'arête  contre-butées  par  des  contre-forts  intérieurs  réunis  par 
des  berceaux  plein  cintre (fig.  Z18).  Les  cathédrales  de  Marseille  et  deFréjus, 
monuments  presque  antiques,  ont  encore  conservé  cette  donnée.  Dans  le 
comté  de  Toulouse,  sauf  la  partie  ancienne  de  la  cathédrale  de  Toulouse, 
qui  date  du  xne  siècle,  les  autres  édifices  antérieurs  aux  guerres  des  Albi- 
geois, et  qui  étaient  construits  d'après  ce  système,  n'existent  plus;  mais  dès 
le  xme  siècle,  sitôt  après  les  désastres,  nous  voyons  reproduire  ce  mode 
de  bâtir  les  édifices  religieux.  Dans  la  ville  basse  de  Carcassonne,  les  deux 
églises  élevées  par  les  habitants,  sur  l'ordre  de  saint  Louis,  reproduisent 
cette  disposition  de  nefs  sans  collatéraux,  avec  contre-forts  intérieurs 
contre-butant  la  voûte  principale  ;  seulement  alors  la  voûte  en  arcs  d'ogive 
a  remplacé  la  voûte  d'arête  romaine,  et  les  travées,  beaucoup  moins  larges 
que  la  nef,  forment  comme  autant  de  chapelles  entre  les  contre-forts. 


<L 


—    225    —  [    ARCHITECTURE  ] 

Dans  le  mur  de  clôture  qui  ferme  et  surmonte  ces  chapelles,  de  longues 
fenêtres  sont  ouvertes  qui  éclairent  l'intérieur  (fig.  U9).  Le  sanctuaire  de  ces 
églises  se  compose,  ou  d'une  seule  abside  :  telle  est  l'église  de  Montpezat 
(Tarn-et-Garonne),  lin  du  xmc  siècle  (fig.  50);  ou  de  trois  absides,  une 
grande  et  deux  petites,  comme  à  Carcassonne.  La  plupart  de  ces  églises 


étaient  précédées  d'un  porche  surmonté  d'un  seul  clocher  placé  dans  l'axe 
de  l'église.  Pendant  le  xivc siècle,  la  grande  cathédrale  d'Alby  fut  construite 
d'après  ce  système;  seulement  on  établit  deux  étages  de  chapelles,  afin  de 
renfermer  entièrement  les  contre-forts  dans  l'intérieur  (fig.  51),  el  lesvoûtes 
en  arcs  d'ogive  des  chapelles  de  premier  étage,  bandées  sur  les  formercls 
de  la  voûte  de  la  nef,  atteignirent  son  niveau;  les  jours  étaient  pris  dans 
les  murs  de  clôture  des  chapelles  hautes  par  de  longues  et  étroites  fenêtres. 
Au  lieu  de  trois  absides  percées  dans  le  mur  de  l'est,  comme  dans  les  deux 
églises  de  Carcassonne,  le  chœur  d'Alby  se  termine  par  sept  chapelles 
rayonnantes  à  double  étage  comme  celles  de  lanef(voy.  Cathédrale). Cet  te 
disposition  est  grandiose  :  la  nef  de  Sainte-Cécile  d'Alby  n'a  pas  moins  de 
17m,70  dans  œuvre;  mais  il  faut  dire  que,  pour  le  culte  catholique,  les 
grandes  églises  sans  bas  côtés  ne  sont  pas  commodes.  Rien  dans  ce  grand 

i.  —  29 


[  A8CHITECTUBE   1  —  220   — 

vaisseau  n'indique  la  place  des  fidèles,  celle  du  clergé;  à  Alby,  on  a  dû 
établir,  au  \vi'  siècle,  un  chœur  fermé  par  une  élégante  claire-voie  de 
pierre,  qui  forme  comme  un  bas  côté  autour  du  sanctuaire  ;  les  chapi 
sont  petites.  Ce  monument,  sans  collatéraux,  sans  transsept,  dans  lequel 
le  sanctuaire  est  comme  un  meuble  apporté  après  coup,  est  plutôt  une 
salle  qu'une  cathédrale  appropriée  aux  besoins  du  culte.  Les  chapelles  du 
premier  étage,  qui  communiquent  entre  elles  par  de  petites  portes,  n'ont 


■ r    ^rt/Af 


pas  d'utilité,  cesontdes  tribunes  qui  ont  l'inconvénient  de  reculer  les  jours, 
et  assombrissentparconséquentrintérieur.Ce  monument,  bâti  de  briques, 
a  été  couvert  de  peintures  qui  datent,  de  la  fin  du  xve  siècle  et  du  com- 
mencement du  xvie.  Cette  décoration  produit  un  grand  effet,  et  dissimule 
la  lourdeur  de  ces  voûtes,  qui,  à  cause  de  l'extrême  largeur  de  la  nef, 
prennent  leur  naissance  à  moitié  environ  de  la  hai:teur  totale  du  dans- 
œuvre  ;  les  contre-forts  renfermés  à  l'intérieur,  par  leur  projection,  cachent 
les  fenêtres  et  font  paraître  les  piliers  portant  les  voûtes  plats  et  maigres. 
Dépourvu  de  ses  peintures,  cet  intérieur  serait  froid,  triste  et  lourd,  et  ne 
supporterait  pas  la  comparaison  avec  nos  grandes  cathédrales  du  Nord.  La 
cathédrale  d'Alby  produisit  quelques  imitations,  les  églises  abbatiales  de 


—   227    —  [   AHCU1TECTUKE    ] 

Moissac,  de  Saint-Bertrand  de  Comminges,  entre  autres  ;  ce  type  ne  dé- 
passa pas  le  territoire  où  il  s'était  développé,  mais  s'y  perpétua  jusqu'à 
l'époque  de  la  renaissance.  Le  midi  de  la  France  avait  été  épuisé  par  les 
guerres  religieuses  pendant  les  xnc  et  xmc  siècles,  il  ne  pouvait  produire 
<pic  de  pauvres  édifices;  en  adoptant  l'église  à  une  seule  nef,  sans  bas 
côté,  comme  type  de  ses  monuments  religieux,  il  obéissait  à  la  nécessité  ; 
ces  constructions  étant  beaucoup  moins  dispendieuses  que  n'est  celle  de  nos 

51 


églises,  du  Nord,  avec  leurs  transsepts,  leurs  collatéraux,  leurs  chapelles 
rayonnantes  autour  du  chœur,  leurs  galeries  supérieures,  leurs  arcs-bou- 
i  ants  et  leurs  grandes  claires-voies  à  meneaux  décorées  de  splendides  ver- 
rières. Le  souvenir  des  guerres  civiles  faisait  donner  à  ces  édifices  religieux 
l'aspect  de  constructions  militaires,  et  beaucoup  d'entre  eux  étaient  réel- 
lement fortifiés.  L'église  abbatiale  de  Moissac  avait  été  fortifiée  au  moment 
des  guerres  des  Albigeois.  Les  cathédrales  d'Alby,  de  Béziers,  de  Narbonne, 
et  presque  toutes  les  églises  paroissiales  ou  monastiques  élevées  pendant 
les  xinc  et  xive  siècles,  étaient  défendues  comme  de  véritables  forteresses, 
adoptaient  par  conséquent  des  formes  simples,  ne  prenaient  que  des  jours 
étroits  et  rares  à  l'extérieur;  se  couronnaient  de  tours  crénelées,  de  mâ- 
chicoulis; s'entouraient  d'enceintes;  se  construisaient  sur  des  points  déjà 
défendus  par  la  nature;  n'ouvraient  que  des  portes  latérales,  détournées 
souvent,  difficiles  d'accès,  protégées  par  des  défenses  (voy.  Cathédrale). 
Après  les  guerres  civiles  étaient  survenues  les  guerres  avec  l' Aragon; 
toutes  les  villes  du  Languedoc  faisant  partie  du  domaine  royal  sous  saint 


I   ABCHITJBCTURE    !  —  228  — 

Louis,  Philippe  le  Hardi,  Philippe  le  Bel  et  Charles  V,  frontières  du 

Roussillon  et  du  comté  de  Foix,  étaient  continuellement  en  butte  aux 
incursions  de  leurs  puissants  voisins.  Chaque  édilice  avait  été  utilisé  dans 
ces  villes  pour  la  défense,  et  naturellement  les  églises,  comme  les  plus 
élevés  et  les  plus  importants,  devenaient  des  forts,  participaient  autant  de 
l'architecture  militaire  que  de  l'architecture  religieuse.  La  Guyenne,  dont 
la  possession  était  continuellement  contestée  pendant  les  xin*  et  xive  siè- 
cles, entre  les  rois  de  France  et  d'Angleterre,  conservait  ses  vieilles  églises 
romanes,  mais  ne  bâtissait  que  de  rares  et  pauvres  édifices  religieux,  pâles 
reflets  de  ceux  du  Nord.  Riche  d'ailleurs,  adonnée  au  commerce  sous  la 
domination  anglaise,  cette  province  songeait  plutôt  à  bâtir  des  bastides, 
des  maisons  et  des  édifices  municipaux,  qu'à  ériger  des  monuments  reli- 
gieux. Quant  à  la  Bourgogne,  populeuse,  unie,  elle  développait  son  archi- 
tecture religieuse  sous  l'inspiration  de  celle  du  domaine  royal,  mais  en 
y  mêlant  son  génie  fortement   pénétré  des  traditions  romanes,  et  dans 
lequel  les  églises  clunisiennes  et  cisterciennes  avaient  laissé  des  traces 
inaltérables.  Cette  province  est  une  des  plus  favorisées  en  matériaux  de 
qualités  excellentes.  Les  bassins  supérieurs  de  la  Seine,  de  l'Yonne  et  de 
la  Saône  fournissent  abondamment  des  pierres  calcaires  et  des  grès  durs 
et  tendres,  faciles  à  exploiter  en  grands  morceaux,  d'une  beauté  de  grain, 
d'une  résistance  et  d'une  durée  sans  égales.  Aussi  les  édifices  bourgui- 
gnons sont-ds,  en  général,  bâtis  de  grands  matériaux,  bien  conservés,  et 
d'un  appareil  savamment  tracé.  Celte  abondance  etcesqualités  supérieures 
de  la  pierre  influent  sur  les  formes  de  l'architecture  bourguignonne,  sur- 
otut  à  l'époque  où  l'emploi  des  matériaux  joue  un  grand  rôle  dans  la  con- 
texture  des  édifices  religieux.  Au  xine  siècle,  les  constructeurs  de  cette 
province  profitent  de  la  facilité  qui  leur  était  donnée  d'obtenir  de  grands 
blocs  très-résistants,  et  pouvant  sans  danger  être  posés  en  délit,  pour  éviter 
de  multiplier  les  assises  dans  les  points  d'appui  principaux.  Ils  ne  craignent 
pas  d'élever  des  piles  monolithes;  ils  sont  des  premiers  à  établir  sur  les 
corniches,  à  la  chute  des  combles,  de  larges  chéneaux  formant,  à  l'inté- 
rieur, des  plafonds  entre  les  formerets  des  voûtes  et  les  murs  (voy.  Arc 
formeret,  fig.  45).  Possédant  des  calcaires  faciles  à  tailler,  mais  très- 
fermes  cependant,  ils  donnent  à  leurs  profils  de  fortes  saillies,  les  accen- 
tuent énergiquement;  à  leur  sculpture  d'ornement  de  la  grandeur,  une 
physionomie  plantureuse  qui  distingue  leur  décoration  de  pierre  entref 
celle  des  provinces  voisines.  Les  architectes  bourguignons  n'adoptent  que 
tard  les  meneaux  compliqués,  les  balustrades  à  jour,  la  maigreur  qui 
déjà,  dans  la  seconde  moitié  du  xme  siècle,  s'attachait  aux  formes  archi- 
tectoniques  de  la  Champagne  et  de  l'Ile-de-France. 

A  Paris,  à  Reims,  à  Troyes,  l'architecture  ogivale  penchait  déjà  vers 
sa  décadence,  que  dans  l'Auxois,  le  Dijonnais  et  le  Maçonnais  se  conser- 
vaient encore  les  dispositions  simples,  la  fermeté  des  profils,  la  largeur 
de  l'ornementation,  l'originalité  native  de  la  province.  Ce  n'est  qu'au 
xve  siècle  que  l'architecture  bourguignonne  devient  sèche,  monotone. 


—  229  —  [   ARCHITECTURE  ] 

Alors  les  caractères  particuliers  à  chaque  province  s'effacent  il  n'y  a  plus 
qu'une  seule  architecture  sur  le  territoire  qui  compose  la  France  d'au- 
jourd'hui; ou  du  moins  les  différences  que  l'on  peut  remarquer  dans 
chaque  province  tiennent  plutôt  à  une  imitation  grossière  ou  imparfaite 
d'une  architecture  admise  qu'à  des  influences  ou  à  des  traditions  locales. 
Nous  avons  donné  (fig.  20)  la  coupe  transversale  de  la  cathédrale  d' Au  tun, 
bâtie  vers  1150,  et  dont  la  nef  est  voûtée  en  berceau  ogival.  Peu  après  la 
construction  de  cet  édifice,  on  élevait  à  Lan  grès  la  cathédrale  qui  existe 
encore  aujourd'hui  '.  C'est  la  cathédrale  d'Autun,  avec  des  voûtes  en  arcs 


JZ 


d'ogive  sur  la  nef  et  le  transsept,  bas  côté  pourlournant  le  chœur,  et  un.^ 
seule  chapelle  au  chevet.  Voici  (fig.  52)  le  plan  de  la  cathédrale  d'Autun. 
et  (fig.  53)  celui  de  la  cathédrale  de  Langres.  Le  porche  de  la  cathédrale 
d'Autun  est  peu  postérieur  à  la  construction  de  la  nef;  la  façade  de  la 
cathédrale  de  Langres  ayant  été  rebâtie  dans  le  dernier  siècle,  nous  ne 
savons  si  jamais  elle  fut  précédée  d'un  porche.  Le  chœur  de  la  cathédrale 
de  Langres,  avec  son  bas  côté  pourtournant,  est  fort  intéressant  à  étudier, 
car  jusqu'alors,  dans  cette  partie  de  la  France,  les  absides  étaient  presque 
toujours  simples,  sans  collatéraux  et  voûtées  en  quart  de  sphère.  Langres, 
dont  le  sanctuaire  date  de  1160  environ,  donne  la  transition  entre  les 
chœurs  construits  suivant  la  donnée  romane  et  ceux  élevés  à  la  lin  du 
mi''  et  au  commencement  du  xm"  siècle.  Nous  voyons  à  Langres,  comme 
à  Autun,  le  chœur  commencer  par  une  travée  en  tout  semblable  a  celles 
de  la  nef.  A  Autun,  celte  première  travée  est  doublée  d'une  seconde,  puis 


1  La  cathédrale  de  Langres  est  sur  le  territoire  champenois J  niais  comme  style  d'ar- 
elutecture,  elle  appartient  à  la  Bourgogne. 


[   ARCHITECTURE  ]  —  T.'A)  — 

vient  l'abside  principale  simple,  sans  bas  Côtés,  flanquée  de  deux  jx-tiles 

absides  comme  les  églises  du  Khin.  A  Langres,  après  la  première  travée 
<ln  chœur,  c'est  une  série  de  colonnes  posées  en  hémicycle,  portant  les 
voûtes  d'arête  à  nervures  du  collatéral.  Ces  voûtes  sont  naïvement  tra- 
cées :  car  chaque  travée  rayonnante  du  collatéral  formant  coin,  et  les  arcs 
ogives  donnant  en  projection  horizontale  des  lignes  droites,  il  s'ensuit 
que  les  rencontres  des  diagonales  ou  les  clefs  sont  bien  plus  rapprochées 
du  sanctuaire  que  du  inur  extérieur;  les  naissances  des  archivoltes  ban- 
dées d'une  colonne  à  l'autre  étant  au  même  niveau  que  les  naissances  des 
formerets  tracés  sur  les  murs  du  pourtour,  et  les  arcs  formerets  comme 
les  archivoltes  étant  des  tiers-points,  les  clefs  de  ces  formerets  sont  plus 
élevées  que  les  clefs  des  archivoltes,  et  par  conséquent  les  lignes  de  clefs 
des  voûtes  sont  fortement  inclinées  (voy.  Construction,  fig.  37).  Les  ar- 
chivoltes de  la  première  travée  du  chœur  donnant  la  hauteur  du  triforium 
percé  dans  le  mur  d'adossement  du  comble,  il  reste  dans  la  partie  circu- 
laire, entre  la  base  de  ce  triforium  et  les  archivoltes  bandées  sur  les  co- 
lonnes, un  espace  plus  grand.  11  y  a  donc  changement  de  système  complet 
entre  les  parties  parallèles  du  chœur  et  le  rond-point;  ce  sont  pour  a.nsi 
dire  deux  édifices  qui  sont  accolés  l'un  à  l'autre,  et  se  relient  mal.  Les 
grandes  voûtes  rendent  encore  ce  défaut  d'unité  plus  sensible,  car  la  pre- 
mière travée  est  fermée  par  une  voûte  en  arcs  d'ogive,  et  le  rond-point 
par  un  cul-de-four  engendré  par  le  dernier  arc-doubleau  ogival;  et,  fait 
remarquable,  cette  voûte  en  cul-de-four  est  maintenue  par  des  arcs-bou- 
tants  qui  datent  de  sa  construction.  A  la  naissance  du  cul-de-four  s'ou- 
vraient de  petites  fenêtres  plein  cintre  dont  les  archivoltes  venaient  le 
pénétrer,  tandis  que  sous  les  formerets  de  la  première  travée  les  fenêtres 
pouvaient  être  hautes  et  percées  dans  les  murs  goutterots.  Le  système  de 
la  construction  ogivale  franchement  adopté  dans  tout  le  reste  de  l'édifice 
déjà  se  trouvait  ainsi  complètement  étranger  au  rond-point,  qui  restait 
roman,  au  moins  dans  sa  partie  supérieure.  Un  défaut  d'harmonie  aussi 
choquant  ne  pouvait  manquer  de  faire  faire  aux  constructeurs  de  nou- 
veaux efforts  pour  appliquer  aux  ronds-points,  comme  à  tout  le  reste  des 
édifices,  le  mode  de  voûter  en  arcs  d'ogive.  Comme  ornementation,  la 
cathédrale  de  Langres  reste  également  romane  :  le  triforium  s'ouvre  dans 
les  combles  couvrant  les  bas  côtés;  les  piles  sont  composées  de  pilastres 
cannelés,  comme  à  Autun,  à  Beaune,  à  Cluny,  à  la  Charité-sur-Loire,  con- 
formément à  la  tradition  antique;  les  contre-forts  du  chœur  sont  plaqués 
de  gros  pilastres  cannelés,  terminés  par  des  chapiteaux  corinthiens;  les 
chapiteaux  des  colonnes  du  chœur  sont  des  imitations  des  chapiteaux 
romains  l.  La  partie  antérieure  de  la  nef  elle-même,  élevée  de  1181)  à  1190, 
laisse  voir  des  chapiteaux  à  crochets,  quoique  les  piles  restent  composées 
de  pilastres  cannelés  comme  dans  le  chœur  et  le  transsept.  Sur  une  partie 

1  Langres  est  une  ville  romaine;  on  y  voit  encore  une  porte  antique  décorée  de  pilas- 
tres cannelés. 


—   231    —  [    ARCHITECTURE    ] 

du  territoire  bourguignon,  la  tradition  romane  se  prolongeait  donc  assez 
tard  dans  les  églises  épiscopales,  et  l'on  n'adoptait  la  voûte  en  ares  d'ogive 


TrARO.  se. 


et  les  arcs-bontants  que  par  néeessité,  et  comme  un  moyen  nouvellement 
appliqué  pour  voûter  les  édifices  sans  pousser  les  murs.  Ce  ne  fut  que 


[   ABCBITECTUItE    )  —  232   — 

de  1200  à  1210  que  l'architecture  ogivale  fut  franchement  introduite  en 
Bourgogne,  lorsqu'il  y  avait  déjà  trente  cj,  quarante  ans  qu'elle  régnait 

dans  le  domaine  royal  et  la  Champagne.  Un  des  premiers  et  des  pltu  beaux 
exemples  de  l'architecture  ogivale  bourguignonne  se  trouve  dans  le  chœur 
et  le  transsept  de  l'abbaye  de  Vézelay,  et  cette  abbaye  appartenait  politique- 
ment plutôt  au  Nivernais  qu'à  la  Bourgogne  (voy.  Abside,  ftg.  8,  le  plan 
du  rond-point).  Ce  chœur  dut  être  bâti  par  l'abbé  Hugues,  de  1 198  à  1206; 
car  en  cette  dernière  année  l'abbé  Hugues  fut  déposé  pour  avoir  endetté 
le  monastère  de  2220  livres  d'argent1.  Les  voûtes  du  chœur  de  Vézelay 
avaient  été  élevées  dans  l'origine  sans  arcs-boutants;  mais  il  paraîtrait  que 
peu  après  leur  achèvement,  on  fut  obligé  d'en  construire.  Le  triforium 

donnait  dans  le  comble  du  collatéral, 
comme  à  la  cathédrale  de  Langres, 
et  bientôt  ce  comble  fut  remplacé 
par  des  demi-voûtes  d'arête  butant 
la  naissance  des  grandes  voûtes, 
Voici (fig.  56)  les  deux  premières  tra- 
vées de  ce  chœur  (coupe  longitudi- 
nale) et  (fig.  55)  le  plan  de  ces  deux 
premières  travées.  On  remarquera  la 
disposition  particulière  des  piles,  et 
la  division  des  travées.  La  première 
travée  est  largement  ouverte  :  c'est 
une  archivolte  partant  de  la  grosse 
pile  du  transsept,  laquelle  est  com- 
posée d'un  faisceau  de  colonnes  en- 
gagées, et  reposant  son  sommier  de 
droite  sur  une  colonne  monolithe. 
Au-dessus  du  triforium  cette  travée 
se  divise  en  deux  au  moyen  d'une  pile  intermédiaire  portant  un  arc- 
doubleau.  La  voûte  se  compose  de  deux  arcs  ogives  reposant  sur  les 
deux  points  d'appui  principaux  AB  (lig.  55).  Mais  la  seconde  travée  se 
divise  en  deux  au  moyen  des  colonnes  jumelles  C.  La  première  division 
est  fermée  par  une  voûte  en  arcs  d'ogive,  la  seconde  projette  contre 
la  clef  E  un  arc  CE  qui  vient  puissamment  contre-buter  la  poussée  des 
arcs  rayonnants  du  rond-point.  D'après  cette  disposition,  les  fenêtres 
hautes  peuvent  toutes  être  de  même  dimension  comme  largeur  et 
comme  hauteur;  l'effort  des  arcs  rayonnants  sur  le  sommet  de  l'arc  - 
doubleau  GE  est  bien  maintenu  par  la  diagonale  CE,  et  la  travée  divi- 
sée BCG  sert  de  transition  entre  les  travées  rayonnantes  IG  et  la  pre- 


*  Gallia  Christiana.  —  La  livre  d'argent  était  divisée  en  20  sous,  et  le  sou  en 
12  deniers.  12  livres  de  pain  coûtaient  environ,  à  cette  époque,  un  denier.  La  livre 
d'argent  représentait  donc  environ  500  francs  de  notre  monnaie,  et  2220  livres 
Il  10  000  francs. 


SB 


—   233   —  [    ARCHITECTURE   ] 

mière  grande  travée  AB,  afin  d'éviter  la  poussée  qu'exerceraient  les  petites 
archivoltes  rayonnantes  iG  sur  l'archivolte  plus  large  GB,  si  celte  archivolte 
n'eût  pas  été  divisée.  Ce  danger  de  la  poussée  n'était  plus  à  craindre  sur 
la  pile  B,à  cause  de  la  grande  charge  reportée  sur  cette  pile,  et  l'on  pouvait 
.sans  inconvénients  laisser  ouverte  dans  toute  sa  largeur  l'archivolte  AB. 

Le  problème  que  les  architectes  de  la  cathédrale  de  Langres  n'avaient  pu 
résoudre,  savoir  :  de  l'aire  concorder  la  construction  des  voûtes  des  ronds- 
points  avec  celle  des  travées  parallèles,  se  trouvait  ainsi  très-nettement  et 
très-habilement  résolu,  trente  ou  quarante  ans  plus  tard,  dans  le  chœur  de 
l'église  abbatiale  de  Vézelay,  et  par  des  procédés  qui  n'étaient  pas  entière- 
ment ceux  qu'employaient  les  architectes  du  domaine  royal,  moins  soumis 
aux  traditions  romanes.  Comme  disposition  de  plan,  il  se  présentait  tou- 
jours une  difficulté  dans  la  construction  des  chœurs  des  grandes  églises 
cathédrales,  c'était  le  rayon- 
nement des  travées  qui  espa- 
çait démesurément  les  points 
d'appui  de  la  circonférence  ex- 
térieure, si  les  points  de  la  cir- 
conférence intérieure  conser- 
vaient le  même  espacement 
que  ceux  des  parallèles;  ou 
qui  rapprochait  trop  ces  points 
d'appui  intérieurs,  si  ceux  de    , 
la    circonférence    extérieure 
étaient  convenablement  dis- 
tancés.   Quand    les    chœurs 
étaient  pourtournés  de  dou- 
bles   collatéraux,    comme  à 
Notre-Dame  de  Paris,  comme 
a  Bourges,  cet  inconvénient 
était  bien  plus  sensible  en- 
core. Dès     165,  c'est-à-dire 
peu  de  temps  après  la  con- 
struction du  chœur  de  la  ca- 
thédrale de  Langres,  l'archi- 
tecte de  Notre-Dame  de  Paris  avait  su  élever  un  chœur  avec  double  bas 
côté,  qui  déjà  résolvait  ces  difficultés,  en  s'aflranchissant  des  traditions 
romanes.  Ne  voulant  pas  donner  aux  travées  intérieures  du  rond-point 
un  entre-colonnementAmoindre  que  celui  des  travées  parallèles  B  (lig.  56), 
Ci)  étant  le  rayon  du  cercle,  il  s'ensuivait  que  la  première  travée  rayon- 
nante donnait  un  premier  espace  LMI1G  difficile  et  un  second  espace 
11GEF  impossible  à  voûter.  Car  comment  établir  un  formeret  de  F  en  E? 
Eût-il  été  plein  cintre,  que  sa  clef  se  fût  élevée  à  un  niveau  très-supérieur 
à  la  clef  de  l'archivolte  en  tiers-point  LM.  La  seconde  travée  rayonnante, 
Couvrant  davantage  encore,  augmentait  la  difficulté.  Le  constructeur 


i. 


30 


[  ARCHITECTURE  ]  —  T.',U   — 

éleva  donc  des  piles  intermédiaires  o,  p,  entre  lescolonnesdu  second  bai 
côté,  une  pile  intermédiaire  également  en  Q,  sur  le  mur  de  précinction 

delà  première  travée,  et  deux  piles  intermédiaires  11,  S,  sur  le  mur  de 
précinction  des  travées  suivantes.  Cette  disposition  donnant  2,  3  piles 
dans  la  première  travée,  2,  3  et  U  piles  dans  les  autres,  rendait  impossible 
la  construction  de  voûtes  en  aies  d'ogive,  qui  ne  se  composaient  alors  que 
de  diagonales  d'un  carré  ou  d'un  parallélogramme,  ne  pouvant  retomber 
par  conséquent  que  sur  des  piles  correspondantes  en  nombre  égal.  Le 


constructeur  ne  fut  pas  arrêté  par  cette  difficulté  :  il  abandonna  le  système 
de  voûtes  en  arcs  d'ogive  croisées,  et  ses  arcs-doubleaux  MGF,  NIK  éta- 
blis, il  banda  d'autres  arcs  NP,  MP,  GR,  PR  PS,  IS  ,  passant  ainsi  sans 
difficulté  du  nombre  pair  au  nombre  impair;  quant  aux  triangles  de  rem- 
plissage, ils  procédèrent  de  cette  construction  des  arcs  (voy.  Construc- 
tion, iig.  hk,  et  Vouïe,  fig.  26).  On  arrivait  ainsi  de  l'archivolte  de  la  tra- 
vée intérieure  aux  deux  arcs-doubleaux  du  second  collatéral  et  aux  trois 
formerets  du  mur  de,  précinction  ;  sous  ces  formerets  pouvaient  s'ouvrir 
trois  fenêtres  égales  comme  hauteur  et  largeur  à  celles  des  travées  paral- 
lèles. L'ordonnance  extérieure  et  intérieure  de  l'édifice  se  suivait  sans  in- 
terruption,sans  quel'unitéfût  rompuedanslapartie  rayonnante  du  chœur. 


—   235   —  [   AttCUlTECTURE    J 

11  n'est  pas  besoin  de  faire  ressortir  ce  qu'il  y  avait  d'habileté  dans  ce 
système,  et  combien  l'art  de  l'architecture  s'était  développé  déjà  dans 
l'Ile-de-France  dès  la  fin  du  xue  siècle  ;  combien  L'unité  d'ordonnance  el 
de  style  préoccupait  les  artistes  de  celle  province.  Jamais,  en  effet,  dans 
les  monuments  religieux,  grands  ou  petits  de  l'Ile-de-France,  on  ne  ren- 
contre de  ces  défauts  d'harmonie,  de  ces  soudures  plus  ou  moins  adroi- 
tement déguisées,  qui,  dans  les  édifices,  môme  des  provinces  voisines, 
dénotent  l'effort  de  gens  auxquels  manque  le  génie  créateur  qui  conçoit 
son  œuvre  tout  d'une  pièce,  et  l'exécute  sans  hésitation. 

Ce  beau  parti,  qui  consistait  à  donner  aux  travées  des  ronds-points  une 
largeur  égale  aux  travées  parallèles  des  nefs,  ne  fut  passuivi,  malheureuse- 
ment, dans  les  autres  cathédrales  du  domaine  royal.  A  Bourges  (1230),  le 
chœur  de  la  cathédrale  rappelle  la  belle  disposition  de  celui  de  Paris 


(tig.  57).  Mais  si  les  voûtes  sont  très-adroitement  combinées  dans  le  second 
bas-côté,  les  piliers  de  ce  second  collatéral  n'étant  pas  doublés,  comme  à 
Notre-Dame  de  Paris,  les  piles  intérieures  ont  dû  Être  rapprochées,  et,  par 
leur  multiplicité  et  l'étroitesse  des  entre-colonnements,  elles  masquent  les 

bas  côtés  et  les  chapelles.  A  Chartres  (1220),  le  chœur  de  la  cathédrale 
(  tig.  58)  présente  un  plan  qui  ne  fait  pas  grand  honneur  à  son  architecte  : 


v  • 


[  AncniTECTunrc  ]  —  236  — 

il  y  a  désaccord  entre  le  rond-point  et  les  parties  parallèles  du  sanctuaire  • 
les  espacements  des  colonnes  du  second  collatéral  sont  lâches,  les  voAtec 
assez  pauvrement  combinées  ;  et  malgré  la  grande  largeur  des  entre-colon- 
nementsdu  deuxièmebascôté,  il  a  fallu  cependant  rapprocher  les  piles  in-' 
térieures.  Maisici  apparaît  une  disposition  dont  les  architectes  du  XliT  siècle] 
ne  se  départent  plus  à  partir  de  1220  environ  :  nous  voyons,  en  effet,  les 


CtBS-i ML  . 


piliers  intérieurs  du  rond-point  prendre,  comme  surface  en  plan,une  moins 
grande  importance  que  ceux  des  travées  parallèles.  Cela  était  fort  bien  rai- 
sonné d'ailleurs.  Ces  piles  plus  rapprochées,  et  ne  recevant  qu'une  seule 
nervure  de  la  grande  voûte,  n'avaient  pas  besoin  d'être  aussi  épaisses  que 
celles  des  travées  parallèles,  plus  espacées  et  recevant  un  arc-doubleau  et 
deux  arcs  ogives  des  grandes  voûtes.  Le  chœur  de  la  cathédrale  du  Mans, 
peu  postérieur  à  celui  de  Chartres,  présente  une  beaucoup  plus  belle  dispo- 
sition (fig.  59)  :  les  voûtes  du  double  collatéral  rappellent  la  construction  de 


—   237    —  [    AltCHITECTURE    ] 

celles  de  Bourges,  mais  plus  adroitement  combinées;  ici  les  chapelles  sont 
grar  îles,  profondes,  et  laissent  encore  entre  elles  cependant  des  espaces  li- 
bres pour  ouvrir  des  fenêtres  destinées  à  éclairer  le  double  bas  côté.  Comme 
à  Bourges,  ces  deuxcollatérauxsont  inégaux  en  hauteur,  et  le  second,  plus 
bas, estsurmonté  d'un  triforium  et  de  fenêtres  éclairant  le  premier  bas  côté. 
A  dater  de  1220  à  1230,  il  est  rare  de  voir  les  sanctuaires  des  cathé- 
drales entourés  de  doubles  collatéraux  :  on  se  contente  d'un  bas  côté 


simple,  et  les  chapelles  rayonnantes  prennent  plus  d'importanee.  Dans  les 
églises  ogivales  primitives,  comme  la  cathédrale  de  Rouen,  par  exemple, 
dont  les  sanctuaires  ne  possèdent  qu'un  seul  collatéral,  les  chapelles  ne 
sont  qu'en  nombre  restreint,  de  manière  à  permettre  entre  elles  l'ouver- 
ture de  jours  directs  dans  le  bas  côté  (fig.  60  ').  Nous  voyons  ici  des  voûtes 

1  Nous  donnons  le  plan  de  ce  chœur  avec  la  chapelle  de  la  Vierge  construite  au 
xive  siècle,  sur  l'emplacement  d'une  chapelle  de  chevet  semblable  aux  deu\  autres  qui 
existent  encore,  mais  un  peu  plus  grande. 


[   ABCHITBCTUHE   ]  —   238   — 

combinées  suivant  un  mode  peu  usité  à  cette  époque.  Entre  les  chapelles 
dans  Le  bas  côté,  Le  grand  triangle  AhC  est  divisé  par  un  arc  venant  se 
réunir  à  la  clef  des  aresogives;  c'était  là  un  moyen  moins  simple  que  celui 
employé  à  Notre-Dame  de  Paris,  pour  faire  une  voûte  portant  sur  cinq 
points  d'appui,  mais  qui  était  plus  conforme  au  principe  de  la  voûte 
gothique.  Dans  lecollatéral  du  chœur  de  la  cathédrale  d'Auxerre,le  môme 
système  de  voûte  a  été  adopté   avec  plus  d'adresse  encore  (voy.  VodteJ 


PEGARDSC. 


Vers  le  milieu  du  xme  siècle, on  renonce, dans  les  églises  munies  de  bas  côté 
pourtournant  le  sanctuaire,  avec  chapelles  rayonnantes,  à  conserver  des 
fenêtres  entre  ces  chapelles.  Celles-ci  se  rapprochent  et  ne  laissent  plus 
entre  elles  que  l'empattement  du  contre-fort  recevant  les  arcs-boutants. 
Ces  chapelles,  comme  toutes  les  absides,  adoptent  définitivement  en  plan 
la  forme  polygonale,  plus  solide  et  plus  facile  à  construire.  Les  chapelles  à 
plan  circulaire  étaient  un  reste  de  la  tradition  romane  qui  devait  disparaître 
comme  toutes  les  autres.  Voici  (fig.  61)le  plan  du  chœur  de  la  cathédrale 


—   239   —  [    ARCHITECTURE   ] 

de  Beauvais(12ft0  à  1250),  qui  fait  voir  combien  les  dispositions  des  plans 
s'étaient  simplifiées  à  mesure  que  l'architecture  ogivale  poursuivait  réso- 
lument les  conséquences  de  son  principe  '.  Il  est  facile  de  voir,  en  exami- 
nant ce  plan,  jusqu'à  quel  point  les  architectes  du  xiue siècle  cherchaient 
à  débarrasser  les  intérieurs  de  leurs  édifices  religieux  des  obstacles  qui 
pouvaient  gêner  la  vue,  et  combien 
ils  étaient  désireux  d'obtenir  des  62 
espaces  larges,  et  par  conséquent  de 
diminuer  et  le  nombre  et  l'épaisseur 
des  points  d'appui  (voy.  Cathédrale). 
Plus  tard,  au  XIVe  siècle,  on  élevait 
l'église  abbatiale  de  Saint-Ouen,  qui 
résumait  les  données  les  plus  sim- 
ples de  l'architecture  religieuse.  Nef 
sans  chapelles;  transsept  avec  bas 
côté  et  chœur  avec  chapelles  rayon- 
nantes, celle  du  chevet  plus  grande; 
tour  sur  le  transsept.  et  deux  clo- 
chers sur  la  façade  (fig.  62)-. 

A  partir  du  xiv°  siècle,  l'architec- 
ture des  édifices  religieux  devient  à 
peu  près  uniforme  sur  tout  le  terri- 
toire soumis  au  pouvoir  royal  ;  les 
plans  sont,  pour  ainsi  dire,  classés 
d'après  la  dimension  des  édifices,  et 
suivent,  sans  de  notables  différenees, 
les  dispositions  et  le  mode  de  con- 
struire adoptés  à  la  lin  du  xiiie  siècle  : 
c'est  seulement  dans  les  détails,  dans 
l'ornementation,  dans  les  profils  des 
moulures,  que  la  transformation  se 

fait  sentir.  Nous  renvoyons  donc  nos  lecteurs  aux  différentes  parties  des 
édiiiees  religieux  traitées  dans  le  Dictionnaire,  pour  apprécier  la  nature 
de  cette  transformation,  en  connaître  les  causes  et  les  résultats.  Le  xmc  siè- 
cle avait  tant  produit,  en  fait  d'architecture  religieuse,  qu'il  laissait  peu  à 
faire  auxsiôcles  suivants.  Les  guerres  qui  bouleversèrentla  France  pendant 
les  xiveetxvesiôcles  n'auraient  pluspermisd'entrcprendredesédilicesd'uno 


1  Le  plan  que  nous  donnons  ici  est  celui  du  chœur  de  Beauvais,  tel  qu'il  fut  exécuté 
,iii  xiue  siècle,  avant  les  restaurations  des  xiv'  et  xvic  siècles. 

'  Les  clochers  indiqués  sur  ce  plan  avaient  été  commencés  au  xvi<"  siècle  seule- 
ment; ils  ne  furent  jamais  terminés,  mais  ils  présentaient  une  disposition  particulière 
qui  ne  manquait  pas  de  grandeur,  donnait  un  large  porche,  et,  au  total,  un  beau 
parti  de  plan.  Leurs  souches  oui  été  démolies  pour  faire  place  à  une  laçade  dans  le  stjle 
du  xiv''  siècle. 


|    ARCHITECTURE   ]  —    2U0    — 

importance  égale  à  nos  grandes  cathédrales,  en  admettant  qu'elle*  n'eus- 
sent pas  ététoutes  élevées  avant  ces  époques  désastreuses.  Les  édifices  reli- 
gieux complètement  bâtis  pendant  le  xiv*  siècle  sont  rares, plus  rares  en- 
core pendant  le  siècle  suivant.  On  se  contentait  alors,  ou  de  termine!  les 
églises  inachevées, ou  de  modifier  les  dispositions;  primitive-  des  églises  de 
xnc  et  xiii0  siècles,  ou  de  les  restaurer  et  de  [es  agrandir.  C'est  à  la  fin  du 
xve  siècle  et  au  commencement  du  xvie,  alors  que  la  France  commence  à 
ressaissir  sa  puissance,  qu'un  nouvel  élan  est  donné  à  l'architecture  reli- 
gieuse; mais  la  tradition  gothique, bien quecorrompue, abâtardie,  subsiste. 
Beaucoup  de  grandes  cathédrales  sont  terminées  ;  un  grand  nombre  de 
petites  églises  dévastées  pendant  les  guerres,  ou  tombées  de  vétusté  par 
suite  d'un  long  abandon  et  de  la  misère  publique,  sont  rebâties  ou  répa- 
rées. Mais  bientôt  la  réformation  vient  arrêter  cemouvement,et  la  guerre, 
les  incendies,  les  pillages,  détruisent  ou  mutilent  de  nouveau  la  plupart 
des  édifices  religieux  à  peine  restaurés.  Cette  fois  le  mal  était  sans  re- 
mède, lorsqu'à  la  fin  du  xvic  siècle  le  calme  se  rétablit  de  nouveau.  La 
renaissance  avait  effacé  les  dernières  traces  du  vieil  art  national,  et  si, 
longtemps  encore,  dans  la  construction  des  édifices  religieux,  les  dispo- 
sitions des  églises  françaises  du  xme  siècle  furent  suivies,  le  génie  qui 
avait  présidé  à  leur  construction  était  éteint,  dédaigné.  On  voulait  appli- 
quer les  formes  de  l'architecture  romaine  antique,  que  l'on  connaissait 
mal,  au  système  de  construction  des  églises  ogivales,  que  l'on  méprisait 
sans  les  comprendre.  C'est  sous  cette  inspiration  indécise  que  fut  commen- 
cée et  achevée  la  grande  église  de  Saint-Eustache  de  Paris,  monument 
mal  conçu,  mal  construit,  amas  confus  de  débris  empruntés  de  tous 
côtés,  sans  liaison  et  sans  harmonie;  sorte  de  squelette  gothique  revêtu 
de  haillons  romains  cousus  ensemble  comme  les  pièces  d'un  habit  d'ar- 
lequin. Telle  était  la  force  vitale  de  l'architecture  religieuse  née  avec  la 
prédominance  du  pouvoir  royal  en  France,  que  ses  dispositions  générales 
se  conservent  jusque  pendant  le  siècle  dernier  ;  les  plans  restent  gothi- 
ques, les  voûtes  hautes  continuent  à  être  contre-butées  par  des  arcs- 
boutants.  Mais  cette  architecture  bâtarde  est  frappée  de  stérilité.  Les 
architectes  semblent  bien  plus  préoccupés  de  placer  les  ordres  romains 
dans  leurs  monuments  que  de  perfectionner  le  système  de  la  construc- 
tion, ou  de  chercher  des  combinaisons  nouvelles  ;  l'exécution   devient 
lourde,  grossière  et  maniérée  en  même  temps.  Nous  devons  cependant 
rendre  cette  justice  aux  artistes  du  xvne  siècle  qu'ils  savent  conserver 
dans  leurs  édilices  religieux  une  certaine  grandeur,  une  sobriété  de 
lignes  et  un  instinct  des  proportions  que  l'on  ne  retrouve  nulle  part 
ailleurs  en  Europe  à  cette  époque.  Pendant  qu'en  Italie  les  architectes, 
se  livraient  aux  extravagances  les  plus  étranges,   aux  débauches  de! 
goût  les  plus  monstrueuses,  on  élevait  en  France  des  églises  qui,  rela- 
tivement, sont  des  chefs-d'œuvre  de  style,  bien  qu'alors  on  se  piquât 
de  ne  trouver  la  perfection  que  dans  les  monuments  de  la  Rome  an- 
tique ou  moderne.  Celte  préférence  pour  les  arts  et  les  artistes  étrangers 


—   2'4l    —  f    ARCllITECTUItE  J 

et  surtout  italiens,  nous  était  vomie  avec  la  renaissance,  avec  la  protec- 
tion accordée  parla  cour  à  tout  ce  qui  venait  d'outre-monts.  La  monar- 
chie, qui,  du  XIIe  au  xvie siècle,  avait  grandi  au  milieu  de  cette  population 
d'artistes  et  d'artisans  français,  dont  le  travail  elle  génie  n'avaienl  pas 
peu  contribué  à  augmenter  sa  gloire  et  sa  puissance,  oubliant  son  origine 
toute  nationale,  tendait  dorénavant  à  imposer  ses  goûts  à  la  nation.  Du 
joui' où  la  cour  prélendit  diriger  les  arts,  elle  étouffa  le  génie  naturel 
aux  vieilles  populations  gallo-romaines.  La  protection  doit  être  discrète, 
si  elle  ne  veut  pas  effaroucher  les  arts,  qui,  pour  produire  des  œuvres 
originales, ont  surtout  besoin  de  liberté.  Depuis  Louis. \ IV.  les  architectes 
qui  paraissaient  présenter  le  plus  d'aptitude,  envoyés  à  Home  sous  une 
direction  académique,  jetés  ainsi  en  sortant  de  l'école  dans  une  ville  dont 
ils  avaient  entendu  vanter  les  innombrables  merveilles,  perdaient  peu  à 
peu  celte  franchise  d'allure,  cette  originalité  native,  celte  méthode  expé- 
rimentale qui  distinguaient  les  anciens  maîtres  des  œuvres;  leurs  carions 
pleins  de  modèles  amassés  sans  ordre  et  sans  critique,  ces  architectes 
revenaient  étrangers  au  milieu  des  ouvriers  qui  jadis  étaient  comme  une 
partie  d'eux-mômes,  comme  leurs  membres.  La  royauté  de  Louis  .\1V 
s'isolait  des  populations  rurales  en  attirant  la  noblesse  féodale  à  la  cour 
pour  affaiblir  une  influence  contre  laquelle  ses  prédécesseurs  avaient  eu 
tant  de  luttes  à  soutenir  ;  elle  s'isolait  également  des  corporations  d'ou- 
vriers des  grandes  villes,  en  voulant  tenir  sous  samainct  soumettre  à  son 
-ont,  la  tête  des  arts;  elle  croyait  ainsi  atteindre  cette  unité  politique  et 
intellectuelle,  but  constant  de  la  monarchie  et  des  populations  depuis  le 
\ue  siècle,  et  ne  voyait  pas  qu'elle  se  plaçait  avec  sa  noblesse  et  ses  artis- 
tes en  dehors  du  pays.  Cet  oubli  d'un  passé  si  plein  d'enseignement  était 
bien  complet  alors,  puisque  Bossuet  lui-même  ne  trouvait  (pie  des  expres- 
sions de  dédain  pour  notre  ancienne  architecture  religieuse,  et  n'en  com- 
prenait ni  le  sens  ni  l'esprit. 


Anr.iiiTECTUKE  monastiqie.  —  Pendant  les  premiers  siècles  du  chris- 
tianisme, des  chrétiens,  fuyant  les  excèset  les  malheurs  auxquels  la  société 
nouvelle  était  en  butte,  s'établirent  dans  des  lieux  déserts.  C'est  en  Orient 
où  l'on  voit  d'abord  la  vie  cénobilique  se  développer  et  suivre,  dès  le 
iv*  siècle,  la  règle  écrite  par  saint  Basile;  en  Occident,  les  solitudes  se  peu- 
plent de  religieux  réunis  parles  règles  desaint  Colombanelde  saint  Ferreol. 
Mais  alors  ces  premiers  religieux, retirés  dans  des  cavernes, dans  des  ruines, 
ou  dans  des  huttes  séparées, adonnés  à  la  vie  contemplative,  et  cultivant 
quelques  coins  de  terre  pour  subvenir  à  leur  nourriture,  ne  formaient 
pas  encore  ces  grandes  associations  connues  plus  tard  sous  le  nom  de  mo- 
nastères; ils  se  réunissaient  seulement  dans  un  oratoire  construit  en  bois 
ou  en  pierre  sèche,  pour  prier  en  commun.  Fuyant  le  monde,  professant 
la  plus  grande  pauvreté,  ces  hommes  n'apportaient  dans  leurs  solitudes 
m  art,  ni  rien  de  ce  qui  pouvait  tenter  la  cupidité  des  barbares  ou  de* 

i.  —  M 


\  ARCHITECTURE    J  —   242  — 

populations  indigènes.  Au  vi*  siècle,  saint  Benoit  donna  sa  règle;  du 

inouï  Cassin  clic  se  répandit  bientôt  dans  tout  l'Occident  avec  une  rapi- 
dité prodigieuse,  et  devint  la  seule  pratiquée  pendant  plusieurs 
Pour  qu'une  institution  ait  celle  force  cl  cetle  durée,  il  faut  qu'elle  ré- 
ponde à  un  besoin  général.  En  cela,  et  considérée  seulement  au  point  de 

vue  philosophique,  La  règle  de  saint  Benoît  est  peut-être  le  plus  grand  fait 
historique  du  moyen  âge.  Nous  qui  vivons  sous  des  gouvernements  régu- 
liers, au  milieu  d'une  société  policée,  nous  nous  représentons  difficile- 
ment l'effroyable  désordre  de  ces  temps  qui  suivirent  la  chute  de  l'empire 
romain  en  Occident  :  partout  des  ruines,  des  déchirements  incessants,  le 
triomphe  de  la  force  brutale,  l'oubli  de  tout  sentiment  de  droit,  de  justice, 
le  mépris  de  la  dignité  humaine;  des  terres  en  friches  sillonnées  de  bandes 
affamées;  des  villes  dévastées,  des  populations  entières  chassées,  massa- 
crées; la  peste,  la  famine;  et  à  travers  ce  chaos  d'une  société  à  l'agonie, 
des  inondations  de  barbares  revenant  périodiquement  dans  les  Gaules, 
comme  les  flots  de  l'Océan  sur  des  plages  de  sable.  Les  moines  descendus  du 
mont  Cassin,  en  se  répandant  en  Germanie,  dans  les  Gaules,  et  jusqu'aux 
limites  septentrionales  de  l'Europe,  entraînent  avec  eux  une  multitude 
de  travailleurs,  défrichent  les  forêts,  rétablissent  les  cours  d'eau,  élèvent 
des  monastères,  des  usines,  autour  desquels  les  populations  des  campagnes 
viennentse  grouper,  trouvantdans  ces  centres  une  protection  morale  plus 
efficace  que  celle  accordée  par  des  envahisseurs  rusés  et  cupides.  Ces  nou- 
veaux apôtres  ne  songent  pas  seulement  aux  besoins  matériels  qui  doivent 
assurer  leur  existence  et  celles  de  leurs  nombreux  colons,  mais  ils  culti- 
vent et  enseignent  les  lettres,  les  sciences  et  les  arts  ;  ils  fortifient  les  âmes, 
leur  donnent  l'exemple  de  l'abnégation,  leur  apprennent  à  aimer  et  à 
protéger  les  faibles,  à  secourir  les  pauvres,  à  expier  les  fautes,  à  pratiquer 
les  vertus  chrétiennes,  à  respecter  leurs  semblables.  Cesonteux  qui  jettent 
au  milieu  des  peuples  avilis  les  premiers  germes  de  liberté,  d'indépen- 
dance, qui  leur  donnent  l'exemple  de  la  résistance  morale  à  la  force  bru- 
tale, et  qui  leur  ouvrent,  comme  dernier  refuge  contre  les  maux  de  l'âme 
et  du  corps,  un  asile  de  prière  inviolable  et  sacré.  Aussi  voyons-nous,  dès 
le  IXe  siècle,  les  établissements  monastiques  arrivés  déjà  àun  grand  déve- 
loppement :  non-seulement  ils  comprennent  les  édifices  du  culte,  les  loge- 
ments des  religieux,  les  bâtiments  destinés  aux  approvisionnements,  mais 
aussi  des  dépendances  considérables,  des  infirmeries  pour  les  vieillards, 
des  écoles,  des  cloîtres  pour  les  novices,  pour  les  étrangers  ;  des  locaux 
séparés  pour  divers  corps  d'états,  des  jardins,  etc.,  etc.  Le  plan  de  l'ab- 
baye de  Saint-Gall,  exécuté  vers  l'année  820,  et  que  possèdent  encore  les 
archives  de  ce  monastère  supprimé,  est  un  projet  envoyé  par  un  dessi-' 
nateur  à  l'abbé  Gozberl.  Mabillon  pense  que  ce  dessin  est  dû  à  l'abbé 
Éginhard,  qui  dirigeait  les  constructions  de  la  cour  sous  Charlemagne; 
quel  que  soit  son  auteur,  il  est  d'un  grand  intérêt,  car  il  donne  le  pro- 
gramme d'une  abbaye  à  cette  époque,  et  la  lettre  à  l'abbé  Gozbert,  qui 
accompagne  le  plan,  ne  peut  laisser  de  doutes  sur  l'autorité  du  person- 


—   2'-t3    —  |    ARCHITECTURE   j 

nage  qui  l'a  écrite  '.  Nous  présentons  ici(fig.  1)  une  réduction  de  ce  dessin  '-'. 
_ 1 


]*DIDK 
*0  ft  Ci 

1   r 
C=3  1 1 

! 1     1 1 

1 — 1  1 — 1 

I '  ■ ' 

►n, 

-' 

I..I 

n 

— 

"1" 

1     )     -v-  ' 


(O 

BU 


tb 


Ta 

ulf 


___.  iX  i-L 


□ 

- 

D 

" 

■&< 


L'église  occupe  une  grande  place  dans  ce  plan  ;  elle  est  à  deux  absides 
opposées,  comme  beaucoup  d'églises  rhénanes  (voy.  Architecture  rkli- 

1  Le  plan  original  de  l'abbaye  de  Saint-fiall  (en  Suisse)  est  conservé  dans  les  archives 
de  ce  monastère;  il  est  reproduit  aune  petite  échelle  par  dora  Mabillon  (Annales  Bene- 
dictini,  t.  II,  p.  571),  et  a  été  récemment  publié  en  fac-similé  par  M.  F.  Relier,  avec 
une  notice  descriptive.  (Voy.  Instructions  sur  Farcit,  monast.,  par  M.  Albert  Lenoir.) 

2  Voici  le  passage  de  cette  lettre  donné  par  Mabillon  (Ann.  Bened.,  t.  II,  p.  571, 
572)  :  «  Hsec  tibi,  dulcissime  (ili  (Jozberte,  de  positione  ofticinainin  paucis  cxcmplata 
«  direxi,  quibus  sollertiam  exereeas  tuam,  meamque  devotionem  utcuraque  cognoscas, 
«<  qua  tu;i-  bons  voluntati  satisfacerc  me  segnein  non  inveniri  confido.  Ne  suspiceris 
n  auteni  meb.ro  ideo  élaborasse,  quod  vos  putemus  nostris  indigere  magisteriis,  sed 
«  potins,  ob  amorem  tuî,  tibi  soli  perscrulanda  pinxisse  aniicabili  fratemitatis  intiiitii 
Kcrede.  —  Vale  in  Cbristo  seinper  memor  nostri.  Amen.  » 


I   ARCHITECTURE    ]  —   Ihk   — 

gieuse)  :  A  est  le  chœur  à  l'orient,  la  confession  BOUS  !<■  sanctuaire  ;  BD, 
L'exèdre,  la  place  de  l'abbé  el  des  dignitaires  ;  C,  l'autel  de  sainte  Marie  el 
de  saint  Gall,  avec  une  sorte  de  galerie  alentour,  intitulée  sur  le  plan 
involutio  circum  ;  derrière  l'autel  dédié  à  saint  Gall  est  sou  sarcophaj 
E,  des  stalles  pour  les  religieux,  les  deux  ambODS  pour  lire  l'épître  el 
l'évangile  ;  F,  divers  autels  ;  G,  les  l'onts  baptismaux.  H,unsecondchœui 
à  l'occident  ;  I,  un  second  exèdre  pour  les  religieux  ;  K,  l'école,  ave 
cours  disposées  comme  Y  impluvium  des  Romains  et  d<^  salles  alentour; 
des  latrines  isolées  communiquent  au  bâtiment  par  un  passage;  à  l'ouesl 
de  ce  bâtiment, des  celliers,  une  boulangerieetunecuisinepour  les  hôtes  ; 
L,  la  sacristie  à  ladroiteduchœuroriental;  M,  une  salle  pour  les  scrib'  sa 
la  gauche  du  chœur,  avec  bibliothèque  au-dessus  ;  NN,  deux  escaliersà  vis, 
montant  dans  deux  salles  circulaires  où  se  trouvent  placés  des  autels  dé- 
diés aux  archanges  saints  Michel  et  Gabriel  ;0,  l'entrée  de  l'église  réservée 
au  peuple,  avec  narthex  ;  autour  du  sanctuaire  I,  un  double  collatéral 
pour  les  fidèles;  P,  le  vestibule  desfamiliers  du  couvent  ;  Q, le  vestibule  des 
hôteset  des  écoliers;  le  long  du  bas  côté  nord  sont  disposées  diverses  salles; 
destinées  aux  maîtres  des  écoles,  à  ceux  qui  demandent  asile,  des  dortoirs. 
Au  midi,  R,  le  cloître  ;  S,  le  réfectoire  avec  vestiaire  au-dessus  ;  T,  le  cellier 
avec  salle  au-dessuspourconserver  des  provisions  de  bouche;  U,  des  bains; 
V,  le  dortoir  avec  chauffoir  au-dessous  :  le  tuyau  de  la  cheminée  est  isolé  ; 
X,  des  latrines  isolées  et  réunies  au  dortoir  par  un  passage  étroit  et  coudé, 
Y,  la  cuisineavec  passage  étroit  eteoudé  communiquantauréfectoire  :  ces 
passages  sont  évidemment  disposés  ainsi  afin  d'empêcher  les  odeurs  de 
se  répandre,  soit  dans  le  dortoir, soit  dans  le  réfectoire;  Z,  l'officine  pour 
faire  le  pain  sacré,  b,  le  jardin  potager,  chaque  plate-bande  est  indiquée 
avec  le  nom  des  légumes  qui  doivent  y  être  cultivés;  b',  la  maison  du 
jardinier  ;  d,  le  verger  avec  l'indication  des  arbres  à  fruits  et  leur  nom  ;  e,  un 
bâtiment  réservé  aux  novices  d'un  côté  et  aux  infirmes  de  l'autre,  avec- 
chapelle  double  :  chacun  de  ces  bâtiments  contient  un  cloître  avec  salles 
alentour,  des  chauffoirs,  des  latrines  isolées;  /,  les  poulaillers  et  le  loge- 
ment du  chef  de  la  basse-cour;  g,  le  logement  du  médecin  ;  h,  un  petit 
jardin  pour  cultiver  des  plantes  médicinales;  //,1a  pharmacie,  ?,  le  loge- 
ment de  l'abbé  ;j,  la  cuisine  de  l'abbé,  un  cellier,  des  bains,  et  les  chambres 
de  ses  familiers;  /,  le  logement  des  hôtes  avec  écurie,  chambres  pour  les 
serviteurs,  réfectoire  au  centre,  chauffoir  et  latrines  isolées;  m,  des  loge- 
ments avec  écuries  et  étables  pour  les  palefreniers,  les  bergers,  porchers, 
les  familiers,  les  serviteurs,  etc.  ;  «,  l'habitation  des  tonneliers,  cordiers. 
bouviers,  avec  étables;  des  magasins  de  grains,  une  officine  pour  torréfier 
des  graines;  o,  des  bâtiments  destinés  à  la  fabrication  de  la  cervoise,  des 
logements  de  serfs,  un  moulin  à  bras  et  des  mortiers;  p,  les  logements  et 
ateliers  des  cordonniers,  bourreliers,  armuriers,  fabricants  de  boucliers, 
tourneurs,  corroyeurs,  orfèvres,  serruriers,  ouvriers  fouleurs;  q,  le  frui- 
tier; r,  les  logements  des  pèlerins,  des  pauvres,  leur  cuisine  et  réfectoire. 
On  voit  ainsi  que,  dès  cette  époque,  les  monastères  ne  s'occupaient 


—   265   —  [   ARCI1ITECTTRE   ] 

pas  seulement  d'agriculture,  et  ne  se  contentaient  pas  d'ouvrir  un  asile 
aux  âmes  pieuses,  dégoûtées  du  monde;  ils  savaient  s'entourer  d'ou- 
vriers, d'artisans,  et  préparaient  ainsi  la  renaissance  de  l'industrie  et  des 
arts;  et  en  effet,  déjà  sous  Charlemagne,  les  établissements  religieux 
avaient  acquis  des  richesses  et  une  importance  considérables  ;  ils  tenaient, 
lia  tête  de  renseignement,  de  l'agriculture,  de  l'industrie,  des  arts  et  des 
'sciences  ;  seuls,  ils  présentaient  des  constitutions   régulières,  stables. 
C'était  de  leur  sein  que  sortaient  tous  les  hommes  appelés  à  jouer  un 
rôle  en  dehors  de  la  carrière,  des  armes.  Depuis  sa  fondation  jusqu'au 
concile  de  Constance,  en  1005,  l'ordre  de  Saint-Benoît  avait  élevé  quinze 
mille  soixante-dix  abbayes  dans  le  monde  alors  connu,  donné  à  l'église 
vingt-quatre  papes,   deux  cents  cardinaux,  quatre  cents  archevêques, 
sept  mille  évoques.  Mais  cette  influence  prodigieuse  avait  été  la  cause  de 
nombreux  abus,  même  au  sein  du  clergé  régulier  ;  la  règle  de  Saint- 
Benoît  était  fort  relâchée  dès  le  xc  siècle,  les  invasions  périodiques  des 
Normands  avaient  détruit  des  monastères,  dispersé  les  moines;  la  misère,  le 
désordre  qui  en  est  la  suite,  altéraient  les  caractères  de  cette  institution; 
le  morcellement  féodal  achevait  de  détruire  ce  que  l'abus  de  la  richesse 
et  du  pouvoir,  aussi  bien  que  le  malheur  des  temps,  avait  entamé.  L'in- 
stitut monastique  ne  pouvait  revivre  et  reprendre  le  rôle  important  qu'il 
était  appelé  à  jouer  pendant  les  xie  et  xne  siècles  qu'après  une  réforme. 
La  civilisation   moderne,  à  peine  naissante  sous  le  règne  de  Charle- 
magne, semblait  expirante  au  xc  siècle  ;  mais  de  l'ordre  de  Saint-Benoit, 
réformé  par  les  abbés  de  Cluny,  par  la  règle  de  Gîlcaux,  il  devait  surgir 
des  rejetons  vivaces.  Au  xe  siècle,  Cluny  était  un  petit  village  du  Maçon- 
nais, qui  devint,  par  testament,  la  propriété  du  duc  d'Aquitaine.,  Guil- 
laume le  Pieux.  Vers  la  fin  de  sa  vie,  le  duc  Guillaume  voulut,  suivant 
l'usage  d'un  grand  nombre  de  seigneurs  puissants,  fonder  un  nouveau 
monastère.  Il  manda  Bernon,  d'une  noble  famille  de  Séquanie,  abbé  de 
Gigny  et  de  Baume,  et  voulut,  en  compagnie  de  ce  saint  personnage, 
chercher  un  lieu  propice  à  la  réalisation  de  son  projet.   <<  Ils  arrivèrent 
enfin,  dit  la  chronique,  dans  un  lieu  écarté  de  toute  société  humaine, 
si  désert,  qu'il  semblait  en  quelque  sorte  Y  image  de  la  solitude  céleste. 
C'était  Cluny.  Mais  comme  le  duc  objectait  qu'il  n'était  guère  possible  de 
s'établir  en  tel  lieu,  à  cause  des  chasseurs  et  des  chiens  qui  remplis- 
saient et  troublaient  les  forêts  dont  le  pays  était  couvert.  Befnon  répon- 
dit en  riant  :  Chassez  les  chiens  et  faites  venir  des  moines  ;  car  ne  savez-vous 
pas  quel  profit  meilleur  vous  demeurera  des  chiens  de  chasse  ou  des  /u  ières 
monastiques?  Cette  réponse  décida  Guillaume,  et  l'abbaye  fut  créée  '.  » 
(Vêtait  vers  909.  Nous  croyons  devoir  transcrire  ici  le  testament,  l'acte  de 
donation  du  duc  Guillaume;  cette  pièce  est  une  œuvre  remarquable,  au- 
tant par  L'élévation  et  la  simplicité  du  langage  que  par  les  détails  pleins 


»  Histoire  de  l'abbaye  de  Cluny,  par  M.  P.  Lorain.  Pari?,  1845,  p.  16. 


f  ARCniTECTUnE   ]  —   2iiG   — 

d'intérêt  qu'elle  renferme  et  l'esprit  qui  l'a  dictée  '  :  elle  fait  comprendre 
d'ailleurs  L'importance  morale  et  matérielle  que  l'on  donnait  alors  aux 

établissements  religieux,  les  influences  auxquelles  on  voulait  les  con- 
traire, et  la  grande  mission  civilisatrice  qui  leur  était  confiée;  elle  révèle 
enfin  toute  une  époque. 

«  Tout  le  monde  peut  comprendre,  dit  le  testateur,  que  Dieu  n'a  donné 
«  des  biens  nombreux  aux  riches  que  pour  qu'ils  méritent  les  récom- 
«  penses  éternelles,  en  faisant  un  bon  usage  de  leurs  possessions  tempo- 
«  raires.  C'est  ce  que  la  parole  divine  donne  à  entendre  et  conseille  ma- 
«  nifestement  lorsqu'elle  dit  :  Les  richesses  de  l'homme  sont  la  rédemption 
«de  son  âme  (Proverbes).  Ce  que  moi,  Guillaume,  comte  et  duc,  et  Ingel- 
«  berge,  ma  femme,  pesant  mûrement,  et  désirant, quand  il  en  est  temps 
«encore,  pourvoir  a  mon  propre  salut,  j'ai  trouvé  bon  et  même  néces- 
«sairede  disposer  au  profit  de  mon  âme  de  quelques-unes  des  choses 
«  qui  me  sont  advenues  dans  le  temps.  Car  je  ne  veux  pas,  à  mon  heure 
«dernière,  mériter  le  reproche  de  n'avoir  songé  qu'à  l'augmentation 
«  de  mes  richesses  terrestres  et  au  soin  de  mon  corps,  et  ne  m'ètre  ré- 
«  serve  aucune  consolation  pour  le  moment  suprême  qui  doit  nrenlever 
«  toutes  choses.  Je  ne  puis,  à  cet  égard,  mieux  agir  qu'en  suivant  le  pré- 
«  cepte  du  Seigneur  :  Je  me  ferai  des  amis  parmi  les  -pauvres,  et  en  pro- 
longeant perpétuellement  mes  bienfaits  dans  la  réunion  de  personnes 
«  monastiques  que  je  nourrirai  à  mes  frais  ;  dans  cette  foi,  dans  cette  es- 
«  pérance,  que  si  je  ne  puis  parvenir  assez  moi-même  à  mépriser  les  choses 
«  de  la  terre,  cependant  je  recevrai  la  récompense  des  justes,  lorsque  les 
«moines,  contempteurs  du  monde,  et  que  je  crois  justes  aux  yeux  de 
«Dieu,  auront  recueilli  mes  libéralités.  C'est   pourquoi,  à  tous  ceux  qui 
«  vivent  dans  la  foi  et  implorent  la  miséricorde  du  Christ,  à  tous  ceux 
«qui  leur  succéderont  et  qui  doivent  vivre  jusqu'à  la  fin  des  siècles,  je 
«  fais  savoir  que,  pour  l'amour  de  Dieu  et  de  notre  sauveur  Jésus-Christ, 
«je  donne  et  livre  aux  saints  apôtres  Pierre  et  Paul  tout  ce  que  je  pos- 
«sède  à  Cluny,  situé  sur  la  rivière  de  Grône,  avec  la  chapelle  qui  est  dé- 
«  diée  à  sainte  Marie,  mère  de  Dieu,  et  à  saint  Pierre,  prince  des  apôtres, 
«sans  rien  excepter  de  toutes  les  choses  qui  dépendent  de  mon  domaine 
«  de  Cluny  (villa),  fermes,  oratoires,  esclaves  des  deux  sexes,  vignes, 
«  champs,  prés,  forêts,  eaux,  cours  d'eaux,  moulins,  droit  de  passage, 
«  terres  incultes  ou  cultivées,  sans  aucune  réserve.  Toutes  ces  choses 
«  sont  situées  dans  le  comté  de  Màcon  ou  aux  environs,  et  renfermées 
«dans  leurs  confins,  et  je  les  donne  auxdits  apôtres,  moi,  Guillaume,  et 
«  ma  femme   Ingelberge,  d'abord  pour  l'amour  de  Dieu,  ensuite  pour 
«  l'amour  du  roi  Eudes,  mon  seigneur,  de  mon  père  et  de  ma  mère  ;  pour 
«  moi  et  pour  ma  femme,  c'est-à-dire  pour  le  salut  de  nos  âmes  et  de  nos 
«  corps;  pour  l'âme  encore  d'Albane,  ma  sœur,  qui  m'a  laissé  toutes  ces 

1  C'est  de  l'excellent  ouvrage  de  M.  P.  Lorain  que  nous  extrayons  cette  traduction. 
(Uihl.  Clun.,  col.  1,  2,  3,  à.) 


—  247  —  [    ARCHITECTURE  ] 

«  possessions  dans  son  testament  ;  pour  les  âmes  de  nos  frères  et  de  nos 
<(  sœurs,  de  nos  neveux  et  de  tous  nos  parents  des  deux  sexes;  pour  les 
«  hommes  fidèles  qui  sont  attachés  à  notre  service;  pour  l'entretien  et 
a  l'intégrité  de  la  religion  catholique.  Enfin,  et  comme  nous  sommes 
«  unis  à  tous  les  chrétiens  par  les  liens  de  la  même  foi  et  de  la  même  cha- 
«  rite,  «pie  celte  donation  soit  encore  faite  pour  tous  les  orthodoxes  des 
«  temps  passés,  présents  et  futurs.  Mais  je  donne  sons  la  condition  qu'un 
«  monastère  régulier  sera  construit  à  Cluny,  en  l'honneur  des  apôtres 
«  Pierre  et  Paul,  et  que  là  se  réuniront  les  moines  vivant  selon  la  règle  de 
«  Saint-Benoit,  possédant,  détenant  et  gouvernant  à  perpétuité  les  choses 
«  données:  de  telle  sorte  (pie  cette  maison  devienne  la  vénérable  demeure 
«de  la  prière,  qu'elle  soit  pleine  sans  cesse  de  vœux  lidèles  et  de  suppli- 
«  calions  pieuses,  et  qu'on  y  désire  et  qu'on  y  recherche  à  jamais,  avec 
<(  un  vif  désir  et  une  ardeur  intime,  les  merveilles  d'un  entretien  avec  le 
«ciel.  Hue  des  sollicitations  et  des  prières  continuelles  y  soient  adres- 
<(  sées  sans  relâche  au  Seigneur,  tant  pour  moi  que  pour  toutes  les  per- 
sonnes que  j'ai  nommées.  Nous  ordonnons  que  notre  donation  serve 
«  surtout  à  fournir  un  refuge  à  ceux  qui,  sortis  pauvres  du  siècle,  n'y 
«  apporteront  qu'une  volonté  juste;  et  nous  voulons  que  notre  superflu 
«  devienne  ainsi  leur  abondance.  Que  les  moines,  et  toutes  les  choses  ci- 
«  dessus  nommées,  soient  sous  la  puissance  et  domination  de  l'abbé  Her- 
<i  non,  qui  les  gouvernera  régulièrement,  tant  qu'il  vivra,  selon  sa  science 
«  et  sa  puissance.  Mais,  après  sa  mort,  que  les  moines  aient  le  droit  et  la 
«  faculté  d'élire  librement  pour  abbé  et  pour  maître  un  homme  de  leur 
<(  ordre,  suivant  le  bon  plaisir  de  Dieu  et  la  règle  de  Saint-Benoît,  sans 
«  que  notre  pouvoir,  ou  tout  autre,  puisse  contredire  on  empêcher  cette 
<i  élection  religieuse  '.  Hue  les  moines  payent  pendant  cinq  ans  à  Jionie 
«  la  redevance  de  dix  sous  d'or  pour  le  luminaire  de  l'église  <les  Apôtres, 
<>el  <pie,  se  mettant  ainsi  sous  la  protection  desdits  apôtres,  et  ayant  pour 
«  défenseur  le  pontife  de  Home  -,  ils  bâtissent  eux-mêmes  un  monastère 
«à  Cluny,  dans  la  mesure  de  leur  pouvoir  et  de  leur  savoir,  dans  la  plcni- 
<i  tude  de  leur  cœur.  Nous  voulons  encore  que,  dans  notre  temps,  et  dans 
<(  le  temps  de  nos  successeurs,  Cluny  soit,  autant  que  le  permettront  du 
«  moins  l'opportunité  du  temps  et  la  situation  du  lieu,  ouvert  chaque 
<(  jour,  par  les  œuvres  et  les  intentions  de  la  miséricorde,  aux  pauvres, 
«aux  nécessiteux,  aux  él  rangers  et  aux  pèlerins. 

«  11  nous  a  plu  d'insérer  dans  ce  testament  que,  dès  ce  jour,  les  moines 
«réunis  à  Cluny  en  congrégation  seront  pleinement  affranchis  de  notre 
«  puissance  et  de  celle  de  nos  parents,  et  ne  seront  soumis  ni  aux  fais- 
«ceaux  de  la  grandeur  royale,  ni   au  joug  d'aucune  puissance   ter- 


1  «....  Ita  ut  nec  nostra,  nec  alicujus  potestatis  contradictione,  contra  religiosam 
«  <lmntax.it  electionem  impediantur...  » 

2  «  ....   Habeantque   luitionem   ipsorum  apostolorum    atquc   romanum   pontificem 
«  defensorem...  » 


f    AltClllTECTIT.E  J  —    248   — 

«  restre  '.  Par  Dieu,  en  Dieu  et  tous  ses  saints,  et  sous  la  menace  redoutable 
«  du  jugement  dernier,  je  prie,  je  supplie  que  ni  prince  séculier,  ai  comte, 
«  ni  évêque,  ni  le  pontife  lui-même  de  l'Église  romaine  n'envahisse  les 
<(  possessions  des  serviteurs  de  Dieu,  ne  vende,  ne  diminue,  ne  donne  à 
«  titre  de  bénéfice,  à  qui  que  ce  soit,  rien  de  ce  qui  leur  appartient,  el 
K  ne  permette  d'établir  sur  eux  un  chef  contre  leur  volonté  !  Et  pour  que 
«  cette  défense  lie  plus  fortement  les  méchants  et  les  téméraires,  j'insiste 
«et  j'ajoute,  et  je  vous  conjure,  ô  saints  apôtres  Pierre  et  Paul,  et  toi 
«pontife  des  pontifes  du  siège  apostolique,  de  retrancher  de  la  corn- 
«  munion  de  la  sainte  Eglise  de  Dieu  et  de  la  vie  éternelle,  par  l'autorité 
«  canonique  et  apostolique  que  tu  as  reçue  de  Dieu,  les  voleurs,  les  en- 
«vahisseurs,  les  vendeurs  de  ce  que  je  vous  donne,  de  ma  pleine  satis- 
«  faction  et  de  mon  évidente  volonté.  Soyez  les  tuteurs  et  les  défenseurs 
«  de  Cluny,  et  des  serviteurs  de  Dieu  qui  y  demeureront  et  séjourneront 
«ensemble,  ainsi  que  de  tous  leurs  domaines  destinés  à  l'aumône,  à  la 
«clémence  et  à  la  miséricorde  de  notre  très-pieux  Rédempteur.  Que  si 
«  quelqu'un,  mon  parent  ou  étranger,  de  quelque  condition  ou  pouvoir 
«  qu'il  soit  (ce  que  préviendront,  je  l'espère,  la  miséricorde  de  Dieu  et  le 
«  patronage  des  apôtres),  que  si  quelqu'un,  de  quelque  manière  et  par 
«  quelque  ruse  que  ce  soit,  tente  de  violer  ce  testament,  que  j'ai  voulu 
«  sanctionner  par  l'amour  de  Dieu  tout-puissant,  et  par  le  respect  dû  aux 
«  princes  des  apôtres  Pierre  et  Paul,  qu'il  encoure  d'abord  la  colère  de 
«Dieu  tout-puissant;  que  Dieu  l'enlève  de  la  terre  des  vivants  et  efface 
«  son  nom  du  livre  de  vie  ;  qu'il  soit  avec  ceux  qui  ont  dit  à  Dieu  :  Hetire- 
«toi  de  nous;  qu'il  soit  avec  Dathan  etAbiron,  sous  les  pieds  desquels  la 
«  terre  s'est  ouverte  et  que  l'enfer  a  engloutis  tout  vivants.  Qu'il  devienne 
«  le  compagnon  de  Judas,  qui  a  trahi  le  Seigneur,  et  soit  enseveli  comme 
«  lui  dans  des  supplices  éternels.  Qu'il  ne  puisse,  dans  le  siècle  présent, 
«  se  montrer  impunément  aux  regards  humains,  et  qu'il  subisse,  dans 
«son  propre  corps,  les  tourments  de  la  damnation  future,  en  proie  à  la 
«double  punition  d'Héliodore  et  d'Antiochus,  dont  l'un  s'échappa 
«à peine  et  demi-mort  des  coups  répétés  de  la  flagellation  la  plus  ter- 
«rible,  et  dont  l'autre  expira  misérablement,  frappé  par  la  main  d'en 
«haut,  les  membres  tombés  en  pourriture  et  rongés  par  des  vers 
«innombrables.  Qu'il  soit  enfin  avec  tous  les  autres  sacrilèges  qui  ont 
«  osé  souiller  le  trésor  de  la  main  de  Dieu  :  et,  s'il  ne  revient  pas  à  ré- 
«sipiscence,  que  le  grand  porte-clefs  de  toute  la  monarchie  des  églises, 
«et  à  lui  joint  saint  Paul,  lui  ferment  à  jamais  l'entrée  du  bienheu- 
«reux  paradis,  au  lieu  d'être  pour  lui,  s'il  l'eût  voulu,  de  très-pieux 
«intercesseurs.  Qu'il  soit  saisi,  en  outre,  par  la  loi  mondaine,  et  con- 
c  damné  par  le  pouvoir  judiciaire  à  payer  cent  livres  d'or  aux  moines 

1  «  Placuit  etmm  huic  testamenlo  inseri  ut  ab  hac  die,  nec  nostro,  nec  parentum 
<:  nostrorum,  nec  fascibus  regias  magïiitudinis,  nec  cujuslibet  terrenae  potestatis  jugo 
«  subjiciantur  iidem  monacbi  ibidem  congregali...  » 


—   249   —  [   ARCHITECTURE  ] 

«(qu'il  aura  voulu  attaquer,  et  que  son  entreprise  criminelle  ne  produise 
(i  aucun  effet.  Et  que  ce  testament  soit  revêtu  de  toute  autorité,  et  de- 
«  meure  à  toujours  ferme  et  inviolable  dans  toutes  ses  stipulations.  Fait 
«publiquement  dans  la  ville  de  Bourges.  » 

Les  imprécations  contenues  dans  cet  acte  de  donation  contre  ceux  qui 
oseront  mettre  la  main  sur  les  biens  des  moines  de  Cluny,  OU  altérer  leurs 
privilèges,  font  voir  de  quelles  précautions  les  donateurs  croyaient  alors 
devoir  entourer  leur  legs  '.  Le  vieux  due  Guillaume  ne  s'en  Uni  pas  là,  il 
lit  le  voyage  de  Home  afin  de  l'aire  ratifier  sa  donation,  et  payer  à  l'église 
des  Apôtres  la  redevance  promise.  Rernon,  suivant,  la  règle  de  Saint-Be- 
noît, installa  à  Cluny  douze  moines  de  ses  monastères,  et  éleva  des  bâti- 
ments qui  devaient  contenir  la  nouvelle  congrégation.  Mais  c'est  saint 
Odon,  second  abbé  de  Cluny,  qui  mérite  seul  le  titre  de  chef  et  de  créateur 
de  la  maison.  Odon  descendait  d'une  noble  famille  banque;  c'était  un 
homme  profondément  instruit,  qui  bientôt  acquit  une  influence  considé- 
rable. 11  lit  trois  voyages  à  Rome,  réforma  dans  celte  capitale  le  monas- 
tère de  Saint-Paul  hors  des  murs  ;  il  soumit  également  à  la  règle  de  Cluny 
les  couvents  de  Saint-Augustin  de  Pavie,  de  Tulle  en  Limousin,  d'Au- 
rillacen  Auvergne,  de  Bourg-Dieu  et  de  Massayen  Berry,  de  Saint-Benoit- 
sur-Loire,  de  Saint-Pierre-le-Vif  à  Sens,  de  Saint-Allyre  de  Clermont, 
de  Samt-Julien  de  Tours,  de  Sarlaten  Périgord,  de  Homan-Moùtier  dans 
le  pays  de  Vaud  ;  il  fut  choisi  comme  arbitre  des  différents  qui  s'étaient 
élevés  entre  Hugues,  roi  d'Italie,  et  Albéric,  patrice  de  Rome.  Ce  fut 
Odon  qui  le  premier  réalisa  la  pensée  d'adjoindre  à  son  abbaye,  et  sous 
l'autorité  de  l'abbé,  les  communautés  nouvelles  qu'il  érigeait  et  celles 
dont  il  parvenait  à  réformer  l'observance.  «Point  d'abbés  particuliers, 
mais  des  prieurs  seulement  pour  tous  ces  monastères  ;  l'abbé  de  Cluny 
seul  les  gouvernait  :  unité  de  régime,  de  statuts,  de  règlements,  de  disci- 
pline. C'était  une  agrégation  de  monastères  autour  d'un  seul,  qui  en  deve- 

»  Oa  ,t\,ul  toujours  cru  devoir  employer  ces  sortes  d'imprécations,  car  déjà,  dès 
le  vuc  siècle,  dans  un  acte  de  donation  d'une  certaine  Theodetrude  à  L'abbaye  de  Saint- 
Denis,  on  lit  ce  passage  «....  Propterea  rogo  et  co'utestor  coram  Dco  et  Angelis  ejus, 
«  omni  nationi  hominum  tam  propinquis  quam  extraneis,  nt  nullus  contra  deliberationc 
«mea  impedimentum  sancto  Dionysio  do  hac  re  quae  ad  me  per  lias  litteras  deputatum 
«est  facere  praesumat,  si  fuentqui  minas  suas  ad  hoc  apposuerit  (aciendo,  seternus  Rcx 
«  peccata  mea  ubsolvat,  et  ille  maledictusln  inferno  interiori  et  Anathefiia  e(  Maranatha 
u  percussus  cum  Juda  cruciandus  descendat,  et  peccatum  quem  amittit  in  Glios  et  in  domo 
«sua  crudelissima  plaga  ut  leprose  pro  hujus  culpa  à  Deo  percussus,  ut  non  sit  qui 
«inhabttet  in  domo  ejus,  ut  eorum  plaga  in  multls  timorem  concutiat,  et  quantum  ros 
»  ipsa  meliorata  valuerit,  duplex,  satisfactione  Qsco  egenti  exsolval....  »  (Hist.  de  l'abbaye 
de  Saint-Denis,  Fclibien,  pièces  justif.,  p.  iv.)  Dans  une  charte  de  Gammon  pour  l<  mo- 
uastère  de  Limeux,  en  697  {Annal.  Bened.,  t.  I.  append.,  art.  ">'i  ;  dans  la  charte  de 
Fondation  des  monastères  de  Poultiers  et  de  Vézelay,  donnée  par  Gérard  de  Roussillon 
au  ix* siècle  {llioj.  Pict., Courtépéc),  et  dans  beaucoup  d'autres  pièces,  «es  malédicti 
se  présentent  à  peu  près  dans  les  mêmes  ternies,  comme  ou  le  \ oit  d'ailleurs  par  les 
Formules  de  Marculfe. 

I.   —  32 


[  ABCHITECTURE  ]  —  250  — 

nait  ainsi  la  métropole  et  la  tête.  Ce  système  fut  bientôt  compris  el  ad< 
par  d'autres  établissements  monastiques,  et  notamment  par  Cîteaux, 
fondé  en  1098.  Conservant  la  règle  de  Saint-Benoît,  ces  agrégations  ne 
différaient  entre  elles  (jne  par  le  centre  d'autorité  monastique,  par  l<  - 
vers  moyens  imaginés  pour  maintenir  l'esprit  bénédictin,  et  par  une  plus 
OU  moins  grande  austérité  dans  la  discipline  commune.  Nulle  ne  si!  propo- 
sait, à  vrai  dire,  une  autre  iin  que  celle  de  ses  compagnes.  Ce  n'était  point 
là  proprement  des  différences  d'ordres,  mais  seulement  de  congrégations. 
Partout  la  règle  de  Saint-Benoît  demeurait  sauve,  et  par  là  l'unité  de 
l'ordre  se  maintenait  intacte,  malgré  des  rivalités  qui  éclatèrent  plus 
tard  '.  » 

Ces  réformes  étaient  devenues  bien  nécessaires,  car  depuis  longtemps 
les  abbés  et  les  moines  avaient  étrangement  faussé  la  règle  de  Saint-Be- 
noit. Pendant  les  invasions  des  Normands  particulièrement,  la  discipline 
s'était  perdue  au  milieu  du  désordre  général,  les  abbayes  étaient  deve- 
nues des  forteresses  plus  remplies  d'hommes  d'armes  que  de  religieux  ;. 
les  abbés  eux-mêmes  commandaient  des  troupes  laïques,  et  les  moines, 
chassés  de  leurs  monastères,  étaient  obligés  souvent  de  changer  le  froc 
contre  la  cote  d'armes  -.  Toutefois,  si  après  les  réformes  de  Cluny  et  de- 
Gîteaux,  les  abbés  ne  se  mêlèrent  plus  dans  les  querelles  armées  des  sei- 
gneurs laïques,  ils  ne  demeuraient  pas  moins  seigneurs  féodaux,  agissant 
comme  tels  et  étant  ainsi  obligés  de  s'occuper  d'intérêts  temporels  ;  leur 
instruction,  leur  habitude  du  gouvernement  de  grands  domaines  el 
d'un  personnel  nombreux,  faisaient  qu'ils  étaient  appelés  par  les  souve- 
rains non-seulement  pour  réformer  des  monastères,  mais  aussi  comme 
conseillers,  comme  ministres,  comme  ambassadeurs.  Dès  avant  les 
grandes  associations  clunisiennes  et  cisterciennes,  on  avait  senti  le  besoin 
de  réunir  en  faisceau  certaines  abbayes  importantes.  Vers  8îi2.  l'abbé  de 
Saint-Germain  des  Prés,  Ébroïn  et  ses  religieux  avaient  formé  une  asso- 
ciation avec  ceux  de  Saint-Bemi  de  Beims.  Quelque  temps  auparavant 
les  moines  de  Saint-Denis  en  avaient  fait  autant.  Par  ces  associations, 
les  monastères  se  promettaient  une  amitié  et  une  assistance  mutuelle 
tant  en  santé  qu'en  maladie,  avec  un  certain  nombre  de  prières  qu'ils 
s'obligeaient  de  faire  après  la  mort  de  chaque  religieux  des  deux  com- 
munautés 3.  Mais  c'est  sous  saint  Odon  et  saint  Maïeul,  abbés  de  Cluny, 
que  la  règle  de  Saint-Benoît  réformée  va  prendre  un  lustre  tout  nouveau, 
fournir  tous  les  hommes  d'intelligence  et  d'ordre  qui,  pendant  près  de 
deux  siècles,  auront  une  influence  immense  dans  l'Europe  occidentale, 
car  Cluny  est  le  véritable  berceau  de  la  civilisation  moderne. 

1  Histoire  de  l'abbaye  de  Cluny,  par  M.  P.  Lorain. 

2  En  893,  un  abbé  de  Saint-Denis,  Eblc?,  fut  tué  en  Aquitaine  d'un  coup  de  pierre 
à  l'attaque  du  château  qu'il  assiégeait  comme  capitaine  d'une  troupe  de  soldats.  [Hist, 
île  l'abbaye  de  Saint-Denys,  par  D.  Félibien,  p.  100.) 

3  Hist.  de  l'abbaye  de  Saint-Germain  des  Prés,  par  D.  Bouillard.  Paris,  1724,  p.  30- 


—   251    —  [   ARCHITECTURE  ] 

Maïeul  gouverna  l'abbaye  de  Cluny  pendant  quarante  ans,  jusqu'en  994. 

La  chronique  dit  que  ce  fut  un  ange  qui  lui  apporta  le  livre  de  la  règle 
monastique.  Devenu  l'ami  et  le  confident  d'Othon  le  Grand,  la  tiare  lui 
fut  offerte  par  son  QlsOthon  II,  qu'il  avait  réconcilié  avec  sa  mère,  sainte 
Adélaïde  :  il  refusa,  sur  ce  que,  disait-il,  «  les  Romains  et  lui  différaient 
autant  de  mœurs  que  de  pays  ».  Sous  son  gouvernement,  un  grand 
nombre  de  monastères  furent  soumis  à  la  règle  de  Cluny  ;  parmi  les  plus 
importants  nous  citerons  ceux  de  Payerne,  du  diocèse  de  Lausanne;  de 
Classe,  près  de  Ravenne  ;  de  Saint-Jean  l'Évangéliste,  à  Panne  ;  de  Saint- 
Pierre  au  ciel  d'or,  à  Pavie;  l'antique  monastère  de  Lérins,  en  Provence; 
de  Saint-Pierre,  en  Auvergne  ;  de  Marmoutier,  de  Saint-Maur  les  Fossés 
£t  de  Saint-Germain  d'Auxerre,  de  Saint-Bénigne  de  Dijon,  de  Saint- 
Amand,  de  Saint-Marcel  lez  Châlons. 

Saint  Odilon,  désigné  par  Maïeul  comme  son  successeur,  fut  confirmé 
par  cent  soixante-dix-sept  religieux  de  Cluny  :  il  réunit  sous  la  discipline 
clunisienne  les  monastères  de  Saint-Jean  d'Angély,  de  Saint-Flour,  de 
Thiern,deTalui,  de  Saint- Victor  de  Genève,  de  Parla  en  Italie;  ce  fut  lui 
qui  exécuta  la  réforme  de  Saint-Denis  en  France  qu'Hugues  Capet  avait 
demandée  à  Maïeul.  Casimir,  fils  de  Miceslas  11,  roi  de  Pologne,  chassé 
du  trône  après  la  mort  de  son  père,  fut,  sous  Maïeul,  diacre  au  monastère 
de  Cluny;  rappelé  en  Pologne  en  1041,  il  lut  relevé  de  ses  vœux  par  le 
pape,  se  maria,  régna,  et  en  mémoire  de  son  ancien  état  monastique,  il 
créa  et  dota  en  Pologne  plusieurs  couvents  qu'il  peupla  de  religieux  de 
Cluny.  On  prétend  que  sessujets,  pour  perpétuer  le  souvenir  de  ce  fait, 
s'engagèrent  à  couper  leurs  cheveux  en  forme  de  couronne,  symbole  de 
la  tonsure  monastique.  Saint  Odilon  fut  en  relations  d'estime  ou  d'amitié 
avec  les  papes  Sylvestre  II,  Benoît  VIII,  Benoît  IX,  Jean  XVIII.  Jean 
XIX  et  Clément  II  ;  avec  les  empereurs  Othon  III,  saint  Henri,  Conrad  le 
Salique.  Henri  le  Noir;  avec  l'impératrice  sainte  Adélaïde,  les  rois  de 
France  Hugues Capel  et  Robert;  ceux  d'Espagne,  Sanche,  Ramiret  Gar- 
cia-, saint  Etienne  de  Hongrie,  Guillaume  le  Grand,  comte  de  Poitiers. 
Ce  fut  lui  qui  fonda  ce  (pie  l'on  appela  la  trêve  de  Dieu  et  la  fête  des  morts. 
Il  bâtit  à  Cluny  un  cloître  magnifique,  orné  de  colonnes  de  marbre  qu'il 
lit  venir  par  la  Durance  et  le  Rhône.  «  J'ai  trouvé  une  abbaye  de  bois,  di- 
rait-il, et  je  la  laisse  de  marbre.  »  Mais  bientôt  l'immense  influence  que 
prenait  Cluny  émut  l'épiscopat  :  l'évêque  de  Màcon,  qui  voyait  croître  en 
richesses  territoriales,  en  nombre  et  en  réputation,  les  moines  de  Cluny, 
voulut  les  faire  rentrer  sous  sa  juridiction  générale.  En  exécution  des 
volontés  du  fondateur  laïque  de  l'abbaye,  les  papes  avaient  successive- 
ment accordé  aux  abbés  des  bulles  formelles  d'exemption  ;  ils  menacèrent 
même  d'excommunication  tout  évoque  qui  serait  tenté  d'entreprendre 
sur  tes  immunités  accordées  à  Cluny  par  le  saint-siége.  «  Les  évoques  ne 
pouvaient  pénétrer  dans  l'abbaye,  la   visiter,  y  exercer  leurs   fonctions, 
sans  y  être  appelés  /;<>/•  tabbé.  Ils  devaient  excommunier  tout  individu  qui 
troublerait  les  moines  dans  leurs  possessions,  leur  liberté;  et  s'ils  vou- 


[   ARCHITECTURE   J  —   252    — 

aient  au  contraire  jeter  un  interdit  sur  les  prêtres,  les  simples  Lalqi 
les  serviteurs,  les  fournisseurs,  les  laboureurs,  sur  tous  ceux  enfin  qui 

vivaient  dans  la  circonscription  abbatiale,  et  qui  étaient  nécessaires  à  la 
vie  physique  ou  spirituelle  des  moines,  cet  interdit  était  nul  de  plein 
droit.  Ces  chartes  abondent  dans  le  cartulaire  de  l'abbaye  ;  plus  de  qua- 
rante papes,  à  différentes  époques,  confirment  ou  amplifient  le^  privi- 
lèges ecclésiastiques  du  monastère.  En  1025,  l'évêque  de  Màcon,  Gau- 
lenus,  dénonça  à  l'archevêque  de  Lyon,  son  métropolitain,  les  abbés  et 
religieux  de  Cluny,  qui  troublaient  l'état  mis  en  CE '(/lise  dès  sa  naissance, 
pour  s'exempter  de  la  juridiction  ordinaire  de  leur  diocésain  '.  » 

L'abhé  fut  condamné  après  une  longue  résistance  et  se  soumit.  Le 
temps  n'était  pas  encore  venu  où  la  papauté  pouvait  soutenir  les  privi- 
lèges qu'elle  accordait;  mais  cette  première  lutte  avec  le  pouvoir  épis- 
copal  explique  la  solidarité  qui  unit  Cluny  et  la  cour  de  Home  quelques 
années  plus  tard. 

A  vingt  ans,  Hugues,  sous  Odilon,  était  déjà  prieur  à  Cluny  ;  il  était  lié 
d'affection  intime  avec  le  moine  Hildebrand.  Hugues,  fils  de  Dalmace, 
comte  de  Semur  en  Brionnais,  succéda  à  saint  Odilon  ;  Hildebrand  devint 
Grégoire  VIL  Tous  deux,  dans  ces  temps  si  voisins  de  la  barbarie,  surent 
faire  prédominer  un  grand  principe,  l'indépendance  spirituelle  de  l'É- 
glise. Mais  Grégoire  YII  visait  plus  loin;  ce  qu'il  voulait,  en  triomphant 
de  Henri  IV,  c'était  assurer  le  suprême  pouvoir  à  la  chaire  de  Saint- 
Pierre  sur  les  trônes  de  la  chrétienté.  Saint  Hugues  sut  rester  l'ami  des 
deux  rivaux  qui  remplirent  lexie  siècle  de  leurs  luttes.  11  est  le  représen- 
tant de  l'esprit  monastique  arrivé  à  son  apogée,  dans  un  siècle  où  l'esprit 
monastique  seul  était  capable,  par  son  unité,  son  indépendance,  ses  lu- 
mières, et  l'ordre  qui  le  dirigeait,  de  civiliser  le  monde.  Que  ceuxqui  re- 
prochent aux  bénédictins  leurs  immenses  richesses,  leur  prépondérance, 
leur  esprit  de  propagande,  et  l'omnipotence  qu'ils  avaient  su  acquérir,  se 
demandent  si  tous  ces  biens  terrestres  et  intellectuels  eussent  été  alors 
plus  utilement  placés  pour  l'humanité  en  d'autres  mains?  Était-ce  la  féo- 
dalitéséculière  sans  cesse  divisée,  guerroyante,  barbare,  ignorante  ;  était-ce 
le  peuple,  qui  se  connaissait  à  peine  lui-même  ;  était-ce  la  royauté,  dont  le 
pouvoir  contesté  s'appuyait  tantôt  sur  le  bras  séculier,  tantôt  sur  l'ascen- 
dant des  évoques,  tantôt  sur  le  peuple  des  villes,  qui  pouvaient  ainsi  réu- 
nir en  un  faisceau  toutes  les  forces  vitales  d'un  pays,  les  coordonner,  les 
faire  fructilier,  les  conserver  et  les  transmettre  intactes  à  la  postérité  ? 
Non,  certes;  les  ordres  religieux,  voués  au  célibat,  réunis  sous  une  règle 
commune,  attachés  par  des  vœux  inviolables  et  sacrés,  prenant  pour  base 
la  charité,  étaient  seuls  capables  de  sauver  la  civilisation,  de  prendre  en 
tutelle  les  grands  et  les  peuples  pendant  cette  minorité  des  nations.  Les 
ordres  religieux  au  xrsiècle  ont  acquis  cette  immenseinfluence  et  ce  pou- 
voir ne  relevant  que  d'un  chef  spirituel,  parce  que  grands  et  peuples  com- 

1  Hist.  de  l'abbaye  de  Cluny,  par  M.  P.  Lorain,  p.  Ixi  et  suiv. 


—  23o   —  [   ARCHITECTURE  ] 

prenaient  instinctivement  la  nécessité  de  cette  tutelle  sans  laquelle  tout 
fût  retombé  dans  le  chaos.  Parle  fait,  au  xi* siècle,  il  n'y  avait  que  deux 
ordres  en  Europe,  l'ordre  militaire  el  l'ordre  religieux  ;  et  comme,  dans  ce 
monde,  les  forces  morales  Unissent  toujours  par  L'emporter  sur  la  force 
matérielle  lorsqu'elle  est  divisée,  les  monastères  devaient  acquérir  plus 
d'influence  et  de  richesses  que  les  châteaux  ;  ils  axaient  pour  eux  l'opinion 
des  peuples  qui,  à  l'ombre  des  couvents,  se  livraient  à  leur  industrie,  cul- 
tivaient leurs  champs  avec  plus  de  sécurité  que  sous  les  murs  des  forte- 
resses féodales  ;  qui  trouvaient  un  soulagement  à   leurs  souffrances  mu- 
rales et  physiques  dans  ces  grands  établissements  où  tout  était  si  bien 
ordonné,  où  la  prière  et  la  charité  ne  faisaient  jamais  défaut;  lieu  d'asile 
pour  lésâmes  malades,  pour  les  grands  repentirs,  pour  les  espérances  dé- 
çues, pour  le  travail  et  la  méditation,  pour  les  plaies  incurables  du  cœur, 
pour  la  faiblesse  et  la  pauvreté,  dans  un  temps  où  la  première  condition 
de  l'existence  mondaine  était  une  lailleélevée,  un  bras  pesant,  des  épaules 
capables  de  porter  la  cotte  d'armes.  Un  siècle  plus  tard,  Pierre  le  Véné- 
rable, dans  une  réponse  à  saint  Bernard,  explique  mieux  (pie  nous  ne 
saurions  le  faire  les  causes  de  la  richesse  de  Cluny.  «  Tout  le  monde  sait, 
dit-il,  de  quelle  manière  les  maîtres  séculiers  traitent  leurs  serfs  et  leurs 
serviteurs.  Us  ne  se  contentent  pas  du  service  usuel  qui  leur  est  dû;  mais 
ils  revendiquent  sans  miséricorde  les  biens  et  les  personnes,  les  personnes 
cl  les  biens.  De  là,  outre  les  cens  accoutumés,  ils  les  surchargent  de  ser- 
vices innombrables,  de  charges  insupportables  et  graves,  trois  ou  quatre 
fois  par  an,  et  toutes  les  fois  qu'ils  le  veulent.  Aussi  voit-on  les -vus  de  la 
campagne  abandonner  le  sol  et  fuir  en  d'autres  lieux.  .Mais,  chose  plus 
affreuse  !  ne  vont-ils  pas  jusqu'à  vendre  pour  de  l'argent  les  hommes  que 
Dieu  a  rachetés  au  prix  de  son  sang?  Les  moines,  au  contraire,  quand  ils 
ont  des  possessions,  agissent  bien  d'autre  sorte.  Ils  n'exigent  des  colons 
•  pie  les  chosesduesel  légitimes;  ils  ne  réclament  leurs  services  que  pour 
les  nécessités  de  leur  existence;  ils  ne  les  tourmentent  d'aucune  exac- 
tion, ils  ne  leur  imposent  rien  d'insupportable;  s'ils  les  voient  nécessi- 
teux, ils  les  nourrissent  de  leur  propre  substance.  Ils  ne  les  traitent  pas 
en  esclaves,  en  serviteurs,  mais  en  frères...  Et  voilà  pourquoi  les  moines 
sont  propriétaires  à  aussi  bon   titre,  à  meilleur  titre  même  que  les  laï- 
ques. »  11  faut  donc  voir  dans  l'immense  importance  de  Cluny,  au   xie 
:  iècle,  un  mouvement  national,  un  commencement  d'ordre  et  de  raison, 
après  Les  dérèglements  et  le  pillage.  Saint  Hugues,  en  effet,  participe  à 
toutes  les  -laudes  affaires  île  son  siècle,  comme  le  feront  plus  lard  l'abbé 
Suger  et  saint  Bernard  lui-môme.  Saint  Hugues  n'est  pas  seulement  oc- 
cupé de  réformer  des  monastères  et  de  les  soumettre  à  la  règle  de  Cluny, 
de  veiller  à  ce  (pie  l'abbaye  mère  croisse  en  grandcui    et  en  richesses,  à 
ce  que  ses  privilèges  soient  maintenus,  il  est  mêle  à  tous  les  événements 
importants  de  son  siècle;  les  rois  et  les  princes  le  prennent  pour  arbitre 
de  leurs  différends.  Alphonse  VI,  roi  de  Castille, qui  professait  pour  lui  la 
plus  vive  amitié,  le  charge  de  fonder  deux  monastères  clunisiens  en  Es- 


[   A&CH1TECTI  RE    '  —   254   — 

pagne;  il  contribue  à  La  construction  de  la  grandi  mi  re  c  immencé 

par  Hugues.  Guillaume  le  Conquérant  sollicite  l'abbé  de  Clunyde  venir 
gouverner  les  affaires  religieuses  de  l'Angleterre.  D'antiques  abba 
deviennent,  pendant  le  gouvernement  de  saint  Hugues,  des  dépendances 
de  Gluny  :  ce  sont  celle-,  de  Vézelay,  de  Saint-Gilles,  Saint-Jean  d'Angély, 
Saint-Pierre  de  Moissac,  Maillezais,  Saint-Martial  de  Limoges,  Saint-Cy- 
prien  de  Poitiers,  Figeac,  Saint-Germain  d'Auxerre,  Saint-Austremoine 
de  Mauzac,  et  Saint-Bertin  de  Lille.  Tout  en  conservant  leur  titre  d'abbé, 
les  supérieurs  de  ces  établissements  religieux  sont  nommés  par  l'abbé 
général.  «  Déjà,  cinq  ans  auparavant,  saint  Hugues  ne  consentait  à  so 
charger  du  monastère  de  Lézat  qu'à  la  condition  que  l'élection  de  l'abbé 
lui  serait  abandonnée  et  à  ses  successeurs  après  lui.  En  pareille  circon- 
stance, dit  Manillon,  il  mettait  toujours  cette  condition,  afin,  comme 
l'exprime  la  charte,  de  ne  point  travailler  en  vain,  et  dans  la  crainte  que 
le  monastère  réformé  ne  vint  bientôt  à  retomber  dans  un  état  pire  que  le 
premier  '.  »  Saint  Hugues  fonde  le  monastère  delà  Charité-sur-Loire  :  de 
son  temps  Gluny  était  un  véritable  royaume,  «sa  domination  s'étendait 
sur  trois  cent  quatorze  monastères  et  églises.  L'abbé  général  était  un 
prince  temporel  qui,  pour  le  spirituel,  ne  dépendait  que  du  saint-siége. 
11  battait  monnaie  sur  le  territoire  même  de  Gluny,  aussi  bien  que  le  roi 
de  France  dans  sa  royale  cité  de  Paris  -. ..  » 

Pour  gouverner  des  établissements  répartis  sur  tout  le  territoire  occi- 
dental de  l'Europe,  des  assemblées  de  chapitres  généraux  sont  instituée-  ; 
à  des  époques  rapprochées  et  périodiques,  on  verra  de  tous  les  points  de 
1  Italie,  de  l'Allemagne,  de  la  France,  de  l'Aquitaine,  de  l'Espagne,  du  Por- 
tugal, de  l'Angleterre,  de  la  Hongrie,  de  la  Pologne, accourir  à  la  voix  dû 
l'abbé  les  supérieurs  et  délégués  des  monastères.  «  Saint  Benoît  voulait 
que,  dans  les  affaires  importantes,  l'abbé  consultât  toute  la  communauté. 
Gette  sage  précaution,  cette  espèce  de  liberté  religieuse  sera  transportée  en 
grand  dans  l'immense  congrégation  de  Gluny.  Au  chapitre  général,  on 
discutera  des  intérêts  et  des  besoins  spirituels  du  cloître,  comme  les  con- 
ciles font  des  intérêts  et  des  besoins  de  l'Église.  On  rendra  compte  de  l'état 
de  chaque  communauté;  toutes  seront  groupées  par  provinces  monasti- 
ques, et  le  chapitre  général,  avant  de  se  séparer,  nommera  deux  visiteurs 
pour  chacune  de  ces  provinces.  Leur  devoir  sera  d'y  aller  assurer  l'exé- 
cution des  mesures  décrétées  dans  le  chapitre  général,  de  voir  de  près 
l'état  des  choses,  d'entendre  et  d'accueillir  au  besoin  les  plaintes  des 
faibles,  et  d'y  régler  toutes  choses  pour  le  bien  de  la  paix  3.  <> 


1  Clumj  au  xie  siècle,  par  l'abbé  Cucherat.  — Voy.  Mabillon,  Ann.  Bencd.,  t.  Y,  p.  70  : 

« Ne  in  vacuum  laborare  videretur,  et  ne  serael  recuperatus  locus  iterum  in  pejora 

<(  laberetur. 

2  Hist.  de  Saint-Etienne  Harding,  p.  26ft.  — Voy.  Essai  sur  l'hist.  monét.  de  l'abbaye 
de  Cluny,  1842,  p.  8  (tiré  à  25  exempt.),  par  M.  Anatole  Barthélémy. 

a  Clumj  au  xic  siècle,  par  l'abbé  Cucherat,  p.  23. 


—   255    —  [    ARCHITECTURE   J 

Ainsi,  politiquement,  Cluny  donnait  l'exemple  de  l'organisation  centralo 
nui,  plus  tard,  scia  suivie  par  les  pois.  Mais  non  content  de  cette  surveil- 
lance exercée  par  des  visiteurs,  nommés  en  chapitre  général,  Hugui 
veut  voir  par  lui-même;  nous  le  suivons  tour  à  tour  sur  tous  les  points  d< 
l'Europe  où  sont  établies  tirs  filles  de  Cluny;  il  fait  rédiger  les  coutumes 
de  son  monastère  par  un  de  ses  savants  disciples,  Bernard1;  il  fonde  à 
Marcigny  un  couvent  de  femmes,  dans  lequel  viennent  bientôt  se  réfugier 
un  grand  nombre  de  dames  illustres,  Mathilde  de  Bergame  et  Gastonne 
de  Plaisance;  Véraise  cl  Frédoline,  du  sang  royal  d'Espagne;  Marie,  fille 
de  Malcolm  d'Ecosse;  la  sœur  de  saint  Anselme  de  Cantorbérj  :  Adèle  de 
Normandie,  fille  de  Guillaume  le  Conquérant;  Mathilde,  veuve  d'Etienne 
de  lîlois;  Hermingarde  de  Boulogne,  sœur  de  celle  princesse,  et  Émeline 
de  lîlois,  sa  fille.  Parmi  tant  de  personnages,  Aremburge  de  Vergy,  mère 
de  saint  Hugues,  vient  aussi  se  retirer  au  monastère  de  Marcigny.  En 
Angleterre,  en  Flandre,  et  jusqu'en  Espagne,  cette  nouvelle  commu- 
nauté eut  bientôt  des  églises  et  des  prieurés  sons  sa  dépendance. 

Bien  de  comparable  à  ce  mouvement  qui  se  manifeste  au  \r  siècle  en 
faveur  de  la  vie  religieuse  régulière.  C'est  qu'en  effet  là  seulement  les 
esprits  d'élite  pouvaient  trouver  un  asile  assuré  et  tranquille,  une  existence 
intellectuelle,  l'ordre  et  la  paix.  La  plupart  des  hommes  el  des  femmes 
qui  s'adonnaient  à  la  vie  monastique  n'étaient  pas  sortis  des  classes  inté- 
rieures de  la  société,  mais,  au  contraire,  de  ses  hautes  régions.  C'est  la 
tête  du  pays  qui  si'  précipitait  avec  passion  dans  celte  voie,  comme  la 
seule  qui  put  conduire,  non-seulement  à  la  méditation  et  aux  inspirations 
religieuses,  mais  au  développement  de  l'esprit,  qui  pût  ouvrir  un  vaste 
champ  à  l'activité  de  l'intelligence. 

Mais  uni'  des  grandes  gloires  des  ordres  religieux,  gloire  trop  oubliée 
pu- des  siècles  ingrats,  c'a  été  le  défrichement  des  terres,  la  réhabilita- 
tion de  l'agriculture,  abandonnée  depuis  la  complète  des  barbares  aux 
mains  des  colons  on  de  serfs  avilis.  Aucune  voix  ne  s'éleva  à  la  fin  du  siècle 
dernier  pour  dire  que  ces  vastes  et  riches  propriétés  possédées  par  les 
moines  avaient  été  des  déserts  arides,  des  forêts  sauvages,  OU  des  marais 
insalubres  qu'ils  avaient  su  fertiliser.  Certes,  après  l'émancipation  du  tiers 
état,  l'existence  des  couvents  n'avait  plus  le  degré  d'utilité  qu'ils  acqui- 
rent du  \c  au  xii8  siècle;  mais  à  qui  les  classes  inférieures  de  la  société, 
dans  l'Europe  occidentale,  devaient- elles  leur  bien-être  et  l'émancipation 
qui  en  est  la  conséquence,  si  ce  n'est  aux  établissements  religieux  de  Cluny 
cl  de  râteaux-? 

De  nos  jours  on  a  rendu  justice  aux  bénédictins,  et  de  graves  autorités 
ont  énuméré  avec  scrupule  les  immenses  services  rendus  à  l'agriculture  par 
les  établissements  clunisiens  et  cisterciens.  Partoul  <>ii  Cluny  on  Cîteaux 
fondent  une  colonie,  les  terres  deviennent  fertiles,  les  marais  pestilentiels 

1  Ih/,'.  citai.,  dans  les  notes  d'André  Ducliesne,  col.  '24. 

-  Mabillon,  sixième  préface  de  ses  Acta sanctorum  ord.  S.  Brun/.,  (.  Y,  nos  48  et  49 


[  àncniTECTUBE  j  —  256  — 

.se  changent  en  vertes  prairies,  les  forêts  sont  aménagées,  le   coteaux 

arides  se  coin  icnt  de  vignobles.  Qui  ne  sait  que  les  meillem  ,  les 

moissons  les  plus  riche-,,  les  vins  précieux  proviennent  encore  aujourd'hui 
des  terres  dont  les  moines  ont  été  dépossédés?  A  peine  l'oratoire  et  1'  I 
Iules  des  bénédictins  étaient-ils  élevés  au  milieu  d'un  désert, que  des  chau- 
mières venaient  se  grouper  alentour  ;  puis,  à  mesure  que  L'abbaye  ou  le 
prieuré  s'enrichissait,  le  hameau  devenait  un  gros  village,  puis  une  bour- 
gade, puis  une  ville.  Cluny,  Paray-le-Monial,  Marcigny-les-Nonains,  Char- 
lieu,Vézelay,Clairvaux,  Pontigny,  Fontenay.Morimond,  etc.,  n'ont  pas  une 
autre  origine.  La  ville  renfermait  des  industriels  instruits  par  les  moines; 
des  tanneurs,  des  tisserands,  des  drapiers,  des  corroyeurs,  livraient  à  l'ab- 
baye, moyennant  salaire,  les  produits  fabriqués  de  -es  troupeaux,  sans 
craindre  le  chômage,  la  plaie  de  nos  villes  manufacturières  moderne-  ; 
leurs  enfants  étaient  élevés  gratuitement  à  L'abbaye,  les  infirmes  et  les 
vieillards  soignés  dans  des  maisons  hospitalières  bien  disposées  et  bien 
bâties;  souvent  les  monastères  élevaient  des  usines  pour  l'extraction  et  Le 
façonnage  des  métaux  :c'étaientalors  des  forgerons,  des  chaudronniers,  des 
orfèvres  môme  qui  venaient  se  grouper  autour  des  moines,  et  s'il  surve- 
nait une  année  de  disette,  si  la  guerre  dévastait  les  campagnes,  les  vaste- 
greniers  de  l'abbaye  s'ouvraient  pour  les  ouvriers  sans  pain.  La  charité  alors 
ne  se  couvrait  pas  de  ce  manteau  froid  de  nos  établissements  modernes, 
mais  elle  accompagnait  ses  dons  de  paroles  consolantes,  elle  était  toujours 
là,  présente,  personnifiée  par  l'Église.  Non  contente  de  donner  le  remède, 
elle  l'appliquait  elle-même,  en  suivait  les  progrès,  connaissait  le  malade, 
sa  famille,  son  état,  et  le  suivait  jusqu'au  tombeau.  Le  paysan  de  l'abbaye 
était  attaché  à  la  terre,  comme  le  paysan  du  seigneur  séculier,  mais  par 
cela  même,  Loin  de  se  plaindre  de  cet  état,  voisin  de  l'esclavage  politique- 
ment parlant,  il  en  tirait  protection  et  assistance  perpétuelle  pour  lui  et 
ses  enfants.  Ce  que  nous  avons  vu  établi  au  ixe  siècle  dans  l'enceinte  d'une 
villa  (voy.  le  plan  de  l'abbaye  de  Saint-Gall)  s'étendait,  au  xie  siècle,  sur 
un  vaste  territoire,  ou  remplissait  les  murs  d'une  ville.  Dire  que  cet  état  de 
choses  ne  comportait  aucun  abus  serait  une  exagération;  mais  au  milieu 
d'une  société  divisée  et  désordonnée  comme  était  celle  du  XIe  siècle,  il  est 
certain  que  les  établissements  monastiques  formaient  un  état  relative- 
ment bon.  Ce  n'est  pas  tout  :  les  monastères,  dans  un  temps  où  les  routes 
étaient  peu  sûres,  étaient  un  refuge  assuré  pour  le  voyageur,  qui  jamais 
ne  frappait  en  vain  à  la  porte  des  moines.  Ceux  qui  ont  visité  l'Orient  savent 
combien  est  précieuse  l'hospitalité  donnée  par  les  couvents  à  tous  venants  ; 
mais  combien  devait  être  plus  efficace  et  plus  magnifique  surtout  celle 
qu'on  trouvait  dans  des  maisons  comme  Cluny,  comme  Clairvaux.  A  ce 
propos  qu'on  nous  permette  de  citer  ici  un  passage  d'L'dalric  '  :  «  Comme 

1  Ddalr.  Antiq.  eonsuetud. ,  lib.  III,  cap.  xxiv.  Nous  empruntons  cette  traduction  h 
l'ouvrage  de  M.  l'abbé  Cucherat,  que  nous  avons  déjà  eu  occasion  de  citer  plusieurs 
fois.    Les    Antiquiores    consuetudines    cluuiacensis   monasterii    d'Udahic    se    trouvent 


—   >2J7    —  [   ARCHITECTURE    | 

«les  hôtes  à  cheval  étaient  reçus  par  le  custode  ou  gardien  de V hôtellerie, 
«ainsi  les  voyageurs  à  pied  L'étaienl  par  l'aumônier.  A  chacun  l'aumônier 
«  distribuait  une  livre  de  pain  et  nue  mesure  suffisante  de  vin.  En  outre, 
«à  la  mort  de  chaque  frère,  on  distribuait  pendant  trente  jours  sa  portion 
«au  premier  pauvre  qui  se  présentait.  On  lui  donnait  en  sus  de  la  viande 
(i  connue  aux  hôtes,  et  à  ceux-ci  un  denier  au  moment  du  départ.  Il  y 
«avait  tous  les  jours  dix-huit  prébendes  ou  portions  destinées  aux  pauvres 
«  du  lieu,  auxquels  on  distribuait  en  conséquence  une  livre  de  pain;  pour 
«  pitance,  des  fèves  quatre  jours  la  semaine,  et  des  légumes  les  trois  autre» 
«jours.  Aux  grandes  solennités,  et  vingt-cinq  l'ois  par  an,  la  viande  rem- 
«  plaçait  les  fèves.  Chaque  année,  à  Pâques,  on  donnait  à  chacun  d'eux 
«  neuf  coudées  d'étoffe  de  laine,  et  à  Noël  une  paire  de  souliers.  Six  reli- 
«  gieux  étaient  employés  à  ce  service  :  le  majordome,  qui  faisait  la  distri- 
ct bution  aux  pauvres  et  aux  hôtes;  le  portier  île  L'aumônerie  :  k\v\w  allaient 
«chaque  jour  au  bois,  dans  la  forêt,avec  leurs  ânes;  les  deux  autres  étaient 
«chargés  du  four.  On  distribuait  des  aumônes  extraordinaires  à  certains 
ce  jours  anniversaires  et  en  mémoire  de  quelques  illustres  personnages, 
«  tels  que  saint Odilon,  l'empereur  Henri,  le  roi  Ferdinand  (fils  de  Sanche 
«  le  Grand,  roi  de  Castille  et  de  Léon,  mort  le  27  décembre  1 065)  et  son 
«épouse,  et  les  rois  d'Espagne.  Chaque  semaine,  l'aumônier  lavait  les 
«pieds  à  trois  pauvres,  avec  de  l'eau  chaude  en  hiver,  et  il  leur  donnait  à 
«chacun  une  livre  de  pain  et  la  pitance.  En  outre,  chaque  jour,  on  distri- 
buait douze  tourtes,  chacune  de  trois  livres,  aux  orphelins  et  aux  veu- 
«  ves,  aux  boiteuxet  aux  aveugles,  aux  vieillards  et  à  tous  les  malades  qui 
<(  se  présentaient.  C'était  encore  le  devoir  de  l'aumônier  de  parcourir, 
«une  fois  la  semaine,  le  territoire  de  l'abbaye,  s'inforraanl  «les  malades. 
«et  leur  remettant  du  pain,  du  vin,  cl  tout.ee  qu'on  pouvait  avoir  de 
«meilleur.))  Udalric  ajoute  plus  loin  que  l'année  où  il  écrivit  ses  coutumes, 
on  avait  distribué  deux  cent  cinquante  jambons,  et  fait  l'aumône  à  dix- 
sept  mille  pauvre-.  Chaque  monastère  dépendant  de  Cluny  imitait  cet 
exemple  selon  se,  moyens.  Si  nous  ajoutons  à  ces  occupations,  toutes  cha- 
ritables, l'activité  extérieure  des  moines  de  Cluny.  leur  influence  politique 
et  religieuse,  les  affaires  considérables  qu'ils  avaient  à  traiter,  la  gestion 
spirituelle  et  temporelle  de  leurs  domaines  et  des  prieurés  qui  dépen- 
daient de  l'abbaye  mère,  l'enseignement  de  la  jeunesse,  les  travaux  litté- 
raires du  cloître,  et  enfin  l'accomplissement  de  nombreux  devoirs  reli- 
gieux de  jour  et  de  nuit,  on  ne  s'étonnera  pas  de  l'importance  qu'avait 
acquise  cette  maison  à  la  fin  du  w  siècle,  véritable  gouvernement  qui 
devait  tout  attirer  à  lui,  grands  et  petits,  influence  morale  et  richesses. 
C'est  alors  aussi  que  la  construction  de  la  grande  église  est  commencée. 
Du  temps  de  saint  Hugues,  l'église  de  Cluny  ne  suffisait  plus  au  nombre 
moines;  cet  abbe  entreprit,  en  1089,  de'la  reconstruire.  La  légende 

intégralement  imprimées  dans  le  Spicilegium  (t.  I,  in-folio,  p.  G'il  et  suiv.).  On  les  a 
réunies  à  l'œuvre  du  moine  Bernard,  dont  il  est  l'abréviateur  (in-A°en  126  pages). 

i.  —  33 


[  ARCHITECTURE   ]  —  258  — 

dit  que  saint  Pierre  en  donna  le  plan  au  moine  Ganzon  pendanl  ton  som- 
meil. C'était  certainement  l'église  la  plus  vaste  de  l'Occident.  Voici  (flg.  2) 


le  plan  de  l'abbaye  telle  qu'elle  existait  encore  '  à  la  On  du  siècle  der- 
nier; malheureusement  à  cette  époque  déjà,  comme  dans  la  plupart  des 
grands  monastères  de  bénédictins,  les  bâtiments  claustraux  avaient  été 
presque  entièrement  reconstruits,  mais  l'église  était  intacte.  Commencée 


1  Ce  plan  est  à  l'échelle  de  0m,0005  pour  mètre- 


—  259   —  [   AHC1IITECTUIŒ    ! 

par  lu  partie  du  chœur  sous  saint  Hugues,  elle  ne  fut  dédiée  qu'en  1131. 
Le  narthex  ne  fut  achevé  qu'en  1220.  A  était  l'entrée  du  monastère,  fort 
belle  porte  du  xne  siècle  à  deux  arcades,  qui  existe  encore.  En  avant  de 
l'église,  en  II,  cinq  degrés  conduisaient  dans  une  sorte  de  parvis  au  milieu 
duquel  s'élevait  une  croix  de  pierre,  puison  trouvait  un  grand  emmar- 
chement  interrompu  par  de  larges  paliers  qui  descendait  à  l'entrée  du 
narthex,  flanqué  de  deux  tours  carrées.  La  tour  méridionale  était  le  siège 
de  la  justice,  la  prison;  celle  du  nord  était  réservée  à  la  garde  des  archi- 
ves. 11  ne  semble  pas  que  les  églises  clunisiennes  àienl  été  précédées  de 
porches  de  cette  importance  avant  le  xn"  siècle.  Le  narthex  I?  de  Cluny 
datait  des  premières  années  du  xiiie  siècle;  ceux  de  la  Charité-sur-Loire 
et  de  Vézelay  ont  été  bâtis  au  xne.  A  Vézelay,  cependant,  il  existait  un 
porche  construit  en  môme  tempsque  la  net  à  la  fin  du  xie  siècle  ou  au 
commencement  du  xne,  mais  il  était  bas  et  peu  profond.  Il  est  difficile 
desavoir  exactement  à  quel  usage  cette  avant-nef  était  destinée;  une 
nécessité  absolue  avait  dû  forcer  les  religieux  de  là  règle  de  Cluny,  vers  le 
milieu  du  XIIe  siècle,  d'adopter  celle  disposition,  car  elle  se  développe 
tout  à  coup,  cl  prend  une  gramU'  importance.  A  Cluny,  à  la  Charité, 
il  Vézelay,  le  narthex  est  une  véritable  église  avec  ses  collatéraux,  son 
triforium,  ses  deux  tours.  A  Vézelay,  le  triforium  se  retourne  au-dessus 
de  la  porte  d'entrée  de  la  nef  intérieure,  et  devient  ainsi  une  véritable 
tribune  sur  laquelle  avait  été  placé  un  autel  au  mi1'  siècle,  dans  la  niche 
centrale  formant  originairement  l'une  des  haies  éclairant  le  pignon  occi- 
dental (vov.  Architecture  religieuse,  fig.  22).  Ce  vestibule  était-il  destine 
à  contenu'  la  suite  de--  nobles  visiteurs  qui  étaienl  reçus  par  les  moines, 
ou  les  nombreux  pèlerins  qui  se  rendaient  à  l'abbaye  à  certaines  époques 
de  l'année?  Était-il  un  narthex  réservé  pour  les  pénitents?  Celle  dernière 
hypothèse  nous  paraîtrait  la  plus  vraisemblable;  un  texte  vient  l'appuyer. 
Dans  l'ancien  pontifical  de  Chalon-sur-Saône,  si  voisin  de  Cluny,  on  li- 
sait :  «  Dans  quelques  églises,  le  prêtre,  par  ordre  de  l'évoque,  célèbre  la 
«  messe  sur  un  autel  très-rapproché  des  portes  du  temple,  pour  les  pèni 
«tents  placés  devant  le  portail  de  l'église  '.  »  A  Cluny  même,  près  de 
la  porte  d'entrée  à  gauche,  dans  le  vestibule,  on  voyait  encore,  avant  la 
révolution,  une  table  de  pierre  de  quatre  pieds  de  long  sur  deux  pieds 
et  demi  de  large,  qui  pouvait  passer  pour  un  autel  du  XIIe  siècle  -. 

Du  vestibule  on  entrait  dans  la  grande  église  par  une  porte  plein  cintre 
dont  le  linteau  représentait  probablement,  comme  à  Moissac,  les  vingt- 
quatre  vieillards  de  la  vision  de  saint  Jean  :!,  bien  que  les  descriptions  ne 
relatent  que  vingt-trois  ligures.  Au-dessus,  dans  le  tympan,  était  sculpte 
de  dimension  colossale,  comme  aussi  dans  le  tympan  de   la  porte  méri- 

1  «  In  quibusdam  ecclesiis  sacerdos  in  aliquo  altari  Connus  proximiori  celeltrat  missam, 
«JUS9U  episcopi,  pœuitentibus  ante  fores  ecclesiae  conslitulis.  »  (Lorain,  p.  OU.) 

2  Ibid. 

3  Aj/ocaiypse. 


[   AIICIIITECTI  il]  —   260   — 

dionale  de  L'abbaye  deMoissac,  leChrisI  assis  tenanl  l'Évangile  et  bénis- 
sant; autour  de  lui  étaient  les  quatre  évangélistes  et  quatre  anges  suppor- 
tant L'auréole  ovoïde  dont  il  était  entouré.  La  nef  immense  était  bord 
de  doubles  collatéraux,  comme  L'église  Saint-Sernin  de  Toulouse;  ell< 
était  voûtée  en  berceau  pleincintre.  V.u-dessus  de  la  porte  d'entrée,  d 
l'épaisseur  du  mur  séparant  le  narthex  de  la  nef,  et  formant  un  en» 
bellement  de  2"'. 00  à  l'intérieur,  était  pratiquée  une  chapelle  dédiée  à 
saint  Michel,  à  laquelle  on  arrivait  par  deux  escaliers  à  vis.  Nous  avons  vu 
qu'à  l'abbaye  de  Saint-Gall (fig.  1)  une  petite  chapelle  circulaire,  élevée 
au-dessus  du  sol,  était  également  dédiée  à  saint  Michel.  A  Vézelay,  à  la 
cathédrale  d'Autun,  c'est  une  niche  qui  surmonte  le  portail  et  dans  la- 
quelle pouvait  être  placé  un  autel.  11  semblerait  que  celle  disposition 
appartînt  aux  églises  clunisiénnes  ;  en  tout  cas,  elle  mérite  d'être  men- 
tionnée, car  nous  la  retrouvons  à  Saint-Andoche  de  Saulieu  ;  dans  l'église 
de  Montréal,  près  d'Avallon,  sous  forme  de  tribune  avec  son  autel  encore 
en  place  (voy.  Tribune).  Mais  ce  qui  caractérise  la  grande  église  deCluny, 
c'est  ce  double  transsept  dont  aucune  église  en  France  ne  nous  donne 
d'exemple.  En  1),  était  l'autel  principal;  en  E,  L'autel  de  rétro;  en   F,  le 
tombeau  de  saint  Hugues,  mort  en  1109.  La  grande  quantité  de  religieux 
qui  occupaient  Cluny  à  la  tin  du  XIe  siècle  explique  cette  disposition  du 
double  transsept;  en  effet,  les  stalles  devaient  s'étendre  depuis  L'entrée 
du  transsept  oriental  jusque  vers  le  tombeau  du  pape  Gélase,  en  G,  et 
fermaient  ainsi  les  deux  croisillons  de  la  première  croisée.  Le  second 
transsept  devait  être  réservé  au  culte,  à  l'entrée  comme  à  la  sortie  des 
religieux  ;  et  les  deux  croisillons  du  premier  transsept,  derrière  les  stalles, 
étaient  destinés  au  service  des  quatre  chapelles  ouvertes  à  l'est,  peut-être 
aussi  aux  hôtes  nombreux  que  l'abbaye  était  souvent  obligée  de  loger, 
soit  pendant  les  grandes  assemblées,   lors  des  séjours   des  papes  et  des 
personnages  souverains.  Du  côté  du  midi  était  un  immense  cloître  en- 
touré de  bâtiments  dont  on  retrouve  des  traces  encore  aujourd'hui  en  0 
et  en  I.  —  K,  L,  étaient  les  deux  abbatiales  reconstruites  à  la  fin  du  XVe 
siècle  et  au  commencement  du  XVIe;  M,  une  boulangerie  qui  subsiste  en- 
core ;  S,  N,  les  bâtiments  rebâtis  au  commencement  du  siècle  dernier 
sur  l'emplacement  des  constructions  primitives;  P,  la  paroisse;  T,  la  rue 
longeant  la  clôture  de  l'abbaye;  Y.  les  jardins  avec  de  grands  viviers.  Une 
chronique  de  l'abbaye  l'ait  remonter  au  gouvernement  de  saint  Hugues 
«  la  construction  d'un  immense  réfectoire,  au  midi  du  cloître.  Ce  réfec- 
toire, long  de  cent  pieds  et  large   de   soixante,  contenait  six  rangs  de 
tables,  sans  compter  trois  autres  tables  transversales,  destinées  aux  fonc- 
tionnaires de  la  communauté.  11  était  orne  de  peintures  qui  retraçaient 
les  histoires  mémorables  de  l'Ancien  et  du  Nouveau  Testament,  les  por- 
traits des  principaux  fondateurs  et  bienfaiteurs  de  l'abbaye.  A  l'un  des 
bouts,  une  grande  peinture  représentait  le  jugement  dernier  '.  »  Cet 

1  Lorain,  Hisi.  dç  Pabbaye  il"  Cluny. 


—    261    —  [   ARCHITECTURE  J 

usa^-c  de  peindre  la  scène  du  jugement  dernier  dans  les  réfectoires  de 
la  règle  de  Cluny  était  fréquent;  il  y  a  quelque  temps  que  l'on  voyait 
les  traces  d'une  de  ces  représentations  dans  le  réfectoire  de  l'abbaye 
de  Moissac,  détruit  aujourd'hui  pour  donner  passage  au  chemin  de  1er 
de  Bordeaux  à  Toulouse. 

La  ville  de  Cluny,  qui  est  bâtie  au  midi  de  l'abbaye,  sur  le  rampant  d'un 
coteau  s'inclinanl  vers  l'église,  renferme  encore  une  grande  quantité  de 
charmantes  maisons  des xne  et  xin°  siècles;  elle  fut  entourée  de  murs 
vers  la  lin  du  xn*  siècle  par  les  abbés,  et  pour  reconnaître  ce  service,  la 
ville  s'engagea  dès  lors  à  payer  des  dîmes  au  monastère.  Outre  les  deux 
tours   du  narthex,  l'église  de 
Cluny  possédait  trois  clochers 
posés  à  cheval  sur  son  premier 
transsept  et  un  clocher  sur  le 
centre  de  la  deuxième  croisée, 
que  l'on  désignait  sous  le  nom 
de   clocher  des   lampes,   parce 
qu'il  contenait  à  sa  base  les  cou- 
ronnes de  lumières   qui   brû- 
laient perpétuellement  au-des- 
sus du  grand  aulel.  11  n'est  pas 
douteux  que  l'abbaye  ne  fût  en- 
tourée de  murs  fortifiés  avant 
la  construction  des   murs  de 
la  ville,    et    lorsque  celle-ci 
faisait,  pour  ainsi  dire,  partie 
du    monastère.    La    curieuse 
abbaye  de  Tournus,  dont  nous 
donnons  ici  leplan(fig.  3),  était 
entourée  de  murs  continuant 
les    remparts    de   la    ville   du 
côté  nord  et  possédant  ses  défenses  particulières  du  côté  du  midi  dans 
la  cité  même  '.  Lue  charte  de  Charles  le  Chauve  désigne  ainsi  Tournus: 
«  Trenorchium  castrum,   Tornutium  villa,  et  ce/ la  Sancti  Valeriani  »,  le 
château,  la  ville  de  Tournus,  et  l'enceinte  sacrée  de  Saint-Valérian.  Ces 
divisions  étaient    fréquentes  au  moyen  âge;  et,  lorsque  les  monastères 
étaient    voisins  des  villes,  soit  parce  qu'ils  s'étaient  établis  proche  de 
cités  déjà  existantes,   soit  parce    que  successivement  des    habitations 
laïques  s'étaient  agglomérées  près  d'eux,  ils  maintenaient   toujours  un 
côté  découvert  donnant  sur  la  campagne  et  ne  se  laissaient  pas  entourer 
de  toides  parts.  A  Pans.  L'abbaye  Saint-Germain  des  Prés  possédai!  une 
vaste  étendue  de  terrains  situés  à  l'ouest  du  monastère,  el  il  fallut  que 
la  ville  s'étendit  singulièrement  pour  déborder  ces  prés  qui  se  prolon- 


»  Ce  plnn  est  a  L'cchcUe'dc  U".ouu5  pour  rnèl 


|    ARCIIITECTI'IIE    ]  —   262    — 

geaienl  Jusqu'au  delà  de  la  rue  du  Bac.  L'abbaye  de  Moissac  avait  son 
enceinte  fortifiée,  séparée  de  l'enceinte  de  la  ville  par  une  rue  commune. 
Il  en  était  de  môme  à  l'abbaye  Saint-Hemi  «le  Reims,  à  celle  de  Saint- 
Denis;  les  abbayes  de  la  Trinité,  «le  Saint- Etienne,  à  Caen  (flg.  i 
trouvaient  dans  une  situation  analogue '.  Il  arrivait  souvent  aussi  que 
les  monastères  bâtis  aune  certaine  distance  de  villes  populeuses  étaient 


r/.JKO'JRG- 


à  peu  près  gagnés  par  les  constructions  particulières;  alors,  au  moment 
des  guerres,  on  englobait  les  enceintes  de  ces  monastères  dans  les  nou- 
velles fortifications  des  villes.  C'est  ainsi  qu'à  Paris,  le  prieuré  de  Saint- 
Martin  des  Champs,  les  Chartreux,  le  Temple,  les  Célestins,  l'abbaye 
Sainte-Geneviève,  Saint-Germain  des  Prés,  les  Blancs-Manteaux,  furent 
successivement  compris  dans  l'enceinte  de  la  ville,  quoique  ces  établis- 
sements eussent  été  originairement  élevés  extra  muros. 

Comme  propriétaires  fonciers,  les  ordres  religieux  possédaient  tous  les 


1  La  vue  cavalière  de  l'abbaye  Saint-Etienne  de  Caen  que  nous  donnons  ici  est  copiée 
sur  une  gravure  de  la  Topographie  de  la  Coule  .  Normandie  (Mérian,  édit.  Francfort, 
1GG2).  Voyez  aus^i  les  Monogr.  d'abbayes,  bibliolb.  Sainte-Geneviève. 


—    26.'5    —  [   ARCHITECTURE   ] 

tlroits  de  soigneurs  féodaux,  et  cette  situation  même  ne  contribua  pas  peu 
à  leur  décadence,  lorsque  le  pouvoir  royal,  d'une  part,  et  les  privilèges 
des  communes,  de  l'autre,  prirent  une  grande  importance  ;  elle  les  plaçait 
souvent  (et  à  moins  d'exemptions  particulières,  que  le  suzerain  n'admet- 
tait qu'avec  peine)  dans  l'obligation  de  fournir  des  hommes  d'armes  en 
temps  de  guerre,  ou  de  tenir  garnison.  A  la  fin  du  xne  siècle,  quand  la  mo- 
narchie devient  prépondérante,  les  grands  établissements  religieux  qui 
se  sont  élevés,  humbles  d'abord,  en  face  de  la  féodalité,-  absorbent  le  châ- 
teau, puis  sont  absorbés  à  leur  tour  dans  l'unité  monarchique;  mais  c'est 
au  moment  où  ils  passent  de  l'état  purement  monastique  à  l'état  de  pro- 
priétaires féodaux,  c'est-à-dire  sous  les  règnes  de  Philippe-Auguste  et 
de  saint  Louis,  qu'ils  s'entourent  d'enceintes  fortifiées.  Toute  institution 
tient  toujours  par  un  point  au  temps  où  elle  tien  ri  t.  L'institut  monastique, 
du  moment  qu'il  était  possesseur  de  terres,  devenait,  forcémenl  pouvoir 
féodal,  car  on  ne  comprenait  pas  alors  la  propriété  sous  nue  autre  forme. 
Les  abbés  les  plus  illustres  de  Cluny  avaient  senti  combien  celle  pente 
était  glissante,  et  pendant  les  XIe  et  XIIe  siècles  ils  avaient,  par  des  réfor- 
mes successives,  essayé  d'enlever  à  la  propriété  monastique  son  caractère 
féodal;  mais  les  mœurs  étaient  plus  fortes  que  les  réformes,  et,  Cluny,  qui, 
par  sa  constitution,  son  importance,  le  personnel  influent  qui  faisait, 
partie  de  l'ordre,  les  bulles  des  papes,  et  ses  richesses,  paraissait  invul- 
nérable, devait  être  attaqué  par  le  seul  côté  qui  donnait  au  suzerain  le 
moyen  de  s'immiscer  dans  ses  affaires;  et  ce  cùlé  attaquable,  c'étaient 
les  droits  seigneuriaux  des  abbés. 

Dans  les  dernières  années  du  XIe  siècle,  (rois  religieux  de  Molesmes, 
suint  Robert,  saint  Albéricet  saint  Etienne,  après  s'être  efforcés  de  réfor- 
mer leur  abbaye,  qui  était  tombée  dans  le  plus  grand  relâchement,  allèrent 
«1  Lyon,  en  compagnie  de  quatre  autres  frères,  trouver  l'archevêque 
Hugues,  légat  du  saint-siège,  et  lui  exposèrent  qu'ils  désiraient  fonder 
un  monastère  où  la  règle  de  Saint-Benoit  fût  suivie  avec  la  plus  grandi' 
rigueur;  le  légat  loua  leur  zèle,  mais  les  engagea  à  n'entreprendre  cette 
tâche  qu'en  compagnie  d'un  plus  grand  nombre  de  religieux.  En  effet, 
bientôl  quatorze  frères  se  joignirent  à  eux,  et  ayant  reçu  l'avis  favorable 
du  légat,  ils  partirent  ensemble  de  Molesmes  et  allèrent  s'établir  dans  une 
forêt  nommée  Citeaux,  située  dans  le  diocèse  de  Chàlon.  C'était  une  de 
ces  solitudes  qui  occupaient  alors  une  grande  partie  du  sol  des  Gaules.  Le 
vicomte  de  Heaune  leur  abandonna  ce  désert.  La  petite  colonie  se  mit 
à  l'œuvre  et  éleva  bientôt  ce  que  les  annales  cisterciennes  appellent  le 
monastère  de  bois  Ce  lieu  était  humide  et  marécageux;  l'oratoire  tut  bâti 
on  un  an,  de  1098  à  1099  :  ce  n'était  qu'une  pauvre  chapelle.  Les  vingl  et  un 
religieux  n'eurent  dans  l'origine  ni  constitution  ni  règlements  particuliers, 
et  s'attachèrent  littéralement  à  la  règle  de  Saint-Benoîl  ;  ce  ne  fut  qu'un 
peu  plus  tard  que  saint  Albéric  rédigea  des  statuts.  «  Les  nouveaux  soli- 
taires devaient  vivre  des  travaux  de  leurs  mains,  dil  l'auteur  des  annales 
de  l'ordre,  sans  toutefois  manquer  aux  devoirs  auxquels  ils  étaient  obligés 


f  ABCflITECTURE    j  —  264   — 

en  qualité  de  religieux....  Saint  Pierre  de  Cluny,  ajoute  cet  auteur,  faisant 
réflexion  sur  leur  vie,  la  croit  non-seulement  difficile,  mais  môme  impos- 
sible aux  forces  humaines.  Gomment  se  peut-il  faire,  -  écrie-t-il,  que 
solitaires  accablés  do  fatigues  et  de  travaux,  qui  ne  se  nourrissent  que 
d'herbes  et  <le  légumes,  qui  n  entretiennent  pas  le>  forcés  do  corps,  et 
même  peuvent  à  peine  conserver  la  vie,  entreprennent  des  travaux  que 
les'gens  de  la  campagne  les  plus  robustes  trouveraient  très-rudes  et  très- 
difficilesà  supponter,  et  qu'ils  soutirent  tantôt  les  ardeurs  du  soleil,  tantôt 
les  pluies,  les  neiges  et  les  glaces  de  l'hiver?....  Si  le^  religieux  recevaient 
des  frères  convers1,  c'était  pour  n'être  pas  obligés  de  sortir  de  l'enceinte 
du  monastère,  et  pour  (pie  ees  frères  pussent  s'employer  aux  affaires  exté- 
rieures. »  Saint  Robert  et  ses  compagnons,  en  fondant  Citeaux,  compre- 
naient déjà  quelle  prise  donnait  aux  pouvoirs  séculiers  la  règle  de  Saint- 
Benoît,  entre  les  mains  des  riches  établissements  de  Cluny;  aussi  avec 
quelle  rigueur  ces  fondateurs  repoussent-ils  les  donations,  qui  ne  ten- 
daient qu'à  les  soulager  d'une  partie  de  leurs  rudes  labeurs,  au  détriment 
de  leur  indépendance!  ne  conservant  que  le  sol  ingrat  qui  pouvait  à  peine 
les  nourrir,  afin  de  n'être  à  charge  à  personne,  «  car,  ajoute  l'auteur  déjà 
cité,  c'est  ce  qu'ils  craignaient  le  plus  au  monde».  Cependant  Eudes, 
duc  de  Bourgogne,  éleva  un  château  dans  le  voisinage,  afin  de  se  rappro- 
cher de  ces  religieux  qu'il  avait  aidés  de  ses  dons  lors  de  la  construction 
de  leur  oratoire;  son  fils  Henri  voulut  bientôt  partager  leurs  travaux,  il  se 
fit  moine.  Mais  Citeaux  ne  prit  un  grand  essor  que  quand  saint  Bernard 
et  ses  compagnons  vinrent  s'y  renfermer;  à  partir  de  ce  moment,  une  nou- 
velle milice  se  présente. pour  relever  celle  fournie  par  Cluny  un  siècle  au- 
paravant. De  la  forêt  marécageuse  où  les  vingt  et  un  religieux  de  Molesmes 
ont  bâti  quelques  cabanes  de  bois,  cultivé  quelque  coin  de  terre,  vont  sor- 
tir, en  moins  de  vingt-cinq  ans,  plus  de  soixante  mille  moines  cisterciens, 
qui  se  répandront  du  Tibre  au  "Volga,  du  Mançanarez  à  la  Baltique.  Ces 
moines,  appelés  de  tous  côtés  par  les  seigneurs  féodaux  pour  défricher  des 
terres  abandonnées,  pour  établir  des  usines,  élever  des  troupeaux,  assainir 
des  marais,  vont  prêter  à  la  papauté  le  concours  le  plus  puissant  par  leur 
union,  par  la  parole  de  leur  plus  célèbre  chef;  à  la  royauté  et  au  peuple, 
par  la  réhabilitation  de  l'agriculture  ;  car  au  milieu  d'eux,  sous  le  même 
habit,  on  verra  des  seigneurs  puissants  conduire  la  charrue  à  côté  du 


1  Les  frères  convers  différaient  des  frères  profès,  en  ce  que  leurs  vœux  étaient  simples 
et  non  solennels.  C'étaient  des  serviteurs  que  les  cisterciens  pouvaient  s'attacher  avec  la 
permission  de  l'évêque  diocésain.  A  une  époque  où  les  monastères  étaient  pleins  de  reli- 
gieux de  race  noble,  les  frères  convers  étaient  pris  parmi  les  laboureurs,  les  gens  de 
métiers  :  ils  portaient  un  costume  régulier  toutefois  et  mangeaient  à  la  table  commune  au 
réfectoire.  On  comprend  que  dans  des  temps  où  la  condition  du  peuple  des  campagnes 
était  aussi  misérable  que  possible,  les  couvents  cisterciens  ne  devaient  pas  manquer  de. 
frères  convers,  qui  retrouvaient  ainsi,  en  entrant  dans  le  cloître,  la  sécurité,  une  grande 
liberté  relative  et  une  existence  assurée. 


—  205  —  [   AHOH1TECTUHE   ] 

pauvre  colon.  Giteaux  enlèvera  des  milliers  de  bras  à  la  guerre  pour  rem- 
plir ses  huit  ou  dix  mille  granges  '.  Ses  travaux  ne  s'arrêteront  pas  là,  son 
immortel  représentant  prêchera  la  seconde  croisade,  Cîteaux  défendra 
l'Europe  contre  les  Maures  d'Espagne,  parla  formation  des  ordres  mili- 
taires de  Calatrava,  d'Alcantara,  de  Montesa.  Les  templiers  demanderont 
des  règlements  à  saint  Bernard.  Cîteaux,  plus  encore  que  Cluny,  viendra 
au  secours  des  pauvres,  non-seulement  par  des  aumônes,  mais  en  em- 
ployant leurs  bras;  et  ses  dons  sortis  de  monastères  simples  et  austères 
d'aspect,  répartis  par  des  moines  se  livrant  chaque  jour  aux  travaux  les 
plus  rudes,  paraîtront  plus  précieux  en  ce  qu'ils  ne  sembleront  pas  l'aban- 
don du  superflu,  mais  le  partage  du  nécessaire.  Ce  n'est  pas  sur  les  lieux 
élevés  que  se  fondent  les  monastères  cisterciens,  mais  dans  les  vallons  ma- 
récageux, le  long  des  cours  d'eau  :  c'est  là  que  la  culture  pourra  fertiliser 
le  sol  en  convertissant  des  marais  improductifs  en  prairies  arrosées  par 
des  cours  d'eau;  c'est  là  que  l'on  pourra  trouver  une  force  motrice  pour 
les  usines,  moulins,  huileries,  scieries,  forges,  etc.  Cîteaux,  la  Ferté, 
ClairvaiiXjMorimond,  Pontigny,  Fontenay,  l'abbaye  du  Val,  sont  bâtis 
dans  de  creux  vallons,  et  encore  aujourd'hui,  autour  de  ces  établisse- 
ments ruinés,  on  retrouve  à  chaque  pas  la  trace  des  immenses  travaux 
des  moines,  soit  pour  retenir  les  eaux  dans  de  vastes  étangs,  soit  pour  les 
diriger  dans  des  canaux  propres  aux  irrigations, soit  pour  les  amener  dans 
des  biefs  de  moulins.  Comme  exemple  de  ce  que  nous  avançons  ici,  et 
pour  donner  une  idée  de  ce  qu'était,  à  la  fin  du  mic  siècle,  un  monastère 
cistercien,  voici  (fig.  5)  le  plan  général  de  l'abbaye  de  Clairvaux,  fondée 
par  saint  Bernard  -.  On  remarquera  tout  d'abord  que  ce  plan  se  divise 
en  deux  sections  distinctes.  La  plus  importante,  celle  de  l'est,  renferme 
les  bâtiments  affectés  aux  religieux  :  en  A,  sont  placés  l'église  et  deux 
doit res  dont  nous  donnons  plus  bas  le  détail;  en  13,  des  fours  et  moulins 
à  grains  et  à  huile;  en  C,  la  cellule  de  saint  Bernard,  son  oratoire  et 
son  jardin  religieusement  conservés  ;  en  E,  des  piscines  alimentées  par 
L'étang;  en  F,  le  logement  des  hôtes;  en  (i,  la  maison  abbatiale,  voisine 
de  l'entrée  et  de  L'hôtellerie;  en  H,  des  écuries;  en  I,  le  pressoir  et  grenier 
à  foin;  en  Y,  des  cours  d'eau,  et  en  S  un  oratoire.  L'entrée  principale 
de  L'abbaye  est  en  D.  La  section  du  plan  située  à  l'ouest,  et  séparée  de  la 
première  par  une  muraille,  comprend  les  dépendances  et  les  logements 
des  frères  convers  attachés  à  l'abbaye.  T  est  un  jardin  (promenoir).  K,  le 
parloir;  L,  des  logements  et  ateliers  d'artisans;  M,  la  boucherie;  N,  des 


1  Cîteaux  arriva  promptement  nu  nombre  incroyable  «le  deuv  mille  maisons  monas- 
tiques des  deux  sexes;  chaque  maison  possédait  cinq  ou  si\  granges.  (Histoire  de  l'abbaye 
de  Morimond,  par  l'abbé  Dubois,  2e  édit.,  1852.  —  Annales  de  Tordre  de  Citcaux:  Essai 
sur  rhislotre  de  l'ordre  de  Cîteaux,  par  IX  P.  Le  Nain,  1G!M>.) 

-  Nous  devons  ce  plan  à  l'obligeance  de  M.  Harmand,  bibliothécaire  de  la  ville  .le 
troyes,  ci  de  M.  Millet,  architecte  de  ce  diocèse,  (pu  a  bien  voulu  nous  en  fournir  ■»» 
calque. 

i.  —  34 


{    AHCI1ITECTL11E   ]  —   2G0  — 

granges  et  élubles;  0,  des  pressoirs  publics;  1',  la  porte  principale;  R,  l^s 


A*CHlt(EM°Bli  ^ 
CLA&£VAU.EHSi& 


PEGARD 


restes  du  vieux  monastère;  V,  une  tuilerie;  X,  son  four.  Des  cours  d'eau 
circulent  au  milieu  de  ces  divers  bâtiments  et  usines.  Une  enceinte 


générale,  garnie  de  quelques  toaJil Zt  ,  '  "C,UTEm^  i 

wurs  de  guet,  enveloppe  (oui  le  monastère 


q  % 


\    ARCHITECTURE  1  —  268  — 

ments  réservés  aux  religieux'.  On  remarquera  tout  d'abord  que  L'égii»   \ 

est  terminée  à  l'abside  par  neuf  chapelles  carrées.  Quatre  autres  cha- 
pelles orientées  s'ouvrent  sur  le  transsept;  outre  les  stalles  des  religieux 
disposées  en  ayant  de  la  croisée,  d'autres  stalles  sont  placées  immédiate- 
ment après  la  porte  d'entrée  dans  la  nef  :  ces  stalles  étaient  probablement 

réservées  aux  frères  eonvers.  B  est  le  grand  cloître  avec  son  lavabo  cou- 
vert, grand  bassin  d'une  seule  pièce  muni  d'une  infinité  de  petites  gar- 
gouilles tout  alentour  (voy.  Lavabo).  G,  la  salle  capitulaùe  éclairée  sur 
un  petit  jardin.  D,  le  parloir  des  moines  '  :  le  silence  le  plus  absolu  de- 
vant être  observé  entre  les  religieux,  un  endroit  spécial  était  réservé  pour 
les  entretiens  nécessaires,  afin  de  ne  pas  exciter  le  scandale  parmi  les 
frères.  E,  le  chauffoir  a  :  c'était  là  qu'après  le  chant  des  laudes,  au  lever 
du  soleil,  les  religieux  transis  pendant  l'office  de  la  nuit  allaient  se 
réchauffer  et  graisser  leurs  sandales,  avant  de  se  rendre  aux  travaux  du 
matin.  F,  la  cuisine,  ayant  sa  petite  cour  de  service,  son  cours  d'eau  T, 
une  laverie  et  un  garde-manger  à  proximité.  G,  le  réfectoire,  placé  en  face 
du  grand  bassin  des  ablutions.  H,  le  cimetière  au  nord  de  l'église.  I,  le 
petit  cloître  avec  huit  cellules  réservées  aux  copistes,  éclairées  du  côté 
du  nord  et  s'ouvrant  au  midi  sur  l'une  des  galeries  de  ce  cloître.  K,  l'in- 
firmerie et  ses  dépendances  ;  L,  le  noviciat;  M,  l'ancien  logis  des  étran- 
gers; N,  l'ancien  logis  abbatial  ;  0,  le  cloître  des  vieillards  infirmes;  P,  la 
salle  de  l'abbé;  Q,  la  cellule  et  l'oratoire  de  saint  Bernard;  B,  des  écu- 
ries ;  S,  des  granges  et  des  celliers;  U,  une  scierie  et  un  moulin  à  huile, 
mus  par  le  cours  d'eau  T;  V,  un  atelier  de  corroyeurs;  X,  la  sacristie; 
Y,  la  petite  bibliothèque,  armariolum ,  où  les  frères  déposaient  leurs  livres 
de  lecture;  Z,  un  rez-de-chaussée  au-dessus  duquel  est  établi  le  dortoir, 
auquel  on  accède  par  un  escalier  droit  pris  dans  le  couloir  qui  se  trouve 
à  côté  du  parloir  D.  Au-dessus  de  ce  parloir  était  disposée  la  grande 
bibliothèque,  à  laquelle  on  montait  par  un  escalier  donnant  dans  le  croi- 
sillon sud  de  l'église.  Cet  escalier  conduisait  également  au  dortoir,  afin 
que  les  religieux  pussent  descendre  à  matines  directement  dans  l'église. 
Du  porche  peu  profond  de  l'église  on  parvient  à  la  cuisine  et  à  ses  dé- 
pendances, sans  passer  dans  le  cloître,  par  une  ruelle  qui  longe  les  granges 
et  celliers;  cette  ruelle  est  accessible  aux  chariots  par  une  porte  charre- 
tière percée  à  la  droite  du  porche.  Ainsi,  communications  faciles  avec  le 
dehors  pour  les  services,  et  clôture  complète  pour  les  religieux  profès,  si 
bon  semble.  Au  sud  du  petit  cloître  on  voit  une  grande  salle  :  c'est  une 
école,  ou  plutôt  le  lieu  de  réunion  des  moines  destiné  aux  conférences  en 
usage  dans  l'ordre  de  Cîteaux.  Ces  conférences  étaient  de  véritables  com- 
bats théologiques,  dans  ce  temps  où  déjà  la  scolastique  s'était  introdude 
dans  l'étude  de  la  théologie;  et  en  effet,  dans  le  plan  original,  ce  lieu  est 
désigné  ainsi  :  Tliesiu  p.  pugnand.  au/a. 

1  Colloquii  locus. 

2  Culefactorium. 


—   209    —  1    ARCHITECTURE    ] 

On  conçoit  que  de  rudes  travaux  manuels  et  de  nombreux  devoirs  re- 
ligieux ne  pouvaient  satisfaire  entièrement  l'intelligence  d'hommes  réunis 
en  grand  nombre,  et  parmi  lesquels  on  comptait  des  personnages  distin- 
gués, tant  par  leur  rang  que  par  leur  éducation  littéraire.  Autour  du  petit 
cloître  venait  donc  se  grouper  ce  qui  était  destiné  à  la  pâture  intellec- 
tuelle du  monastère  :  la  bibliothèque,  les  cellules  des  copistes,  la  salle  où 
se  discutaient  les  thèses  théologiques;  et  comme  pour  rappeler  aux  reli- 
gieux qu'ils  ne  devaient  pas  s'enorgueillir  de  leur  savoir,  de  la  vivacité  de 
leur  intelligence  et  des  succès  qu'ils  pouvaient  obtenir  parmi  leurs  frères, 
l'infirmerie,  l'asile  des  vieillards  dont  l'esprit  aussi  bien  (pie  le  corps 
étaient  affaiblis  par  l'âge  et  les  travaux,  se  trouvait  là  près  du  centre 
intellectuel  du  couvent.  Entre  cette  salle  et  le  dessous  du  dortoir,  des 
latrines  sont  disposées  le  long  des  cours  d'eau.  A.  côté  de  la  grande  salle 
K  est  une  petite  chapelle,  désignée  sous  le  nom  de  chapelle  des  comtes 
de  Flandre. 

Certes,  ce  plan  est  loin  de  satisfaire  aux  exigences  académiques  aux- 
quelles on  croit,  de  nos  jours,  devoir  sacrifier  le  bon  sens  et  les  programmes 
les  mieux  écrits;  mais  si  nous  prenons  la  peine  de  l'analyser,  nous  reste- 
rons pénétrés  de  la  sagesse  de  ses  dispositions.  Les  besoins  matériels  de  la 
vie,  granges,  celliers,  moulins,  cuisines,  sont  à  proximité  du  cloître,  mais 
restent  cependant  en  dehors  de  la  clôture,  afin  que  le  voisinage  de  ces 
services  ne  puissent  distraire  les  religieux  profès.  Au  sud  de  l'église  est  le 
cloître,  entouré  de  toutes  les  dépendances  auxquelles  les  religieux  doivent 
accéder  facilement  ;  chacune  de  ces  dépendances  prend  l'espace  de  terrain 
qui  lui  convient.  Au  delà,  un  plus  petit  cloître  paraît  réservé  aux  travaux 
intellectuels.  Si  nous  jetons  les  yeux  sur  le  plan  d'ensemble  (fig.  5),  nous 
voyons  les  usines,  les  vastes  granges,  les  étables,  les  logements  des  artisans 
disposés  dans  une  première  enceinte  en  dehors  de  la  clôture  religieuse, 
sans  symétrie,  mais  en  raison  du  terrain,  des  cours  d'eau,  de  l'orienta- 
tion. Une  troisième  enceinte  à  l'est  renferme  les  jardins,  viviers,  prises 
d'eau,  etc.  Tout  l'établissement  enfin  est  enclos  dans  des  murs  et  des 
ruisseaux  pouvant  mettre  l'abbaye  à  l'abri  d'un  coup  de  main. 

De  tous  ces  bâtiments  si  bien  disposés  et  qui  étaient  construits  de  façon 
à  durer  jusqu'à  nos  jours,  il  ne  reste  plus  que  des  fragments.  L'abbaye  de 
Clairvaux,  entièrement  reconstruite  dans  le  siècle  dernier,  ne  présente 
qu'un  faible  intérêt.  Cette  abbaye  avait  la  plus  grande  analogie  avec 
l'abbaye  mère.  La  plupart  de  ses  dispositions  étaient  copiées  sur  celles  de 
Cîtcaux.  La  constitution  de  l'ordre,  qui  avait  été  rédigée  définitivement  en 
1 119,  dans  une  assemblée  qui  prit  le  nom  de  premier  chapitre  général  de 
Cîtcaux,  par  Hugues  de  Màcon,  saint  Bernard  et  dix  autres  abbésde  l'ordre, 
et  qui  est  un  véritable  chef-d'œuvre  d'organisation,  en  s'occupant  des  bâti- 
ments, dit  :  «  Le  monastère  sera  construit  (si  faire  se  peut)  de  telle  façon 
qu'il  réunisse  dans  son  enceinte  toutes  les  choses  nécessaires  ;  savoir  :  l'eau, 
un  moulin,  un  jardin,  des  ateliers  pour  divers  métiers,  afin  d'éviter  que  les 
moines  n'aillent  au  dehors.  »  L'église  doit  être  d'une  grande  simplicité. 


[architecture  ]  270  — 

«  Lessculptureset  les  peintures  en  seront  exclues;  les  vitraux  uniquement 

de  couleur  blanche,  sans  croix  ni  ornements  '.  Il  ne  devra  point  être  élevé 
(le  tours  (le  pierre  ni  de  bois  pour  les  cloches,  d'une  hauteur  immodérée, 
et  par  cela  môme  en  désaccord  avec  la  simplicité  de  l'ordre....  Tous  les 

monastères  de  Citeaux  seront  placés  sous  l'invocation  de  la  sainteVierge.... 
Des  granges  ou  métairies  seront  réparties  sur  le  sol  possédé  par  l'abbaye; 
leur  culture  confiée  aux  frères  corners  aidés  par  des  valets  de  renne.... 

Les  animaux  domestiques  devront  être  propagés,  autant  qu'ils  ne  sonl 
qu'utiles....  Les  troupeaux  de  grand  et  de  petit  bétail  ne  s'éloigneront 
pas  à  plus  d'une  journée  des  granges,  lesquelles  ne  seront  pas  bâties  à 
moins  de  deux  lieues  de  Bourgogne  l'une  de  l'autre2.  » 

Nous  donnons  (flg.  7)  le  plan  cavalier  de  l'abbaye  de  Cîteaux,  tête  de 
l'ordre;  il  est  facile  de  voir  que  les  dispositions  de  ce  plan  ont  été  copiées 
sur  celles  de  Clairvaux3.  0  est  la  première  entrée  à  laquelle  on  accède  par 
une  avenue  d'arbres  ;  une  croix  signale  au  voyageur  la  porte  du  monas- 
tère. Une  chapelle  D  est  bâtie  à  côté  de  l'entrée.  Aussitôt  que  le  frère 
portier  entendait  frappera  la  porte,  il  se  levait  en  disant  :  Deo  grattas4, 
rendant  ainsi  grâces  à  Dieu  de  ce  qu'il  arrivait  un  étranger  ;  en  ouvrant, 
il  ne  prononçait  que  cette  parole  :  Benedicite,  se  mettait  à  genoux  devant 
le  nouveau  venu,  puis  allait  prévenir  l'abbé.  Quelque  graves  que  fussent 
ses  occupations,  l'abbé  venait  recevoir  celui  que  le  ciel  lui  envoyait; 
après  s'être  prosterné  à  ses  pieds,  il  le  conduisait  à  l'oratoire  :  cet  usage 
explique  la  destination  de  cette  petite  chapelle  située  près  de  la  porte. 
Après  une  courte  prière,  l'abbé  confiait  son  hôte  au  frère  hospitalier, 
chargé  de  s'informer  dé  ses  besoins,  de  pourvoir  à  sa  nourriture,  à  celle 
de  sa  monture  s'il  était  à  cheval.  Une  écurie  F  était  a  cet  effet  placée  près 
de  la  grande  porte  intérieure  E.  Les  hôtes  mangeaient  ordinairement  avec 
l'abbé,  qui  avait  pour  cela  une  table  séparée  de  celle  des  frères.  Après 
lescomplies,  deux  frères  semainiers,  désignés  chaque  dimanche  au  cha- 
pitre pour  cet  office,  venaient  laver  les  pieds  du  voyageur. 

De  la  première  entrée  on  accédait  dans  une  cour  A,  autour  de  laquelle 
étaient  placées  des  granges,  écuries,  étables,  etc.,  puis  un  grand  bâti- 
ment G,  contenant  des  celliers  et  le  logement  des  frères  convers.  qui  ne  se 
trouvaient  pas  ainsi  dans  l'enceinte  réservée  aux  religieux  profès.  En  H, 
était  le  logement  de  l'abbé  et  des  hôtes,  également  au  dehors  du  cloître  ; 
en  N,  l'église,  à  laquelle  les  frères  convers  et  les  hôtes  accédaient  par  une 
porte  particulière  en  S.  B,  le  grand  cloître;  K,  le  réfectoire;  I,  la  cuisine; 

1  II  existe  encore,  en  effet,  dans  la  grande  église  abbatiale  de  Pontigny,  des  vitraux 
blancs  de  l'époque  de  sa  construction,  dont  les  plombs  seuls  forment  des  dessins  d'un 
beau  style,  et  comme  le  ferait  un  simple  trait  sur  une  surface  incolore  (voy.  Vitrail). 

2  Voyez  la  Notice  sur  l'abbaye  de  Pontigny,  par  le  baron  Chaillou  des  Barres,  1844. 

3  Ce  plan  est  extrait  de  la  Topographie  de  la  France  (Bibliolh.  nation.,  Estampes). 
Ces  bâtiments  furent  complètement  altérés  au  commencement  du  dernier  siècle. 

4  Jul.  Paris,  Espr.  primit.  de  Cit.,  sect.  10  et  11  :  De  l'off.  du  portier.  —  Histoire  de 
l'abbaye  de  Morimond,  par  l'abbé  Dubois. 


271    [  ARCHITECTURE   J 

M,  les  dortoirs  et  leur  escalier  L;  C,  le  petit  cloître,  et  P,  les  cellules  des 


6J    ,,',      


copistes,  comme  à  Clairvaux,  avec  la  bibliothèque  au-dessus;  R,  la  grande 


[    A.BCH1TECTDBB  1  —  '272   — 

infirmerie,  pour  les  vieillards  incapables  de  sic  livrer  aux  travaux  actifs, 
et  les  malades.  Hue  enceinte  enveloppait  tous  les  bâtiments,  les  jardins  et 
coins  d'eau  destiiiésà  leur  arrosage.  On  voil  qu'ici  l'article  de  \&conititu- 
twn  do  l'ordre  concernant  la  disposition  des  bâtiments  était  scrupuleuse- 
ment exécuté.  Sur  l'église,  une  seule  flèche,  de.  modeste  apparence, élevée 
au  centre  du  transsept,  suffisait  au  petit  nombre  de  cloches  nécessaires 
au  monastère  ;  mais  à  Cîteaux  l'abside  était  terminée  carrément,  et  en 
cela  le  chœur  de  l'église  de  Clairvaux,  bâti  pendant  la  seconde  moitié  du 
xne  siècle,  différait  de  l'abbaye  mère. 


L'abbaye  de  Ponligny,  fondée  en  1114,  un  an  avant  celle  de  Clairvaux, 
dans  une  vallée  du  diocèse  d'Auxerre,  jusqu'alors  inculte  et  déserte,  paraît 
avoir  adopté  la  seconde,  vers  la  fin  du  xne  siècle,  dans  le  plan  de  son  église, 
une  abside  avec  chapelles  carrées  rayonnantes.  Voici  (fig.  8)  le  plan  de  cette 
abbaye.  De  même  qu'à  Clairvaux  et  qu'à  Cîteaux,  le  transsept  possède  qua- 
tre chapelles  carrées.  L'église  A  est  précédée  d'un  porche  bas,  s' ouvrant  sur 
le  dehors  par  une  suite  d'arcades.  Ici  le  grand  cloître  C  est  situé  au  nord  de 
l'église,  mais  cette  disposition  peut  s'expliquer  par  la  situation  du  terrain .  Il 
fallait  que  les  services  du  monastère  fussent,  conformément  aux  usages  de 
Cîteaux,  à  proximité  de  la  petite  rivière  qui  coule  de  l'est  à  l'ouest,  et  l'église 
ne  pouvait  être  bâtie  sur  la  rive  droite  de  ce  cours  d'eau,  parce  que  cette 


—    273    —  I    ARCHITECTURE    ] 

rive  est  vaseuse,  tandis  que  la  rive  gauche  donne  sur  un  bon  sol  :  dès  lors 
le  cloître,  devant  être  forcément  placé  cuire  l'église  et  ce  cours  d'eau,  ne 
pouvait  être  bâti  qu'au  nord  de  la  nef.  D'ailleurs,  le  climat  est  beaucoup 
moins  rude  à  Pontigny  qu'à  Clairvaux  et  Cîteaux,  et  L'orientation  méri- 
dionale du  cloître  était  moins  nécessaire.  Best  l'oratoire  primitif  qui 
avait  été  conservé;  1),  la  salle  du  chapitre;  E,  le  grand  réfectoire;  F,  la 
cuisine  et  ses  dépendances,  avec  sa  petite  cour  séparée  sur  le  cours  d'eau  ; 
G,  le  chaufl'oir;  11,  le  noviciat;  I,  les  pressoirs;  K,  la  sacristie;  L,  des 
granges  avec  les  logements  des  frères  conversa  proximité,  en  dehors  de 
la  clôture  des  religieux,  connue  à  Cîteaux  et  à  Clairvaux.  Le  logement 
de  l'abbé  et  des  hôtes,  ainsi  que  les  dépendances,  étaient  à  l'ouest,  proche 
de  la  première  entrée  du  monastère.  M,  la  chapelle  de  saint  Thomas 
Becket, qui  fut,  comme  chacun  sait,  obligé  de  se  réfugiera  Pontigny.  Un 
grand  bassin  aux  ablutions  était  placé  au  milieu  du  cloître.  De  vastes 
jardins  entouraient  cet  établissement  cl  s'étendaient  à  l'est  de  l'église. 

Comparativement  à  Cîteaux  et  à  Clairvaux,  Pontigny  est  un  monastère 
du  second  ordre,  et  cependant  sa  filiation  s'étendait  en  France,  en  Italie, 
en  Hongrie,  en  Pologne  et  en  Angleterre;  trente  maisons  étaient  placées 
vous  sa  juridiction,  toutes  fondées  de  1119  à  12:>0.  Parmi  ces  maisons  nous 
citerons  celles  deCondom,  de  Châlis,  duPin,  de  Cercamp,  de  Saint-Léonard, 
en  France;  de  San-Sehasliano,  de  Saint-Martin  de  A'iferbe,  en  Italie;  de 
Sainte-Croix,  de  Zam,  de  Kiers,  en  Hongrie,  etc.,  etc. 

Il  neparaît  pas  que  l'abbaye  de  Pontigny  ait  jamais  été  entourée  de  fortes 
murailles  comme  sa  mère  Cîteaux,  et  ses  sœurs  Clairvaux  et  Morimond  ; 
c'était  là  un  établissement  presque  exclusivement  agricole  :  nous  n'y  trou- 
vons pins  ce  petit  cloître  réserve  aux  travaux  littéraires  ;  pas  d'école,  pas  de 
cellules  pour  les  copistes,  pas  de  grande  bibliothèque.  Ces  munies  de  Pon- 
tigny, en  effet,  convertirent  bientôt  la  vallée  déserte  et  marécageuse  où  ils 

s'étaient  établis  en  un  riche  territOÎrequi  est  devenu  l'une  des  vallées  les  pi  us 
fertiles  de  l'Auxois;ils  possédaient  2895  arpents  de  bois;  ils  avaient  planté 
des  vignesà  Chablis,  à  Pontigny,  à  Saint-Pris;  entretenaient  M)  arpents 
de  beaux  prés,  trois  moulins,  une  tuilerie  et  de  nombreux  domaines'. 

Comme  Pontigny,  l'abbaye  des  Yaux-de-Cernay.dans  le  diocèse  «le  Paris, 
était  un  établissement  purement  agricole.  Fondé  en  1 128  (tig.  9),  il  n'avait 
pas  l'importance  des  établissements  de  Clairvaux,  de  Morimond,  de  Ponti- 
gny, mais  on  trouve  dans  ce  plan  la  simplicité  d'ordonnance  et  la  régula- 
nte desédifices  enfantés  par  Cîteaux:  toujours  les  quatre  chapelles  ouvertes 
à  l'est  dans  le  transsept,  et  comme  à  Cîteaux  une  abside  carrée.  En  A,  es 
l'église;  en  I!.  le  cloilre;  eut '-.le  réfectoire,  disposé  perpendiculairement  au 
cloître,  conformément  au  plan  de  Cîteaux  et  contrairement  aux  usages 
monastiques  adoptés  par  les  autres  règles. La  cuisine  et  le  chaufibir  étaient 

'  L'église  il.'  Pontignj  et  la  grange  à  l'entrée  sont  encore  conservées.  Celte  égli 
quoique  d'une  simplicité  un  peu  puritaine,  ne  laisse  pas  d'être  fort  belle;  nous  ne  savons 
*  il  a  jamais  existé  un  clocher  sur  le  transsept,  il  n'en  reste  plus  de  traces. 


\  ARCHITECTURE   ]  —  27/»   — 

à  proximité.  Le  grand  bALimtiit  qui  prolonge  le  transsept  contenait  ?u 

9 


rez-de-chaussée  la  salle  du  chapitre,  la  sacristie,  parloirs,  etc.  ;  au  boul 

des  latrines;  au 

G  bis 


dessus,  le  dortoir. 
Près  de  l'entrée, 
comme  à  Pon- 
tigny,  il  existe 
une  grange  très- 
vaste;  en  E,  un 
moulin.  Le  co- 
lombier D,  que 
nous  avons  réuni 
à  ce  plan ,  se 
trouve  éloigné  du 
cloître  dans  les 
vastes  dépendan- 
ces qui  entourent 
l'abbaye  *.  Mais 
voici  maintenant 
une  abbaye  de 
troisième  classe 
de  l'ordre  de  Ci- 
teaux  :  c'est  Fon- 
tenay,  près  de  Montbard(fig.  9  bis).  L'église  À  est  d'une  extrême  simplicité 

1  Ce  plan  nous  a  été  communiqué  par  M.  HérarcI,  architecte,  qui  a  fait  sur  cette  ab- 
baye un  travail  graphique  important,  accompagné  d'une  excellente  notice  à  laquelle  no.is 
renvoyons  nos  lecteurs.  Ces  plans  sont  aujourd'hui  la  propriété  du  ministère  des  Bcauv-Ai  Is . 


—   275    —  [    ARCHITECTURE    ] 

comme  construction;  son  abside  est  carrée, sans  chapelles, et  quatre  cha- 
pelles carrées  s'ouvrent  seulement  sur  le  transsept.  Cette  disposition  appa- 
raît toujours,  comme  on  le  voit,  dans  les  églises  de  la  règle  de  Citeaux, 
ainsi  que  le  porche  fermé  en  avant  de  la  nef.  Le  cloître  G  est  placé  au 
midi,  le  cours  d'eau  11  étant  de  ce  côté  de  l'église.  En  F  est  la  salle  capitu- 
laire  ;  à  la  suite  le  réfectoire,  les  cuisines  et  le  chauflbir  avec  sa  cheminée; 
en  D  sont  les  dortoirs  :  mais  ces  constructions  ont  été  relevées  au  xv0' siècle. 
Dans  l'origine  le  dortoir  était  placé,  suivant  l'usage,  à  la  suite  du  transsept 
de  l'église,  afin  de  faciliter  aux  moines  l'accès  du  chœur  pour  les  offices  de 
nuit.  Le  long  du  ruisseau  sont  établis  des  granges,  celliers,  etc.  La  porte 
est  en  E,  avec  les  étables  et  écuries.  Les  autres  services  de  cet  établisse- 
ment ont  disparu  aujourd'hui.  Le  monastère  de  Fontenay  est  situé  dans 
un  vallon  resserré,  sauvage,  et  de  l'aspect  le  plus  pittoresque;  des  étangs 
considérables,  retenus  par  les  moines  en  amont  du  couvent  à  l'est,  servent 
encore  aujourd'hui  à  faire  mou- 
voir de  nombreuses  usines,  telles 
que  moulins,   lbuleries,  scieries, 
dans  les  bâtiments  desquelles  on 
rencontre  quantité  de  fragments 
du  xue  siècle.  Fontenay  était  sur- 
tout un  établissement  industriel, 
comme  Pontigny  était  un  établis- 
sement  agricole.  On    trouve    en 
amont   du    monastère   des  traces 
considérables  de  mâchefer,  ce  qui 
donne  lieu   de  supposer  que  les 
moines  avaient  établi  des   forges 
autour  de  la  maison   religieuse  '. 
Nous  avons  vu  plus  haut  que  des 
métairies  étaient  établies  dans  le   Vôî 
voisinage  des  grandes  abbayes  pour 
la  culture  des  terres,  qui  bientôt 
vinrent  augmenter  les  domaines    ^ 
des  religieux.  Ces  métairies  conser- 
vaient leur  nom  primitif  de  villœ  :  c'étaient  de  grandes  fermes  occupées 
par  des  frères  convers  et  des  valets,  sous  la  direction  d'un  religieux  qui 
avait  le  titre  de  frère  hospitalier;  car  dans  ces  villœ,  comme  dans  les 
.simples  granges    isolées  même,  l'hospitalité  était  assurée  au  voyageur 
attardé  :  et  à  cet  effet,  une  lampe  brûlait  toute  la  nuit  dans  une  petite 
niche  pratiquée  au-dessus  ou  à  côté  de  la  porle  de  ces  bâtiments  ruraux, 
comme  un  fanal  destiné  à  guider  le  pèlerin  et  a  ranimer  son  courage2. 
Voici  donc  (fig.  10)  l'une  de  ces  métairies;  dépendance  de  Clairvaux, 

i  Fontenay  appartient  aujourd'hui  aux  dcsceudanls  du  célèbre  Mont-ollier;  le  mo- 
nastère est  devenu  une  papeterie  importante. 
-  Annules  cisterc,  t.  II,  p.  50. 


j   a  m 'in  i!    ii  ni;  î  —  276  — 

elle  est  jointe  au  plan  de  ce  monastère  donné  plus  haut,  el  esl  intitulée 
villœ  Outraube.  En  A  e?t  la  porte  principale  de  l'enceinte,  traversée  pai 
un  cours  «l'eau  H;  deux  granges  immenses,  dont  l'une  est  à  sept  nefs, 
sont  bâties  en  G;  l'une  de  ces  granges  a  son  entrée  sur  h--,  dehors.  Dan 
une  enceinte  particulière  1)  sont  disposés  les  bâtiments  d'habitation  des 
frères  convers  et  des  valets;  en  E  sont  des  étables  el  écuries.  Une  autre 
porte  s'ouvre  à  l'extrémité  opposée  à  la  première,  en  F  ;  c'est  là  que  loge 
le  frère  hospitalier.  Ces  villa:  n'étaient  pas  toujours  munies  de  chapelles, 
et  leurs  habitants  devaient  se  rendre  aux  églises  des  abbayes  ou  prieurés 
voisins  pour  entendre  les  olfiees. 

11  fallait,  conformément  aux  statuts  de  l'ordre,  qu'une  villa,  qu'une 
grange,  fussent  placées  à  une  certaine  distance  de  l'abbaye  mère  pour 
prendre  le  titre  d'abbaye,  et  qu'elles  pussent  suffire  à  l'entretien  de  treize 
religieux  au  moins.  Quand  les  établissements  ruraux  Dépossédaient  que 
des  revenus  trop  modiques  pour  nourrir  treize  religieux,  ils  conservaient 
leur  titre  de  villa  ou  de  simple  grange  '. 

L'ordre  bénédictin  de  Cluny  possédait  des  établissements  secondaires 
qui  avaient  des  rapports  avec  les  granges  cisterciennes  ;  on  les  désignait  sous 
le  nom  d'obédiences2.  Ces  petits  établissements  possédaient  tout  ce  qui 
constitue  le  monastère:  un  oratoire, un  cloître  avec  ses  dépendances;  puis 
autour  d'une  cour  voisine,  ouverte,  les  bâtiments  destinés  à  l'exploitation. 
C'était  dans  les  obédiences  qu'on  reléguait  pendant  un  temps  plus  ou 
moins  long  les  moines  qui  avaient  fait  quelque  faute  et  devaient  subir  une 
pénitence;  ils  se  trouvaient  soumis  à  l'autorité  du  prieur,  et  condamnés 

aux  plus  durs  travaux 
manuels,  remplissant 
les  fonctions  qui,  dans 
les  grands  établisse- 
ments, étaient  confiées 
aux  valets.  La  plupart 
de  ces  domaines  ruraux 
sont  devenus  depuis 
longtemps  des  fermes 
abandonnées  auxmains 
laïques,  car  bien  avant 
la  révolution  du  dernier 
siècle,  les  moines  n'é- 
taient plus  astreints  à  ces  pénitences  corporelles  ;  cependant  nous  en  avons 
vu  encore  un  certain  nombre  dont  les  bâtiments  sont  assez  bien  conservés. 
Auprès  d'Avallon,  entre  cette  ville  et  le  village  de  Savigny,  dans  un  val- 
lon fertile,  perdu  au  milieu  des  bois  et  des  prairies,  on  voit  encore  s'élever 
un  charmant  oratoire  de  la  fin  du  xne  siècle,  avec  les  restes  d'un  cloître 
et  des  dépendances  en  ruine.  Nous  donnons  (fig.  1 1)  le  plan  de  cette  obé- 

1  Annales  cisterc,  t.  III,  p.  440,  et  t.  IV,  p.  370. 

2  Du  Chnge,  Glossaire. 


JARDJN 


—  277   —  f   ARCHITECTURE  1 

oience  ([ni  a  conservé  le  nom  de  prieuré  de  Saint-Jean  les  Bons-Hommes. 
En  A  esi  L'oratoire,  dont,  La  nef  est  couverte  par  un  berceau  ogival  con- 
struit en  briques  deU'",40  d'épaisseur;  tonte  la  construction  est  d'ailleurs 
en  belles  pierres  bien  appareillées  et  taillées.  Une  porte  B  très-simple, 
mais  d'un  beau  caractère,  permet  aux  étrangers  ou  aux  colons  du  voisi- 
nage de  se  rendre  aux  ollices  sans  entrer  dans  le  cloître  ;  une  seconde 
porte  C  sert  d'entrée  aux  religieux  pour  les  offices.  En  D  esl  le  cloître, 
sur  lequel  s'ouvre  une  jolie  salle  E  dans  laquelle,  après  laudes,  les  reli- 
gieux se  réunissaient  pour  recevoir  les  01  (lies  louchant  la  distribution  du 
travail  du  jour.  Le  dortoir  était  au-dessus;  en  F,  le  réfectoire  et  la  cuisine; 
en  G,  des  celliers,  granges  et  bâtiments  d'exploitation.  L  ne  cour  II,  ou- 
verte en  1  sur  la  campagne,  était  destinée  à  contenir  les  é tables  et  chariots 


12 


C'T. 


***.*—  gn 


•s<r  jjtBfi/nwt. 

nécessaires  aux  travaux  des  champs.  On  entrait  dans  l'enceinte  cloîtrée 
par  une  porte  K.  Le  frère  portier  était  probablement  logé  dans  une  cellule 
en  L.  Les  traces  de  ces  dernières  constructions  sont  à  peine  visibles  au- 
jourd'hui. En  M  était  la  sacristie  ayant  une  issue  sur  le  jardin.  Un  petit 
ruisseau  passait  au  nord  de  l'oratoire,  en  N,  et  une  clôture  enfermait  du 
côté  di-  l'est  le  jardin  particulier  de  ce  petit  monastère.  Voici  (fig.  12) 
une  élévation  prise  du  côte  de  l'abside  de  la  chapelle,  qui  donne  une 
idée  de  ces  constructions,  dont  l'extrême  simplicité  ne  manque  ni  de 
grâce  ni  de  style.  L'entrée  de  la  salle  E  est  charmante,  et  rappelle  les 
constructions  clunisiennes  du  \ii'  siècle. 

On  comprend  comment  dévastes  établissements,  richement  dotés,  tels 
que  Cluny,  Jumiéges,  Saint-Denis,  Vézelay.Cîteaux,Clairvaux,  apportaient 
dans  la  construction  de  leurs  bâtiments  un  soin  et  une  recherche  extraor- 
dinaires; mais  lorsqu'on  voit  que  ce  soin,  ce  respect,  dirons-nous,  pour 
l'institut  monastique,  s'étendent  jusque  dans  les  constructions  le>  plus 
médiocres,  jusque  dans  les  bâtiments  ruraux  les  plus  restreints,  on  se 
sent  pris  d'admiration  pour  cette  organisation  bénédictine  qui  couvrait 
le  sol  de  l'Europe  occidentale  d'établissements  à  la  fois  utiles  et  bien 
conçus,  où  l'art  véritable,  l'art  qui  sait  ne  l'aire  qui'  ce  qu'il  faut,  mais 
faire  tout  ce  qu'il  faut,  n'était  jamais  oublié.  On  s'esl  habitué  dans  notre 
siècle  à  considérer  l'art  comme  une  superlluité  que  les  riches  seuls  peu- 
vent se  permettre.  Nos  collèges,  nos  maisons  d'écoles,  nos  hospices,  nos 
séminaires,  sembleraient,  aux  yeux  de  certaines  personnes,  ne  pas  remplir 


j   AfiCMTECTCIlE   |  —  -7H  — 

leur  but,  s'ils  n'étaient  pas  froids  et  misérable»  d'aspect,  repous*anb, 
dénués  de  tout  sentiment  d'art  :  la  laideur  paraît  imposée  dan-,  dos  pro- 
grammes d'établissements  d'éducation  ou  d'utilité  publique.  Gomme 

n'était  pas  un  des  moyens  les  plus  puissants  de  civilisation  que  d'habituer 

les  yeux  à  la  vue  des  choses  convenables  et  belles  a  la  lois  !  comme  si 
l'on  gagnait  quelque  chose  à  placer  la  jeunesse  et  les  clause.-,  inférieures 
au  milieu  d'objets  qui  ne  parlent  pas  aux  yeux,  et  ne  laissent  qu'un  sou- 
venir froid  et  triste  !  C'est  à  partir  du  moment  où  l'égalité  politique  est 
entrée  dans  les  mœurs  de  la  nation  qu'on  a  commencé  à  considérer  l'art 
comme  une  chose  de  luxe,  et  non  plus  comme  une  nourriture  commune, 
aussi  nécessaire  et  plus  nécessaire  peut-être  aux  pauvres  qu'aux  riches. 
Les  bénédictins  ne  traitaient  pas  les  questions  d'utilité  avec  le  pédantisme 
moderne;  maison  fertilisant  le  sol,  en  établissant  des  usines,,  en  desséchant 
des  marais,  en  appelant  les  populations  des  campagnes  au  travail,  en 
instruisant  la  jeunesse,  ils  habituaient  les  yeux  aux  belles  et  bonnes 
choses;  leurs  constructions  étaient  durables,  bien  appropriées  aux  besoins 
et  gracieuses  cependant,  et,  loin  de  leur  donner  un  aspect  repoussant  ou 
de  les  surcharger  d'ornements  faux,  de  décorations  menteuses,  ils  faisaient 
en  sorte  que  leurs  écoles,  leurs  couvents,  leurs  églises,  laissassent  des 
souvenirs  d'art  qui  devaient  fructifier  dans  l'esprit  des  populations.  Ils 
enseignaient  la  patience  et  la  résignation  aux  pauvres,  mais  ils  connais- 
saient les  hommes,  sentaient  qu'en  donnant  aux  classes  ignorantes  et 
déshéritées  la  distraction  des  yeux  à  défaut  d'autre,  il  faut  se  garder  du 
faux  luxe,  et  que  l'enseignement  purement  moral  ne  peut  convenir  qu'a 
des  esprits  d'élite.  Gluny  avait  bien  compris  cette  mission,  et  était  entrée 
dans  cette  voie  hardiment;  ses  monuments,  ses  églises,  étaient  un  livre 
ouvert  pour  la  foule;  les  sculptures  et  les  peintures  dont  elle  ornait  ses 
portes,  ses  frises,  ses  chapiteaux,  et  qui  retraçaient  les  histoires  sacrées, 
les  légendes  populaires,  la  punition  des  méchants  et  la  récompense  des 
bons,  attiraient  certainement  plus  l'attention  du  vulgaire  que  les  élo- 
quentes prédications  de  saint  Bernard.  Aussi  voyons-nous  que  l'influence 
de  cet  homme  extraordinaire  (influence  qui  peut  être  difficilement  com- 
prise par  noire  siècle  où  toute  individualité  s'efface)  s'exercesurles grands, 
sur  les  évoques,  sur  la  noblesse  et  les  souverains,  sur  le  clergé  régulier,  qui 
renfermait  alors  l'élite  intellectuelle  de  l'Occident:  mais  en  s'élevant  par 
sa  haute  raison  au-dessus  des  arts  plastiques,  en  les  proscrivant  comme 
une  monstrueuse  et  barbare  interprétation  des  textes  sacrés,  il  se  mettait 
en  dehors  de  son  temps,  il  déchirait  les  livres  du  peuple  ;  et  si  sa  parole 
émouvante,  lui  vivant,  pouvait  remplacer  ces  images  matérielles,  après 
lui  l'ordre  monastique  eût  perdu  un  de  ses  plus  puissants  moyens  d'in- 
fluence, s'il  eût  tout  entier  adopté  les  principes  de  l'abbé  de  Clairvaux. 
Il  n'en  fut  pas  ainsi,  et  le  xm"  siècle  commençait  à  peine,  que  les  cister- 
ciens eux-mêmes,  oubliant  la  règle  sévère  de  leur  ordre,  appelaient  la 
peinture  et  la  sculpture  pour  parer  leurs  édifices. 

Cette  constitution  si  forte  des  deux  plus  importantes  abbayes  de  l'Oc- 


—  279  —  [   ARCHITECTURE    j 

ciJent,  Cluny  et  Cîteaux,  toutes  deux  bourguignonnes,  donne  à  toute 
l'architecture  de  cette  province  un  caractère  particulier,  un  aspect  robuste 
et  noble  qui  n'existe  pas  ailleurs,  et  qui  reste  imprimé  dans  ses  monuments 
jusque  vers  le  milieu  du  xiii*  siècle.  Les clunisiens avaient  formé  une  école 
d'artistes  et  d'artisans  très-avancée  dans  l'élude  de  la  construction  et  des 
combinaisons  archi tectoniques,  des  sculpteurs  habiles,  dont  les  œuvres 
sont  empreintes  d'un  style  remarquable;  c'est  quelque  chose  de  grand, 
d'élevé,  de  vrai,  qui  frappe  vivement  l'imagination,  et  se  grave  dans  le 
souvenir.  L'école  de  statuaire  des  clunisiens  possède  une  supériorité  incon- 
testable sur  les  écoles  contemporaines  du  Poitou  et  de  la  Saintonge,  de  la 
Provence,  de  l'Aquitaine,  de  la  Normandie,  de  l'Alsace,  cl  même  de  l'Ile- 
de-France.  (Juand  on  compare  la  statuaire  et  L'ornementation  de  Vézelay 
des  xic  et  xne  siècles,  de  Dijon,  de  Souvigny,  de  la  Gharité-sur-Loire,  de 
Charlieu,  avec  celle  des  provinces  de  l'Ouest  et  du  Nord,  on  demeure 
convaincu  de  la  puissance  de  ces  artistes,  de  l'unité  d'école  à  laquelle  ils 
s'étaient  formés  (voy.  Stati/aire,  Sculpture).  Les  grandes  abbayes  bour- 
guignonnes établies  dans  des  contrées  où  la  pierre  est  abondante  et  d'une 
excellente  qualité,  avaient  su  profiter  de  la  beauté,  de  la  dimension  et  de 
la  force  des  matériaux  tirés  du  sol,  pour  donnera  leurs  édifices  cette  gran- 
deur et  cette  solidité  qui  ne  se  trouvent  plus  dans  les  provinces  où  la  pierre 
est  rare,  basse  et  Fragile.  L'architecture  deGluny,  riche  déjà  dès  le  xr  siècle, 
fine  dans  ses  détails,  pouvait  encore  être  imitée  dans  des  contrées  moins 
favorisées  en  matériaux;  mais  le  style  d'architecture  adopté  par  les  cister- 
cien- était  tellement  inhérent  à  la  naturedu  calcaire  bourguignon,  qu'il  ne 
put  se  développer  ailleurs  que  dans  cette  province.  Ces  raisons  purement 
matérielles,  et  les  tendances  générales  des  ordres  monastiques  vers  le  luxe 
extérieur,  tendances  vainement  combattues,  contribuèrent  à  limiter  l'in- 
fluence arehitee tonique  de  la  règle  de  Liteaux,  fendant  que  saint  Bernard 
faisait  de  si  puissants  efforts  pour  arrêter  la  décadence,  déjà  prévue  parlui, 
de  l'ordre  bénédictin,  une  révolution  dans  l'enseignement  allait  enlever 
aux  établissements  monastiques  leur  prépondérance  intellectuelle. 

Au  xii'' siècle,  après  de  glorieuses  luttes,  des  travaux  immenses,  l'ordre 
monastique  réunissait  dans  son  sein  tous  les  pouvoirs.  Saint  Bernard 
représente  le  principe  religieux  intervenant  dans  les  affaires  temporelles, 
les  gouvernant  même  quelquefois.  Suger,  abbé  de  Saint-Denis,  c'est  le 
religieux  homme  d'État,  c'est  un  ministre,  un  régent  de  France.  Pierre 
te  Vénérable  personnifie  la  vie  religieuse;  il  est,  comme  le  dit  fort  judi- 
cieusement M.  de  Hémusat,  «  l'idéal  du  moine1  ».  A  côté  de  ces  trois 
hommes  apparaît  Abailard,  l'homme  de  la  science  (voy.  Architecture, 
Développement  de  /').  Deux  écoles  célèbres  déjà  au  commencement  du 
xue  siècle  étaient  établies  dans  le  cloître  Notre-Dame  el  dans  l'abbaye 
de  Saint-Victor;  Abailard  en  fonda  une  nouvelle  qui,  se  réunissant  à 
d'autres  élevées  autour  de  la  sienne,  constitua  L'Université  de  Paris.  La 

1  Saint  Anselme  de  Cantorb.,  par  M.  C.  de  Rémusat^ari*,  ISoS)  :  u>\.  Les  cliup.  1  et  a. 


I  AscniTECTtmE  ]  —  2sn  — 

renommée  de  ce  nouveau  centre  d'enseignement  éclipsa  bientôt  toutes 
les  écoles  «les  grandes  abbayes  d'Occident. 

Les  établissements  religieux  n'avaient  pas  peu  contribué,  parle  modèle 
d'organisation  qu'ils  présentaient,  la  solidarité  entre  les  habitants  d'un 
même  monastère,  parleur  espritd'indépendancevis-à-visdu  pouvoir  laïque 
et  diocésain,  au  développement  des  communes.  Des  chartes  d'affranchis- 
sement furent  accordées,  au  xn*  siècle,  non-seulement  par  des  évoques, 
seigneurs  temporels  ',  mais  aussi  par  des  abbés.  Les  moine-  de  Morimond, 
de  Cîteaux,  de  Pontigny,  furent  des  premiers  à  provoquer  des  établi 
menis  de  communes  autour  d'eux.  Beaucoup  de  monastères,  en  mainte- 
nant l'unité  paroissiale,  enfantèrent  l'unité  communale  :  leurs  archives 
nous  donnent  des  exemples  d'administration-  municipales  copiées  sur 
l'administration  conventuelle.  Le  maïeur,  le  syndic  représentaient  l'abbé, 
et  les  anciens  appelés  à  délibérer  sur  les  affaires  et  les  intérêts  de  la  com- 
mune, les  vieillards  du  monastère  qui  aidaient  l'abbé  de  leurs  conseils  s; 
l'élection,  qui  était  la  base  de  l'autorité  dans  le  monastère,  était  également 
adoptée  par  la  commune.  Plus  d'une  fois  les  moines  eurent  lieu  de  se  re- 
pentir d'avoir  ainsi  aidé  au  développement  de  l'esprit  municipal,  et  l'orga- 
nisation qu'ils  avaient  su  établir  autour  de  leurs  abbayes  leur  fut  fatale. 
Ils  suivaient  en  ceci  la  marche  naturelle  des  choses.  Pour  prospérer,  il 
fallait  fonder  l'ordre  et  le  travail  sur  le  territoire  de  l'abbaye;  l'ordre 
et  le  travail  sont  les  premiers  enseignements  de  la  liberté  :  aussi  les  vas- 
saux des  abbés  réclamaient-ils  bientôt  des  chartes  d'affranchissement. 
Avant  le  XIIe  siècle,  un  grand  nombre  de  paroisses,  de  collégiale-,  étaient 
devenues  la  proie  de  .seigneurs  féodaux,  qui  jouissaient  ainsi  des  béné- 
fices ecclésiastiques  enlevés  au  pouvoir  épiscopal.  Peu  à  peu.  gi 
à  l'esprit  de  suite  des  ordres  religieux,  à  leur  îniluence.  ces  bénélices  leur 
furent  concédés  par  la  noblesse  séculière,  à  litre  de  donations,  et  bien- 
tôt les  abbés  se  dessaisirent  de  ces  fiefs  en  faveur  des  évêques,  qui  ren- 
trèrent ainsi  cm  possession  de  la  juridiction  dont  ils  avaient  été  dépouillés; 
car  il  faut  rendre  cette  justice  aux  ordres  religieux,  qu'ils  contribuèrent 
puissamment  à  rendre  l'unité  à  l'Eglise,  soit  en  reconnaissant  et  dé- 
fendant l'autorité  du  saint-siége,  soit  en  réunissant  les  biens  ecclésias- 
tiques envahis  par  la  féodalité  séculière,  pour  les  replacer  sous  la  main 
épiscopale.  Des  hommes  tels  que  saint  Hugues,  saint  Bernard,  Suger, 
Pierre  le  Vénérable,  avaient  l'esprit  trop  élevé,  pour  ne  pas  comprendre 
que  l'état  monastique,  tel  qu'il  existait  de  leur  temps,  et  tel  qu'ils  l'avaient 
l'ait,  était  un  état  transitoire,  une  sorte  de  mission  temporaire,  appelée 
à  tirer  la  société  de  la  barbarie,  mais  qui  devait  perdre  une  grande  partie 
de  son  importance  du  jour  où  le  succès  viendrait  couronner  leurs  efforts. 
En  effet,  à  la  fin  du  xii*  siècle  déjà,  l'influence  acquise  par  les  bénédictins 
dans  les  affaires  de  ce  monde  s'affaiblissait,  l'éducation  sortait  de  leurs 
mains.  Les  bourgs  et  villages  qui  s'étaient  élevés  autour  de  leurs  établis- 

1  Entre  autres,  ceux  de  Reims,  cl  "Amiens  et  de  Laon. 

-  Hist.  de  l'abbaye  de  Morimond,  par  M.  labbe  Dubois,  chap.  ixm. 


—   281    —  [  AHCHITECTUI1E  ] 

siements, érigés  en  communes,  possédant  des  terres  à  leur  tour,  n'étaient 
plus  des  agglomérations  de  pauvres  colons  abrutis  par  la  misère;  ceux-ci 
devenaient  indépendants,  quelquefois  même  insolents.  Les  évoques  repre- 
naient la  puissance  diocésaine, et  prétendaient,  avec  raison, être  les  seuls 
représentants  de  l'unité  religieuse;  les  privilèges  monastiques  étaient  sou- 
vent combattus  par  eux  connue  une  atteinte  à  leur  juridiction,  ne  relevant, 
die  aussi, que  de  la  cour  de  Rome.  La  papauté, qui  avait  trouvé  un  secours 
si  puissantdans  l'institut  monastique  pendant  les  xr  et  xn*  siècles,  à  l'épo- 
que de  ses  luttes  avec  le  pouvoir  impérial,  voyant  les  gouvernements  sécu- 
liers s'organiser,  n'avait  plus  les  mêmes  motifs  pour  accorder  une  indépen- 
dance absolue  aux  grandes  abbayes  ;  elle  sentait  (pie  le  moment  était  venu 
de  rétablir  la  hiérarchie  catholique  conformément  à  son  institution  pri- 
mitive, et  avec  cette  prudence  et  cette  connaissance  des  temps  qui  carac- 
térisaient alors  ses  actes,  elle  appuyait  le  pouvoir  épiscopal. 

Pendant  le  coursdu  xnc  siècle,  l'institut  bénédictin  ne  s'était  pas  borné, 
comme  nous  avons  pu  le  voir,  au  développement  de  l'agriculture.  L'ordre 
deCiteaux  particulièrement, s'occupant  avec  plus  de  sollicitude  de  l'éduca- 
tion des  basses  classes  que  celui  de  Cluny, avait  organisé  ses  frères  corners 
en  groupes:  il  y  avait  les  frères  meuniers,  les  frères  boulangers,  les  frères 
brasseurs,  les  frères  fruitiers,  les  frères  corroyeurs,  les  fouleurs,  les  tisse- 
rands, les  cordonniers,  les  charpentiers,  les  maçons,  les  maréchaux,  les 
menuisiers,  les  serruriers,  etc.  Chaque  compagnie  avait  un  contre-maître, 
et  à  la  tète  de  ces  groupes  était  un  moine  directeur  qui  était  chargé  de 
distribuer  et  de  régler  le  travail.  Au  commencement  du  xne  siècle,  sous 
l'influence  de  ce  souffle  organisateur,  il  s'était  même  élevé  une  sorte 
de  compagnie  religieuse,  mais  vivant  dans  le  monde,  qui  avait  pris  le 
titre  de  pontifices  (constructeurs  de  ponts)  '.  Cette  congrégation  se  char- 
geait de  l'établissement  des  ponts,  routes,  travaux  hydrauliques,  chaus- 
sées, etc.  Leurs  membres  se  déplaçaient  suivant  qu'on  les  demandait  sur 
divers  points  du  territoire.  Les  ordres  religieux  ouvraient  ainsi  la  voie  aux 
corporations  laïques  du  xme  siècle,  et  lorsqu'ils  virent  le  monopole  du 
progrès,  soit  dans  les  lettres,  les  sciences  ou  les  arts,  sortir  de  leurs  mains, 
ils  ne  se  livrèrent  pas  au  découragement,  mais  au  contraire  ils  se  rappro- 
chèrent des  nouveaux  centres. 

Vers  1120,  Olhon,  lilsdc  Léopold,  marquis  d'Autriche,  à  peine  âgé  de 
vingt  ans,  se  retira  à  Morimond  avec  plusieurs  jeunes  seigneurs,  ses  amis, 
et  prit  l'habit  de  religieux.  Distinguant  en  lui  un  esprit  élevé,  l'abbé  du 

1  Du  Can<*e,  Gloss.  :  «  Pontifex,  pontium  exstruetor.  Frafres  Pontis  subfinom  secundn- 
«  stirpis  regum Franc,  ad  hoc  potîssimum  instituant  viatoribus  tulelam,  hospitium,  aliaque 
«  necessaria  prastarent.  Fratres  Pontis  dicli  quod  pontes  construerent  uti  facilius  et  tutius 
<c  lluvios  transite  possent  viatores.  Sic  Avenionensem  pontem  prsesidente  et  architecte 
«  S.  Benezeto  exstruere,  ut  fusius  docetur  in  ejusdeni  sanctj  historia  Aquis  édita  ann. 
«  1707,  in-16.  Horum hospitalariorum  Pontificum,seu  Factorum  Pontium  (sic aliquando 
«  vocantur)  habitus  erat  vestis  alba  cum  signo  pontis  et  crucis  de  panno  mi/h/i  pectus,  ut 
«  loquitur  charta  ann.  1471,  pro  Hospitali  Pontis  S.  Spiritus,  ex  schedis  D.  Lnncelot.  » 

l.   -    36 


{  ARCMTECTOHB   ]  —   282  — 

monastère  l'envoyaà  Paris  après  son  noviciat,  avec  quelques-un 
compagnons,  poux  y  étudier  la  théologie  scolastique.  C'est  le  premier 
exemple  de  religieux  profès  quittant  le  cloître  pour  puiser  au  dehors 
un  enseignement  qui  alors,  dans  la  capitale  du  domaine  royal,  remuait 
profondément  toutes  les  intelligences.  Othon  s'assil  bientôt  dans  la  chaire 
abbatiale  de  Morimond,  nommé  par  acclamation.  Il  éleva  l'enseigne- 
ment, dans  celte  maison,  à  un  degré  supérieur;  depuis  lors  nombre  de 
religieux  appartenant  aux  ordres  de  Cluny  et  de  Clteaux  allèrent  chercher 
la  science  dans  le  cloître  de  .Noire  Dame,  et  dans  les  écoles  fondées  par 
Abailard,  afin  de  maintenir  l'enseignement  de  leurs  maisons  au  niveai 
des  connaissances  du  temps.  Mais  la  lumière  commençait  à  poindre  hors 
du  cloître,  et  son  loyer  n'était  plus  à  Cluny  ou  à  Cileaux.  A  la  fin  du  XIIe 
siècle  et  pendant  le  xme  siècle,  ces  établissements  religieux  ne  s'en  tin- 
rent pas  là,  et  fondèrent  des  écoles  à  Paris  môme,  sortes  de  succursales 
qui  prirent  les  noms  des  maisons  mères,  où  se  réunirent  des  religieux  qui 
vivaient  suivant  la  règle,  et  enseignaient  la  jeunesse  arrivant  de  tous  les 
points  de  l'Europe  pour  s'instruire  dans  ce  domaine  des  sciences.  Les 
ordres  religieux  conservaient  donc  ainsi  leur  action  sur  l'enseignement 
de  leur  temps,  bien  qu'ils  n'en  fussent  plus  le  centre. 

Du  i\e  au  xie  siècle  les  ordres  religieux,  préoccupés  de  grandes  réfor- 
mes, se  plaçant  à  la  tête  de  l'organisation  sociale,  avaient  eu  trop  à  Paire 
pour  songer  à  fonder  de  vastes  et  magnifiques  monastères.  Leurs  ri- 
chesses, d'ailleurs,  ne  commencèrent  à  prendre  un  grand  développement 
qu'à  cette  époque,  par  suite  des  nombreuses  donations  qui  leur  étaient 
faites,  soit  par  les  souverains  voulant  augmenter  leur  salutaire  influence, 
soit  par  les  seigneurs  séculiers  au  moment  des  croisades.  C'est  aus-i  à 
cette  époque  que  l'architecture  monastique  prend  un  caractère  particu- 
lier: rien  cependant  n'est  encore  définitivement  arrêté;  il  fallait  une 
longue  expérience  pour  reconnaître  quelles  étaient  les  dispositions  qui 
convenaient  le  mieux.  Cluny  avait  son  programme,  Cîteaux  avait  le  sien; 
tout  cela  différait  peu  de  la  donnée  primitive  adoptée  déjà  du  temps  où  le 
plan  de  l'abbaye  de  Saint-Gall  fut  tracé.  Mais  c'est  vers  la  fin  du  xii"  siècle 
et  au  commencement  du  xm",  que  les  établissements  monastiques,  deve- 
nus riches,  n'ayant  plus  à  lutter  contre  la  barbarie  du  siècle,  moins  préoc- 
cupés de  grands  intérêts  moraux,  peuvent  songer  à  construire  des  de- 
meures commodes,  élégantes  même,  bien  disposées,  en  rapport  avec  les 
habitudes  séculières  de  ce  temps.  Les  données  principales  sont  conser- 
vées :  le  cloître,  placé  sur  un  des  côtés  de  la  nef,  le  plus  souvent  au  sud, 
donne  entrée  dans  la  salle  du  chapitre,  le  trésor,  la  sacristie,  et  au-dessus 
le  dortoir  est  bâti  dans  le  prolongement  du  transsepl,  par  les  motifs  déduits 
plus  haut.  Le  long  de  la  galerie  du  cloître  opposée  et  parallèle  à  celle  qui 
longe  la  nef,  est  élevé  le  réfectoire,  aéré,  vaste,  n'ayant  presque  toujours 
qu'un  rez-de-chaussée.  En  retour  et  venant  rejoindre  le  porche  de 
l'église,  sont  placés  à  rez-de-chaussée  les  celliers,  au-dessus  les  magasins 
de  grains,  de  provisions.  La  cuisine  est  toujours  isolée,  possédant  son  offi- 


—   283   —  [   ARGHITECTUBE    j 

cinc,  son  entrée  et  sa  cour  particulières.  En  aile  à  l'est,  à  la  suite  du  ré- 
fectoire, ou  le  long  d'un  second  cloître,  la  bibliothèque,  les  cellules  des 
copistes,  le  logement  de  l'abbé,  l'infirmerie.  Près  de  l'entrée  de  l'église, 
du  côté  opposé,  l'hôtellerie  pour  les  étrangers,  l'aumônerie,  les  prisons, 
puis  enfin  les  dépendances  autour  des  bâtiments  du  grand  cloître,  sépa- 
rées par  des  cours  ou  des  jardins.  A  l'est,  un  espace  libre,  retiré,  planté, 
etquisemble  destiné  à  l'usage  particulier  de  l'abbé  et  des  religieux.  Pour 
résumer  ce  programme,  une  fois  l'église  donnée,  les  services  purement 
matériels,  ou  qui  peuvent  être  remplis  par  des  laïques,  sont  toujours  pla- 
cés du  côté  de  l'ouest,  dans  le  voisinage  du  porche,  tandis  que  tout  ce 
qui  tient  à  la  vie  morale  et  à  l'autorité  religieuse  se  rapproche  du  chœur 
de  l'église.  Mais  si  pendant  le  xie  siècle  l'institut  bénédictin  s'était  porté 
de  préférence  vers  l'agriculture;  s'il  avait,  par  un  labeur  incessant,  par 
sa  persévérance,  fertilisé  les  terres  incultes  qui  lui  avaient  été  données,  au 
milieu  du  xir3  siècle  cette  tâche  était  remplie  :  les  monastères,  entourés 
de  villages  nouvellement  fondés  et  habités  par  des  paysans,  n'avaient  plus 
les  mêmes  raisons  pour  s'adonner  presque  exclusivement  à  la  culture,  ils 
pouvaient  dorénavant  affermer  leurs  terres  et  se  livrer  à  l'enseignement. 
Après  avoir  satisfait  aux  besoins  matériels  des  populations,  en  rétablis- 
sant l'agriculture  sur  le  sol  occidental  de  l'Europe,  ils  étaient  appelés  à 
nourrir  les  intelligences,  et  déjà  ils  avaient  été  dépassés  dans  cette  voie. 
Aussi  nous  voyons,  vers  la  fin  de  ce  siècle,  les  ordres  se  rapprocher  des 
villes,  ou  rebâtir  leurs  monastères  devenus  insuffisants  près  des  grands 
centres  de  population;  conservant  seulement  l'église,  ce  lieu  consacré, 
ils  élèvent  de  nouveaux  cloîtres,  de  vastes  et  beaux  bâtiments  en  rapport 
avec  ces  besoins  naissants,  ('/est  ainsi  que  l'architecture  monastique  com- 
mence à  perdre  une  partie  de  son  caractère  propre,  et  se  fond  déjà  dans 
l'architecture  civile. 

A  Paris,  le  prieur  de  Cluny  fait  rebâtir  complètement  le  couvent  de 
Saint-Martin  des  Champs,  sauf  le  sanctuaire  de  l'église,  dont  la  construc- 
tion remonte  à  la  réforme  de  ce  monastère.  Yoici  (fig.  13  ')  le  plan  de 
ce  prieuré.  L'abbé  de  Sainte-Geneviève  fait  également  reconstruire  si  m 
abbaye  (voy.  fig.  IZj  -).  Puis,  un  peu  plus  tard,  c'est  l'abbé  de  Saint-Ger- 
main des  Prés  qui,  laissant  seulement  subsister  la  nef  de  l'église,  com- 
mence la  construction  d'un  nouveau  monastère  qui  fut  achevé  par  un 
architecte  laïque,  Pierre  deMontereau  (voy.  fig.  15  3). 

1  A,  l'église,  dont  le  ehœur  remonte  aux  premières  années  du  xn°  siècle,  et  la  nef 
fut  rebâtie  vers  1240;  B,  le  cloître;  C,  chapelle  Notre-Dame;  D,  réfectoire  ;  G,  salle  capi- 
tulaire;  H,  mortuaire;  E,  petit  dortoir;  I,  grandes  salles,  dortoirs  au-dessus;  K,  celliers, 
1,  cuisine;  N,  chapelle  Saint-Michel. 

2  A,  L'église  :  la  hase  de  la  tour  est  seule  conservée,  sa  construction  date  du  XIe  siècle. 
B,  le  grand  cloître;  C,  le  chapitre;  D,  jardin;  E,  le  réfectoire;  F,  les  cuisines. 

3  A,  l'église;  H,  le  cloître;  C,  la  porte  principale  de  l'abbaye  du  coté  de  la  ville; 
D,  porte  dite  Papale,  du  cote  des  pr.és  ;  E,  salle  rapitulaire  et  dortoirs  au-dessus;  F,  la 
chapelle  de   la  Vierge,  bâtie   par  1'.  de   Montercau;  <ï,  le    réfectoire,  bâti   par  le  même 


[  AttCHFFECTURE   1  —  284   — 

Ce  n'est  pas  à  dire  cependant  que  les  ordres  religieux,  au  cômmen- 


razfl 


cément  du  xni«  siècle,  abandonnassent  complètement  les  campagnes 


architecte;  H,  celliers  et  pressoirs;  I,  la  maison  abbatiale;  K,  les  fossés;  L,  jardir?; 
M,  dépendances.  L'infirmerie  à  l'extrémité  du  bâtiment  E. 


—   '.85   —  [   ARCHITECTURE    \ 

s'ils  sentaient  la  nécessité  de  se  rapprocher  des  centres  d'activité,  de  par- 
ticiper à  la  vie  nouvelle  des  peuples  ayant  soif  d'organisation  et  d'instruc- 
tion, ils  continuaient  encore  a  fonder  des  monastères  ruraux.  Il  semble- 
rait môme  qu'à  cette  époque  la  royauté  désirât  maintenir  la  prédomi- 
nance des  abbayes  dans  les  campagnes;  peut-être  ne  voyait-elle  pas  sans 


d>  ■  ■  qp  ■  ■'  ■   ■ 


inquiétude  les  nouvelles  tendances  des  ordres  a  se  rapprocher  des  villes, 
en  abandonnant  ainsi  les  champs  aux  influences  féodales  séculières  qu'ils 
avaient  jusqu'alors  si  énergiquement  combattues.  La  mère  de  saint  Louis 
lit  ti  •  nombreuses  donations  pour  élever  de  nouveaux  établissements  dans 
les  campagnes;  ce  fut  elle  qui  fonda,  en  12o(),  l'abbaye  de  Maubuisson, 
destinée  aux  religieuses  de  l'ordre  de  Citeaux.  On  retrouve  encore  dans 
ce  plan  (lig.  16)  la  sévérité  primitive  des  dispositions  cisterciennes,  mais 
dans  le  style  de  l'architecture  —  comme  à  l'abbaye  du  Val,  dont  la  re- 
construction remonte  à  peu  près  à  la  même  époque  —  des  concessions 
sont  laites  au  goût  dominant  de  l'époque;  la  sculpture  n'est  plus  exclue 
des  cloîtres,  le  rigorisme  de  saint  Bernard  le  cède  au  besoin  d'art,  qui 
alors  se  faisait  sentir  jusque  dans  les  constructions  les  plus  modestes. 
L'abbaye  de  Maubuisson  était  en  môme  temps  un  établissement  agricole, 
et  une  maison  d'éducation  pour  les  jeunes  filles.  An  XIIIe  siècle,  les  reli- 
gieux ne  cultivaient  pins  la  terre  de  leurs  propres  mains,  mais  se  conten- 
taient de  surveiller  leurs  Fermiers,  et  de  gérer  leurs  biens  ruraux,  à  pins 
forte  raison  les  religieuses  en  usaient-elles  ainsi.  Déjà  même  au  commen- 
cement du  XIIe siècle,  le  travail  des  champs  semblait  dépasser  les  forces 
des  femmes,  et  il  est  probable  que  la  règle,  qui  s'appliquait  aux  religieuses 


[  ARCniTECTUBE   1  —  280  — 

comme  aux  religieux,  ne  fut  pas  longtemps  observée  par  celles-ci.  Il  est 
curieux  de  lire  la  lettre  qu'Héloïse,  devenue  abbesse  du  Paraclet,adn 
à  ce  sujet  à  Abailard,  et  l'on  peut  juger,  par  les  objections  contenues 
dans  cette  lettre,  combien  de  son  temps  on  s'était  peu  préoccupé  de  l'or- 


ganisation intérieure  des  couvents  de  femmes.  Si,  au  xme  siècle,  le- 
règlements  monastiques  auxquels  les  religieuses  étaient  assujetties  se 
ressentaient  du  relâchement  des  mœurs  à  cette  époque,  cependant  nous 
voyons,  en  examinant  le  plan  de  l'abbaye  de  Maubuisson,  que  ce  monas- 


—    287    [    ARCHITECTURE    ] 

1ère  ne  différait  pas  de  ceux  adoptés  pour  les  communautés  d'hommes. 

Eu  A  est  l'église;  dans  le  prolongemenl  du  transsept,  suivant  l'usage, 
la  salle  du  chapitre,  la  sacristie,  etc.  ;  au-dessus  le  dortoir.  En  H,  le  cloître; 
en  C,  le  réfectoire;  en  1),  le  pensionnat;  en  E,  le  parloir  et  le  logement  des 
lumières;  en  F,  les  cuisines;  (i,  les  latrines  disposées  des  deux  côtés  d'un 
cours  d'eau  ;  II  est  le  logis  de  l'abbesse;  I,  des  fours  et  écuries;  K,l'apo- 
ihicairerie;  L,  l'habitation  réservée  pour  le  roi  saint  Louis,  lorsqu'il  se 
rendait  à  Maubuisson  avec  sa  mère.  Car,  à  partir  du  mit  siècle, on  trouve 
dans  les  abbayes  fondées  par  les  personnes  royales  un  logis  réservé 
pour  elles.  M  est  l'infirmerie;  N,  une  "range;  0,  un  colombier;  P,  une 
porcherie;  Q,  des  écuries,  étables;  de  I  aux  écuries,  étaient  construits 
des  bâtiments  qui  contenaient  le  logement  des  hôtes,  mais  ces  construc- 
tions sont  d'une  époque  plus  récente;  en  II  était  l'abreuvoir.  De  vastes 
jardins  et  des  cours  d'eau  entouraient  ces  bâtiments  situés  dans  un 
charmant  vallon,  en  l'ace  de  la  ville  de  Pontoise,  et  le  tout  était  ceint  de 
murailles  flanquées  de  tourelles  '. 

Le  nouvel  ordre  politique  qui  naissait  avec  le  x m  siècle  devait  nécessai- 
rement modifier  profondément  l'institut  monastique.  Il  faut  dire  que  les 
établissements  religieux,  du  moment  qu'ils  cessaient  de  combattre  soit  les 
abus  de  pouvoir  des  seigneurs  séculiers,  soit  les  obstacles  (pie  leur  oppo- 
saient des  terres  incultes,  ou  l'ignorance  et  l'abrutissement  des  populations 
rurales,  tombaient  rapidement  dans  le  relâchement.  Leurs  richesses,  leur 
importance  comme  pouvoir  religieux,  et  comme  possesseurs  territoriaux 
et  féodaux  par  conséquent,  ne  pouvaient  manquer  d'introduire  au  milieu 
des  monastères  des  habitudes  de  luxe  qui  n'étaient  guère  en  rapport  avec 
les  vœux  monastiques.  Saint  Bernard  s'était  élevé  avec  énergie  contre  les 
abus  qui  déjà  de  son  temps  lui  semblaient  devoir  amener  promptement 
la  décadence  des  ordres,  et,  sorti  de  Cileaux,  il  avait  cherché  à  rendre  à 
la  règle  de  Saint-Benoît  sa  pureté  primitive,  avec  une  constance  et  une 
rigueur  de  principes  qui  eurent  un  plein  succès  tant  qu'il  vécut.  De  son 
temps  la  vie  monacale  conquit  une  immense  influence  morale,  et  s'étendit 
jusque  dans  les  camps  par  l'institution  et  le  développement  des  ordres 
militaires.  Il  n'y  avait  pas  alors  de  famille  princière  qui  n'eût  des  représen- 
tants dans  les  différents  monastères  de  l'Occident,  et  la  plupart  des  abbés 
étaient  de  race  noble.  L'institut  monastique  tenait  la  tête  de  la  civilisation. 

Du  jour  où  le  pouvoir  royal  si>  fut  constitué,  où  la  France  eut  un  véritable 
gouvernement,  ces  petites  républiques  religieuses  perdirent  peu  à  peu  de 
leur  importance;  et  renfermées  dans  leurs  devoirs  de  religieux,  de  pro- 
priétaires fonciers,  de  corps  enseignant,  l'activité  qu'elles  avaient  déployée 
au  dehors  pendant  les  XIe  et  XIIe  siècles  ne  trouvant  plus  une  pal  lire  suffi- 
sante, se  perdit  en  querelles  intestines,  au  grand  détriment  de  l'institut 
tout  initier.  La  noblesse  fournit  tous  les  jours  un  contingent  moins  nom- 

1  Voyei  la  Notice  de  M.  Hérard  sur  cette  abbaye  (Paris,  1851),  et  le  curieux  travail 
graphique  de  ce1  architecte,  déposé  aux  archives  des  monuments  histor.,minist.  des  Beaux- 
Arts.  —  Le  chemin  de  fer  de  Poutoise  passe  aujourd'hui  à  travers  lus  clos  île  l'abbaye. 


[   ARCHITECTURE    ]  —  588   — 

breux  aux  couvents,  el  livrée  dès  le  xiii"  siècle  exclusivement  à  la  carrière 
des  armes,  commençant  à  dédaigner  la  vie  religieuse,  qui  n'offrait  plus 
qu'une  existence  intérieure  et  bornée,  elle  laissa  bientôt  ainsi  les  ordres 
monastiques  tomber  dans  un  état  qui  ressemblait  passablement  à  celui  rie 
riches  et  paisibles  propriétaires  réunis  en  commun  sous  une  discipline 
qui  devenait  de  moins  en  moins  rigide.  Bientôt  les  abbés,  considérés  par 
le  roi  comme  des  seigneurs  féodaux,  ne  pouvaient,  comme  tels,  se  mettre 
en  dehors  de  l'organisation  politique  établie  :  tant  que  les  pouvoirs 
séculiers  étaient  divisés,  il  leur  était  possible,  sinon  facile  de  maintenir 
el  môme  d'accroître  le  leur;  mais  quand  ces  pouvoirs  féodaux  vinrent  se 
confondre  dans  la  royauté  basée  sur  l'unité  nationale,  la  lutte  ne  pouvait 
durer;  elle  n'avait  pas  de  but  d'ailleurs,  elle  était  contraire  à  l'esprit 
monastique,  qui  n'avait  fait  que  tracer  la  route  aux  pouvoirs  pour  arriver 
à  l'unité.  Les  grands  établissements  religieux  se  résignèrent  donc,  et 
cessèrent  de  paraître  sur  la  scène  politique.  L'ordre  du  Temple  seul,  par 
sa  constitution,  put  continuer  à  jouer  un  rôle  dans  l'État,  et  à  prendre 
une  part  active  aux  affaires  extérieures;  réunissant  les  restes  de  la  puis- 
sance des  ordres  religieux  et  la  force  militaire,  il  dut  faire  ombrage  à  la 
royauté,  et  l'on  sait  comment,  au  commencement  du  XIV*  siècle,  cette 
institution  fut  anéantie  par  le  pouvoir  monarchique. 

L'influence  de  la  vie  militaire  sur  la  vie  religieuse  se  fait  sentir  dès  le 
xme  siècle  dans  l'architecture  monastique.  Les  constructions  élevées  parles 
abbés  à  celte  époque  se  ressentent  de  leur  état  politique;  seigneurs  féo- 
daux, ils  en  prennent  lesallures.  Jusqu'alors  si  les  couvents  étaient  entourés 
d'enceintes,  c'étaient  plutôt  des  clôtures  rurales  que  des  murailles  propres 
à  résister  à  une  attaque  à  main  armée;  mais  la  plupart  des  monastères 
que  l'on  bâtit  au  xme  siècle  perdent  leur  caractère  purement  agricole  pour 
devenir  des  vîllœ  fortifiées,  ou  même  de  véritables  forteresses,  quand  la 
situation  des  lieux  le  permet.  Les  abbayes  de  l'ordre  de  Cîteaux,  érigées 
dans  des  vallées  creuses,  ne  permettaient  guère  l'application  d'un  système 
défensif  qui  eût  quelque  valeur;  mais  celles  qui  appartenaient  à  d'autres 
règles  de  l'ordre  bénédictin,  construites  souvent  sur  des  penchants  de 
coteaux,  ou  même  des  lieux  escarpés,  s'entourent  de  défenses  établies  de 
façon  à  pouvoir  soutenir  un  siège  en  règle,  ou  au  moins  se  mettre  à  l'abri 
d'un  coup  de  main.  Parmi  les  abbayes  qui  présentent  bien  nettement  le 
caractère  d'un  établissement  à  la  fois  religieux  et  militaire,  nous  citerons 
l'abbaye  du  Mont-Saint-Michel  en  mer.  Fondée,  si  l'on  en  croit  les  légendes, 
vers  lafinduvme  siècle,  ellefut  à  plusieurs  reprises  dévastée  par  les  guerres 
et  les  incendies.  En  1203,  devenue  vassale  du  domaine  royal,  elle  fut 
presque  totalement  reconstruite  par  l'abbé  Jourdain  au  moyen  de  sommes 
considérables  que  lui  envoya  Philippe-Auguste;  les  bâtiments  nouveaux 
furent  continués  par  les  successeurs  de  cet  abbé  jusque  vers  1260. 

Le  mont  Saint-Michel  est  situé  au  fond  d'une  baie  sablonneuse  couverte 
chaque  jour  par  l'Océan  aux  heures  des  marées,  non  loin  de  Pontorson  et 
d'Avranches.  C'était  un  point  militaire  important  à  cette  époque  où  la 


—   289   —  [    ARCHITECTURE   J 

monarchie  française  venait  de  s'emparer  de  la  Normandie,  et  où  elle  pou- 
vait craindre  chaque  jour  une  descente  des  Anglo-Normands.  Toutefois 
Philippe-Auguste  laisse  le  mont  en  la  possession  des  abbés,  il  les  considère 
comme  vassaux,  et  en  leur  donnant  des  subsides  pour  mettre  leur  propriété 


ic 


en  état  de  défense,  il  ne  semble  pas  douter  que  les  religieux  ne  puissent 
conserver  ce  poste  aussi  bien  que  l'eût  pu  faire  un  possesseur  séculier. 
C'est  là  un  fait  caractéristique  de  l'époque.  Voici  le  plan  général  de  ce 
rocher  baigné  par  la  mer  deux  fois  par  jour,  et  dont  le  sommet  est  élevé 
à  plus  de  70  mètres  au-dessus  de  son  niveau  (fig.  17).  Une  étroite  plage, 
rocailleuse  s'ouvre  au  sud,  du  côté  de  Pontorson  ;  à  quelques  pas  de  la 
mer,  le  rocher  s'élève  abrupt.  On  trouve  une  première  porte  fortifiée  en  C, 

i.  —  37 


[   ARCHITECTURE    ]  —  '2(JU   — 

avec  corps  de  garde  '.  Une  seconde  porte  s'ouvre  en  D  et  donne  entrée 
dans  la  petite  ville,  habitée  de  temps  immémorial  par  des  pêcheurs*  Dc 
cette  porte  on  accède  aux  chemins  de  ronde  par  un  escalier,  et  en  suivant 
les  remparts  qui  s'élèvent  sur  le  rocher  vers  l'est,  on  arrive  bientôt  a  dej 
emmarchements  considérables  tournant  vers  le  aord  jusqu'à  la  porte  de 
l'abbaye  F,  défendue  par  une  première  enceinte  El  En  Best  le  cloître;  en  A, 

l'église  qui  est  éri- 
gée sur  le  point 
culminant  de  la 
montagne;  les  es- 
paces G,  disposés 
en  espaliers  du 
côté  sud,  étaient 
les  jardins  de  l'ab- 
baye; sous  l'église 
est  une  citerne. 
H,  un  chemin  de 
ronde  auquel  on 
accédait  par  un 
immense  escalier 
fort  roide  LK,  et 
qui  était  destiné, 
en  cas  de  siège, 
à  permettre  l'in- 
troduction de  se- 
cours du  côté  de 
la  pleine  mer.  L 
est  une  fontaine 
d'eau  saumâtre, 
mais  bonne  pour 
les  usages  ordi- 
naires; M,  un  ora- 
f^"^npj  L~J         ^^^*^         m  toire  sur  un  ro- 

«j^*«fe«ij         ■      ^^*.  M  c^er  ls0^>  dédié 

■?  J^TJ^    &  à    saint   Hubert  ; 

P,  une  entrée  for- 
tifiée donnant  ac- 
cès dans  une  cour  où  les  magasins  de  l'abbaye  sont  placés  en  Q.  V  et  S 
sont  des  citernes  et,  R  un  moulin  à  vent  posé  sur  une  tour  ;  I,  une  gYande 
trémie  en  maçonnerie  et  charpente,  par  laquelle,  au  moyen  d'un  treuil, 
on  faisait  monter  les  provisions  du  monastère.  0  est  la  paroisse  de  la 
ville,  et  T  le  cimetière.  Si  nous  franchissons  le  seuil  de  la  première  dé- 
fense de  l'abbaye,  voici  (fig.  18)  le  plan  des  bâtiments  qui,  formant  rez- 

*  L'enceinte  de  la  ville  fut  reconstruite  sous  Charles  VII,  mais  elle  remplaçait  des  forti- 
fications plus  anciennes  dont  on  retrouve  de  nombreuses  traces. 


—    291    —  [    AUClIITECTUIli:    I 

de-chaussée,  entourent  le  sommet  du  rocher.  En  A  sont  les  premières 
entrées  défendues  par  un  châtelet  auquel  on  monte  par  un  petit  escalier 
droit.  B  est  la  porte,  formidable  défense  couronnée  par  deux  tourelles  et 
une  salle,  dont  le  plan  est  détaillé  en  C.  Sous  celle  porte  c>l  pratiqué  un 
escalier  roide,  qui  conduit  à.  une  seconde  clôture  défendue  par  des  herses 
et  mâchicoulis,  et  à  une  salle  de  laquelle  on  ne  peut  s'introduire  dans 
le  monastère  que 
par  des  guichets 
masqués    et    des 
escaliers  tortueux 
et  étroits.  Au-des- 
sus de  cette  salle 
est  une  défense  D 
percée  de  meur- 
trières et  de  mâ- 
chicoulis. Chaque 
arrivant    devait 
déposer    ses   ar- 
mes avant  d'en- 
trer dans  les  bâ- 
timents de  l'ab- 
baye ,    à    moins 
d'une    permis- 
sion expresse  du 
prieur  '.  Le  réfec- 
toire est  situé  en 
F;  on  ne  peul  y 
arriver  du  dehors 
que  par  un  cou- 
loir sombre    dé- 
fendu pardes  her- 
ses, et  un  escalier 
à  vis;   de  plain- 
pied  avec  la  salle 
d'entrée,  sous  le 
réfectoire,  est  la 

salle  où  l'on  introduisait  les  pauvres  auxquels  on  distribuait  des  aumônes. 
En  G  est  une  salle  devant  servir  de  réfectoire  à  la  garnison,  avec  escalier 
particulier  pour  descendre  dans  le  chemin  de  ronde.  Du  côté  du  midi, 
en  I,  sont  placées  les  caves  du  logement  de  l'abbé  et  des  hôtes,  en  L  et 
en  K  des  prisons  et  défenses.  Au-dessus  de  ces  soubassements,  les  bâti- 
ments gagnent  sur  le  rocher  et  prennent  plus  d'importance  (fig.  19). 

1  «  Adhœret  huic  porta1  doimis  prima  custodiarum,  ubi  ;il>  ingri  souris,  si  qua  hahoan 
«  arma,  deponuntur,  nisi  pa  retinere  permittat  monasterii  prior,  <iui  arcis  prorector  est.  » 
(Mabillon,  Annal.  Benedict.,  t.  IV,  p.  75.) 


[   ARCHITECTURE  J  —   292    — 

On  arrive  par  des  détours  inextricables,  des  escaliers  étroits  et  coudés, 
au  point  B,  où  se  trouvaient  placées  les  cuisines.  D  était  le  dortoir  des 
moines;  E,la  salle  dite  des  Chevaliers1.  G  est  une  vaste  crypte  reconstruit*' 
à  la  (in  du  xve  siècle  pour  supporter  le  chœur  de  L'église,  qui  fut  rebâti  à 
cette  époque;  F,  II,  sont  les  soubassements  de  l'ancienne  nef  et  du  Irans- 
sept  romans,  afin  de  suppléer  au  rocher  qui,  sur  ces  points,  n'offrait  pas 
une  assez  grande  surface;  G,  les  logements  de  l'abbé  et  des  hôtes;  I,  le  des- 
sous de  la  bibliothèque.  Le  cloître  est  situé  au-dessus  de  la  grande  salle 


des  Chevaliers  E.  L'aire  de  ce  cloître  est  couverte  de  plomb,  afin  de  recueil- 
lir les  eaux  pluviales,  qui  se  rendent  dans  deux  citernes  disposées  sous 
le  bras  de  croix  du  nord.  Au-dessus  de  la  porte  en  A  est  une  salle  de  guet. 
Enfin  l'église  (fig.  20)  domine  cet  ensemble  de  bâtiments  gigantesques, 
construits  en  granit,  et  qui  présentent  l'aspect  le  plus  imposant  au  milieu 
de  cette  baie  brumeuse.  Les  grands  bâtiments  qui  donnent  sur  la  pleine 
mer,  du  côté  nord,  peuvent  passer  pour  le  plus  bel  exemple  que  nous 
possédions  de  l'architecture  religieuse  et  militaire  du  moyen  âge;  aussi 
les  a-t-on  nommés  de  tout  temps  la  Merveille  -.  La  salle  des  Chevaliers 
(fig.  19,  E)  possède  deux  vastes  cheminées  et  des  latrines  en  encorbelle- 

1  Ce  nom  ne  lui  fut  donné  qu'après  l'institution  de  l'ordre  de   Saint-Michel,  sous 
Louis  XI.  C'était  probablement,  au  xme  siècle,  le  dortoir  de  la  garnison. 

2  Le  Mont-Saint-Michel  est  aujourd'hui  une  maison  de  détention;  des  planchers  et 


—   293    —  [   ARCDITECTURE    ] 

ment.  Nous  donnons  (fîg.21)  une  vue  extérieure  de  ces  bâtiments  prise  de 
la  mer,  et  (fig.  22)  une  vue  prise  du  côté  de  l'est.  La  flèche  qui  surmontait 
la  tour  centrale  de  l'église  est  détruite  depuis  longtemps  ;  elle  avait  été 
réédifiée  à  plusieurs  reprises,  et  la  dernière  fois  par  l'abbé  Jean  de  Lamps, 


vers  1510  :  nous  la  supposons  rétablie  dans  la  vue  que  nous  donnons  ici  ; 
une  statue  colossale  de  l'archange  saint  Michel,  qui  se  voyait  de  fort  loin 
en  pleine  mer,  couronnait  son  sommet.  La  foudre  détruisit  cette  flèche  peu 
après  sa  construction.  L'abbaye  du  Mont-Saint-Michel  se  trouvait  dans 
une  situation  exceptionnelle  :  c'était  une  place  militaire  qui  soutint  des 
sièges,  et  ne  put  être  enlevée  par  l'armée  anglaise  en  1422.  Rarement  les 
établissements  religieux  présentaient  des  défenses  aussi  formidables  :  ils 
conservaient  presque  toujours  l'apparence  de  villœ  crénelées,  défendues 


dos  cloisons  coupent  la  belle  salle  fies  Chevaliers  et  des  dortoirs.  En  183.'i,  la  char- 
pente do  la  nef  de  l'église  fut  incendiée,  et  les  maçonneries  romanes  du  vaisseau  souf- 
frirent beaucoup  de  ce  sinistre.  Le  chœur  est  bien  conservé,  et  quoique  bâti  de  granit, 
il  présente  un   des   exemples  les  plus   ouvragés  de  l'architecture  ogivale  des   derniers 

temps. 


[  ABCB1TBCTDBB  ]  —  ^Vk  — 

par  quelques  ouvrages  de  médiocre  importance  :  on  retrouvait  l'archi- 
tecture monacale  sous  cette  enveloppe  militaire.  D'ailleurs,  dépourvus 


22 


originairement  de  moyens  de  défense,  ces  couvents  ne  se  fortifiaient  que 
successivement  et  suivant  qu'ils  s'assimilaient  plus  ou  moins  aux  sei- 
gneuries féodales. 

Voici  l'abbaye  de  Saint-Allyre  à  Clermont  en  Auvergne,  dont  la  vue 
cavalière  donne  une  idée  de  ces  agglomérations  de  constructions  moitié 
monastiques,  moitié  militaires  (fig.  23)  '.  .Bâtie  dans  un  vallon,  elle  ne  pou- 
vait résister  à  un  siège  en  règle,  mais  elle  était  assez  bien  munie  de  mu- 
railles et  de  tours  pour  soutenir  l'attaque  d'un  corps  de  partisans. 

A  est  la  porte  du  monastère  défendue  par  une  tour;  à  côté,  Y  les  écuries 
destinées  aux  montures  des  hôtes;  B,  une  première  cour  qui  n'est  point 
défendue  par  des  murs  crénelés,  mais  seulement  entourée  de  bâtiments 
formant  une  clôture  et  ne  prenant  leurs  jours  qu'à  l'intérieur.  B',  une 
seconde  porte  crénelée,  qui  conduit  dans  une  ruelle  commandée  par 
l'église  C,  bien  munie  de  créneaux  et  de  mâchicoulis.  La  face  orientale, 


1  Cette  vue  est  copiée  sur  une  des  gravures  du  Monasticon  Gallicum  (Monographies 
d'abbayes,  bibliolh.  Sainte-Geneviève). 


—  295  —  I  architecture  ] 

l'abside  de  l'église,  est  couronnée  par  deux  tours,  l'une  qui  commande 


■ 

:'    j      ■.      • 
1 1         x    - ;  ■ 


l'angle  de  la  ruelle,  l'autre  qui  domine  la  porte  S  donnant  entrée  dans 


[    ARCIUTECTL'IIE    ]  —    200    — 

les  bâtiments;  de  plus  un  mâchicoulis  sarmonte  cette  porte.  On  entre  dans 
une;  première  cour  étroite  et  fermée,  puis  dans  le  cloître  (i.  EE'  sont  des 
clochers  crénelés,  sortes  de  donjons  qui  dominent  les  cours  et  bâtiments. 

Sons  le  clocher  E  était  l'entrée  de  l'église  pour  les  fidèles.  I, les  dortoir-  ; 
K,  le  réfectoire  et  L  la  cuisine;  II,  la  bibliothèque;  N, les  pressoirs;  0, l'in- 
firmerie; M,  les  logements  des  hôtes  et  de  l'abbé;  X,  des  granges  et  cel- 
liers. Des  jardins  garnis  de  treilles  étaient  placés  en  P,  suivant  l'usage, 
derrière  l'abside  de  l'église.  Une  petite  rivière  K  '  protégeait  la  partie  la 
plus  faible  des  murailles  et  arrosait  un  grand  verger  planté  en  T.  Cette 
abbaye  avait  été  fondée  pendant  le  ixe  siècle,  mais  la  plupart  des  construc- 
tions indiquées  dans  ce  plan  dataient  de  la  seconde  moitié  du  xne  siècle. 
11  y  a  lieu  de  penser  même  que  les  défenses  ne  remontaient  pas  à  une 
époque  antérieure  au  xme  siècle. 

Lesabbés  étant,  comme  seigneurs  féodaux,  justiciers  sur  leurs  domaines, 
des  prisons  faisaient  partie  des  bâtiments  du  monastère;  elles  étaient 
presque  toujours  placées  à  côté  des  clochers,  souvent  même  dans  leurs 
étages  inférieurs.  Si,  dans  le  voisinage  des  villes  et  dans  les  campagnes,  les 
constructions  monastiques,  au  xm'  siècle,  rappelaient  chaque  jour  davan- 
tage les  constructions  féodales  des  seigneurs  séculiers,  dans  l'enceinte  des 
villes,  au  contraire,  les  abbayes  tendaient  à  se  mêler  à  la  vie  civile;  sou- 
vent elles  détruisaient  leurs  murailles  primitives  pour  bâtir  des  maisons 
régulières  ayant  vue  et  entrée  sur  le  dehors.  Ces  maisons  furent  d'abord 
occupées  par  ces  artisans  que  nous  avons  vus  enfermés  dans  l'enceinte  des 
couvents  ;  mais  si  ces  artisans  dépendaient  encore  du  monastère,  ce  n'était 
plus  que  comme  fermiers,  pour  ainsi  dire,  obtenant  l'usufruit  de  leurs 
logis  au  moyen  d'une  redevance  sur  les  bénéfices  qu'ils  pouvaient  faire 
dans  l'exercice  de  leur  industrie  ;  ils  n'étaient  d'ailleurs  astreints  à  aucune 
règle  religieuse.  Une  fois  dans  cette  voie,  les  monastères  des  villes  perdirent 
bientôt  toute  action  directe  sur  ces  tenanciers,  et  les  dépendances  sécu- 
lières des  maisons  religieuses  ne  furent  plus  que  des  propriétés  rapportant 
un  produit  de  location.  On  ne  peut  douter  toutefois  que  les  corporations 
de  métiers  n'aient  pris  naissance  au  milieu  de  ces  groupes  industriels  que 
les  grandes  abbayes  avaient  formés  autour  d'elles.  C'est  ainsi  que  l'institut 
bénédictin  avait  initié  les  populations  à  la  vie  civile  ;  et,  à  mesure  que  celle- 
ci  se  développait  sous  le  pouvoir  protecteur  de  la  royauté,  les  monastères 
voyaient  leur  importance  et  leur  action  extérieure  décroître.  L'enseigne- 
ment seul  leur  restait  ;  mais  leur  qualité  de  propriétaires  fonciers,  leur 
richesse,  la  gestion  de  biens  considérables  qui  s'étaient  démesurément 
accumulés  dans  leurs  mains  depuis  les  croisades,  ne  leur  laissaient  guère 

1  Rivière  Tiretaine.  —  L'abbaye  de  Saint-AHyre  avait  été  rebâtie  sous  le  pontificat  de 

Pascal  II,  par  conséquent  dans  les  premières  années  du  xne  siècle.  Elle  était  autrefois 

comprise  dans  l'enceinte  de  la  ville  de  Clermont,  mais  ne   fut  fortifiée  que  plus  tard, 

lorsqu'elle  fut  laissée  en  dehors  des  nouvelles  fortifications,  vers  la  fin  du  xue  siècle. 

;  (Mabillon,  Ann,  Dened.  — Antiquités  de  la  France,  in-12,  1631.) 


—   297   —  [   ARCHITECTURE  J 

le  loisir  do  se  dévouer  à  renseignement,  de  manière  à  pouvoir  rivaliser 
avec  les  écoles  établies  dans  les  cloîtres  des  grandes  cathédrales  sons  le 
patronage  des  évoques,  et  surtout  à  Paris,  sur  la  montagne  Sainte-Gene- 
viève. 

Au  commencement  du  xmc  siècle  donc,  l'institut  bénédictin  avait 
terminé  sa  mission  active;  c'est  alors  qu'apparaît  saint  Dominique,  ion- 
dateur  de  l'ordre  des  Frères  prêcheurs.  Après  avoir  défriché  le  sol  de 
l'Europe,  après  avoir  jeté  au  milieu  des  peuples  les  premières  bases  de  la 
vie  civile,  et  répandu  les  premières  notions  de  liberté,  d'ordre,  de  justice, 
de  morale  et  de  droit,  le  temps  était  venu  pour  les  ordres  religieux  de 
développer  et  guider  les  intelligences,  de  combattre  parla  parole  et  même 
par  le  glaive  les  hérésies  des  Vaudois,  des  Pauvres  de  Lyon,  des  Ensaba- 
tés,  des  Flagellants,  etc.,  et  enfin  des  Albigeois,  qui  semblaient  les  résu- 
mer toutes.  Les  frères  prêcheurs  acquirent  bientôt  une  immense  influence, 
et  de  rares  intelligences  surgirent  parmi  eux.  Jean  le  Teu tonique,  Hugues 
de  Saint-Cher,  Pierre  de  Vérone,  Jean  de  Vicence,  saint  Hyacinthe,  et 
saint  Thomas  d'Aquin,  remplirent  l'Europe  de  leurs  prédications  et  de 
leurs  écrits.  C'est  aussi  vers  ce  temps  (1209)  que  saint  François  d'Assise 
institua  l'ordre  des  Frères  mineurs.  L'établissement  de  ces  deux  ordres, 
les  Dominicains  et  les  Frères  mineurs,  —  les  premiers  adonnés  à  la  pré- 
dication, au  développement  de  l'intelligence  humaine,  au  maintien  de  la 
foi  orthodoxe,  à  l'étude  de  ce  qu'on  appelait  alors  la  philosophie;  les  se- 
conds prêchant  la  renonciation  aux  biens  terrestres,  la  pauvreté  absolue, 
—  était  une  sorte  de  réaction  contre  l'institution  quasi  féodale  des  ordres 
bénédictins.  En  elfet,  dans  sa  règle,  saint  François  d'Assise,  voulant  reve- 
nir à  la  simplicité  des  premiers  apôtres,  n'admet  pas  de  prieur,  tous  les 
frères  sont  mineurs,  ne  doivent  rien  posséder,  mais  au  contraire  mendier 
pour  les  pauvres  et  pour  subvenir  à  leurs  besoins;  il  prétendait  «  amener 
le  riche  à  faire  don  de  ses  biens  aux  pauvres,  pour  acquérir  le  droit  de 
demander  lui-même  l'aumône  sans  rougir,  et  relever  ainsi  l'état  de  pau- 
vreté '  ».  Mais  saint  François  n'était  pas  mort,  que  son  ordre  s'était  déjà 
singulièrement  écarté  de  cette  simplicité  et  de  cette  pauvreté  primitives; 
et  dès  le  xine  siècle,  les  frères  mineurs  élevèrent  des  monastères  qui  par 
leur  richesse  ne  le  cédaient  en  rien  aux  abbayes  des  ordres  bénédictins. 
Saint  Louis  avait  pris  en  grande  affection  les  frères  prêcheurs  et  men- 
diants; de  son  temps  même,  cette  extrême  sollicitude  pour  les  disciples 
de  saint  Dominique,  de  saint  François  d'Assise,  pour  les  ermites  augus- 
tins  et  les  carmes,  qui  jusqu'alors  étaient  à  peine  connus,  fut,  non  sans  de 
bonnes  raisons,  l'objet  de  satires  amères.  Comme  prince,  saint  Louis  était- 
certainement  disposé  à  donner  aux  nouveaux  ordres  une  prédominance 
sur  les  établissements  trop  indépendants  de  Cluny  et  de  Citeaux,  et  il 
trouvait  chez  les  frères  prêcheurs  une  arme  puissante  pour  vaincre  ces 
hérésies  populaires  nées  au  xue  siècle,  dans  le  midi  de  la  France,  avec 

1  Saint  François  <f  Assise  et  saint  Thomas  d'Aquin,  par  E.  J.  Delocluzc,  t.  Ier,  p.  27* 
et  suiv. 

i.  —  ;;« 


(    ARCHITECTURE   ]  —  298  — 

lous  les  caractères  d'un  grand  mouvement  d'émancipation  communale 
contre  le  pouvoir  que  s'arrogeait  le  suzerain,  mais  plus  encore  d'une;  ré- 
volte contre  la  puissance  qu'avaient  acquise  Rome  el  1(3  haut  clergé. 
Saint  Louis  fit  bâtir  à  Paris  le  couvent  des  Jacobins,  qui  avaient  été  mis 
par  maître  Jean,  doyen  de  Saint-Quentin,  et  par  l'Université,  dus  1221, 
en  possession  d'une  maison  située  dans  la  rue  Saint- Jacques,  en  face  de 
Saint-Étienne  des  Grecs  '.  L'église  de  ce  couvent  présentait  une  disposi- 
tion inusitée  jusqu'alors  :  le  vaisseau  se  composait  de  deux  nefs  divisées 
par  une  rangée  de  colonnes.  Peut-être  cette  disposition  parut-elle  favo- 
rable aux  prédications,  car,  les  stalles  des  religieux  étant  placées  dans 
l'une  des  nefs,  l'autre,  parallèle,  restait  libre  pour  les  fidèles,  qui  pou- 


vaient  ainsi  plus  facilement  voir  et  entendre  le  prédicateur  séant  dans  une 
chaire  à  l'une  des  extrémités.  Mais  les  frères  prêcheurs  arrivaient  tard,  et 
comme  la  nature  de  leur  mission  devait  les  obliger  de  se  rapprocher  des 
grands  centres  de  population,  ils  ne  trouvaient  plus  de  vastes  terrains  qui 
leur  permissent  d'étendre  et  de  disposer  les  constructions  de  leurs  monas- 
tères suivant  une  donnée  uniforme.  On  trouve  donc  plus  rarement  dans 
les  couvents  des  ordres  mendiants  cette  ordonnance  traditionnelle  qui 
est  si  bien  conservée  dans  les  établissements  des  bénédictins,  surtout  de 
la  règle  de  Citeaux.  Le  plan  des  Jacobins  de  Paris  (fig.  1k)  est  fort  irrégu- 
lier :  le  réfectoire  joignait  le  Parloir  aux  bourgeois  qui  traversait  les  mu- 
railles de  la  ville  élevées  sous  Philippe-Auguste.  Ce  réfectoire  avait  été 

1  Théâtre  des  antiquités  de  Paris,  pnr  J.  Dubreul,  1634,  liv.  II,  p.  378.  —Nous  avons 
vu  détruire,  lors  du  percement  de  la  nouvelle  rue  Soutilot,  les  derniers  vestiges  du  cou- 
vent des  Jacobins,  qui  se  trouvait  à  cheval  sur  les  murailles  de  Paris.  (Voyez  la  Statistique 
monum.  de  Paris,  publiée  sous  la  direction  de  M.  Albert  Lenoir.) 


—   299    —  [   ARCHITECTURE    ] 

bâti,  en  1256,  au  moyen  d'une  amende  de  dix  mille  livres  que  le  sire  En- 
guerrand  de  Coucy,  troisième  du  nom,  avait  été  condamné  à  payer  pour 
avoir  fait  pendre  trois  jeunes  Flamands  qui  avaient  élé  pris  chassant  dans 
ses  forets  '.  Les  Jacobins,  resserrés  le  long  de  ces  murailles  de  ville,  fini- 
rent par  obtenir  le  Parloir  aux  bourgeois,  que  le  roi  Charles  V  leur  donna 
en  1365,  après  avoir  acquis  le  cens  et  la  rente  de  cette  propriété  munici- 
pale. Depuis,  les  bâtiments  du  couvent  furent  reconstruits  en  partie  ;  mais 
l'église  A  et  le  réfectoire  B  dataient  de  la  construction  primitive.  L'école 
de  Saint-Thomas  D  était  une  jolie  salle  de  la  renaissance,  que  nousavons 
vu  démolir  il  y  a  peu  de  temps.  —  L'église  des  Jacobins  d'Agen,  bâtie  vers 
le  milieu  du  xmc  siècle,  est  à  deux  nefs,  ainsi  que  celle  des  Jacobins  de 


24  bis. 


Toulouse,  élevée  dans  la  seconde  moitié  du  xnic  siècle.  Nous  donnons  ici 
(fig.  1k  bis)  le  plan  de  ce  bel  établissement.  Originairement  l'église  était 
complètement  dépourvue  de  chapelles,  celles  des  nefs  comme  celles  du 
rond-point  ne  furent  élevées  que  pendant  les  xive  et  xve  siècles.  L'entrée 
des  fidèles  est  au  sud,  sur  le  flanc  de  la  nef  de  droite;  à  l'extrémité  anté- 
rieure de  la  nef  de  gauche  A  étaient  les  stalles  des  religieux.  Sur  la  paroi 
de  la  nef  de  droite  adossée  au  petit  cloître  C,  on  remarque  la  chaire,  dé- 
truite aujourd'hui,  mais  dont  les  traces  sont  visibles,  et  qui  se  trouve 
indiquée  sur  un  vieux  plan  déposé  au  Capitole  de  Toulouse.  L'entrée  des 
fidèles  était  précédée  d'une  cour  ou  narthex  ouvert  :  c'était  par  cette  cour 
que  l'on  pénétrait  également  dans  le  monastère,  en  passant  par  le  petit 


1  J,  Dubreul,  Théâtre  des  antiquités  de  Paris,  p.  3 


80. 


!  AttcniTECTunis  1  —  '^(!f)  — 

cloître.  En  II  est  le  grand  cloître;  en  D,  la  salle  capitulaire;  en  F,  la  sa- 
cristie; en  E,  une  petite  chapelle  dédiée  à  saint  Antonin ;  en  G,  le  réfec- 
toire. Les  bâtiments  indiqués  en  gris  sont  du  dernier  siècle.  Toute*  a 
constructions  sont  de  brique,  exécutées  avec  un  grand  soin  et  couvert* 
ù.  l'intérieur  de  peintures  qui  datent  des  xme  et  xivc  siècles  '.  Alors  le 
frères  prêcheurs  s'étaient   fort   éloignés,  dans   leurs   constructions  du 
moins,  de  l'humilité  recommandée  par  leur  fondateur.  (Voy.  CLOITRE, 
Chapelle,  Église,  RÉFECTOIRE.) 

De  fondation  ancienne  -,  l'ordre  des  Frères  ermites  de  Saint-Augu-tin 
n'avait  acquis  qu'une  faible  influence  jusqu'à  l'institution  des  ordre-, 
mendiants;  mais  alors  il  prit  un  grand  développement,  et  fut  spéciale- 
ment protégé  par  les  rois  de  France  pendant  les  xm",  xive  et XV* 
Cependant  les  établissements  des  frères  augustins  conservèrent  long- 
temps leur  caractère  de  simplicité  primitive;  leurs  églises  étaient  presque 
toujours,  ou  composées  d'une  seule  nef,  ou  d'une  nef  avec  deux  bas 
côtés,  mais  sans  transsept,  sans  chapelles  rayonnantes,  sans  tours  :  ainsi 
étaient  disposées  les  églises  des  grands  augustins  à  Paris.  Voici  (fig.  2à  ter) 
le  monastère  des  frères  augustins  de  Sainte-Marie  des  Vaux- Verts  pres 
Bruxelles3,  qui   nous  oll're  un  exemple  parfaitement  complet  de  ces 

1  Ce  beau  monastère,  fort  mutilé  aujourd'hui,  a  été  longtemps  occupé  par  un  quartier 
d'artillerie  :  l'église  a  été  divisée  en  étages,  les  beaux  meneau  *  de  pierre  des  fenêtres 
sont  détruits  depuis  quelques  années.  Des  écuries  ont  été  disposées  dans  le  cloître  et 
dans  la  jolie  chapelle  peinte  de  Saint-Antonin.  Parmi  ces  peintures,  il  en  est  de  fort 
remarquables  et  qui  ne  le  cèdent  en  rien  aux  peintures  italiennes  de  la  même  époque; 
mais  elles  s'altèrent  davantage  chaque  jour.  Les  colonnes  et  chapiteaux  du  grand  cloître 
sont  de  marbre  gris  des  Pyrénées. 

2  «  Fuit  enim  S.  Augustinus  dignitate  major  beato  Francisco,  sed  et  aliquot  seculis 
«  antiquior —  Lesdicts  frères  Hermites  de  l'ordre  de  Sainct-Augustin  ont  eu  trois  diverses 
«maisonsà  Paris.  Premièrement  ils  ont  demeuré  en  la  rue  dicte  encore  aujourd'hui  des 

«  Vieux-Auguslins Leur   esglise  estoit  la  chapelle  Saincte-Marie  Egyptienne,  près  la 

«  porte  Montmartre,  laquelle  pour  lors  hors  la  \ille,  avoit  esté  rebastie  aux  despens  et  à 
«la  poursuite  d'un  marchand  drapier  de  Paris....  Secondement  ils  ont  demeuré  auprès 
«la  porte  Sainct-Victor,  en  un  lieu  vague  incuit,  et  rcmply  de  chardons,  qui  pour  cela 
«s'appeloit  Cardinetum  a  carduis,  et  s'estendoit  depuis  ladicte  porte  jusques  en  la  rue 

«de  Bièvre,  où  l'esglise  Sainct-Nicolas  enclose  retient  ce  surnom  de  Chardonnet En 

«l'année  1286,  le  roi  Philippe  le  Bel  concéda  aux  augustins  l'usage  des  murailles  et 
«  tournelles  de  la  ville  :  defiendant  à  toutes  personnes  d'y  passer,  ny  demeurer  sans  leur 
«  congé.  Mais  voyans  qu'en  tel  lieu  ils  ne  pouvoient  commodément  vivre,  pour  le  peu 
«  d'aumosnes  qu'on  leur  faisoit  :  du  consentement  dudict  roy  et  de  l'cvesque  de  Pans, 
«  Simon  Matiphas  de  Bucy,  ils  vendirent  ce  qu'ils  avoient  acquis  au  Chardonnet,  et  s'en 
«  vindrent  tenir  au  lieu  où  ils  sont  de  présent  :  que  leur  cédèrent  les  frères  de  la  péni- 
«  tence  de.  Jésus-Christ,  dicts  en  latin  Saccarii,  et  en  françois  Sachets....  »  (Dubreul, 
Théâtre  des  antiquités  de  Pans,  liv.  IL) 

3  «  Monaster.  B.  Mariae  Viridis  vallis,  vulgo  Groenendael,  ord.  can.  reg.  S.  P. 
August.  congreg.  Windcsimensis  in  silva  Zonia?  prope  Bruxellas  situatum.  »  {Casiella 
et  prœloria  nobil.  Brabantiœ,  cœnobiuque  ce/eb.  ad  viv.  delin.  ex  museo  Jac.  Baronis 
Le  Roy.  Antverpiae,  1G96.) 


—   301    —  [  ARCUITECTUIIE  ] 

établissements  de  frères  mendiants  :  celui-ci  prit  ce  développement  lors- 


qu'il fut  érigé  en  chapitre  eu  13^9. A  est  l'église  sans  transseptetsans  tours. 


[   ARCUITECTDniî  ]  —  302  — 

conformément  aux  usages  admis  dans  les  couvents  augustins;  B,  la  bi- 
bliothèque, longue  galerie  au-dessus  du  cloître;  C,  les  dortoirs  des  reli- 
gieux; I),  le  dortoir  des  laïques;  E,le  grand  cloître  dos  religieux;  F,  le 
cloilrc  des  laïques;  G,  le  réfectoire;  H,  l'iufirmerie ;  I,  la  cuisine, commu- 
niquant au  réfectoire  par  un  petit  pont  couvert;  K,  des  logements  pour 
les  hommes  (hôtes),  L,  pour  les  femmes;  M,  des  maisons  d'artisans;  N,  le 
logis  de  l'empereur  (Charles-Quint);  0,  chêne,  dit  la  légende,  sous  lequel 
se  trouvèrent  réunies  sept  têtes  couronnées  P,  la  porte  principale  du  mo- 
nastère; FI,  des  vacheries  et  greniers  à  fourrages;  S,  de^  jardins  avec  un 
labyrinthe,  allées  plantées  d'arbres,  chapelles,  etc.  Ce  séjour  était  admi- 
rable, au  milieu  des  bois,  dans  un  vallon  pourvu  de  belles  eaux,  voisin 
de  prairies  et  de  grands  vergers,  et  l'on  comprend  que,  dans  des  établis- 
sements pareils,  les  souverains  aimassent  à  se  reposer  loin  des  affaires  et 
de  l'étiquette  des  cours  :  ces  congrégations  d'augustins  avaient  su  faire 
de  leurs  maisons  des  résidences  délicieuses  comme  situation,  comme 
disposition,  et  comme  réunion  de  toutee  qui  pouvait  contribuera  rendre 
la  vie  agréable  et  tranquille.  Des  habitudes  de  luxe  et  de  mollesse  ne 
pouvaient  manquer  de  s'introduire  parmi  eux,  du  moment  qu'ils  avaient 
converti  leurs  pauvres  cabanes  de  bois  et  leurs  maigres  champs  en  vastes 
palais  et  en  jardins  magnifiques,  qu'ils  recevaient  des  souverains  dans 
leurs  murs,  et  pouvaient  leur  offrir  les  délassements  que  les  grands 
affectionnent  d'ordinaire,  tels  que  la  chasse,  la  pêche,  ouïes  entretiens 
de  gens  doctes  et  distingués,  de  bonnes  bibliothèques,  et  surtout  le  calme 
et  la  liberté  des  champs.  Il  n'en  est  pas  moins  évident  que  la  vie  cénobi- 
tique  ou  celle  des  premiers  ordres  s'était  singulièrement  modifiée  depuis 
le  xie  siècle. 

Peut-être  l'institution  des  ordres  mendiants  contribua-t-elle  à  prolon- 
ger l'existence  de  la  vie  religieuse;  elle  en  conserva  du  moins  quelque 
temps  l'unité.  Mais  ce  n'était  plus  cette  large  et  puissante  organisation 
bénédictine;  les  temps  héroïques  de  saint  Hugues  et  de  saint  Bernard 
étaient  passés.  A  partir  du  xme  siècle,  l'architecture  monastique  ne  pré- 
sente plus  de  ces  belles  dispositions  d'ensemble  qu'on  aime  à  voir  à  Cluny, 
à  Citeaux,  àClairvaux;  chaque  jour  amène  une  modification  à  l'ordon- 
nance première:  les  services  se  divisent;  le  monastère  semble  se  con- 
fondre peu  à  peu  avec  les  habitations  séculières.  Bientôt  chaque  moine 
aura  sa  cellule;  l'abbé  se  fait  bâtir  un  logis  à  part,  une  résidence  souvent 
assez  éloignée  des  bâtiments  principaux  du  couvent;  il  a  son  entrée  par- 
ticulière, sa  cour,  son  jardin.  C'est  un  seigneur  dont  la  vie  ne  diffère  que 
peu  de  celle  des  laïques.  Ces  signes  de  décadence  sont  de  plus  en  plus 
marqués  jusqu'à  l'époque  de  la  réformation,  où  la  vie  monastique  fut 
moralement  effacée,  si  elle  ne  fut  pas  abolie  de  fait,  en  Occident.  Il  suffit 
de  jeter  les  yeux  sur  les  plans  d'abbayes  successivement  modifiées  pen- 
dant les  xive  et  xve  siècles,  pour  reconnaître  cette  confusion,  ce  défaut 
d'unité.  Ces  symptômes  sont  frappants  dans  les  abbayes  bénédictines  de 
Saint-Oucn  de  Rouen,  de  Fécamp,  de  Saint-Julien  de  Tours  que  nous 


—    303    —  [    AIICIUTI'.C.TI  HE    ] 

donnons  ici  (fig.  25).  Cette  abbaye  avait  été  rebâtie  au  xma  siècle  et  suc- 
cessivement modifiée  pendant  les  xiv  et  XVe  siècles.  IJ  est  l'entrée  du  mo- 
nastère, égalementdestinée  aux  fidèles  serendantàl'église;  A  est  le  chœur 
réservé  aux  religieux;  D,  la  nef  pour  le  public.  C,  la  porte  des  religieux; 
X,  la  cellule  du  portier;  V,  la  procure;  E,  le  cloître;  L,  la  sacristie  prise 


aux  dépens  d'une  salle  qui  n'était  pas  destinée  à  cet  usage.  M,  des  maga- 
sins; N,  les  prisons;  F,  le  réfectoire  et  la  cuisine  G  ;  K,  une  chambre  pour 
les  visiteurs  (parloir).  Le  dortoir  était  au-dessus  de  la  grande  salle,  dans 
le,  prolongement  du  transsept,  suivant  1  ancien  usage;  Z,  des  caves;  au- 
dessus,  des  chambres  à  provisions.  I,  la  boulangerie;  II,  une  infirmerie  et 
sa  cuisine  G;  à  côté,  des  écuries.  H,  le  legis  de  l'aumônier  et  son  jardin  ; 
T,  le  jardin  des  religieux.  P,  le  palais  abbatial,  avec  sa  cour,  son  entrée 
particulière,  ses  écuries  et  communs  0,  et  son  jardin  à  l'est.  S,  la  cha- 
pelle de  la  Sainte-Trinité.  On  voit  que  si  dans  ce  plan  les  anciennes  dis- 
positions traditionnelles  sont  encore  conservées,  il  règne  une  certaine 
confusion  dans  les  services  qui  n'existait  pas  dans  les  plans  du  XIIe  siècle. 
Mais  si  nous  examinons  le  plan  d'une  abbaye  reconstruite  au  xive  siècle, 
nous  serons  encore  plus  frappés  de  l'amas  de  dépendances,  de  services,  qui 


[   ARCIUïECTIlii:    1  —   30?l    — 

viennents'agglomérerautourdesbâtimentsprincipaux. Constance,  femme 
du  roi  Robert,  avait  l'ait  construire  l'église  Notre-Dame  à  Poissy,  et  j 
installa  des  moinesaugustins;  depuis,  Philippe  le  Bel  ûtrefaireentièrement 
tous  les  bâtiments  du  monastère  pour  y  mettre  des  religieuses  de  L'ordre  de 
Saint-Dominique. Voici (fig.  y>,  le  plan  d'une  portion  de  cette  abbaye  :  H  eht 


une  entrée  fortifiée,  avec  les  bâtiments  de  la  gabelle  et  le  logement  du 
médecin.  A,  l'église  ;  B,  le  grand  cloître  ;  C,  le  réfectoire  ;  D,  E,  des  dortoirs  ; 
F,  le  dortoir  des  novices;  K,des  cimetières.  A  l'ouest  de  l'église  sont  des 
greniers  et  la  buanderie.  N,  la  cuisine  maigre  ;  la  cuisine  grasse  est  à  l'ex- 
trémité du  dortoir  de  l'ouest,  â  l'angle  du  cloître.  De  la  cuisine  maigre  on 
communique  à  une  salle  isolée  dans  laquelle  est  percé  un  puits  avec 
manège.  G,  le  petit  cloître;  autour,  l'infirmerie  et  sa  cuisine,  des  apparte- 
ments pour  les  étrangers,  et  L  une  chapelle  dédiée  à  saint  Jean.  0,  des 
ateliers  pour  des  menuisiers  et  une  cuisine.  M,  la  chapelle  dédiée  à  saint 
Dominique  ;  autour,  les  appartements  des  princesses  avec  dépendances  et 
cuisines.  Près  des  cuisines  maigres,  le  logement  de  la  prieure  ;  à  la  suite, 


—    305   —  |    ARCHITECTURE    | 

à  l'est,  le  bâtiment  des  étrangers;  à  la  suite  du  petit  cloître,  au  sud,  des 
granges,  des  celliers,  des  dépendances  pour  les  princesses  du  sang  royal, 
qui  venaient  souvent  résider  à  l'abbaye  de  Poissy;  puis  de  beaux  jardins, 
viviers,  etc.  Une  des  raisons  qui  contribuaient  le  plus  à  jeter  une  grande 
confusion  dans  les  dispositions  des  bâtiments  des  établissements  monas- 
tiques, c'était  cette  habitude  prise  par  les  rois,  reines  ou  princesses,  par 
la  haute  noblesse  séculière,  surtout  à  partir  du  Xlli"  siècle,  de  faire  des 
séjours  souvent  assez  longs  dans  les  abbayes,  qui  prenaient  alors  le  titre  de 
royales.  A  l'abbaye  des  dames  de  Maubuisson,  nous  avons  vu  le  logis  du  roi  ; 
à  Poissy,  toute  une  portion  considérable  des  bâtiments  du  monastère;  était 
réservée  aux  membres  de  la  famille  royale.  Cet  usage  ne  fil  que  prendre 
plus  de  consistance  pendant  le  xiv'  siècle.  Philippe  de  Valois,  en  1333, 
datait  ses  lettres  d'État  de  l'abbaye  du  Val,  où  il  résidait.  Charles  V  y 
demeura  également  en  1369.  A  la  lin  du  xnr  siècle,  le  trésor  des  rois  de 
France  était  déposé  au  Temple  à  Paris;  le  roi  Philippe  le  Bel  y  prit  quel- 
quefois son  logement  avant  l'abolition  de  l'ordre;  il  y  demeura  en  1301, 
depuis  le  l(j  janvier  jusqu'au  25  lévrier1.  Souvent  les  personnes  royales 
se  faisaient  enterrer  dans  les  églises  monastiques  fondées  ou  enrichies  par 
elles  :  la  mère  de  saint  Louis,  la  reine  Blanche,  fut  enterrée  dans  le  chœur 
de  l'église  de  Maubuisson;  une  sœur  du  même  roi  était  morte  et  avait  été 
ensevelie  à  Cluny.  Et  enfin  chacun  sait  que  la  grande  église  de  l'abbaye 
de  Saint-Denis  fut  consacrée  à  la  sépulture  des  rois  de  France  depuis  les 
commencements  de  la  monarchie. 

Au  xme  siècle,  l'enceinte  des  abbayes  servait  aussi  de  lieu  de  réunion 
aux  souverains  qui  avaient  à  traiter  des  affaires  d'une  grande  importance. 
Lorsque  Innocent  IV  fut  forcé  de  quitter  Borne  et  de  chercher  dans  la 
chrétienté  un  lieu  où  il  put,  en  dehors  de  toute  influence,  venger  L'abais- 
sement du  trône  pontifical,  il  choisit  la  ville  de  Lyon;  et  là,  dans  le  réfec- 
toire du  couvent  deSaint-Just,  en  l'année  1243,  il  ouvrit  le  concile  général 
pendant  lequel  la  déposition  de  l'empereur  Frédéric  II  fut  proclamée.  Les 
évoques  d'Allemagne  et  d'Angleterre  n'y  voulurent  point  paraître,  et 
saint  Louis  môme  s'abstint;  il  ne  put  toutefois  refuser  l'entrevue  que  le 
souverain  pontife  sollicitait,  et  l'abbaye  de  Cluny  fut  prise  pour  lieu  de 
rendez-vous.  Le  pape  attendit  quinze  jours  le  roi  de  France,  qui  arriva 
avec  sa  mère  et  ses  frères,  accompagné  de  trois  cents  sergents  d'armes  et 
d'une  multitude  de  chevaliers.  De  son  côté,  le  pape  avait  avec  lui  dix-huit 
evéques.  Voici  comment  la  chronique  du  monastère  de  Cluny  parle  de 
celle  entrevue-  :  «  Et  il  faut  savoir  que,  dans  l'intérieur  du  monastère, 
reçurent  l'hospitalité  le  seigneur  pape  avec  ses  chapelains  et  toute  sa 
cour;  l'évéque  de  Senlis  avec  sa  maison;  l'évoque  d'Évreux  avec  sa  mai- 
son; le  seigneur  roi  de  France  avec  sa  mère,  son  frère,  sa  sœur  et  toute 
leur  suite;  le  seigneur  empereur  de  Constantinople  avec  toute  sa  cour; 

1  Hist.  du  dioc.  de  Pans-,  par  l'abbé  Lebcuf,  t.  Ier,  p.  332,  H  t.  V,  p.  21C. 

2  Bût.  de  Vabbaye  de  Cluny,  par  M.  1>.  Lorain,  p.  l.Vi  el  suiv. 

I.   —  39 


['  ARCUITZCTUM  —  306  — 

le  fils  du  roi  d'Aragon  avec  tous  ses  gens;  le  fils  du  roi  de  Castille  a-, 
tous  ses  gens;  et  beaucoup  d'autres  chevaliers,  clercs  et  religieui  que 
nous  passons  sous  silence.  Et  cependant,  malgré  ces  innombrables  botes, 
jamais  les  moine-  ne  se  dérangèrent  de  leur  dortoir,  de  leur  réfectoire, 
de  leur  chapitre,  de  leur  infirmerie,  de  leur  cuisine,  de  leur  cellier,  ni 
(l'aucun  des  lieux  réputés  conventuels.  L'évêque  de  Langres  lut  aussi 
logé  dans  l'enceinte  du  couvent.  »  Innocent  IV  séjourna  un  mois  entier 
à  Cluny,  et  saint  Louis  quinze  jours. 

Ce  passage  fait  bien  connaître  ce  qu'étaient  devenues  les  grandes  ab- 
bayes au  xme  siècle,  à  quel  degré  de  richesse  elles  étaient  arrivées,  quelle 
était  l'étendue  incroyable  de  leurs  dépendances,  de  leurs  bâtiments,  et 
combien  l'institution  monastique  devait  s'altérer  au  milieu  de  ces  influen- 
ces séculières.  Saint  Louis  et  ses  successeurs  se  firent  les  protecteurs  im- 
médiats de  Cluny;  mais  par  cette  protection  même,  attentive  et  presque 
jalouse,  ils  enlevaient  au  grand  monastère  cette  indépendance  qui,  pen- 
dant les  xie  et  xiic  siècles,  avait  été  d'un  si  puissant  secours  au  saint-siége  '. 

En  perdant  leur  indépendance,  les  ordres  religieux  perdirent  leur  origi- 
nalité comme  artistes  constructeurs;  d'ailleurs,  l'art  de  l'architecture, 
enseigné  et  professé  par  eux,  était  sorti  de  leurs  mains  à  la  fin  du  xne  siècle, 
et  à  partir  de  cette  époque,  sauf  quelques  données  traditionnelles  conser- 
vées dans  les  couvents,  quelques  dispositions  particulières  apportées  par 
les  nouveaux  ordres  prêcheurs,  l'architecture  monastique  ne  diffère  pas 
de  l'architecture  civile.  A  la  fin  du  xve  siècle,  la  plupart  des  abbayes  étaient 
tombées  en  commende,  et  celle  de  Cluny  elle-même  échut  à  la  maison 
de  Lorraine.  Au  xvie  siècle,,  avant  la  réformation,  beaucoup  furent  sécu- 
larisées. Autour  des  établissements  religieux  tout  avait  marché,  tout  s'é- 
tait élevé,  grâceà  leurs  efforts  persévérants,  à  l'enseignement  qu'ils  avaient 
répandu  dans  les  classes  inférieures.  Pendant  le  cours  du  xme  siècle,  les 
ordres  mendiants  avaient  eux-mêmes  rempli  leur  tâche  :  ils  ne  pouvaient 
que  décliner.  Quand  arriva  la  tempête  religieuse  du  xvie  siècle,  ils  furent 
hors  d'état  de  résister,  et  depuis  cette  époque  jusqu'à  la  révolution  du 
dernier  siècle,  ce  ne  fut  qu'une  longue  agonie.  Il  faut  rendre  cette  justice 
aux  bénédictins,  qu'ils  employèrent  cette  dernière  période  de  leur  exis- 
tence (comme  s'ils  prévoyaient  leur  fin  prochaine)  à  réunir  une  masse 
énorme  de  documents  enfouis  dans  leurs  riches  bibliothèques,  et  àformer 
ces  volumineux  recueils  qui  nous  sont  devenus  si  précieux  aujourd'hui, 
et  qui  sont  comme  le  testament  de  cet  ordre. 

Nous  ne  nous  sommes  occupé  que  des  établissements  religieux  qui 

1  Pour  donner  une  idée  des  tendances  du  pouvoir  royal  en  France  dès  le  xuie  siècle, 
nous  citerons  cette  paroie  du  roi  saint  Louis  en  apprenant  qu'après  avoir  excommunié 
l'empereur  Frédéric,  et  délié  ses  sujets  du  serment  de  fidélité,  Grégoire  X  offrait  la  cou- 
ronne impériale  au  comte  Robert,  frère  du  roi  de  France  :  «  11  s'étonnait,  dit-il,  de  l'au- 
dace téméraire  du  pape,  qui  osait  déshériter  et  précipiter  du  trône  un  aussi  grand  prince, 
qui  n'a  point  de  supérieur  ou  d'égal  parmi  les  chrétiens,  »  (Hist.  de  l'abbaye  de  Cluny, 
par  I.oraiu.) 


—  307   —  [  ARCHITECTURE    1 

eurent  une  influence  directe  sur  leur  temps,  des  institutions  qui  avaient 
contribué  au  développement  de  la  civilisation; nous  avons  dû  passer  sous 
silenceun  grand  nombre  d'ordres  qui,  malgré  leur  importance  au  point 
de  vue  religieux,  n'exercèrent  pas  une  action  particulière  sur  les  arts  et 
sur  les  sciences.  Parmi  ceux-ci  il  en  est  un  cependant  que  nous  ne  sau- 
rions omettre  :  c'est  l'ordre  des  Chartreux,  fondé,  à  la  lin  du  xv  siècle, 
par  saint  Bruno.  Alors  (pie  les  clunisiens  étaient  constitués  en  gouverne- 
ment, étaient  mêlés  à  toutes  lesafi'aires  de  cette  époque,  saint  Bruno  éta- 
blissait une  règle  plus  austère  encore  que  celle  de  Cîteaux  :  c'était  la  vie 
cénobitique  dans  toute  sa  pureté  primitive.  Les  chartreux  jeûnaient  tous 
les  vendredis  au  pain  et  à  l'eau  ;  ils  s'abstenaient  absolument  de  viande, 
môme  en  cas  de  maladie,  portaient  un  vêlement  grossier,  et  faisaient 
horreur  à  voir,  ainsi  (pie  le  dit  Pierre  le  Vénérable  au  second  livre  des 
Miracles.  Ils  devaient  vivre  dans  la  solitude  la  plus  absolue;  le  prieur 
et  le  procureur  de  la  maison  pouvant  seuls  sortir  de  l'enceinte  du  mo- 
nastère; chaque  religieux  était  renfermé  dans  une  cellule,  à  laquelle  on 
ajouta  un  petit  jardin  vers  le  milieu  du  XII'  siècle. 

Les  chartreux  devaient  garder  le  silence  en  tous  lieux,  se  saluant  entre 
eux  sans  dire  un  mot.  Cet  ordre,  qui  conserva  plus  (pie  tout  autre  la  rigi- 
dité des  premiers  temps,  avait  sa  principale  maison  à  la  Grandc-Char- 
treusc,  près  de  Grenoble;  il  était  divisé  en  seize  ou  dix-sept  province-, 
contenant  cent  quatre-vingt-neuf  monastères,  parmi  lesquels  on  en  comp- 
tait quelques-uns  de  femmes.  Ces  monastères  prirent  tous  le  nom  de 
chartreuses,  et  étaient  établis  de  préférence  dans  des  déserts,  dans  des 
montagnes,  loin  des  lieux  habités.  L'architecture  des  cbarlreux  se  ressent 
de  l'excessive  sévérité  de  la  règle  ;  elle  est  toujours  d'une  simplicité  qui 
exclut  toute  idée  d'art.  Sauf  l'oratoire  et  les  cloîtres,  qui  présentaient  un 
aspect  monumental,  le  reste  du  couvent  ne  consistait  qu'en  cellules,  com- 
posées primitivement  d'un  rez-de-ebaussée  avec  un  petit  enclos  de  quel- 
ques mètres.  A  partir  du  xvc  siècle  seulement,  les  arts  pénétrèrent  dans 
ces  établissements,  mais  sans  prendre  un  caractère  particulier;  les  cloîtres, 
les  églises,  devinrent  moins  nus,  moins  dépouillés;  on  les  décora  de 
peintures  qui  rappelaient  les  premiers  temps  de  l'ordre,  la  vie  de  ses  fon- 
dateurs. Les  ebartreuses  n'eurent  aucune  influence  sur  l'art  de  l'archi- 
tecture; ces  couvents  restent  isolés  pendant  le  moyen  âge,  et  c'est  à  cela 
qu'ils  durent  de  conserver  presque  intacte  la  pureté  de  leur  règle.  Cepen- 
dant, dès  le  xme  siècle,  les  chartreuses  présentaient,  comparativement  à 
ce  qu'elles  étaient  un  siècle  auparavant,  des  dispositions  presque  confor- 
tables, qu'elles  conservèrent  sans  modifications  importantes  jusque  dans 
les  derniers  temps. 

Nous  donnons  le  plan  de  la  chartreuse  de  Clermont(fig.  27)',  modifiée 
en  1676.  On  peut  voir  avec  quel  soin  tout  est  prévu  et  combiné  dans  cette 

1  Nous  devons  ce  plan  à  l'obligeance  de  M.  Mallay,  architecte  diocésain  de  Clcrmont 
(Puy-de-Dôme),  qui  a  bien  voulu  nous  envoyer  un  calque  de  L'original.  La  grande  char- 


[  Aitcjirrr.CTUitE  ]  —  308  — 

agglomération  do  cellules,  ainsi  que  dans  les  services  généraux.  En  Oest 


.«.M 


iitxrt  A/M 


treuse  de  Clermont  est  située  à  50  kilomètres  de  cette  ville,  du  côté  de  Bourg-Lastic.  Le 
plan  que  nous  présentons  est  un  projet  de  restauration  qui  n'a  pas  été  entièrement  exé- 
cuté ;  mais  il  a  pour  nous  cet  avantage  de  fournir  un  ensemble  complet  dans  lequel  le? 
services  sont  étudiés  et  disposés  avec  soin. 


—  309  —  [  ARCHITECTURE    | 

la  porte  du  monastère,  donnant  entrée  dans  une  cour,  autour  de  laquelle 
sont  disposés,  en  P  quelques  chambres  pour  les  hôtes3  un  fourmi  en  T, 
en  N,  des  étables  avec  chambres  de  bouviers;  en  Q,  des  granges  pour  les 
grains  et  le  loin.  C'est  une  petite  cour  relevée,  avec  fontaine,  réservée  au 
prieur;G,  le  logis  du  prieur.  Best  lechœur  des  frères  et  A  le  sanctuaire; 
L,  la  sienslie  ;M,dcs  chapelles;  K,  lachapelle  de  Pontgibaud  ;  E,  la  salle 
capitulaire;  S,  un  petit  cloître  intérieur  ;  X,  le  réfectoire,  etV,  la  cuisine 
avec  ses  dépendances;  a,  la  cellule  du  sous-supérieur  avec  son  petit  jar- 
din h.  De  la  première  cour,  on  ne  communique  au  grand  cloîtrequepar 
le  passage  K,  assez  large  pour  permettre  le  charroi  du  bois  nécessaire  aux 
chartreux.  D  est  le  grand  préau  entouré  par  les  galeries  du  cloître,  don- 
nant entrée  dans  les  cellules  I,  formant  chacune  un  petit  logis  séparé, 
avec  jardin  particulier;  H,  des  tours  de  guet;Z,  la  prison;  y,  le  cime- 
tière. H  est  une  tour  servant  de  colombier. 


Jjïïgg^^^^^ 


Les  chartreux  ne  se  réunissaient  au  réfectoire  que  certains  jours  de 
l'année1;  habituellement  ils  ne  sortaient  point  de  leurs  cellules,  un  frère 
leur  apportait  leur  maigre  pitance  à  travers  un  tour.  Le  plan  (fig.  28)  d'une 
des  cellules  indique  clairement  quelles  étaient  les  habitudes  claustrales 


4  Mabillon,  Ann.  Bened.,  t.  VI,  p.  45. 


[  AHCH1TECTURE  ]  —   310   — 

des  chartreux.  A  est  la  galerie  du  cloître  ;  li,  un  premier  couloir  qui  isole 
le  religieux  du  bruit  ou  du  mouvement  du  cloître;  K,  un  petil  portique 
qui  permet  au  prieur  de  voir  l'intérieur  du  jardin,  et  d'approvisionner  le 
chartreux  de  boisou  d'autres  objets  nécessaires  déposés  en  L,  sans  entrer 

dans  la  cellule  ;  C,  une  première  salle  chauffée  ;  D.la  cellule  avec  son  lil 
cl  trois  meubles  :  un  banc,  une  table  et  une  bibliothèque  ;  F,  le  prome- 
noir couvert,  avec  des  latrines  à  l'extrémité;  K,  l'oratoire;  II,  le  jardin; 
I,  le  tour  dans  lequel  on  dépose  la  nourriture  :  ee  tour  est  construit  de 
manière  que  le  religieux  ne  peut  voir  ce  qui  se  passe  dans  la  galerie  du 
cloître.  Un  petit  escalier  construit  dans  le  couloir  li  donnait  accès  dans 
les  combles,  soit  pour  la  surveillance,  soit  pour  les  réparations  née.  5- 
saires.  Ces  dispositions  se  retrouvent  a  peu  près  les  mêmes  dan-  tous  les 
couvents  de  chartreux  répandus  sur  le  sol  de  l'Europe  occidentale. 

Nous  ne  finirons  pas  cet  article  sans  transcrire  lesingulier  programme 
de  l'abbayede  Tbélème,  donné  par  Rabelais,  parodiant  au  xvi" siècle  ces 
grandes  fondations  du  moyen  âge.  Cette  bouffonnerie,  au  fond  de  laquelle 
on  trouve  un  côté  sérieux,  comme  dans  tout  ce  qu'a  laissé  cet  inimitable 
écrivain,  dévoile  la  tendance  des  esprits  à  cette  époque,  en  fait  d'archi- 
tecture, et  combien  on  respectait  peu  ces  institutions  qui  avaient  rendu 
tant  de  services.  Ce  programme  rentre  d'ailleurs  dans  notre  sujet  en  ce 
qu'il  présente  un  singulier  mélange  de  traditions  monastiques,  et  de  dis- 
positions empruntées  aux  châteaux  élevés  pendant  lespremiers  temps  de 
la  renaissance.  Après  une  conversation  burlesque  entre  frère  Jean  et  Gar- 
gantua, celui  ci  se  décide  à  fonder  une  abbaye  d'hommes  et  de  femmes, 
de  laquelle  on  pourra  sortir  quand  bon  semblera.  Donc  :  «Pour  le  basti- 
«  ment  et  assortiment  de  l'abbaye,  Gargantua  feist  livrer  de  content  vingt 
«  et  sept  cent  mille  huyt  cent  trente  et  ung  moutons  à  la  grand  laine,  et, 
«  par  chascun  an,  jusques  à  ce  que  le  tout  feust  parfaict,  assigna,  sur  la 
«  recepte  de  la  Dive,  seze  cent  soixante  et  neuf  mille  escuz  au  soleil  et 
«  aultant  à  1'  estoille  poussiniere.  Pour  la  fondation  et  entretenement 
a  d'icelle,  donna  à  perpétuité  vingt  et  troyscent  soixante  neuf  mille  cinq 
«  cent  quatorze  nobles  à  la  rose  de  rente  foncière,  indemnez,  amortyz, 
«  et  solvables  par  chascun  an  à  la  porte  de  l'abbaye.  Et  de  ce  leur  passa 
«  belles  lettres.  Le  bastiment  feut  en  figure  exagone,  en  telle  façon  que 
«  à  chascun  angle  estoit  bastie  une  grosse  tour  ronde,  à  la  capacité  de 
«  soixante  pas  en  diamètre.  Et  estoient  toutes  pareilles  en  grosseur  et 
«  portraict.  La  rivière  de  laLoyredecoulloitsus  l'aspect  de  septentrion.  Au 
«  pied  d'icelle  estoit  une  des  tours  assise,  nommée  Artice;  et,  tirantvers 
«  l'orient  estoit  une  autre  nommée  Calaer.  L'autre  ensuivant  Anatole  ; 
«  l'autre  après  Mesembrine  ;  l'autre  après  Hesperie  ;  la  dernière,  Cryere. 
«  Entre  chascune  tour  estoit  espace  de  trois  cent  douze  pas.  Le  toutbasty 
«  à  six  estages,  comprenent  les  caves  soubz  terre  pour  ung.  Le  second 
«  estoit  voulté  à  la  forme  d'une  anse  de  panier.  Le  reste  estoit  embrunché 
<i  de  guy  de  Flandres  à  forme  de  culz  de  lampes.  Le  dessus  couvert  d'ar- 
«  doise  fine,  avec  l'endoussure  de  plomb  à  figures  de  petitz  manequins  et 


—   31 1    —  [    ARCUITECTl UE   J 

«animaulx  bien  assortiz  et  dorés,  avec  les  goutieres  qui  issoyent  hors  la 
«muraille  entre  les  croysées,  pinctes  en  ligure  diagonale  d'or  el  azur, 
«jusquesen  terre,  ou  iinissoyent  en  grand z  eschenaulx,  qui  tous  eondui- 
«soyent  en  la  rivière  par  dessoubz  Le  logis. 

«  Ledict  bastiment  estoit  cent  foys  plus  magnifique  que  n'est  Bonivel, 
«  ne  Chambourg,  ne  Chantilly,  car  en  icelluy  estoient  neuf  mille  troyscent 
«  trente  et  deuxehambres,  chascuneguarnie  «le  arrière-chambre,  cabinet, 
«  guarderobbe, chapelle  etyssue  en  une  grande  salle  Entrechascune  tour, 
«au  mylieu  dudict  corps  de  logis,  estoit  une  viz  brisée  dedans  icelluy 
<(  mesme  corps,  de  laquelle  les  marches  estoient  part  de  porphyre,  part  de 
«pienc  oumidicque,  part  de  marbre  serpentin,  longues  de  vingt  el  deux 
«piedz;  l'espesseur  estoit  de  troys  doigt/.,  l'asseite  par  nombre  de  douze 
«entre  chascun  repous.  Entre  chascun  repous  estoient  deux  beaulx 
«arceaulx  d'anticque,  par  lesquels  estoit  repeeu  la  clairté;  el  par  iceulx 
«on  entroit  en  ung  cabinet  faict  à  clere-voys  de  largeur  de  ladicte  viz, 
«et  montoit jusques  au-dessus  de  la  couverture,  et  là  ûnoit  en  pavillon. 
«Par  icelle  viz  on  entroit  de  chascun  cousté  en  une  grande  salle  cl  des 
«  salles  ès  chambres.  De  la  tour  Artice  jusques  à  Cryere  estoient  les  belles 
«  grandes  librairies  en  grec, latin,  hebrieu,  françois,  tuscanethespaignol, 
«disparties  par  les  divers  estaiges,  selon  iceulx  languaiges.  Au  mylieu 
«  estoit  une  merveilleuse  viz  de  laquelle  l'entrée  estoit  par  le  dehors 
«du  logis  en  ung  arceau  large  de  six  toizes.  Icelle  estoit  faicte  en  telle 
«  symmetrie  et  capacité  que  six  hommes  d'armes,  la  lance  sus  la  cuisse, 
«povoyentde  front  ensemble  monter  jusques  au-dessus  de  tout  le  bas- 
«timent.  Depuis  la  tour  Anatole  iusques  à  Mesembrine  estoient  belles 
«grandes  galleries,  toutes  pinctes  des  anticcpies  prouesses,  hisloyres  et 
ci  descriptions  de  la  terre.  Au  mylieu  estoit  une  pareille  moulée  et  porte, 
<(  comme  avons  dict  du  cousté  de  la  rivière... 

«  Au  mylieu  de  la  basse  court-  estoit  une  fontaine  magnificque  de  bel 
«alabastre.  Au-dessus,  les  troys  Grâces,  avecques  cornes  d'abundance, 
a  et  iectoyent  l'eau  par  les  mammelles,  bouche,  aureilles,  yeulx,  et  au I très 
«ouvertures  du  corps.  Le  dedans  du  logis  sus  la  dicte  basse  court  estoit 
«sus  gros  pilliers  de  cassidoine  et  porphyre,  à  beaulx  arcs  d'anticque,  au 
«dedans  desquelz  estoient  belles  gualleries  longues  et  amples,  aornées 
«de  pinclures,  de  cornes  de  cerfz,  licornes,  rhinocéros,  hippopotames, 
«dens  de  elephans  et  autres  choses  spectables.  Le  logis  des  dames  com- 
«  prenoit  depuis  la  Lour  Artice  jusques  à  la  porte  Mesembrine.  Les  hommes 
«  occupoient  le  reste.  Devant  ledict  logis  des  dames,  affin  qu'elles  eussent 
«  l'esbalenienl,  entre  les  deux  premières  tours,  au  dehors,  estoient  les 
«lices,  l'hippodrome,  le  théâtre  et  natatoires,  avecques  les  bains  miri- 
«ficquesà  triple  solier,  bien  garni/,  de  tous  assortimens  etfoyzon  d'eau 
«  de  myre.  Jouxte  la  rivière  estoit  le  beau  jardin  de  plaisance.  Au  mylieu 
« d'icelluy  le  beau  lahyrinte.  Entre  les  deux  aultres  tours  estoient  les 
«jeux  de  paulme  et  de  grosse  balle.  Du  cousté  de  la  tourCryere  estoit  le 
«vergier,  plein  de  tous  arbres  fructiers,  toutes  ordonnées  eu  ordre  (juin- 


[  Aiicinri.i  ti  iie  —  :  12  — 

«  cunce.  Au  boul  estoit  le  grand  parc,  fôizonnant  en  toute  saulvaginr. 
a  Entre  les  tierces  tours  estoyent  les  butes  pour  l'arquebuse,  l'arc  et 
«  l'arbaleste.  Les  offices  hors  la  tour  Hesperie,  h  simple  •  L'escurye 

«  au  delà  des  offices.  La  faulconnerie  au  devant  d'icelles,  gouvernée  par 
«asturciers  bien  expers  en  l'art.  Et  estoit  annuellement  fournie  pur 
«  Candiens,  Vénitiens  et  Sarmates,  «le  toutes  sottes  d'oyseaulz  paragons, 
«  aigles,  gerfaulx,  autours,  sacres,  laniers,  faulcons,  esparviers,  esmerit- 
«  Ions  et  aultres,  tant  bien  faiclz  et  domesticquéz,  que,  partans  du  cbas- 
«  teau  pour  s'esbatre  es  champs,  prenoient  tout  ce  que  rencontroient. 
«  La  vénerie  estoit  ung  peu  plus  loin  g,  tyrant  vers  le  parc... 

«  Toutes  les  salles,  chambres  et  cabinets,  csloient  tapissez  en  diverses 
«  sortes,  selon  les  saisons  de  l'année.  Tout  le  pavé  estoit  couvert  de  dr<  p 
«  verd.  Les  liclz  esloient  de  broderie... 

«  En  chascune  arrière-chambre  estoit  ung  mirouer  de  christallin  en- 
(i  chassé  en  or  fin,  autour  garny  de  perles,  et  estoit  de  telle  grandeur 
<(  qu'il  povoit  véritablement  représenter  toute  la  personne...  » 

La  règle  des  Thélémites  se  bornait  à  cette  clause  : 

«  Fay  ce  que  vouldras,  papee  que»,  ajoute  Rabelais,  «  gens  libères, 
<(  bien  nayz,  bien  instruietz,  conversans  en  compaignies  honnestes,  ont 
«par  nature  ung  instinct  et  aiguillon  qui  tousjours  les  poulse  à  l'aietz 
c<  vertueux,  et  retire  de  vice,  lequel  ilz  nommoient  honneur...  Iceulx, 
«quand  par  vile  subjection  et  contraincte  sont  déprimez  et  asserviz, 
«détournent  la  noble  affection  par  laquelle  à  vertuz  franchement  ten- 
e  doient,  à  déposer  et  enfraindre  ce  joug  de  servitude.  Car  nous  enlre- 
«  prenons  tousjours  choses  défendues,  et  convoitons  ce  que  nous  est 
«  dénié...  Tant  noblement  estoient  apprins  qu'il  n'estoit  entre  eux  celluy 
«  ne  celle  qui  ne  sceust  lire,  escripre,  chanter,  jouer  d'instrumens  har- 
«  monieux,  parler  de  cinq  à  six  languaiges,  et  en  iceulx  composer  tant  en 
«  carme  qu'en  oraison  solue...»  Toutes  les  illusions  des  premiers  mo- 
ments de  la  renaissance  sont  contenues  dans  ce  peu  de  mots;  il  fallait 
admettre  que  la  société  en  Occident  n'élait  composée  que  de  gens  bien 
nés,  instruits  et  «poulsez  par  nature  à  faietz  vertueux  ».  Les  ordres  mo- 
nastiques, malgré  les  critiques  trop  justifiées  dont  ils  étaient  l'objet 
depuis  longtemps,  malgré  leur  inutilité  dès  le  xme  siècle,  avaient  jeté 
de  profondes  racines  dans  les  couches  inférieures  de  la  société.  Ils  le 
prouvèrent  cruellement  à  la  fin  du  xvie  siècle. 

Nous  avons  dû,  dans  cet  article  déjà  bien  long,  nous  occuper  seule- 
ment des  dispositions  générales  des  monastères;  nous  renvoyons  nos 
lecteurs,  pour  l'étude  des  différents  services  et  bâtiments  qui  les  compo- 
saient, aux  mots  :  Architecture  religieuse,  Église,  Cloître,  Porche, 
Réfectoire,  Cuisine,  Dortoir,  Grange,  Porte,  Clocher,  Salle,  Tour, 
Tourelle,  Clôture,  etc.,  etc. 

Architecture  civile.  —  Il  n'existe  plus  aujourd'hui,  en  France,  que  de 
bien  rares  débris  des  édifices  civils  antérieurs  au  xme  siècle.  Les  habita- 
tions des  nouveaux  dominateurs  des  Gaules  ressemblaient  fort,  jusqu'à 


—   313    —  [    ARCHITECTURE    ] 

l'époque  féodale,  Quxvillœ  romaines;  c'étaient  des  agglomérations  de  bâ- 
timents disposés  sur  des  rampants  de  coteaux  prescpie  toujours  au  midi, 
sans  symétrie,  et  entourés  d'enceintes,  de  palissades  ou  de  fossés.  Les 
résidences  des  grands  ne  différaient  guère,  pendant  la  période  méro- 
vingienne, des  établissements  religieux,  qui  ne  faisaient  que  perpétuer 
la  tradition  antique.  «Quand»,  dit  M.  deCaumont,  «les  villes  gallo-ro- 
«  maines,  inquiétées,  puis  pillées  par  les  barbares,  furent  obligées  de  res- 
«  treindre  leur  périmètre,  de  le  limiter  aux  points  les  plus  favorables  à  la 
«  défense;  quand  le  danger  devint  si  pressant,  qu'il  fallut  sacrifier  les  plus 
'(beaux  édifices,  les  démolir  pour  former,  de  ces  matériaux,  les  fonde- 
«  ments  des  murs  de  défense,  de  ces  murs  que  nous  offrent  encore  Sens, 
«  le  Mans,  Angers,  Bourges,  Langres  et  la  plupart  des  villes  gallo-romaines, 
«alors  il  fallut  comprimer  les  maisons  entassées  dansées  enceintes  si 
((étroites,  comparativement  à  l'étendue  primitive  des  villes;  la  distri- 
ct bution  dut  en  éprouver  des  modifications  considérables  ;  les  salles  voù- 
«  lées  établies  sons  le  sol  et  L'addition  d'un  ou  deux  étages  au-dessus 
«  du  rez-de-chaussée  durent  être,  au  moins  dans  certaines  localités,  les 
«conséquences  de  cette  condensation  des  populations  urbaines.  '  »  Dans 
les  grandes  cités,  des  édifices  romains  avaient  été  conservés,  toutefois  :  les 
curies,  les  cirques,  les  théâtres,  les  thermes,  étaient  encore  utilisés  sous 
les  rois  de  la  première  race;  les  jeux  du  cirque  n'avaient  pas  cessé  brus- 
quement avec  la  lin  de  la  domination  romaine;  les  nouveaux  conquérants 
môme  se  piquaient  de  conserver  des  usages  établis  par  une  civilisation 
avancée,  et  telle  était  l'influence  de  l'administration  de  l'empire  romain, 
qu'elle  survivait  aux  longs  désastres  des  v"  et  VIe  siècles.  Dans  les  villes  du 
Midi  et  de  l'Aquitaine  surtout,  inoins  ravagées  par  le  passage  des  barbares, 
les  formesde  la  municipalité  romaine  étaient  maintenues;beaucoup  d'édi- 
fices publics  restaient  debout;  mais,  au  nord  de  la  Loire,  les  villes  elles 
campagnes,  sans  cesse  dévastées,  n'offraient  plus  un  seul  édifice  romain 
qui  pût  servir  d'abri.  Les  rois  francs  bâtissaient  des  villa  de  maçonnerie 
grossière  et  de  bois,  les  évoques,  des  églises  et  des  monastères;  quant  à  la 
cité, elle  ne  possédai!  aucun  édifice  public  important,  ou  du  moins  il  n'en 
reste  de  traces  ni  dans  l'histoire,  ni  sur  le  sol.  Les  villœ  des  campagnes, 
les  seuls  édifices  qui,  jusqu'à  l'époque  carlovingienne,  aient  eu  quelque 
valeur,  ressemblaient  plutôt  à  de  grandes  fermes  qu'à  des  palais;  elles 
se  trouvent  décrites  dans  le  capitulaire  de  Charlemagne(Z)e  vi7/w).  Le  sol 
delà  Belgique, du  Soissonnais,  de  la  Picardie,  delà  Normandie, de  l'Ile- 
de-France,  de  l'Orléanais,  de  la  ïouraine  et  de  l'Anjou,  en  étail  couvert. 
Les  villœ  se  composaient  presque  toujours  de  deux  vastes  cours  avec  des 
batimenlsalenlour,  simples  en  épaisseur,  n'ayant  qu'un  rez-de-chaussée; 
on  communiquait  aux  diverses  salles  par  un  portique  ouvert.  L'une  des 
cours  était  réservée  aux  seigneurs,  c'était  la  villa  urbana;  l'autre  aux 
colons  ou  esclaves  chargés  de  l'exploitation,  on  l'appelait  villa  rustica, 

1  De  Caumont,  Abécédaire;  arehit.  civile,  p.  \'x  ct<ui\. 

1.   —  ÛO 


[   AIlCniTECTURE    |  —  31^4  — 

La  villa  mérovingienne  esl  doue  la  transition  entre  la  villa  romaine  el  l  ■ 
monastère  de  l'époque  carlovingienne  (voy.  Architecture  :  Architeci 
monastique). 

Apres  Charlemagne,  la  féodalité  changea  bientôt  la  villa  seigneuriale 
cMteau  fort.  Les  monastères  seuls  conservèrent  la  tradition  romaine. 
Quant  aux  villes,  elles  ne  commencèrent  à  élever  des  édifices  civils  qu'après 
le  grand  mouvement  des  communes  des  xi*  etxif  Biècles.  Il  s'écoula  môme 
un  laps  de  temps  considérable)  avant  que  les  nouvelles  communes  aient  pu 
acquérir  une  prépondérance  assez  grande,  établir  une  organisation  assez 
complète,  pour  songer  à  bâtir  des  hôtels  de  ville,  des  balles,  des  bourses  ou 
des  marchés.  En  effet,  dans  l'histoire  de  ces  communes,  passablement 
connue  aujourd'hui,  grâce  aux  travaux  de  M.  Augustin  Thierry,  il  n'est  pas 
question  de  fondation  d'édifices  de  quelque  importance.  Les  bour<;> 

affranchis  de  Vézelay  construisent  des  maisons  fortifiées,  mais  ne  paraissent 

pas  songer  à  établir  dans  leur  cité  la  curie  romaine,  l'hôtel  de  ville  du 
moyen  âge.  «  Les  habitants  des  villes,  que  ce  mouvement  politique  avait 
«  gagnés,  se  réunissaient  dans  la  grande  église  ou  sur  la  place  du  marché, 
«  et  là  ils  prêtaient,  sur  les  choses  saintes,  le  serment  de  se  soutenir  les  uns 
«  les  autres,  de  ne  point  permettre  que  qui  que  ce  fût  fit  tort  à  l'un  d'entre 
«  eux  ou  le  traitât  désormais  en  serf.  Tous  ceux  qui  s'étaient  liés  de  celte 
<(  manière  prenaient  dès  lors  le  nom  de  communiers  ou  àejvrég,  et,  pour 
«eux,  ces  titres  nouveaux  comprenaient  les  idées  de  devoir,  de  fidélité 
«  et  de  dévouement  réciproques,  exprimés,  dans  l'antiquité,  par  le  mot 
«  de  citoyen1...  Chargés  de  la  tâche  pénible  d'être  sans  cesse  à  la  tète  du 
«  peuple  dans  la  lutte  qu'il  entreprenait  contre  ses  anciens  seigneurs,  les 
«  nouveaux  magistrats  »  (consuls  dans  les  villes  du  Midi,  jurés  ou  ccfie- 
tu'ns  dans  celles  du  Nord)  «  avaient  mission  d'assembler  les  bourgeois- 
«  au  son  de  la  cloche,  et  de  les  conduire  en  armes  sous  la  bannière  de  la 
«  commune.  Dans  ce  passage  de  l'ancienne  civilisation  abâtardie  à  une  civi- 
«  lisation  neuve  et  originale,  les  restes  des  vieux  monuments  delà  splendeur 
«  romaine  servirent  quelquefois  de  matériaux  pour  la  construction  des- 
«  murailles  cl  des  tours  qui  devaient  garantir  les  villes  libres  contre  l'hos- 
«  tilité  des  châteaux.  On  peut  voir  encore,  dans  les  murs  d'Arles,  un  grand 
«  nombre  de  pierres  couvertes  de  sculptures  provenant  de  la  démolition 
«  d'un  théâtre  magnifique,  mais  devenu  inutile  par  le  changement  des 
«  mœurs  et  l'interruption  des  souvenirs.  »  Ainsi, à  l'origine  de  ces  grandes 
luttes,  c'est  Yéglise  qui  sert  de  lieu  de  réunion,  et  le  premier  acte  de 
pouvoir  est  toujours  l'érection  des  murailles  destinées  à  protéger  les 
libertés  conquises.  Lorsque  les  habitants  de  Reims  s'érigèrent  en  com- 
mune, vers  1138,1e  grand  conseil  des  bourgeois  s'assemblait  dans  l'église 
Saint-Symphorien,  et  la  cloche  de  la  tour  de  cette  église  servait  de  beffroi 
communal.  «  D'autres  villes  offraient,  à  la  môme  époque,  l'exemple  de  cet 
«  usage  introduit  par  la  nécessité,  faute  de  locaux  assez  vastes  pour  mettre 

1  Lettres  surl'hist.  de  France,  par  Aug.  Thierry,  1842,  lettre  xm. 


—    315    —  l    ARCHITECTURE    ] 

«  à  couvert  une  assemblée  nombreuse.  Aussi  un  des  moyens  que  la  puis- 
«  sance  ecclésiastique  employait  pour  gêner  l'exercice  du  droit  de  com- 
«  mune,  était  de  faire  défense  de  se  réunir  dans  les  églises  pour  un 
<(  autre  motif  que  la  prière,  et  de  sonneries  clochesà  une  autre  heure  que 
«  celles  des  offices1.  »  Les  luttes  incessantes  des  communes  du  domaine 
royal  avec  le  pouvoir  féodal,  pendant  le  xir"  siècle,  et  leur  prompte  déca- 
dence dès  que  le  pouvoir  royal  se  constitua  sur  des  bases  durables,  au  com- 
mencement du  xnr  siècle,  ne  permirent  pas  aux  villes  telles  que  Noyon, 
le  Mans,  Laon,  Sens,  Reims,  Cambrai,  Amiens,  Soissons,  etc.,  d'élever  de 
grands  édifices  municipaux  autres  que  des  murailles  de  défense  et  des 
beffrois.  Le  beffroi  était  le  signe  le  plus  manifeste  de  l'établissement  de  la 
commune,  le  signal  qui  annonçait  aux  bourgeois  l'ouverture  des  assem- 
blées populaires,  ou  les  dangers  auxquels  la  cité  se  trouvait  exposée 
(voy.  Beffroi).  Mais  les  communes  de  Flandre,  du  Brabant,  ou  du  midi  de 
la  France,  qui  conservèrent  leurs  franebises  jusqu'au  \\T  siècle,  eurent  le 
loisir  de  construire  de  grands  édifices  municipaux  dès  la  fin  du  XIIe  siècle, 
et  surtout  pendant  les  xme  et  xive  siècles.  Plusieurs  de  ces  édifices  exis- 
tent encore  en  Belgique  ;  mais  dans  le  midi  de  la  France,  ils  ont  tous  été 
détruits  pendant  les  guerres  religieuses  du  XVIe siècle.  Nous  n'en  connais- 
sons qu'un  seul  encore  debout  dans  une  des  petites  villes  du  comté  de 
Toulouse,  Saint-Antonin,  située  à  quelques  lieues  au  nord-ouest  de  Mon- 
tauban  (voy.  Hùtel  de  ville).  Il  en  est  de  même  des  balles,  bourses;  nous 
ne  possédons,  en  France,  qu'un  très-petit  nombre  de  ces  édifices,  et  en- 
core ne  se  sont-ils  conservés  que  dans  des  villes  de  peu  d'importance; 
tandis  qu'en  Belgique  les  villes  de  Bruges  et  d'Ypres,  de  Gand,  de  Lou- 
vain,  deMaliues,  d'Anvers  ont  eu  le  bon  esprit  de  préserver  de  la  destruc- 
tion ces  précieux  restes  de  leur  grandeur  pendant  les  xnr  et  XVe  siècles 
<voy.  Hôtel  de  ville). 

Pendant  les  xie,  xu%  xiuc  et  XIV"  siècles,  un  grand  nombre  d'hôpitaux 
furent  fondés.  Les  évoques  et  les  établissements  religieux  furent  des  pre- 
miers à  offrir  des  refuges  assurés  et  rentes  aux  malades  pauvres.  Les  pes- 
tes étaient  fréquentes  au  moyeu  âge,  dans  des  villes  non  pavées,  resser- 
rées entre  des  murailles  d'autant  moins  étendues  que  leur  construction 
occasionnait  des  dépenses  considérables.  Les  guerres  avec  l'Orient  avaient 
introduit  la  lèpre  en  Occident.  Beaucoup  de  monastères  et  de  châteaux 
avaient  établi,  dans  leur  voisinage,  des  léproseries,  des  maladreries,  qui 
n'étaient  que  de  petits  hôpitaux  entretenus  par  des  religieux.  Les  moines 
augustins  (hospitaliers)  s'étaient  particulièrement  attachés  au  service  îles 
malades  pauvres,  et  dès  le  XII"  siècle  un  grand  nombre  de  maisons  hospi- 
talières des  grandes  villes  étaient  desservies  par  des  religieuses  augus- 
lines.  Desimpies  particuliers,  «  meuz  de  pitié  »,  comme  dit  le  1'.  Dubreul, 
abandonnaient  des  propriétés  aux  pauvres  malades  «  passans  par  la  ville  »; 
ils  les  dotaient,  et  bientôt  ces  maisons,  enrichies  de  dons,  pourvues  de 

1   Lettres  sur  l'hist.  de  France,  par  Auj.  Thierry,  1842,  lettre  xx. 


[  AtlCniTECTURE   1  —   316   — 

privilèges  accordés  par  les  évoques,  les  princes  séculiers  et  le-  papes,  de- 
venaient de  grands  établissements,  quisesontconservésjusqu'à  dos  jours, 
respectés  par  tous  les  pouvoirs  et  à  travers  toutes  les  révolution-,  liais 
c'est  à  partir  du  xn*  siècle  que  les  hôpitaux  sont  construits  suivant  un 

programme  arrêté.  C'étaient  de  grandes  salles  voûtées,  hautes,  aérées, 
souvent  divisées  par  une  ou  plusieurs  rangée-,  de  colonnes.  A  l'une  des 
extrémités  était  un  vestibule,  ou  quelquefois  un  simple  porche  ou  auvent; 
à  l'autre  bout,  une  chapelle.  En  aile,  une  of'licinc,  pharmacie  ;  puis  les 
cellules  des  religieux  ou  religieuses,  leur  réfectoire,  leur  cuisine.  Souvent 
un  cloître  et  une  église  complétaient  cet  ensemble  de  bâtiments  presque 
toujours  entourés  d'une  muraille  (voy.  Hôtel-Dieu).  Des  jardins  étaient, 
autant  qu'il  se  pouvait  faire,  annexés  à  l'établissement. 

Ces  maisons,  dans  certains  cas,  ne  servaient  pas  seulement  de  refuges 
aux  malades,  mais  aussi  aux  pauvres  sans  asile.  On  lit  dans  l'ouvrage  du 
P.  Dubreul  cepassage  touchant  l'hôpital  Sainte-Catherine,  primitivement 
Sainte-Opportune,  fondé  en  la  grande  rue  Saint-Denis,  à  Paris  :  «  Est  à 
«noter  que  audit  hospital  il  yaunze  religieuses  qui  vivent  et  tiennent  la 
«  reiglede  monsieursainct  Augustin,  laquelle  en  leur  profession  elles  font 
«sermentde  garder,  et  sont  subjetes  à  monsieur  l'évêque  de  Paris,  lequel 
«  les  visite  par  lui  et  ses  vicaires,  et  font  leur  profession  entre  ses  mains, 
«  et  a  estably  et  confirmé  leurs  statuts.  Plus  elles  font  les  trois  vœux  de 
«  religion,  et  vivent  eomme  es  autres  maisons  réformées,  hormis  qu'elles 
((  n'ont  cloistre  ni  closture  à  cause  de  l'hospitalité,  et  qu'elles  sont  ordi- 
«  nairement  autour  des  pauvres,  lesquels  elles  sont  tenues  de  penser. 
<(  Elles  mangent  en  commun...  lesdites  religieuses  sont  subjetes  et  tenues 
«  de  recevoir  toutes  pauvres  femmes  et  fdles  par  chascune  nuict,  et  les 
<(  héberger  par  trois  jours  consécutifs;  et  pour  se  faire,  garnir  de  linges 
«  et  couvertures  quinze  grands  licts,  qui  sont  en  deux  grandes  salles  bas- 
ce  ses  dudit  hospital,  et  ont  lesdites  religieuses  le  soin  de  les  penser,  traic- 
«  ter  et  chauffer  de  charbon,  quand  la  saison  le  requiert.  Aucune  fois  les 
«  licts  sont  si  plains,  que  aucunes  desdites  femmes  et  fdles  sont  contrainc- 
<(  tes  coucher  entre  les  deux  portes  de  la  maison,  où  on  les  enferme  de 
«  peur  qu'elles  ne  facent  mal,  ou  qu'il  ne  leur  advienne  inconvénient  de 
<(  nuict.  Plus  elles  sonttenues  de  recueillir  en  ladite  maison  tous  ies  corps 
«  morts  es  prisons,  en  la  rivière  et  par  la  ville,  et  aussi  ceux  qui  ont  esté 
«  tuez  par  ladite  ville.  Lesquels  le  plus  souvent  on  apporte  tous  nuds,  et 
<(  néantmoins  elles  les  ensevelissent  de  linges  et  suaires  à  leurs  despens, 
«  payent  le  fossoyeur  et  les  font  enterrer  au  cimetière  des  Saincts-lnno- 
«  cens.  Lesquels  quelquefois  sont  en  si  grande  quantité,  qu'il  se  trouve 
«  par  acte  signé  des  greffiers  de  justice,  avoir  esté  portez  en  ladite  mai- 
ce  son  en  moins  de  quatorze  mois,  quatre-vingt-dix-huict  corps  morts...1)) 

De  toute  ancienneté,  conformément  aux  usages  chrétiens,  on  enterrait 
les  morts  autour  des  églises,  si  ce  n'est  les  hérétiques,  les  juifs  et  les 

1  Dubreul,  Antiquités  de  la  ville  de  Paris,  liv.  III. 


—  317  —  [  AftCaiTSCTUttE  ] 

excommuniés.  Les  grands  personnages  avaient  leur  sépulture  sous  le  pavé 
même  îles  églises  ou  des  cloîtres.  Mais,  dans  des  villes  populeuses,  sou- 
vent les  églises  se  trouvaient  tellement  entourées  d'habitations  particu- 
lières, (ju'il  n'était  pas  possible  de  conserver  un  espace  convenable  aux 
sépultures;  delà  l'établissementde  charniers  ou  cimetières  spéciaux  pro- 
che de  quelques  églises,  autour  desquelles  alors  on  réservait  de  vastes 
espaces  libres.  Tels  étaient  les  cimetières  des  Saints-Innocents  à  Paris,  de 
Saint-Denis  à  Amiens,  etc.  Lorsque  l'édilité  commença  de  s'établir  dans 
les  grandes  villes,  que  l'on  prit  pendant  les  xme  etxiv6  sièclesdes  mesures 
de  salubrité  et  de  police  urbaine,  on  entoura  les  champs  des  morts  de 
clôtures  avec  portiques,  formant  de  vastes  cloîtres  sous  lesquels  s'élevè- 
rent des  monuments  destinés  à  perpétuer  le  souvenir  des  nobles  ou  des 
personnages  importants  ;  puis  bientôt,  lorsque  survinrent  des  épidémies, 
reconnaissant  l'insuffisance  et  le  danger  de  ces  enclos  compris  dans  l'en- 
ceinte des  grandes  villes,  on  établit  extra  muros  des  cimetières  assez  sem- 
blables à  ceux  qui,  aujourd'hui,  sont  affectés  aux  sépultures. 

«  En  13/j8,  environ  Garesme,  en  vertu  des  lettres  patentes  du  roy 
«  Philippe  VI,  dit  de  Valois,  pour  lors  régnant,  le  cimetière  des  Saincts- 
«  Innocens  fut  du  tout  clos  et  fermé  sans  qu'on  y  entrast  aucunement, 
«  les  portes  et  entrées  estans  murées  pour  l'utilité  du  peuple,  de  peur 
«  que  l'air  de  Paris,  à  raison  de  la  mortalité  ou  épidémie  qui  pour  lois 
«  couroit,  ne  fust  gasté  et  corrompu,  et  que  par  le  grand  amas  des  corps 
«  pour  lors  enterrez  audit  cimetière,  et  qui  y  pouvoient  encores  estre 
«  apportez,  il  n'advinst  un  plus  grand  inconvénient  et  péril.  Et  suivant  la 
«  volonté  du  roy,  l'on  benistun  autre  cimetière  hors  les  murs  de  la  ville, 
«  pour  enterrer  tous  les  corps  de  ceux  qui  mourraient  durant  ladite  épi- 
ce  demie  :  suivant  laquelle  ordonnance  plusieurs  corps  y  furent  portez 
«  (j'estime  quece  soit  celuy  de  laïrinité  pour  lors  hors  la  ville,  où  encores 
«  pour  le  jour  d'huy  s'enterrent  tous  les  corps  morts  de  la  contagion  qui 
«  sortent  de  l'Hostel-Dieu  de  Paris'...).  »  (Voy.  CiMETiÉnE.) 

Mais  ces  maisons  de  refuge,  ces  hôpitaux  et  ces  champs  de  repos  entou- 
rés de  portiques,  ressemblaient  en  tous  points,  jusqu'au  \ive  siècle,  aux 
constructions  monastiques,  et  n'en  étaient  pour  ainsi  dire  qu'une  bran- 
che. Les  grandes  abbayes  avaient  donné  les  premiers  modèles  de  ces  con- 
structions ;  elles  étaient  entrées  plus  avant  encore  dans  l'architecture 
purement  civile,  en  affectant  des  parties  de  leurs  terrains  à  des  foires  ou 
marchés  perpétuels  ou  temporaires,  marchés  qui  devenaient  un  produit 
d'une  certaine  importance  dans  le  voisinage  des  grands  centres  de  popu- 
lation. Les  chevaliers  du  Temple,  a  Paris,  bâtirent  une  boucherie  sur  leur 
territoire,  où  ils  exerçaient  justice  haute,  moyenne  et  basse2.  Philippe- 
Auguste,  qui,  un  des  premiers,  se  préoccupa  sérieusement  et  avec  cet 
esprit  de  suite  qui  le  distingue, de  l'agrandissement  et  de  l'assainissement 

1  Dubreul,  Antiquités  de  la  ville  de  Paris,  liv.  III. 

2  Doni  Félibien,  Uist.  delà  ville  de  Paris,  t.  1er,  p.  103. 


\    AltCHITECTL'KE    1  —  3t8  — 

delà  ville  de  Paris,  acheta  de  la  léproserie  établie  bora  la  ville  de  Paris  un 
marché  qu'il  transféra  "  dans une  grande  place  vuide  pi  us  à  portée  du  com- 
o  merce,  appellée  Champeaux,  c'est-à-dire  Petits-Champs,  déjà  destinée  i 
«  l'usage  du  publie  par  le  roy  Louis  VI,  .son  ayeul.  Ce  fut  là  qu'il  fit  baslir 
•<  les  halles  pour  la  commodité  des  marchands.  Il  pourveut  de  plus  à  la 
«  sûreté  de  leurs  marchandises  par  un  mur  de  pierre  qu'il  fit  construira 
'i  autour  des  halles,  avec  des  portes  qui  fermoient  la  nuit.  Et  entre  ce  mur 
«  de  clos  turc  et  les  maisons  de  marchands  il  lit  faire  une  espèce  de  galerie 
«  couverte  en  manière  d'apenlif,  afin  que  la  pluie  n'interrompist  point  le 
«  commerce...  Le  haslimcnt  de  Philippe  Auguste  conlenoit  deux  halles, 
«  et  le  mur  qui  les  environnoit  estoit  garni  de  loges1.  Sous  saint  Louis,  il 
«  y  avoit  deux  halles  aux  draps,  et  une  autre  entre  deux,  avec  un  appenti. 
«  De  dire  si  ces  halles  aux  draps  sont  les  mômes  que  fit  faire  Philippe 
«  Auguste,  c'est  ce  que  je  ne  sai  pas.  Quant  à  l'appenli  et  à  la  troisième 
«  halle,  on  y  avoit  fait  des  loges,  ainsi  que  dans  celles  de  Philippe  :  le  roy 
«  en  éloit  propriétaire,  et  les  louoit  soixante-quinze  livres  aux  merciers 
«  et  aux  corroyeurs...  Avec  le  temps,  la  halle  devint  si  grande,  et  l'on  en 
«  fit  tant  d'autres,  que  les  marchands  et  les  artisans  de  Paris,  de  toutes 
«  vocations,  en  curent  chacun  une  à  part;  si  bien  qu'alors,  au  lieu  de 
«  se  servir  du  mot  de  halle  au  singulier,  on  commença  à  s'en  servir  au 
«  pluriel,  et  à  dire  les  halles.  Quelque  temps  après,  ceux  de  Beauvais, 
«  de  Pontoise,  de  Lagni,  de  Gonesse,  de  Saint-Denys  et  autres  villes  des 
«  environs  de  Paris,  y  en  eurent  aussi.  On  en  fit  de  même  pour  la  plupart 
«  des  villes  de  Picardie  et  des  Pays-Bas,  et  pour  quelques-unes  de  Nor- 
«  mandie,  que  nos  rois,  à  l'exemple  de  saint  Louis,  louèrent  aux  habitans 
«  des  villes  de  ces  provinces -là-.  » 

Successivementceshalles,  àParis  commedans  toutes  lesgrandes  villes» 
furent  modifiées,  étendues,  pour  satisfaire  à  des  besoins  nouveaux,  et 
aujourd'hui  il  ne  nous  reste  que  des  débris  de  ces  édifices  publics  dans 
quelques  villes  du  second  ou  du  troisième  ordre.  D'ailleurs  le  bois  jouait 
un  grand  rôle  dans  ces  constructions  :  c'étaient,  ou  des  appentis,  ou  de 
grandes  salles  ressemblant  assez  aux  granges  des  monastères, qui  n'étaient 
pas  bâties  de  façon  à  pouvoir  demeurer  intactes  au  milieu  des  villes,  qui 
s'embellissaient  chaque  jour.  Toutefois,  dans  des  cités  du  Nord,  dans  ces 
petites  républiques  manufacturières  des  Pays-Bas,  ainsi  que  nous  l'avons 
dit  plus  haut,  on  bâtissait,  pendant  les  xme,  xive  et  xve  siècles,  des  halles 
splendides,  et  qui  se  sont  conservées  jusqu'à  nos  jours  (voy.  Halle). 

Quant  aux  constructions  civiles, telles  que  les  ponts, les  égouts,les  quais, 
les  hôtels,  etc.,  nous  renvoyons  nos  lecteurs  à  ces  mots,  aussi  bien  pour 
la  partie  historique  que  pour  la  pratique  ;  nons  nous  bornerons  ici  à  quel- 
ques données  générales  sur  les  habitations  urbaines,  soit  des  grands,  soit 
des  bourgeois.  Il  faut  dire  que  l'architecture  privée  suit  pas  à  pas,  jus- 
qu'au xme  siècle,  les  données  monastiques  :  1°  parce  que  les  établisse- 

1  Dom  Félibien,  Hist.  de  la  ville  de  Parts,  t.  1er,  p.  204. 

2  Sauvai,  Hist.  et  anliq.  de  la  ville  de  Paris,  t.  Ier,  p.  GVJ. 


—    319   —  [   ARCHITECTURE   J 

monts  religieux  étaient  à  la  tête  de  la  civilisation,  qu'ilsavaient  conservé 
les  traditions  antiques  en  les  appropriant  aux  mœurs  nouvelles  ;  2°  parée 
que  les  moines  seuls  pratiquaient  les  arts  de  l'architecture,  de  la  sculpture 
et  de  la  peinture,  et  qu'ils  devaient  par  conséquent  apporter,  même  dans 

les  constructions  étrangères  aux  couvents,  leurs  formules  aussi  bien  que 
les  données  générales  de  leurs  bâtiments.  Les  palais,  comme  les  couvents, 
possédaient  leur  cloître  ou  leur  cour  entourée  de  poi  tiques  ;  leur  grand'- 
salle,qui  remplaçait  le  réfectoire  desmoines  et  eu  tenait  lieu;  leurs  vastes 
cuisines,  leurs  dortoirs  pour  les  familiers;  un  logis  séparé  pour  le  sei- 
gneur comme  pour  l'évoque  ou  l'abbé;  l'hôtellerie  pour  les  étrangers  ; 
la  chapelle,  les  celliers,  greniers,  jardins,  etc.  Seulement,  à  l'extérieur, 
te  palais  séculier  se  revêtait  de  liantes  murailles  fortifiées,  détours,  de 
défenses  beaucoup  pins  importantes  et  étendues  que  celles  des  abbayes. 
Le  palais  des  rois  à  Paris,  en  la  Cité,  contenait  tous  ces  divers  services  et 
dépendances  dès  avant  Philippe-Auguste.  Quant  aux  maisons  des  riches 
citoyens,  elles  avaient  acquis,  même  pendant  la  période   romane,    une 
grande  importance,  suit  comme  étendue,  soit  comme  décoration,  et  elles 
suivaient  le  mouvement  imprimé  par  l'architecture  bénédictine;  riches  de 
sculptures  dans  les  provinces  où  l'influence  clunisienne  se  faisait  sentir, 
simples  dans  les  environs  des  établissements  cisterciens.  Mais  à  la  fin  du 
mic  siècle,  lorsque  l'architecture  est  pratiquée  par  les  laïques,  les  habita- 
tions particulières  sedébarrassentde leurs langesmonastiques, et  prennent 
une  physionomie  qui  leur  est  propre.  Cequilescaractérise,c'es1  une  grande 
sobriété  d'ornementation  extérieure,  une  complète  observation  des  besoins. 
La  méthode  raisonnée  qui, à  celle  époque, s'attachait  même  aux  construc- 
tions religieuses,  perçait  à  plus  forte  raison  dans  les  constructions  privées. 
Mais  il  ne  faudrait  pas  croire  que  cette  tendance  ait  conduit  l'architecture 
civile  dans  une  voie  étroite,  qu'elle  lui  ait  fait  adopter  des  données  sèches 
et  invariables, des  poncifs  comme  ceux  qui  de  nos  jours  sont  appliqués  à 
certaines  constructions  d'utilité  publique,  en  dépit  des  matériaux,  du  cli- 
mat, des  habitudes  ou  des  traditions  dételle  ou  telle  province.  Au  con- 
traire, ce  qui  dislingue  la  méthode  des  xne  et  XIIIe siècles  de  la  nôtre, c'est, 
avec  une  grande  rigidité  de  principes,  la  liberté,  l'originalité,  l'aversion 
pour  la  banalité.  Celle  liberté  est  telle,  qu'elle  déroute  fort  les  architectes 
archéologues  de  notre  temps,  qui  veulent  ne  voir  (pie  la  forme  extérieure 
sans  chercher  le  principe  qui  a  dirigé  nos  anciens  artistes  du  moyen  âge. 
11  n'y  a  pas,  a  proprement  parler, de  règles  absolues  pour  l'application  de 
certaines  formes, il  n'y  a  d'autres  règles  que  l'observation  rigoureuse  d'ww 
principe  avec  la  faculté  pour  chacun  de  se  mouvoir  dans  les  limites  posées 
parce  principe.  Or,  ce  principe  est  celui-ci  :  rendre  tout  besoin  et  tout 
moyen  de  conslriu  tion  apparents.  L'habitation  est-elle  de  brique,  de  bois 
ou  de  pierre,  sa  forme,  son  aspect,  sont  le  résultat  de  l'emploi  de  ces 
divers  matériaux.  A-t-on  besoin  d'ouvrir  de  grands  jours  ou  de  petites 
fenêtres,  les  façades  présentent   des  baies  larges  ou  étroites,  longues  ou 
trapues.  Y  a-t-il  des  voûtes  à  l'intérieur,  des  contre-forts  les  accusent  à 


[    AnClUTKCTURE   ]  —    320   _ 

l'extérieur;  Bont-ce  des  planchers,  le» .contre-forts  disparaissent  et  des 
bandeaux  marquent  la  place  des  solives.  Se  seri-on  de  tuiles  creuses  pour 
couvrir,  les  combles  sont  obtus;  de  tuiles  jjlates  ou  d'ardoises,  les  combles 
sont  aigus.  Une  grande  salle  est-elle  néeessaire,  on  l'éclairé  par  une  suite 
d'arcades  ou  par  une  galerie  vitrée. Les  étages  sont-ils  distribués  en  petit 
pièces,  les  ouvertures  sont  séparées  par  des  trumeaux.  Faut-il  une  che- 
minée sur  un  mur  de  face, son  tuyau  porté  en  encorbellement  «m  franche- 
ment accusé  à  l'extérieur,  et  passe  à  traversions  les  étages  jusqu'au  faîte. 
Faut-il  faire  un  escalier,  il  est  placé  en  dehors  du  bâtiment;  ou  s'il  esl 
compris  entre  ses  murs,  les  fenêtres  qui  l' éclairent  ressantent  comme  les 
paliers,  réglant  toujours  la  hauteur  de  leurs  appuis  à  partir  du  niveau  de 
ces  paliers.  A  l'intérieur,  les  solives  des  planchers,  les  enchevêtrures  sont 
apparentes,  simplement  équarriessi  l'habitation  est  modeste,  moulurées 
et  môme  sculptées  si  la  construction  est  faite  avec  luxe.  Les  portes  des 
appartements  sont  percées  là  où  elles  ne  peuvent  gêner  la  circulation  et 
le  placement  des  meubles;  elles  sont  basses,  car  on  n'entre  pas  à  cheval 
dans  sa  chambre  ou  son  salon.  Si  les  pièces  sont  hautes,  spacieuses,  les 
fenêtres  sont  larges  et  longues,  mais  la  partie  supérieure  est  dormante,  et 
la  partie  inférieure  seule,  s'ouvrant  facilement,  permet  de  renouveler  l'air 
ou  dose  mettreà  la  fenêtre,  sans  être  gêné  par  le  vent;  les  volets  eux- 
mêmes,  divisés  par  compartiments,  laissent  passer  plus  ou  moins  de 
lumière.  Tout  est  prévu  :  les  meneaux  portent  des  renforts  pour  recevoir 
les  targettes,  les  tableaux  des  croisées  de  petites  sailliespourintroduireles 
pivots.  Si  l'on  veut  placer  des  bannes  d'étoffe  devant  les  croisées  ou  devant 
les  boutiques,  des  corbeaux  de  pierre  échancrés  en  crochets  sont  destinés 
à  les  porter.  Dans  les  grandes  habitations,  les  services,  les  cuisines,  sont 
éloignés  du  bâtiment  principal;  un  couloir  porté  en  encorbellement  le 
long  d'un  des  murs  de  la  cour  relie  au  premier  étage  ces  services  avec  les 
appartements  des  maîtres;  au  rez-de-chaussée,  cette  saillie  forme  un  abri 
utile,  qui  n'empiète  pas  sur  l'aire  de  la  cour.  Pour  éclairer  les  combles, 
de  grandes  lucarnes  apparentes,  soit  de  pierre,  soit  de  bois.  Des  tuyaux 
de  cheminée,  visibles,  solides,  ornés  même  souvent,  percent  les  toits,  et 
protègent  leur  jonction  avec  la  couverture  par  de  larges  fdets  rampants. 
Chaque  boutique  a  sa  cave  avec  escalier  particulier,  etsonarrière-magasin. 
Si  la  maison  est  munie  d'une  porte  charretière,  une  porte  plus  petite  est 
ouverte  à  côté  pour  le  service  de  nuït  et  pour  les  piétons.  Certes,  il  y  a 
loin  de  là  à  nos  maisons  de  brique  qui  simulent  la  pierre,  à  nos  pans  de 
bois  revêtus  de  plâtre,  à  nos  escaliers  qui  coupent  les  fenêtres  par  le  mi- 
lieu, à  nos  jours  aussi  larges  pour  les  petites  pièces  que  pour  les  grandes, 
à  nos  tuyaux  de  cheminée  honteux  de  se  laisser  voir,  à  cette  perpétuelle 
dissimulation  de  ce  qui  est  et  doit  être  dans  nos  habitations  privées,  où  le 
plâtre  est  peint  en  marbre  ou  en  bois,  ou  le  bois  est  peint  en  pierre,  où  la 
construction  la  plus  pauvre  se  cache  sous  une  enveloppe  de  luxe.  Pour 
faire  une  construction  gothique,  il  ne  s'agit  donc  pas  de  jeter  sur  une 
façade  quelques  ornements  pillés  dans  de  vieux  palais,  de  placer  des  me- 


—   321    —  [    ARCHITECTURE   ] 

ncaux  dans  des  fenêtres;  mais  il  s'agit  avant  tout  d'être  vrai  dans  l'emploi 
des  matériaux  comme  dans  l'application  des  formes  aux  besoins.  Ainsi, 
pour  ne  citer  qu'un  exemple,  si  les  fenêtres  en  tiers-point  sont  employées 
dans  la  construction  des  églises  ou  des  grandes  salles  voûtées,  cela  est 
parfaitement  justifié  parles  formercts  des  voûtes,  qui,  étant  eux-mêmes 
en  tiers-point,  commandent  la  forme  de  la  baie  destinée  à  faire  pénétrer  la 
lumière  à  l'intérieur;  mais  dans  les  habitations  dont  les  étages  sont  séparés 
par  des  planchers  horizontaux,  l'emploi  de  la  fenêtre  en  tiers-point  serait 
ridicule,  sans  raison;  aussi  voyons-nous  toujours  les  fenêtres  des  habi- 
tations fermées  par  des  linteaux  ou  par  des  arcs  bombés  ayant  peu  de 
llèchc.  Si  par  exception  les  fenêtres  sont  en  tiers-point,  un  linteau  peu  épais 
ou  une  imposte  placée  à  la  naissance  de  l'ogive,  qui  n'est  là  qu'un  arc 
de  décharge,  permet  de  poser  des  châssis  carrés  dans  la  partie  inférieure, 
la  seule  qui  soit  ouvrante,  et  la  partie  supérieure  de  la  fenêtre  comprise 
entre  les  courbes  est  dormante. 

L'architecture  ogivale,  née  à  la  fin  du  xne  siècle,  est  avant  tout  logique, 
et  par  conséquent  elle  doit  affecter,  dans  les  édifices  religieux  et  dans 
les  édifices  privés,  des  formes  très-différentes,  puisque  les  données  pre- 
mières sont  dissemblables.  Si  l'architectureappliquéeauxédifices  religieux 
s'éloigne  de  son  principe  vers  le  xvc  siècle,  si  elle  se  charge  de  détails 
superflus  qui  finissent  par  étouffer  les  données  générales  et  très-savam- 
ment combinées  de  la  construction;  dans  les  édifices  civils,  au  contraire, 
elle  suit  la  marche  ascendante  de  la  civilisation,  se  développe,  et  finit, 
au  xvic  siècle,  par  produire  des  œuvres  qui,  si  elles  ne  sont  pas  toujours 
irréprochables  sous  le  rapport  du  goût,  sont  très-remarquables  comme 
dispositions  d'ensemble,  en  satisfaisant  aux  besoins  nouveaux  avec  une 
adresse  et  un  bonheur  rares.  Autant  qu'on  peut  en  juger  par  l'examen  des 
constructions  civiles  qui  nous  restent  des  xne,  xme  et  xive  siècles,  les  don- 
nées générales  des  palais  comme  des  maisons  étaient  simples. L'habitation 
princiôre  se  composait  de  cours  entourées  de  portiques;  les  écuries,  les 
logements  des  serviteurs  et  des  hôtes  en  dehors  de  l'enceinte  du  palais. 
Les  bâtiments  d'habitation  comprenaient  toujours  la  grand'salle,  d'un 
accès  facile.  C'était  là  que  se  réunissaient  les  vassaux,  que  l'on  donnait  des 
fêtes  ou  des  banquets, que  se  traitaient  les  affaires  qui  exigeaient  un  grand 
concours  de  monde,  qucserendaitla  justice.  A  proximité,  les  prisons,  une 
salle  des  gardes;  puis  les  cuisines,  offices,  avec  leur  cour  et  entrée  parti- 
culières. Les  logements  des  maîtres  étaient  souvent  rattachés  à  la  grand'- 
salle par  un  parloir  et  une  galerie;  c'était  là  que  l'on  déposait  des  armes, 
des  objets  conquis,  des  meubles  précieux,  dépouilles  souvent  arrachées  à 
des  voisins  moins  heureux. Des  peintures, des  portraits, ornaient  la  galerie. 
Les  chambres  destinées  à  l'habitation  privée  étaient  groupées  irrégulière- 
ment, suivant  les  besoins  ;  comme  accessoires,  des  cabinets,  des  retraits, 
quelquefois  posés  en  encorbellement  ou  pris  aux  dépens  de  l'épaisseur  des 
murs.  Ces  logis  étaient  à  plusieurs  étages,  et  la  communication  entre  eux 
était  ctablieau  moyen  d'escaliers  avis  auxquels  on  n'accédait  que  par  des 

î.  —  M 


t  ARCniTECTUHE   ]  —   322   — 

détours  connus  des  familiers. L'influence  de  la  demeure  féodale,  de  la  for- 
teresse, se  faisait  sentir  dans  ces  constructions, qui  du  reste,  à  l'extérieur 
présentaient  toujours  une  apparence  fortifiée.  La  maison  du  riche  bour- 
geois possédait  une  cour  et  un  bâtiment  sur  la  rue.  Au  rez-de-chaussée, 
des  boutiques,  une  porte  charretière,  et  une  allée  conduisant  à  un  escalier 
droit.  Au  premier  étage,  la  salle,  lieu  de  réunion  de  la  famille  pour  les 
repas,  pour  recevoir  les  hôtes;  en  aile,  sur  la  cour,  la  cuisine  et  ses  dépen- 
dances, avec  son  escalier  à  vis  bâti  dans  l'angle.  Au  deuxième  étage,  les 
chambres  à  coucher,  auxquelles  on  n'accédait  que  par  l'escalier  à  vis  de  la 
cour,  montant  de  fond;car  l'escalier  droit,  ouvert  sur  la  rue,  ne  donnait 
accès  que  dans  la  salle  où  l'on  admettait  les  étrangers.  Sous  les  combles, 
des  galetas  pour  les  serviteurs,  les  commis  ou  apprentis;  des  greniers 
pour  déposer  les  provisions.  L'escalier  privé  descendait  dans  les  caves 
du  maître,  lesquelles,  presque  toujours  creusées  sous  le  bâtiment  des 
cuisines  en  aile,  n'étaient  pas  en  communication  avec  les  caves  afférentes 
à  chaque  boutique.  Dans  la  cour,  un  puits,  un  appentis  au  fond  pour  les 
provisions  de  bois,  quelquefois  une  écurie,  une  buanderie  et  un  fournil. 
Ces  maisons  n'avaient  pas  leur  pignon  sur  la  rue,  mais  bien  l'égout  des 
toits,  qui,  dans  les  villes  méridionales  surtout,  était  saillant,  porté  sur  les 
abouts  des  chevrons  maintenus  par  des  liens.  Ces  dessous  de  chevrons 
et  les  façades  elles-mêmes,  surtout  lorsqu'elles  étaient  de  bois,  recevaient 
des  peintures.  Quanta  la  maison  du  petit  bourgeois,  elle  n'avait  pas  de 
cour  particulière,  et  présentait,  surtout  à  partir  du  xiva  siècle,  son  pignon 
sur  la  rue;  elle  ne  se  composait,  à  rez-de-chaussée,  que  d'une  boutique 
et  d'une  allée  conduisant  à  l'escalier  droit,  communiquant  à  la  salle, 
laquelle  remplissait  tout  le  premier  étage.  La  cuisine  était  voisine  de  cette 
salle,  donnant  sur  une  cour  commune  et  formant  bûcher  ouvert  au  rez- 
de-chaussée.  On  accédait  aux  étages  supérieurs  par  un  escalier  privé, 
souvent  en  encorbellement  sur  la  cour  commune.  Ainsi,  chez  le  bourgeois 
comme  chez  le  noble,  la  vie  privée  était  toujours  soigneusement  séparée 
de  la  vie  publique.  Dans  le  palais,  les  portiques,  la  grand'salle,  la  salle 
des  gardes,  étaient  accessibles  aux  invités;  dans  la  maison,  c'était  la  bou- 
tique et  la  salle  du  premier  étage;  tout  le  reste  du  logis  était  réservé  à  la 
famille;  les  étrangers  n'y  pénétraient  que  dans  des  cas  particuliers. 

Dans  les  villes,  chaque  famille  possédait  sa  maison.  La  classe  bourgeoise 
ne  se  divisait  pas,  comme  aujourd'hui,  en  propriétaires,  rentiers,  com- 
merçants, industriels,  artistes, etc.;  elle  ne  comprenait  que  les  négociants 
et  les  gens  de  métier.  Tous  les  hommes  voués  à  l'état  militaire  permanent 
se  trouvaient  attachés  à  quelque  seigneur,  et  logeaient  dans  leurs  de- 
meures féodales.  Tous  les  commis  marchands,  apprentis  et  ouvriers, 
logeaient  chez  leurs  patrons.  II  y  avait  peu  de  locations  dans  le  sens  ac- 
tuel du  mot.  Dans  les  grandes  villes,  et  surtout  dans  les  faubourgs,  des 
hôtelleries,  véritables  garnis,  recevaient  les  étrangers,  les  écoliers,  les 
aventuriers,  les  jongleurs,  et  tous  gens  qui  n'avaient  pas  d'établissement 
fixe.  Là  on  trouvait  un  gîte  au  jour,  à  la  semaine  ou  au  mois.  C'était  de 


—   323    —  [   ARCH1TECTUHL   ] 

ces  maisons,  mal  famées  pour  la  plupart,  que  sortaient,  dans  les  temps 
de  troubles,  ces  flots  de  gens  sans  aveu  qui  se  répandaient  dans  les  rues, 
et  donnaient  fort  à  faire  à  la  police  municipale,  royale  ou  seigneuriale. 
■C'était  là  que  les  factions  qui  se  disputaient  le  pouvoir  allaient  recruter 
leurs  adhérents.  L'Université  renfermait  un  grand  nombre  de  ces  garnis 
dès  le  xue  siècle,  et  ce  fut  en  grande  partie  pour  prévenir  les  abus  et  les 
désordres  qui  étaient  la  conséquence  d'un  pareil  état  de  choses,  que  beau- 
coup d'établissements  monastiques  etdes  évoques  fondèrent,  sur  la  mon- 
tagne Sainte-Geneviève,  des  collèges,  dans  l'enceinte  desquels  la  jeunesse 
trouvait,  en  môme  temps  que  l'instruction,  des  demeures  convenables  et 
soumises  à  un  régime  régulier.  Les  cloîtres  des  cathédrales  avaient  pré- 
cédé ces  établissements,  et  derrière  leurs  murs  les  professeurs  comme 
les  écoliers  pouvaient  trouver  un  asile.  Abailard  loue  un  logis  au  cha- 
noine Fulbert,  dans  le  cloître  Notre-Dame. 

Mais  il  est  certain  que  dans  les  grandes  villes,  à  une  époque  où  les 
classes  de  la  société  étaient  tellement  distinctes,  il  devait  se  trouver  une 
quantité  de  gens  qui  n'étaient  ni  nobles,  ni  religieux,  ni  soldats  à  solde, 
ni  marchands,  ni  artisans,  ni  écoliers,  ni  laboureurs,  et  qui  formaient 
une  masse  vagabonde,  vivant  quelque  part;  sorte  d'écume  qu'aucun  pou- 
voir ne  pouvait  faire  disparaître,  emplissant  même  les  cités  lorsque  de 
longs  malheurs  publics  avaient  tari  les  sources  du  travail,  et  réduit  à  la 
misère  un  grand  nombre  de  pauvres  gens.  Après  les  tristes  guerres  du 
xive  siècle  et  du  commencement  du  xve,  il  s'était  formé  à  Paris  une  orga- 
nisation de  gueux  qui  avaient  des  ramifications  dans  toutes  les  grandes 
villes  du  royaume.  Celte  compagnie  occupait  certains  quartiers  de  la 
capitale  :  la  cour  du  roi  François,  près  du  Ponceau  ;  la  cour  Sainte-Cathe- 
rine, la  rue  de  la  Morlellerie,  la  cour  Brisset,  la  cour  Gentien,  partie  de 
la  rue  Montmartre,  la  cour  delà  Jussienne,  partie  de  la  rue Saint-IIonoré, 
quelques  rues  des  faubourgs  Saint-Germain  et  Saint-Marceau  et  la  butte 
Saint-ltoch.  Mais  le  siège  principal  de  cette  gueuserie  était  la  cour  des 
Miracles.  «  Elle  consiste,  dit  Sauvai  »,  en  une  place  d'une  grandeur  très- 
«  considérable,  et  en  un  très-grand  cul-de-sac  puant,  boueux,  irrégulier, 
«qui  n'est  point  pavé.  Autrefois  il  confinoit  aux  dernières  extrémités  de 
«  Paris...  Pour  y  venir,  il  se  faut  souvent  égarer  dans  de  petites  rues  vi- 
ce laines,  puantes,  détournées  ;  pour  y  entrer,  il  faut  descendre  une  assez 
«  longue  pente  de  terre  tortue,  raboteuse,  inégale.  J'y  ai  vu  une  maison 
<(  de  boue  à  demi  enterrée,  toute  chancelante  de  vieillesse  et  de  pourri- 
ci  ture,  qui  n'a  pas  quatre  toises  en  quarré,  et  où  logent  néanmoins  plus 
«  de  cinquante  ménages,  chargés  d'une  foule  de  petits  enfants  légitimes, 
«  naturels  et  dérobés.  On  m'assura  que  dans  ce  petit  logis  et  dans  les 
«  autres  habitoient  plus  de  cinq  cents  grosses  familles  entassées  les  unes 
«  sur  les  autres.  Quelque  grande  que  soit  à  présent  cette  cour,  elle  l'étoit 
«  autrefois  beaucoup  davantage  :  d'un  côté  elle   s'étendoit  jusqu'aux 

»  Tome  1er,  p.  510  et  suiv. 


[   ARCHITECTURE    1  —    '6lk   — 

«anciens  remparts  appelés  aujourd'hui  la  rue  Neuve-Saint-Sauveur  ;  de 
«l'autre,  elle  couvroit  une  partie  du  monastère  des  Filles-Dieu,  avant 
«  qu'il  passût  à  l'ordre  de  Fontevrault;  de  l'autre,  elle  étoit  bordée  de 
n  maisons  qu'on  a  laissées  tomber  en  ruine,  et  dont  on  a  fait  des  jardins  ; 
«  et  de  toutes  parts  elle  étoit  environnée  de  logis  bas,  enfoncés,  obscurs, 
<(difformes,  faits  de  terre  et  de  boue,  et  tous  pleins  de  mauvais  pauvres. 
:<  Quand,  en  1630,  on  porta  les  fossés  et  les  remparts  de  la  porte  Saint- 
ce  Denys  au  lieu  où  nous  les  voyons  maintenant,  les  commissaires  députée 
«  à  la  conduite  de  cette  entreprise  résolurent  de  traverser  la  cour  des 
«  Miracles  d'une  rue  qui  devoit  monter  de  la  rue  Saint-Sauveur  à  la  rue 
«  Neuve-Saint-Sauveur;  mais  quoi  qu'ils  pussent  faire,  il  leur  fut  impos- 
«  sible  d'en  venir  à  bout:  les  maçons  qui  commençoient  Ja  rue  furent 
«  battus  par  les  gueux,  et  ces  fripons  menacèrent  de  pis  les  entrepreneurs 
«  et  les  conducteurs  de  l'ouvrage.  «Ces  réunions  de  filous,  de  gens  sans 
aveu,  de  soldats  congédiés,  étaient  soumises  encore  aux  xyi8  et  xvne  siè- 
cles à  une  sorte  de  gouvernement  occulte,  qui  avait  ses  officiers,  ses  lois, 
qui  tenait  des  chapitres  réguliers,  où  les  intérêts  de  la  république  étaient 
discutés  et  des  instructions  données  aux  diverses  provinces.  Cette  popu- 
lation de  vagabonds  avait  une  langue  particulière,  un  roi  qui  prenait  le 
nom  de  grand  Coësre,  et  formait  la  grande  congrégation  des  Argotiers, 
divisée  en  Cagoux,  Archisuppôts  de  l'argot,  Orphelins,  Marcandiers, 
Itifodés,  Malingreux  etCapons,  Piètres,  Polissons,  Francmitoux,  Gallois, 
Sabouleux,  Hubins,   Coquillarts,    Courteaux  de  boutanche,  Narquois. 
Ainsi  partout,  dans  le  moyen  âge,  pour  le  bien  comme  pour  le  mal, 
l'esprit  de  corporation  se  faisait  jour,  et  les  hommes  déclassés,  qui  ne 
pouvaient  trouver  place  dans  les  associations  régulières,  obéissaient  même 
à  ce  grand  mouvement  des  populations  vers  l'unité,  de  réaction  contre 
les  tendances  féodales.  (Voy.  Corporation.) 

La  puissance  des  corps  de  métiers  et  de  marchands,  les  droits  et  privi- 
lèges dont  ils  jouissaient  dès  le  xne  siècle,  les  monopoles  qui  les  rendaient 
maîtres  exclusifs  de  l'industrie,  du  commerce  et  delà  main-d'œuvre;  l'or- 
ganisation des  armées,  qui  le  lendemain  des  guerres  laissait  sur  les  routes 
des  milliers  de  soldats  sans  paye,  sans  patrie,  avaient  dû  singulièrement 
développer  ces  associations  de  vagabonds,  en  lutte  permanente  avec  la 
société.  Les  maisons  de  refuge,  fondées  par  les  moines,  par  les  évêques, 
les  rois  et  même  de  simples  particuliers,  pour  soulager  la  misère  et  re- 
cueillir les  pauvres,  à  peine  suffisantes  dans  les  temps  ordinaires,  ne  pou- 
vaient, après  de  longs  troubles  et  des  guerres  interminables,  offrir  des 
asiles  à  tant  de  bras  inoccupés,  à  des  hommes  qui  avaient  pris  des  habi- 
tudes de  pillage,  dégradés  parla  misère,  n'ayant  plus  ni  famille  ni  foyer. 
Il  fallut  un  long  temps  pour  que  l'on  pût  guérir  cette  plaie  sociale  du 
paupérisme  organisé,  armé  pour  ainsi  dire;  car,  pendant  le  xvie  siècle, 
les  guerres  de  religion  contribuèrent  à  perpétuer  cette  situation.  Ce  ne  fut 
que  pendant  le  xvue  siècle,  quand  la  monarchie  acquit  une  puissance 
inconnue  jusqu'alors,  que,  par  une  police  unique  et  des  établissements 


—   325   —  [    ARCHITECTURE    ] 

de  secours  largement  conçus,  on  put  éteindre  peu  à  peu  ces  associations 
de  la  misère  et  du  vice.  C'est  dans  cet  esprit  que  nos  grands  hôpitaux 
furent  rebâtis  pour  centraliser  une  foule  de  maisons  de  refuge,  des  mala- 
dreries,  des  dotations,  disséminées  dans  les  grandes  villes;  que  l'hôpital 
central  des  Invalides  fut  fondé  ;  que  la  Salpêtrière,  maison  de  renfermement 
des  pauvres,  comme  l'appelle  Sauvai,  fut  bâtie. 

Le  morcellement  féodal  ne  pouvait  seconder  des  mesures  d'utilité  géné- 
rale ;  le  système  féodal  est  essentiellement  égoïste  :  ce  qu'il  fait,  il  le  fait 
pour  lui  et  pour  les  siens,  a  l'exclusion  de  la  généralité.  Les  établissements 
monastiques  eux-mêmes  étaient  imbus,  jusqu'à  un  certain  point,  de  cet 
esprit  exclusif,  car,  comme  nous  l'avons  dit,  ils  tenaient  aux  habitudes 
féodales  comme  propriétaires  fonciers.  Les  ordres  mendiants  s'étaient 
élevésavec  desidées  complètement  étrangères  aux  mœurs  de  la  féodalité; 
mais,  devenus  riches  possesseurs  de  biens-fonds,  ils  avaient  perdu  de  vue 
le  principe  de  leur  institution  ;  séparés,  rivaux  môme,  ils  avaient  cessé, 
dès  la  lin  du  xme  siècle,  de  concourir  vers  un  but  commun  d'intérêt  gé- 
néral ;  non  qu'ils  ne  rendissent,  comme  leurs  prédécesseurs  les  bénédic- 
tins, d'éminents  services,  mais  c'étaient  des  services  isolés.  Il  appartenait 
à  la  centralisation  politique,  à  l'unité  du  pouvoir  monarchique,  de  créer 
de  véritables  établissements  publics,  non  plus  pour  telle  ou  telle  bourgade, 
pour  telle  ou  telle  ville,  mais  pour  le  pays.  Ne  nous  étonnons  donc  point 
de  ne  pas  trouver,  avant  le  xvie  siècle,  de  ces  grands  monuments  d'uti- 
lité générale,  qui  s'élèvent  à  partir  du  xvne  siècle,  et  qui  font  la  véritable 
gloire  du  siècle  de  Louis  XIV.  L'état  du  pays,  avant  cette  époque,  ne  com- 
portait pas  des  travaux  conçus  avec  grandeur,  exécutés  avec  ensemble  et 
produisant  des  résultais  réellement  efficaces.  Il  fallait  que  l'unité  du  pou- 
voir monarchique  ne  fût  plus  contestée  pour  faire  passer  un  canal  à  lia- 
vers  trois  ou  quatre  provinces  ayant  chacune  ses  coutumes,  ses  préjugés 
et  ses  privilèges  ;  pour  organiser  sur  toute  la  surface  du  territoire  un  sys- 
tème de  casernement  des  troupes,  d'hôpitaux  pour  les  malades,  de  ponts, 
d'cndiguement  des  rivières,  de  défense  des  ports  contre  les  envahissements 
de  la  mer.  Mais  si  le  pays  gagnait  en  bien-être  et  en  sécurité  à  l'établis- 
sement de  l'unité  gouvernementale,  il  faut  convenir  que  l'art  y  perdait, 
tandis  que  le  morcellement  féodal  était  singulièrement  propre  à  son 
développement.  Un  art  officiel  n'est  plus  un  art,  c'est  une  formule  ;  l'art 
disparaît  avec  la  responsabilité  de  l'artiste. 

L'architecture  nationale,  religieuse  et  monastique  s'éteignit  avec  le 
xve  siècle,  obscurément  ;  l'architecture  civile  avec  la  féodalité,  mais  en 
jetant  un  vif  éclat.  La  renaissance,  qui  n'ajouta  rien  à  l'architecture  reli- 
gieuse et  ne  fit  que  précipiter  sa  chute,  apporta  dans  l'architecture  civile 
un  nouvel  élémentassez  vivace  pour  la  rajeunir.  Jusqu'alors,  dans  les  con- 
structions civiles,  on  semblait  ne  tenir  aucun  compte  de  la  symétrie,  de 
l'ordonnance  générale  des  plans.  Plusieurs  causes  avaient  éloigné  les 
esprits  de  l'observation  des  règles  que  les  anciens  avaient  généralement 
adoptées,  autant  que  cela  était  raisonnable,  dans  l'ensemble  de  leurs  bà- 


[   AKC11ITECTURE    1  —  .'',26  — 

Liments.  La  première  était  ce  type  de  la  villa  romaine  suivi  dans  les  pre- 
mières habitations  seigneuriales  ;  or  la  villa  antique,  habitation  rurale, 
ne  présentait  pas  dans  son  ensemble  des  dispositions  symétriques.  La  se- 
conde était  la  nécessité,  dans  des  habitations  fortifiées  la  plupart  du  temps, 
de  profiter  des  dispositions  naturelles  du  terrain,  de  soumettre  la  posi- 
tion des  bâtiments  aux  besoins  de  la  défense,  auxservices  divers  auxquels 
il  fallait  satisfaire.  La  troisième,  l'excessive  étroitesse  et  l'irrégularité  des 
terrains  livrés  aux  habitations  particulières  dans  des  villes  populeuses, 
enserrées  entre  des  murailles  d'autant  plus  faciles  à  défendre  qu'elles 
offraient  un  moins  grand  périmètre.  C'est  ainsi  que  les  lois  de  la  symé- 
trie, lois  si  ridiculement  tyranniques  de  nos  jours,  n'avaient  jamais  exercé 
leur  influence  sur  les  populations  du  moyen  âge,  surtout  dans  des  con- 
trées où  les  traditions  romaines  étaient  effacées.  Mais  quand,  au  com- 
mencement du  xvie  siècle,  l'étude  de  l'antiquité  et  de  ses  monuments  ht 
connaître  un  grand  nombre  de  plans  d'édifices  romains  où  les  lois  de  la 
symétrie  sont  observées;  les  châteaux  féodaux,  où  les  bâtiments  semblent 
placés  pêle-mêle  suivant  les  besoins,  dans  des  enceintes  irrégulières;  les 
maisons,  palais  et  monuments  publics  élevés  sur  des  terrains  tracés  par 
le  hasard,  parurent  aux  yeux  de  tous  des  demeures  de  barbares.  Avec  la 
mobilité  qui  caractérise  l'esprit  français,  onse  jeta  dans  l'excès  contraire, 
et  l'on  voulut  mettre  de  la  symétrie  même  dans  les  plans  d'édifices  qui, 
par  leur  nature  et  la  diversité  des  besoins  auxquels  ils  devaient  satisfaire, 
n'en  comportaient  aucune.  Nombre  de  riches  seigneurs  ss  firent  élever 
des  demeures  dont  les  plans  symétriques  flattent  les  yeux  sur  le  papier, 
mais  sont  parfaitementincommodes  pour  l'habitation  journalière.  Les  mai- 
sons des  bourgeois  conservèrent  plus  longtemps  leurs  dispositions  sou- 
mises aux  besoins,  et  ce  ne  fut  guère  qu'au  xvne  siècle  qu'elles  commen- 
cèrent, elles  aussi,  à  sacrifier  ces  besoins  aux  lois  quelque  peu  vaines  de 
la  symétrie.  Une  fois  dans  cette  voie,  l'architecture  civile  perdit  chaque  jour 
de  son  originalité.  De  l'ensemble  des  plans  cette  mode  passa  dans  la  dispo- 
sition des  façades,  dans  la  décoration,  et  il  ne  fut  plus  possible  de  juger 
dans  un  édifice,  quel  qu'il  fût,  du  contenu  par  le  contenant.  L'architecture, 
au  lieu  d'être  l'enveloppe  judicieuse  des  divers  services  qui  constituent  une 
habitation,  imposa  ses  lois,  ou  ce  qu'on  voulut  bien  appeler  ses  lois,  aux 
distributions  intérieures;  comme  si  la  première  loi  en  architecture  n'é- 
tait pas  une  soumission  absolue  aux  besoins  !  comme  si  elle  était  quelque 
chose  en  dehors  de  ces  besoins  !  comme  si  les  formes  purement  conven- 
tionnelles qu'elle  adopte  avaient  un  sens,  du  moment  qu'elles  gênent  au 
lieu  de  protéger  !  Cependant  l'architecture  civile  de  la  renaissance,  sur- 
tout au  moment  où  elle  naît  et  commence  à  se  développer,  c'est-à-dire  de 
1500  à  1550,  conserve  presque  toujours  son  caractère  d'habitation  ou  d'é- 
tablissement public,  si  franchement  accusé  pendant  la  période  gothique. 
L'élément  antique  n'apporte  guère  qu'une  enveloppe  décorative  ou  un 
besoin  de  pondération  dans  les  dispositions  des  plans;  et  il  faut  dire  que, 
5(?us  ce  double  point  de  vue,  l'architecture  civile  de  la  renaissance  fran- 


—   327   —  [    ARCHITECTURE    ] 

çaise  se  montre  bien  supérieure  à  celle  adoptée  en  Italie.  Les  grands  ar- 
chitectes français  du  xve  siècle,  les  Philibert  Delorme,  les  Pierre  Lescaut, 
les  Jean  Bullant,  surent  allier  avec  une  adresse  remarquable  les  vieilles 
et  bonnes  traditions  des  siècles  antérieurs  avec  les  formes  nouvellement 
admises.  S'ils  employèrent  les  ordres  antiques  et  s'ils  crurent  souvent 
imiter  les  arts  romains,  ils  respectèrent  dans  leurs  édifices  les  besoins  de 
leur  temps  et  se  soumirent  aux  exigences  du  climat  et  des  matériaux.  Ce 
ne  fut  que  sous  Louis  XIV  que  l'architecture  civile  cessa  de  tenir  compte 
de  ces  lois  si  naturelles  et  si  vraies,  et  se  produisit  comme  un  art  abstrait, 
agissant  d'après  des  règles  toutes  conventionnelles  en  dehors  des  mœurs 
et  des  habitudes  de  la  civilisation  moderne.  (Voy.  Maison,  Palais.) 

Architecture  militaire.  — Lorsque,  à  titre  d'auxiliaires  de  l'empire 
ou  autrement,  les  barbares  firent  irruption  dans  les  Gaules,  quelques  villes 
possédaient  encore  leurs*  fortifications  gallo-romaines;  celles  qui  n'en 
étaient  point  pourvues  se  hâtèrent  d'en  élever  avec  les  débris  des  monu- 
ments civils.  Ces  enceintes,  successivement  forcées  et  réparées,  furent 
longtemps  les  seules  défenses  des  cités,  et  il  est  probable  qu'elles  n'étaient 
point  soumises  à  des  dispositions  régulières  et  systématiques,  mais  qu'elles 
étaient  construites  fort  diversement,  suivant  la  nature  des  lieux,  des  ma- 
tériaux, ou  d'après  certaines  traditions  locales  que  nous  ne  pouvons 
apprécier  aujourd'hui,  car  de  ces  enceintes  il  ne  nous  restequedes  débris, 
des  soubassements  modifiés  par  des  adjonctions  successives. 

Les  Visigoths  s'emparèrent,  pendant  le  ve  siècle,  d'une  grande  partie 
des  Gaules  ;  leur  domination  s'étendit,  sous  Vallia,  de  la  Narbonnaise 
à  la  Loire.  Toulouse  demeura  quatre-vingt-neuf  ans  la  capitale  de  ce 
royaume,  et  pendant  ce  temps  la  plupart  des  villes  de  la  Septimanie  furent 
fortifiées  avec  grand  soin  et  eurent  à  subir  des  sièges  fréquents.  Narbon  ne, 
Béziers,  Agde,  Carcassonne,  Toulouse,  furent  entourées  de  remparts 
formidables,  construits  d'après  les  traditions  romaines  des  bas  temps,  si 
l'on  en  juge  par  les  portions  importantes  d'enceintes  qui  entourent  en- 
core la  cité  de  Carcassonne.  Les  Visigoths,  alliés  des  Romains,  ne  faisaient 
que  perpétuer  les  arts  de  l'empire,  et  cela  avec  un  certain  succès.  Quant 
aux  grands,  ils  avaient  conservé  les  habitudes  germaines,  et  leurs  établis- 
sements militaires  devaient  ressemblera  des  camps  fortifiés,  entourés  de 
palissades,  de  fossés  et  de  quelques  talus  de  terre.  Le  bois  joue  un  grand 
rôle  dans  les  fortifications  des  premiers  temps  du  moyen  âge.  Et  si  les 
races  germaines  qui  occupèrent  les  Gaules  laissèrent  aux  Gallo-Romains 
le  soin  d'élever  des  églises,  des  monastères,  des  palais  et  des  édifices  pu- 
blics,ils  durent  conserver  leurs  usages  militaires  en  face  du  peuple  au  milieu 
duquel  ils  s'établissaient.  Les  Romains  eux-mêmes,  lorsqu'ils  faisaient  la 
guerre  sur  des  territoirescouverts  de  forôts.  comme  la  Germanie  et  la  Gaule, 
élevaient  souvent  des  remparts  de  bois,  sortes  de  logis  avancés  en  dehors 
des  camps,  ainsi  qu'on  peut  le  voir  dans  les  bas-reliefs  de  la  colonne  Tra- 
jane  (fig.  1).  Dès  l'époque  de  César,  les  Celtes,  lorsqu'ils  ne  pouvaient  tenir 
la  campagne,  mettaient  les  femmes,  les  enfants,  et  ce  qu'ils  possédaient  de 


[  ARCHITECTURE  1  —  328  — 

plus  précieux,  à  l'abri  des  attaques  de  l'ennemi  derrière  des  fortifications 
faites  de  bois,  de  terre  et  fie  pierre.  «  Ils  se  servent  »,  dit  César  daiH 
Commentaires,  «  de  pièces  de  bois  droites  dans  toute  leur  longueur,  les 
«  placent  à  une  distance  de  deux  pieds  l'une  de  l'autre,  les  fixent  trans- 
«  versalemcnt  par  des  troncs  d'arbres  et  remplissent  de  terre  les  vides.  Sur 
«  cette  première  assiette,  ils  posent  une  assise  de  gros  fragments  de  ro« 


«  chers,  et,  lorsque  ceux-ci  sont  bien  joints,  ils  établissent  un  nouveau 
«radier  de  bois  disposé  comme  le  premier,  de  façon  que  les  rangs  de  bois 
«  ne  se  touchent  point  et  ne  portent  que  sur  les  assises  de  rochers  intér- 
êt posés.  L'ouvrage  est  ainsi  monté  à  hauteur  convenable.  Cette  construi- 
te tion,  par  la  variété  de  ses  matériaux,  composée  de  bois  et  de  pierres 
«  formant  un  parement  régulier,  est  bonne  pour  le  service  et  la  défense 
«  des  places,  car  les  pierres  qui  la  composent  empêchent  les  bois  de  brû- 
«  1er,  et  les  arbres  ayant  environ  quarante  pieds  de  longs,  liés  entre  eux 
«  dans  l'épaisseur  de  la  muraille,  ne  peuvent  être  rompus  ou  désassem- 
«  blés  que  très-difficilement  '.  » 

Les  Germains  établissaient  aussi  des  remparts  de  bois  couronnés  de 
parapets  d'osier.  La  colonne  Antonine,  à  Rome,  nous  donne  un  curieux 
exemple  de  ces  sortes  de  redoutes  de  campagne  (fig.  2).  Mais  ce  n'étaient  là 
probablement  que  des  ouvrages  faits  à  la  hâte.  On  voit  ici  l'attaque  de  ce 
fort  par  les  soldats  romains.  Les  fantassins,  pour  pouvoir  s'approcher  du 
rempart,  se  couvrent  de  leurs  boucliers  et  forment  ce  que  l'on  appelait 
la  tortue  :  appuyant  le  sommet  de  ces  boucliers  contre  le  rempart,  ils  pou- 
vaient saper  sa  base  ou  y  mettre  le  feu,  à  l'abri  des  projectiles2.  Les  assiégés 
jettent  des  pierres,  des  roues,  des  épées,  des  torches,  des  pots-à-feu  sur 
la  tortue,  et  des  soldats  romains  tenant  des  tisons  enflammés  semblent 
attendre  que  la  tortue  se  soit  approchée  complètement  du  rempart,  pour 
passer  sous  les  boucliers  et  incendier  le  fort.  Dans  leurs  camps  retranchés, 

1  Caesar.  Bell,  gall.,  lib.  VII,  cap.  xxm. 

2  Les  boucliers  en  forme  de  portion  de  cylindre  étaient  réservés  pour  ce  genre 
d'attaque. 


329  —  [    ARCniTECTUHJi   ] 

les  Romains,  outre  quelques  ouvrages  avancés  construits  en  bois,  éle- 
vaient souvent,  le  long  des  remparts,  de  distance  en  distance,  des  échâ- 


&CA&Û.SC 


faudages  de  charpente  qui  servaient,  soit  à  placer  des  machines  destinées 
à  lancer  des  projectiles,  soit  de  tours  de  guet  pour  reconnaître  les  appro- 
ches de  l'ennemi.  Les  bas-reliefs  de  la  colonne  Trajane  présentent  de  nom- 


breux exemples  de  ces  sortes  de  constructions  (fig.  3).  Ces  camps  étaient 
de  deux  sortes  :  il  y  avait  des  camps  d'été,  castra  œstiva,  logis  purement 
provisoires,  que  l'on  élevait  pour  protéger  les  haltes  pendant  le  cours  de 

L  —  1x2 


[   ARCKITECTURE   j  —   330  — 

la  campagne,  etqui  ne  se  composaient  que  d'un  fossé  peu  profond  et 
d'un  rang  de  palissades  plantées  sur  une  petite  escarpe;  puis  les  camps 
d'hiver  ou  fixes,  castra  hiberna,  castra  stativa,  qui  étaient  défendus  par 
un  fossé  large  et  profond,  par  un  rempart  de  terre  gazonnée  ou  de  pierre, 
flanqué  de  tours;  le  tout  était  couronné  de  parapets  crénelés  ou  de  pieux 
reliés  entre  eux  par  des  longrines  ou  des  liens  d'osier.  L'emploi  des 
tours  rondes  ou  carrées  dans  les  enceintes  fixes  des  Komains  était  gé- 
néral, car,  comme  le  dit  Yégèce,  «  les  anciens  trouvèrent  que  l'enceinte 
«d'une  place  ne  devait  point  être  sur  une  môme  ligne  continue,  à  cause 
«des  béliers  qui  battraient  trop  aisément  en  brèche;  mais,  par  le 
«  moyen  des  tours  placées  dans  le  rempart  assez  près  les  unes  des  autres, 
«leurs  murailles  présentaient  des  parties  saillantes  et  rentrantes.  Si  les 
«  ennemis  veulent  appliquer  des  échelles,  ou  approcher  des  machines 
<(  contre  une  muraille  de  cette  construction,  on  les  voit  de  front,  de  re- 
«  vers  et  presque  par  derrière;  ils  sont  comme  enfermés  au  milieu  des 
«  batteries  de  la  place  qui  les  foudroient.  »  Dès  la  plus  haute  antiquité, 
l'utilité  des  tours  avait  été  reconnue  afin  de  permettre  de  prendre  les 
assiégeants  en  flanc  lorsqu'ils  voulaient  battre  les  courtines. 

Les  camps  fixes  des  Romains  étaient  généralement  quadrangulaires, 
avec  quatre  portes  percées  dans  le  milieu  de  chacune  des  faces.  La  porte 

principale  avait  nom  prétorienne,  parce  qu'elle 
s'ouvrait  en  face  du  prœtorium,  demeure  du 
général  en  chef;  celle  en  face  s'appelait  dé- 
cumane;  les  deux  latérales  étaient  désignées 
ainsi  :  principalis  dextra  et  princi palis  sinistra. 
Des  ouvrages  avancés,  appelés  antemuralia, 
procastria,  défendaient  ces  portes  ».  Les  offi- 
ciers et  soldats  logeaient  dans  des  huttes  de 
terre,  de  brique  ou  de  bois,  recouvertes  de 
chaume  ou  de  tuiles.  Les  tours  étaient  munies 
de  machines  propres  à  lancer  des  traits  ou 
des  pierres.  La  situation  des  lieux  modifiait 
souvent  cette  disposition  quadrangulaire,  car, 
comme  l'observe  judicieusement  Vitruve  à 
propos  des  machines  de  guerre  (chap.  xxii)  :  ; 
«  Pour  ce  qui  est  des  moyens  que  les  assiégés 
«  peuvent  employer  pour  se  défendre,  cela  ne 
«  se  peut  pas  écrire.  »  : 

La  station  militaire  de  Famars,  en  Belgique  - 
[FanumMartis),  donnée  dans  l' Histoire  de  l'ar- 
chitecture en  Belgique,  et  dont  nous   reproduisons  ici  le  plan  (fig.    U), 
présente  une  enceinte  dont  la  disposition  ne  se  rapporte  pas  aux  plans 

1  Godesc.  Stewechii  Conject.  ad  Sexti  Jul.  Frontini  libr.   Stratagem.,  p.  Û05.  Lugd. 
Batav.,  1592,  in-12. 


Bfc  A 


—  331    —  f   ARCniïECTURE   ] 

ordinaires  des  camps  romains;  il  est  vrai  que  cette  fortification  ne  sau- 
rait être  antérieure  au  m*  siècle  '.  Quant  au  mode  adopté  par  les  Ro- 
mains dans  la  construction  de  leurs  fortifications  de  villes,  il  consistait 
en  deux  forts  parements  de  maçonnerie  séparés  par  un  intervalle  de 
vingt  pieds  ;  le  milieu  était  rempli  de  terre  provenant  des  fossés  et  de 
biocaille  bien  pilonnées,  et  formant  un  chemin  de  ronde  légèrement  in- 
cliné du  côté  delà  ville  pour  l'écoulement  des  eaux;  la  paroi  extérieure, 
s'élevant  au-dessus  du  ehe-  c 

min  de  ronde,  était  épaisse 
et  percée  de  créneaux; 
celle  intérieure  était  peu 
élevée  au-dessus  du  sol  de 
la  place,  de  manière  à  ren- 
dre l'accès  des  rempart 
facile  au  moyen  d'emmar- 
chements  (fig.  5)  '2. 

Le  château  Narbonnais 
de  Toulouse,  qui  joue  un 
si  grand  rôledanst'histoire 
de  cette  ville  depuis  la 
domination  des  Visigoths 
jusqu'au  xvie  siècle  paraît 
avoir  été  construit  d'après 
ces  données  antiques.  Il  se  composait  «  de  deux  grosses  tours,  l'une  au 
«  midi,  l'autre  au  septentrion,  bâties  de  terre  cuite  et  de  cailloux  avec 
«  de  la  chaux,  le  tout  entouré  de  grandes  pierres  sans  mortier,  mais  cram- 
«  ponnées  avec  des  lames  de  fer  scellées  de  plomb.  Le  château  était  élevé 
«  sur  la  terre  de  plus  de  trente  brasses,  ayant  vers  le  midi  deux  portails  de 
«  suite,  deux  voûtes  de  pierres  de  taille  jusqu'au  sommet;  il  y  en  avait 
«  deux  autres  de  suite  au  septentrion  et  sur  la  place  du  Salin.  Par  le  der- 
«nier  de  ces  portails,  on  entrait  dans  la  ville,  dont  le  terrain  a  été  haussé 
«  de  plus  de  douze  pieds....  On  voyait  une  tour  carrée  entre  ces  deux  tours 
«  ou  plates-formes  de  défense,  car  elles  étaient  terrassées  et  remplies  de 
«terre,  suivant  Guillaume  de  Puylaurens,  puisque  Simon  de  Montfort 
«  en  fit  enlever  toutes  les  terres  qui  s'élevaient  jusqu'au  comble  3.  » 

L'enceinte  visigothedelacité  deCarcassonne  nous  a  conservé  des  dis- 
positions analogues  et  qui  rappellent  celles  décrites  par  Végôce.  Le  sol 
de  la  ville  est  beaucoup  plus  élevé  que  celui  du  dehors  et  presque  au 
niveau  des  chemins  de  ronde.  Les  courtines,  fort  épaisses,  sont  compo- 
sées de  deux  parements  de  petit  appareil  cubique,  avec  assises  alternées 
de  brique  ;  le  milieu  est  rempli  non  de  terre,  mais  de  blocage  maçonné 
à  la  chaux.  Les  tours  s'élevaient  au-dessus  des  courtines,  et  leur  com- 
munication avec  celles-ci  pouvait  être  coupée,  de  manière  à  faire  de 

'  Voy.  But.  de  l'arehit.  en  Belgique,  par  A.  G.  B.  Schaycs,  t.  I,  p.  203  (Bruxelles). 
i  Vc^ècc,  lib.  III,  cap.  m,  lit.  :  Quemadmodum  mûris  terra  jungatur  egesta. 
2  Annales  de  la  ville  de  Toulouse.  Paris,  1771,  t.  I,  p.  û3G.      '    " 


[   ARCHITECTURE   ]  332   

chaque  tour  un  petit  forl  indépendant;  à  l'extérieur,  ces  tours  lont 
cylindriques,  et  du  cùté  de  Ja  ville  elles  sont  carrées;  leur  souche  porte 
également  du  côté  de  la  campagne  sur  une  base  cubique'.  Nous  donnons 
ici(fig.  6j  le  plan  d'une  de  ces  tours  avec  les  courtines:  A  est  le  plan  du 
i  ez-de-chaussée  j  B,  le  plan  du  premier  étage  au  niveau  des  chemins  de 
ronde.  On  voitenCet  enD  les  deux  fosses  pratiquées  en  avant  des  portes 


de  la  tour,  afin  d'intercepter,  lorsqu'on  enlevait  les  ponts  de  bois,  la 
communication  entre  la  ville  ou  les  chemins  de  ronde  et  les  étages  des 
tours.  On  accédait  du  premier  étage  à  la  partie  supérieure  crénelée  de  la 
tour  par  un  escalier  de  bois  intérieur  posé  le  long  du  mur  plat.  Le  sol  ' 
extérieur  étant  beaucoup  plus  bas  que  celui  de  la  ville,  le  rez-de-chaussée 
de  la  tour  était  en  contre-bas  du  terre-plein  de  la  cité,  et  l'on  y  descen- 
dait par  un  emmarchement  de  dix  à  quinze  marches.  La  figure  6  bis  fait 

1  Ces  bases  à  plans  quadrangulaires^  appartiennent  aux  défenses  antérieures  romaines. 


.__  333  —  [   ARCHITECTURE    ] 

•voir  la  tour  et  ses  deux  courtines  du  côté  de  la  ville;  les  ponts  de  commu- 
nication sont  supposés  enlevés.  L'étage  supérieur  crénelé  est  couvert  par 
un  comble,  et  ouvert  du  côté  de  la  ville  afin  de  permettre  aux  défenseurs 


de  la  tour  de  voir  ce  qui  s'y  passe,  et  aussi  pour  permettre  de  monter  des, 
pierres  et  toutes  sortes  de  projectiles  au  moyen  d'une  corde  et  d'une  pou- 
Jie1.  La  figure  6  ter  montre  cette  même  tour  du  côté  de  la  campagne;  nous 
y  avons  joint  une  poterne  dont  le  seuil  est  assez  élevé  au-dessus  du  sol 

1  Ces  (ours  ont  été  dénaturées  en  partie  au  commencement  du  xnc  siècle  et  après  la 
prise  de  Carcassonnc  par  l'armée  de  saint  Louis.  On  retrouve  cependant  sur  divers  points 
les  traces  de  ces  interruptions  entre  la  courtiue  et  les  portes  des  tour.-.  (Voyez,  pour  de 
plus  amples  détails,  l'article  Toua.J 


[    AIICIIITECTHRE    |  —   ZV\    — 

pour  qu'il  faille  un  escalier  volant  ou  uno  échelle  ponry  accéder  '.  La  po- 
terne se  trouve  défendue,  suivant  l'usage,  par  une  palissade  ou  barrière, 
chaque  porte  ou  poterne  étant  munie  de  ces  sortes  d'ouvrages. 

Conformément  à  la  tradition  du  camp  fixe  romain,  l'enceinte  des  villes 
du  moyen  âge  renfermait  un  château  ou  au  moins  un  réduit  qui  com- 
mandait les  murailles;  le  château  lui-même  contenait  une  défense  i>olée 
plus  forte  que  toutes  les  autres,  qui  prit  le  nom  de  donjon  (voy.  ce  mot). 
Souvent  les  villes  du  moyenâge  étaientprotégées  par  plusieurs  enceintes, 
ou  bien  il  y  avait  la  cité,  qui,  située  sur  le  point  culminant,  était  en- 
tourée de  fortes  murailles,  et,  autour,  des  faubourgs  défendus  par  des 
tours  et  courtines  ou  de  simples  ouvrages  de  terre  et  de  bois  avec  fossés. 


-^fe^Ë3 


C  S  r  £     4i\  £? 


Lorsque  les  Romains  fondaient  une  ville,  ils  avaient  le  soin,  autant  que 
faire  se  pouvait,  de  choisir  un  terrain  incliné  le  long  d'un  fleuve  ou  d'une 
rivière.  Quand  l'inclinaison  du  terrain  se  terminait  par  un  escarpement 
du  côté  opposé  au  cours  d'eau,  la  situation  remplissait  toutes  les  condi- 
tions désirables;  et  pour  nous  faire  mieux  comprendre  par  une  figure, 
voici  (fig.  7)  le  plan  cavalier  d'une  assiette  de  ville  romaine  conforme  à  ces 
données.  A  était  la  ville  avec  ses  murs  bordés  d'un  côté  par  la  rivière  ; 
souvent  un  pont,  défendu  par  des  ouvrages  avancés,  communiquait  à  la 
rive  opposée.  En  B  était  l'escarpement  qui  rendait  l'accès  de  la  ville  dif- 
ficile sur  le  point  où  une  armée  ennemie  devait  tenter  de  l'investir  ;  D,  le 
château  dominant  tout  le  système  de  défense,  et  le  refuge  de  la  garnison 

'  Cette  poterne  existe  encore  placée  ainsi  à  coté  d'une  tour  et  protégée  par  son  flanc 
(voy.  Poterne}. 


—  335   —  T   ARCHITECTURE    ] 

dans  le  cas  où  la  ville  tombait  aux  mains  des  ennemis.  Les  points  les 
plus  faibles  étaient  alors  les  deux  fronts  C,  C,  et  c'est  laque  les  murailles 
étaient  liantes,  bien  llanquées  de  tours  et  protégées  par  des  fossés  larges 
et  profonds.  La  position  des  assiégeants,  en  face  de  ces  deux  fronts,  n'é- 
tait pas  très-bonne  d'ailleurs,  car  une  sortie  les  prenant  de  liane,  pour 
peu  que  la  garnison  fût  brave  et  nombreuse,  pouvait  les  culbuter  dans 
le  lleuve.  Dans  le  but  de  reconnaître  les  dispositions  des  allégeants, 
aux  angles  E,  E,  étaient  construites  des  tours  fort  élevées,  qui  permet- 
taient de  découvrirau  loin  les  rives  du  fleuve  en  aval  et  en  amont,  et  les 
deux  fronts  C,  C.  C'est  suivant  ces  données  que  les  villes  d'Autun,  de 
Cahors,  d'Auxerre,  de  Poitiers,  de  Bordeaux,  de  Périgucux,  etc.,  avaient 
été  fortifiées  à  l'époque  romaine.  Lorsqu'un  pont  réunissait,  en  face  du 
front  des  murailles,  les  deux  rives  du  fleuve,  alors  ce  pont  était  défendu 
par  une  tète  de  pont  G  du  côté  opposé  à  la  ville.  Ces  tètes  de  pont  prirent 
plus  ou  moins  d'importance  :  elles  enveloppèrent  des  faubourgs  tout 
entiers,  ou  ne  furent  que  des  cbàtelets  ou  de  simples  barbacanes  (voy.  ces 
mots)  '.  Des  estacades  et  des  tours  en  regard,  bâties  des  deux  côtés  du 


fleuve  en  amont,  permettaient  de  barrer  le  passage  et  d'intercepter  la 
navigation  en  tendant,  d'une  tour  à  l'autre,  des  chaînes  ou  des  pièces  de 
bois  attachées  bout  à  bout  par  des  anneaux  de  fer.  Si,  comme  à  Rome 
même,  dans  le  voisinage  d'un  fleuve  il  se  trouvait  une  réunion  de  mame- 
lons, on  avait  le  soin,  non  d'envelopper  ces  mamelons,  mais  de  faire 
passer  les  murs  de  défense  sur  leurs  sommets,  en  fortifiant  solidement 
les  intervalles  qui,  se  trouvant  dominés  des  deux  côtés  par  des  fronts, 
ne  pouvaient  être  attaqués  sans  de  grands  risques.  A  cet  effet,  entre  les 
;  mamelons,  la  ligne  des  murailles  était  presque  toujours  infléchie  et  con- 
cave, ainsi  que  l'indique  le  plan  cavalier  (fig.  8) 2.  Mais  si  la  ville  occupait 

i  A  Autun,  la  tête  de  poul  s'étendait  très-loin  dans  la  campagne,  de  l'autre  côte  de 
l'Arroux.  Tout  porte  à  croire  que  les  restes  de  l'édifice  connu  sous  le  nom  de  temple  de 
Janus  ne  sont  autre  chose  que  l'ouvrage  avancé  de  cette  tète  le  pont,  assez  vaste  pour 
couvrir  un  grand  faubourg. 

2  Voyez  le  plan  de  Rome. 


[   ARCHITECTUBE   ]  —  °>36   — 

un  plateau  (et  alors  elle  n'était  généralement  que  d'une  méd'iocre  impor- 
tunée), on  profitait  de  toutes  Les  saillies  du  terrain  en  suivant  ses  sinuo- 
sités, afin  de  ne  pas  permettre  aux  assiégeants  de  s'établir  au  niveau  du 
pied  des  murs,  ainsi  qu'on  peut  le  voir  à  Langres  elà  Carcassonne,  dont 
nous  donnons  iei  (6g.  9;  l'enceinte  visigothe,  nous  pourrions  dire  ro- 
maine, puisque  quelques-unes  de  ses  tours  sont  établies  sur  des  souche  i 


:  ;'  ■'■■■' ..  : ^' 

■J2 ." 


romaines.  Dans  les  villes  antiques,  comme  dans  la  plupart  de  celles  éle- 
vées pendant  le  moyen  âge,  et  comme  aujourd'hui  encore,  le  château, 
castellum x,  était  bâti  non-seulement  sur  le  point  le  plus  élevé,  mais  encore 
touchait  toujours  à  une  partie  de  l'enceinte,  afin  de  ménager  à  la  garni- 
son les  moyens  de  recevoir  des  secours  du  dehors  si  la  ville  était  prise. 
Les  entrées  du  château  étaient  protégées  par  des  ouvrages  avancés  qui 
s'étendaient  souvent  assez  loin  dans  la  campagne,  de  façon  à  laisser  entre 
les  premières  barrières  et  les  murs  du  château  un  espace  libre,  sorte 
de  place  d'armes  qui  permettait  à  un  corps  de  troupes  de  camperen 
dehors  des  enceintes  fixes  et  de  soutenir  les  premières  attaques.  Ces  re- 
tranchements avancés  étaient  généralement  élevés  en  demi-cercle,  com- 


i  Capdhol,  capitol t  en  langue  d'oc. 


—   337  —  f  ARCOITECTUBE   J 

posés  de  fosses  et  de  palissades  ;  les  pintes  riaient  alors  ouvertes  latérale- 
ment, de  manière  à  obliger  l'ennemi  qui  les  voulait  forcer  de  se  présenter 
de  liane  devant  les  murs  de  la  place. 

Si  du  iv  au  ve  siècle  le  système  défensif  de  la  fortification  romaine 
>ïiaii  peu  modifié,  les  moyens  d'attaque  avaient  nécessairement  perdu  de 
leurvalenr  ;  la  mécanique  jouait  un  grand  rôle  dans  les  sièges  des  places, 
eteet  art  n'avait  pu  se  perfectionner  ni  même  se  maintenirsous  la  domi- 
nation des  peuplades  barbares  au  niveau  où  les  Romains  l'avaient  placé. 
Le  peu  de  documents  qui  nous  restent  sur  les  sièges  de  ces  époques  accu- 
sent une  grande  inexpérience  de  la  part  des  assaillants.  Il  étail  toujours 
difficile  d'ailleurs  de  tenir  des  années  irrégulières  et  mal  disciplinées 
devant  une  Aille  qui  résistait  quelque  temps;  et  si  les  sièges  trainaienl  en 
longueur,  l'assaillant  était  presque  certain  de  voir  ses  troupes  se  débander 
pour  aller  piller  la  campagne  ;  alors  la  défense  l'emportait  sur  l'attaque  et 
l'on  ne  s'emparait  pas  d'une  ville  défendue  par  de  bonnes  murailles  et  une 
garnison  fidèle.  Mais  peu  à  peu  les  moyens  d'attaque  se  perfectionnèrent 
ou  plutôt  furent  suivis  avec  une  certaine  méthode.  Lorsqu'on  voulut  in- 
vestir une  place,  on  établit,  ainsi  que  l'antiquité  l'avait  pratiqué,  deux 
lignes  de  remparts  de  terre  ou  de  bois,  munis  de  fossés,  l'une  du  côté  de 
la  place,  pour  se  prémunir  contre  les  sorties  des  assiégés  et  leur  ôter  toute 
communication  avec  le  dehors,  qui  est  la  ligne  de  contrevallation;  l'autre 
du  côté  de  la  campagne,  pour  se  garder  contre  les  secours  extérieurs,  qui 
est  la  ligne  de  circonvallation.  On  opposa  aux  tours  des  remparts  attaqués 
des  tours  mobiles  de  bois  plus  élevées,  qui  commandaient  les  remparts  des 
assiégés,  et  qui  permettaient  de  jeter  sur  les  remparts,  au  moyen  de  ponts 
volants,  de  nombreux  assaillants.  Les  tours  mobiles  avaient  cet  avantage 
de  pouvoir  être  placées  en  face  des  points  faibles  de  la  défense, contre  des 
courtines  munies  de  chemins  de  ronde  peu  épais,  et  par  conséquent  n'op- 
posant qu'une  ligne  de  soldats  contre  une  colonne  d'attaque  profonde  et  se 
précipitant  sur  les  murailles  de  baui  en  bas.  On  perfectionna  le  travail  du 
mineur  et  tous  les  engins  propres  à  battre  les  murailles;  dès  lors  l'attaque 
l'emporta  sur  la  défense.  Desinacbinesdeguerre  des  Romains  les  armées 
des  premiers  siècles  du  moyen  âge  avaient  conservé  le  bélier  (mouton  en 
langue  d'oil,  ùosson  en  langue  d'oc).  Ce  fait  a  quelquefois  été  révoqué  en 
doute,  mais  nous  possédons  les  preuves  de  l'emploi,  pendant  les  xc,  XIe, 
xii',  XIVe,  xvc  et  même  x\T'  siècles,  de  cet  engin  propre  à  battre  les  mu- 
railles. Voici  les  copies  de  vignettes  tirées  de  manuscrits  de  la  Bibliothèque 
nationale,  qui  ne  peuvent  laisser  la  moindre  incertitude  sur  l'emploi 
du  bélier.  La  première  (fig.  9  bis)  représente  l'attaque  des  palissades  ou 
des  lices  entourant  une  fortification  de  pierre1  :  on  y  distingue  parfaite- 
ment le  bélier,  porté  sur  deux  roues  et  poussé  par  trois  hommes  qui  se 
ouvrent  de  leurs  larges  ;  un  quatrième  assaillant  tient  une  arbalète. 

1  Haimonis  Comment,  in  Ezccli. ,  Bibliolli.  nation,,  manuscr.  du   x"  siècle,  fonds  Saint- 
Gcrmaiu,  latin,  303. 

I.  —  i3 


[    ARCHITECTURE 

La  seconde  (flg.  9  ter)  représente  l'une  des  visions  d'Ézéchiel  '  :  ti 
béliers  munis  de  roues  entourent  le  prophète2.  Dans  lesiége  du  château  de 
Beaucaire  par  les  habitants  de  celle  ville,  le  bouon  est  employé  (voy.  plus 
loin  le  passage  dans  Lequel  il  est  question  decet  engin).  Enfin,  dans  les 

Chroniques  de  Froissart,  et  plus  tard  encore,  au  siège  de  Pavie,  sous  Fran- 
çois 1er,  il  est  question  du  bélier.  Mais  après  les  premières  croisades,  les 
ingénieurs  occidentaux,  qui  avaient  été  en  Orient  à  la  suite  des  années, 


lu 


PÉC-AN.SC. 

apportèrent  en  France,  en  Italie,  en  Angleterre  et  en  Allemagne  quelques 
perfectionnements  à  l'art  delà  fortification;  le  système  féodal,  organisé, 
mettait  en  pratique  les  nouvelles  méthodes  et  les  améliorait  sans  cesse, 
par  suite  de  son  état  permanent  de  guerre.  A  partir  de  la  fin  du  xnc  siècle 
jusque  vers  le  milieu  du  xive,  la  défense  l'emporta  sur  l'attaque,  et  cette 
situation  ne  changea  que  lorsqu'on  fit  usage  de  la  poudre  à  canon  dans 
l'artillerie.  Depuis  lors,  l'attaque  ne  cessa  pas  d'être  supérieure  à  la 
défense. 
Jusqu'au  xne  siècle,  il  ne  paraît  pas  que  les  villes  fussent  défendues 


1  Bible,  n°  6,  t.  III,  Biblioth.  nation.,  anc.  fonds  latin,  manuscr.  duxe  au  xie  siècle. 
?s'ous  devons  ces  deux  calques  à  l'obligeance  de  M.  A.  Darcel. 

2  «  ....  Figurez  un  siège  en  forme  contre  elle,  des  forts,  des  levées  de  terre,  une 
«armée  qui  l'environne,  et  des  machines  de  guerre  autour  de  ses  murs....  Prenez  aussi 
<t  une  plaque  de  fer,  et  vous  la  mettrez  comme  un  mur  de  fer  entre  vous  et  la  ville  ;  puis 
«  regardez  la  ville  d'un  visage  ferme...  »  etc.  (Ezéchiel,  chap.  iv,  vers.  2  et  3.)  Ezéclùcl 
lient  en  effet  la  plaque  de  fer,  et  autour  de  lui  sont  des  béliers. 


—  339  —  [   ARCHITECTURE  1 

autrement  que  par  des  enceintes  flanquées  de  tours  :  c'était  la  méthode 
romaine;  niais  alors  le  sol  était  déjà  couvert  de  châteaux,  cl  l'on  savait 
par  expérience  qu'un  château  se  défendait  mieux  qu'une  ville.  En  effet, 
aujourd'hui  un  des  principes  les  plus  vulgaires  de  la  fortification  consiste 
àopposerle  plus  grand  front  possible  à  l'ennemi,  parce  que  le  plus  grand 
front  exige  une  plus  grande  enveloppe,  et  oblige  les  assiégeants  à  exécuter 
des  travaux  plus  considérables  et  plus  longs  ;  mais  lorsqu'il  fallait  battre 


4^~ 


les  murailles  de  près,  lorsqu'on  n'employait,  pour  détruire  les  ouvrages  des 
assiégés,  que  la  sape,  le  bélier,  la  mine  ou  des  engins  dont  la  portée  était 
courte  ;  lorsqu'on  ne  pouvait  donner  l'assaut  qu'au  moyen  de  ces  tours  de 
bois,  ou  par  escalade,  ou  encore  par  des  brèches  mal  faites  ou  d'un  accès 
difficile,  plus  la  garnison  était  resserrée  dans  un  espace  étroit,  plus  elle 
avait  de  forci;  :  car  l'assiégeant,' si  nombreux  qu'il  fût,  obligé  i\'vn  venir 
aux  mains,  ne  pouvait  avoir  sur  un  point  donné  qu'une  force  égale  tout  au 
plus  à  celle  que  lui  opposait  l'assiégé.  Au  contraire,  les  enceintes  très- 
étendues  pouvant  être  attaquées  brusquement  par  une  nombreuse  armée, 
sur  plusieurs  points  à  la  fois,  divisaient  les  forces  des  assiégés,  exigeaient 


[  ARCniTECTDRE    |  —  3/4')  — 

une  garnison  au  moins  égale  à  L'armée  d'investissement,  pour  garnir 
suffisamment  les  remparts,  et  repousser  des  attaques  qui  ne  pouvaient 
être  prévues  souvent  qu'an  momenl  où  elles  étaient  exécuté* 

Pour  parer  aux  inconvénients  que  présentaient  les  grands  fronts  forti- 
fiés, vers  la  fin  du  xne  siècle  on  eut  l'idée  d'établir,  en  avantdea  enceinte 
continues  flanquées  de  tours,  des  fortere  liées,  véritables  forts  déta 

cliés  destinés  à  tenir  l'assaillant  éloigné  du  corps  de  la  place,  et  à  le  foi 
de  donner  à  ses  lignes  de  contrevallation  une  étendue  telle  qu'il  eût  fallu 
une  armée  immense  pour  les  garder.  Avec  l'artillerie  moderne,  la  conver- 
gence des  feux  de  l'assiégeant  lui  donne  la  supériorité  sur  la  divergence 
des  feux  de  l'assiégé;  mais,  avant  l'invention  des  bouches  à  feu,  L'attaque 
ne  pouvait  être  que  très-rapprochée,  et  toujours  perpendiculaire  au  dis- 
positif dé  fensif;i\  y  avait  donc  avantage  pour  î'as^égé  à  opposer  à  l'as- 
saillant des  points  isolés  ne  se  commandant  pas  les  uns  les  autre-,  mai- 
bien  défendus  :  on  éparpillait  ainsi  les  forces  de  l'ennemi,  en  le  contrai- 
gnant à  entreprendre  des  attaques  simultanées  sur  des  points  choisis  par 
l'assiégé  et  munis  en  conséquence.  Si  l'assaillant  laissait  derrière  Lui  les 
réduits  isolés  pour  venir  attaquer  les  fronts  de  la  place,  il  devait  s'attendre 
à  avoir  sur  les  bras  les  garnisons  des  forts  détachés  au  moment  de  donner 
l'assaut,  et  sa  position  était  mauvaise.  Quelquefois,  pour  éviter  de  faire  le 
siège  en  règle  de  chacun  de  ces  forts,  l'assiégeant,  s'il  avait  nue  armée 
nombreuse,  élevait  des  bastilles  de  pierre  sèche,  de  Lois  et  de  terre, 
établissait  des  lignes  de  contrevallation  autour  des  forteresses  isolée-,  et, 
renfermant  leurs  garnisons,  attaquait  le  corps  de  la  place.  Toutes  les  opé- 
rations préliminaires  des  sièges  étaient  longues,  incertaines;  il  fallait  des 
approvisionnements  considérables  de  bois,  de  projectile-,  et  souvent  les 
ouvrages  de  contrevallation,  les  tours  mobiles,  les  bastilles  fixes  de  bois 
et  les  engins  étaient  à  peine  achevés,  qu'une  sortie  vigoureuse  des  assiégés 
ou  une  attaque  de  nuit  détruisait  le  travail  de  plusieurs  mois  par  le 
feu  et  la  hache.  Pour  éviter  ces  désastres,  les  assiégés  établissaient  leurs 
lignes  de  contrevallation  au  moyen  de  doubles  rangs  de  fortes  palissades 
de  bois  espacés  de  la  longueur  d'une  pique  (trois  à  quatre  mètres),  et, 
creusant  un  fossé  en  avant,  se  servaient  de  la  terre  pour  remplir  l'inter- 
valle entre  les  palis;  ils  garnissaient  leurs  machines,  leurs  tours  de  bois 
fixes  et  mobiles  de  peaux  de  bœuf  et  de  cheval,  fraîches  et  bouillies,  ou 
d'une  grosse  étoffe  de  laine,  afin  de  les  mettre  à  l'abri  des  projectiles  in- 
cendiaires. 11  arrivait  souvent  que  les  rôles  changeaient,  et  que  les  assail- 
lants, repoussés  par  les  sorties  des  garnisons  et  forcés  de  se  réfugier  dans 
leur  camp,  devenaient  à  leur  tour  assiégés.  De  tout  temps  les  travaux 
d'approche  des  sièges  ont  été  longs  et  hérissés  de  difficultés;  mais  alors, 
bien  plus  qu'aujourd'hui, les  assiégés  sortaient  de  leurs  murailles  soit  pour 
escarmoucher  aux  barrières  et  empêcher  des  établissements  fixes,  soit  pour 
détruire  les  travaux  exécutés  par  les  assaillants.  Les  armées  se  gardaient 
mal,  comme  toutes  les  troupes  irrégulières  et  peu  disciplinées;  on  se  fiait 
aux  palis  pour  arrêter  un  ennemi  audacieux,  et  chacun  se  reposant  sur  son 


■ —   3M    —  [   ARCHITECTURE   ] 

voisin  pour  garder  1rs  ouvrages,  il  arrivait  fréquemment  qu'une  centaine  de 
gens  d'armes,  sortant  de  la  place  au  milieu  de  la  nuit,  tombaient  à  l'im- 
proviste  au  cœur  de  l'armée,  sans  rencontrer  une  sentinelle,  mettaient 
le  feu  aux  machines  de  guerre,  et,  coupant  les  cordes  des  tentes  pour 
augmenter  le  désordre,  se  retira  ienl  avant  d'avoir  tout  Le  camp  sur  les  liras. 
Dans  les  chroniques  des  xn%  xin*  et  xive  siècles,  ces  surprises  se  renou- 
vellent a  chaque  instant,  et  les  années  ne  s'en  -ardaient  pas  mieux  le 
lendemain.  C'était  aussi  La  nuit  souvent  qu'on  essayait,  au  moyen  des 
machines  de  jet,  d'incendier  les  ouvrages  de  bois  des  assiégeants  ou  des 
assiégés.  Les  Orientaux  possédaient  des  projectiles  incendiaires  qui  cau- 
saient un  grand  effroi  aux  armées  occidentales,  ce  qui  fait  supposer  qu'elles 
n'en  connaissaient  pas  la  composition,  —  au  moins  pendant  les  croisades 
des  xns  et  xnr  siècles,  —  et  ils  avaient  des  machines  puissantes  '  qui  diffé- 
raient de  celles  des  (  lecidentaux,  puisque  ceux-ci  les  adoptèrent  en  con- 
servant leurs  noms  d'origine  d'engins  turcs,  de pierrières  turques. 

On  ne  peut  douter  que  les  croisades,  pendant  Lesquelles  on  fit  tant  de 
sièges  mémorables,  n'aient  perfectionné  les  moyens  d'attaque,  et  que,  par 
suite,  des  modifications  importantes  n'aient  été  apportées  aux  défenses 
des  places.  Jusqu'au  xiii*  siècle,  la  fortification  est  protégée  par  sa  force 
passive,  par  la  masse  et  la  situation  de  ses  constructions.  11  suffisait  de 
renfermer  une  faible  garnison  dans  des  tours  et  derrière  des  murailles 
hautes  et  épaisses,  pour  défier  longtemps  les  efforts  d'assaillants,  qui  ne 
possédaient  (pie  des  moyens  d'attaque  très-lai  blés. Les  châteaux  normands, 
élevés  en  si  grand  nombre  par  ces  nouveaux  conquérants,  dans  le  nord- 
ouest  de  la  Fiance  et  en  Angleterre,  présentaient  des  masses  de  construc- 
tions qui  ne  craignaient  pas  l'escalade  à  cause  de  leur  élévation,  et  que  la 
sape  pouvait  difficilement  entamer.  On  avait  toujours  le  soin,  d'ailleurs, 
d'établir,  autant  (pie  faire  se  pouvait,  ces  châteaux  sur  (les  lieux  élevés,  sur 
une  assiette  derochers,  de  les  entourer  de  fosses  profonds,  de  manière  à 
rendre  le  travail  du  mineur  impossible;  et  comme  refuge  en  cas  de  sur- 
prise ou  de  trahison,  l'enceinte  du  château  contenait  toujours  un  donjon 
isolé,  commandant  tous  les  ouvrages. entouré  lui-même  souvent  d'un  fossé 
et  d'une  muraille  [ckemise),  et  qui  pouvait,  par  sa  position  et  l'élévation 


1    «  Un  soir  avint,  là  où  nous  guietiens  les  chas-chatiaus  de  nuit,  que  il  nous  avierent 
«  un  engin  que  l'en  appelé  pemerc,  ce  que  il  n'avoient  encore  fait,  et  mistrenf  le  feu 

«  gregoiî  en  la  fonde  de  l'engin Nostre  esteingnour  furent  appareillié  pour  estaindre 

«  le  feu;  et  pour  ce  que  H  Sarrazin  ne  pooient  traire  à  ans,  pour  les  dons  eles  des 
«  paveillons  que  li  roys  yavoil  fait  faire,  il  traioient  toul  droii  vers  les  nues,  si  (pie  li 
»  pylel  (dards)  leur  cbeoient  tout  droit  vers  ans.  La  manière  don  feu  gregois  estoit  leiv. 
«que  il  venoil  bien  devant  aus-i  gros  comme  un  tonniausde  verjus,  et  la  queue  don  feu 
«qui  partoit  de  li,  estoit  bien  aussi  grans  comme  uns  gratis  glaives.  Il  laisoit  tel  noise  ou 

«  venir,  que   il  sembloil  que  ce  fast   la   foudre  don  ciel Trois  foi/,  mais  geterent  le 

«  feu  gregois,  eeli  soir,  et  le  nous  lancierent  quatre  foi/,  à  l'arbalestre  a  tour  i  [Mém.  de 
J   sire  deJoinvilie,  publ.  par  M.  Nat,  de  Wailly,  1858.) 


[   ARCHITECTUBE  1  —  :>'i-   — 

de  ses  murs,permettre  à  quelques  hommes  de  tenir  en  échec  de  nombreux 
assaillants.Mais,après  les  premières  croisades.et  lorsque  le  système  fé  »dal 
eut  mis  entre  les  mains  de  quelques  seigneurs  une  puissance  presque  égale 
à  celle  du  roi,  il  fallut  renoncer  à  la  fortification  passive  et  qui  ne  se 
défendait  guère  que  par  sa  masse,  pour  adopter  un  système  de  fortification 
donnante  la  défense  une  activité  égale  à  celle  de  l'attaque,  el  exigeant 
des  garnisons  plus  nombreuses.  Il  ne  suffisait  plus  (el  le  terrible  Sim<  n 
de  Montfort  l'avait  prouvé)  de  posséder  des  murailles  épaisses,  des  châ- 
teaux situés  sur  des  rochers  escarpés,  du  haut  desquels  on  pouvait  mé- 
priser un  assaillant  sans  moyens  d'attaque  actifs  ;  il  fallait  défendre  l 
murailles  et  ces  tours,  etlcs  munir  de  nombreuses  troupes,  demachineset 
de  projectiles,  multiplier  les  moyens  de  nuire  à.  l'assiégeant,  déjouei 
efforts  par  des  combinaisons  qu'il  ne  pouvait  prévoir,  et  surtout  se  mettre 
à  l'abri  des  surprises  ou  des  coups  de  main  :  car  souvent  des  places  bien 
munies  tombaient  au  pouvoir  d'une  petite  troupe  hardie  de  ç:ens  d'armes, 
qui,  passant  sur  le  corps  des  défenseurs  des  barrières,  s'emparaient  des 
portes,  et  donnaient  ainsi  à  un  corps  d'armée  l'entrée  d'une  ville.  Vers  la 
fin  du  xne  siècle  et  pendant  la  première  moitié  du  xme  siècle,  les  moyens 
d'attaque  et  de  défense,  comme  nous  l'avons  dit,  se  perfectionnaient,  et. 
étaient  surtout  conduits  avec  plus  de  méthode.  On  voit  alors,  dans  les 
armées  et  dans  les  places,  des  ingénieurs  (enyegneors)  spécialementcha 
de  la  construction  des  engins  destinés  à  l'attaque  ou  à  la  défense.  Parmi 
ces  engins,  les  uns  étaient  dôfensifs  et  offensifs  en  même  temps,  c'est-à- 
dire  construits  de  manière  à  garantir  les  pionniers  et  à  battre  les  murailles; 
les  autres,  offensifs  seulement.  Lorsque  l'escalade  (le  premier  moyen  d'at- 
taque que  l'on  employait  presque  toujours)  ne  réussissait  pas.  lorsque  les 
portes  étaient  trop  bien  armées  de  défenses  pour  être  forcées,  il  fallait  en- 
treprendre un  siège  en  règle:  c'est  alors  que  l'assiégeant  construisait  des 
beffrois  roulants  de  bois  (beffraiz),  que  l'on  s'efforçait  de  faire  plus  hauts 
que  les  murailles  de  l'assiégé;  établissait  des  chats,  cals  ou  gâtes,  sortes  de 
galeries  de  bois  couvertes  de  mairains,  de  fer  et  de  peaux,  que  l'on  appro- 
chait du  pied  des  murs,  et  qui  permettaient  aux  assaillants  de  faire  agir  le 
mouton,  le  bosson  (bélier  des  anciens),  ou  de  saper  les  tours  ou  courtines 
au  moyen  du  pic-hoyau,  ou  encore  d'apporter  de  la  terre  et  des  fascines 
pour  combler  les  fossés. 

Dans  le  poëme  de  la  croisade  contre  les  Albigeois,  Simon  de  Montfort 
emploie  souvent  la  gâte,  qui  non-seulement  semble  destinée  à  permettre 
de  saper  le  pied  des  murs  à  couvert,mais  aussi  à  remplir  l'office  du  beffroi, 
en  amenant  au  niveau  des  parapets  un  corps  de  troupes. —  «Le  comte  de 
«  Montfort  commande  :  ....  Poussez  maintenant  la  gâte  et  vous  prendrez 
«  Toulouse....  Et  (les  Français)  poussent  la  gale  en  criant  et  sifflant  ; 
«entre  le  mur  (de  la  ville)  et  le  château  elle  avance  à  petits  sauts, comme 
«  l'épervier  chassant  les  petits  oiseaux. Tout  droit  vient  la  pierre  que  lance 
«  le  trébuchet,  et  elle  la  frappe  d'un  tel  coup  à  son  plus  haut  plancher, 
«  qu'elle  brise,  tranche  et  déchire  les  cuirs  et  courroies...  Si  vous  retour- 


—  oU'3   —  [  ÀHCMTECTUBE  ] 

a  nez  la  gâte  (disent  les  barons  (au  coinlc  de  Montfort),  des  coups  vous  la 
«garantirez.  Par  Dieu,  dit  Le  comte,  c'est  ce  que  nous  verrons  tout  à 
(i  L'heure.  Et  quand  la  gâte  tourne,  elle  continue  ses  petits  pas  saccadés. 
«  Le  trébuchet  vise,  prépare  son  jet  et  lui  donne  un  tel  coup  à  la  seconde 
((  fois,  que  le  1er  et  l'acier,  les  solives  et  chevilles  sont  tranchés  et  brisés.  » 

Et  plus  loin  :  «  Le  comte  deMontfort  a  rassemblé  ses  chevaliers  les  plus 
«  vaillants  pendant  le  siège  et  les  mieux  éprouvés  ;  il  a  fait  (à  s;i  gâte)  de 
o  bonnes  défenses  munies  de  ferrures  sur  la  lace,  et  il  a  mis  dedans  ses 
«  compagnies  de  chevaliers,  bien  couverts  de  leursarmures  et  les  heaumes 
«  lacés.  Ainsi  on  pousse  la  gâte  vigoureusement  et  vile  ;  mais  ceux  de  la 
«  ville  sont  bien  expérimentés  :  ils  ont  tendu  et  ajusté  leurs  Irébuchets,  et 
«  ont  placé  dans  les  frondes  de  beaux  morceaux  de  roche  (aillés,  qui,  les 
«  cordes  lâchées,  volent  impétueux,  et  frappent  la  gâte  sur  le  devant  et  les 
(i  ilancs  sibien,  aux  portes,  aux  planchers,  aux  arcs  entaillés  (dans  le  bois), 
i  <pie  les  éclats  volent  de  tous  côtés,  et  que  de  ceux  qui  la  poussent  beau- 
«  coup  sont  renversés.  Etpar  toute  la  ville  il  s'élève  un  cri  :Par Dieu! dame 
a  fausse  gâte,  jamais  ne  prendrez  rats  '.  » 

Guillaume  Guiart,  à  propos  du  siège  de  Boves  par  Philippe-Auguste, 
parle  ainsi  des  chats  : 

Devant  Boves  (it  L'ost  de  France, 

Oui  contre  les  Flamans  contance, 
Li  mineur  pas  ne  sommeillent, 
Un  chat  bon  et  tort  appareillent. 
Tant  eurent  dessous  et  tant  cavent, 
Qu'une  grant  part  du  mur  destravent. ... 

Ht  en  l'an  L205  : 

in  clial  font  sur  le  pont  atraire, 

Dont  pieça  mention  feismes, 

Oui  lit  de  la  roche  meisme, 

l.i  mineur  (lésons  se  lancent, 

Le  tort  mur  à  miner  commencent, 

Et  l'ont  le  chat  si  aombrer, 

Que  riens  ne  les  peut  encombrer. 

Afin  de  protéger  les  travailleurs  qui  font  une  chaussée  pour  traverser 
un  bras  du  Nil,  saint  Louis  «  fist  faire  deux  beffrois,  que  l'on  appelle  Chas 

1  llisf.  dp  In  croisade,  contre  (es  hérétiques  albigeois,  écrite  en  vers  provençaux,  puhl« 
par  M.  G.  Fauriel.  Coll.  de  docum.  inéd.  sur  l'hist.  de  France,  lrc  .série,  et  le  manuscr. 
de  la  Biblioth.  nation,  (fonds  la  Vallière,  n"'Jl). — Ce  manuscrit  est  d'un  auteur  contem- 
porain, témoin  oculaire  de  la  plupart  des  faits  qu'il  raconte;  l'exactitude  des  détails  donne 
à  cet  ouvrage  un  grand  intérêt.  Nous  signalons  à  L'attention  de  nos  lecteurs  la  description 
delà  gâte,  et  de  sa  marche  par  petits  sauts  «  entrel  mur  el  castel  el  i  \enc  de  sautetz  », 
qui  peint  avec  énergie  le  trajet  de  ces  lourdes  charpentes  roulantes  s'avançant  par 
soubresauts.   Pour  insister  sur  ces  détails,  il  faut  avoir  \u. 


|  aucuitbctuhe  1  —  SW  — 

«chastiaus.  Car  il  avoit  dons  chastiaus  devant  Les  chaa  et  dous  massons 
«  darrieres  les  chastiaus,  pour  couvrir  ceus  qui  guieteroient,  por  lei  cos  des 
«  engins  aus  Sarrazins,  liquel avoit  seize  engins  tons  drois  '.  >>  L'assaillant 
appuyait  ses  beffrois  et  chats  par  des  batteries  de  machines  de  jet,  trébu- 
chets  [tribuquiaux),  mangonneaux  (mangoniaux),  calabres,  pierrières,  e1 
par  dos  arbalétriers  protégés  par  des  boulevards  ou  palis  terrassés  de  c 
cl  de  terre,  ou  encore  pur  des  tranchées,  des  fascines  et  mantelets.  Ces 
divers  engins  (trébuchets,  calabres,  mangonneaux  et  pierrières)  étaient 
mus  par  des  contre-poids,  et  possédaient  une  grande  justesse  de  tir2;  ils 
ne  pouvaient  toutefois  que  détruire  les  créneaux  et  empêcher  l'assiégeant 
de  se  maintenir  sur  les  murailles  ou  démonter  leurs  machines. 


1  Le  sire  de  Joinville,  Hist.  du  roi  saint  Louys,  édit.  1668,  du  Gange,  p.  37.  — Dans 
ses  observations,  page  69,  du  Cange  explique  ainsi  ce  passage  :  «  Le  roj  saint  Louvfl  fit 
«  donc  faire  deux  beffrois,  ou  tours  de  bois,  pour  garder  ceux  qui  travaillaient  a  la 
«  chaussée  :  et  ces  beffrois  estoient  appelles  chats  chateils,  c'est-à-dire  cati  casiellati, 
«  parce  qu'au  dessus  de  ces  chats,  il  y  avoit  des  espèces  de  châteaux.  Car  ce  n'estoit  pis 
«  de  simples  galeries,  telles  qu 'estoient  les  chats,  mais  des  galeries  qui  estoient  détendues 
«  par  des  tours  et  des  beffrois.  Saint  Louys  en  l'épistre  de  sa  prise,  parlant  de  cette 
»  chaussée  :  «Saraceni  autem  è  contra  totii  resistentes  conatibus  machinis  nostris  quas 
«  erexeramus,  ibidem  machinas  opposuerunt  quamplures,  quibus  castella  nosfra  lignea, 
«  quœ  super  passum  collocari  feceramus  cumdem,  conquassata  lapidibm  et  confracta 

«  r.ombusserunt  totaliter  igné  grœco »  Et  je  crois  que  l'étage  inférieur  de  ces  tours 

<(  (chateils)  estoit  à  usage  de  chats  et  galeries,  à  cause  de  quoy  les  chats  de  cette  sorte 
«  estoient  appelles  chas  cha(e/s,  c'est-à-dire,  comme  je  viens  de  le  remarquer,  chats  for- 
ci tiliés  de  châteaux.  L'auteur  qui  a  décrit  le  siège  qui  fut  mis  devant  Zara  par  les  Véni- 
«  tiens  en  l'an  1346,  lib.  II,  c.  vi,  apud  Joan.  Lucium  de  regno  Dalmat.,  nous  représente 
«  ainsi  cette  espèce  de  chat  :  «  Aliud  erat  hoc  ingenium,  unus  cattus  ligneus  salis  debilis 
«  erat  confections,  quem  machinée  jadrœ  scepius  jactando  penctrabant,  in  quo  erat 
«  constructa  quœdam  eminens  turris  duorum  propugnaculorum.  Ipsam  duce  maximœ 
«  carrucœ  supportabant.  »  Et  parce  que  ces  machines  n'estoient  pas  de  simples  chats,  elles 
«  furent  nommées  chats  faux,  qui  avoient  figure  de  beffrois  et  de  tours,  et  néanmoins 
«  estoient  à  usage  de  chats.  Et  c'est  ainsi  que  l'on  doit  entendre  ce  passage  de  Froissart  : 
«  Le  lendemain  vindrent  deux  maîtres  engigneurs  au  duc  de  Normandie,  qui  dirent  que 
«  s'on  leur  vouloit  livrer  du  bois  et  ouvriers,  ils  feroient  quatre  chaffaux  (quelques 
«  manuscrits  ont  chats)  que  l'on  meneroit  aus  murs  du  chastel  et  seroient  si  hauts 
«  qu' ils  surmonteraient  les  murs.  »  D'où  vient  le  mot  d'Eschnffaux,  parmi  nous,  pour 
«  signifier  un  plancher  haut  élevé.  »  (Voyez  le  Recueil  de  Bourgogne,  de  M.  Perard, 
p.  395.) 

2  Voy.  Études  sur  lepassé  et  l'avenir  de  F  artillerie,  par  le  prince  L.-N.  Bonaparte,  t.  IL 
Cet  ouvrage,  plein  de  recherches  savantes,  est  certainement  le  plus  complet  de  tous  ceux 
qui  s'occupent  de  l'artillerie  ancienne.  Voici  la  description  que  donne  du  trébuchet  l'illustre 
auteur  :  «  11  consistait  en  une  poutre  appelée  verge  ou  flèche,  tournant  autour  d'un  axe  hori- 
zontal porté  sur  des  montants.  A  l'une  des  extrémités  de  la  verge  on  fixait  un  contre-poids,  et 
à  l'autre  une  fronde  qui  contenait  le  projectile.  Pour  bander  la  machine,  c'est-à-dire  pour 
abaisser  la  verge,  on  se  servait  d'un  treuil.  La  fronde  était  la  partie  la  plus  importante  de  ia 
machine,  et,  d'après  les  expériences  et  les  calculs  que  le  colonel  Dufour  a  insères  dans 


—    3/l5  —  [    AKCUITECTUHE  J 

De  tout  temps  la  mine  avait  été  en  usage  pour  détruire  des  pans  de 
murailles  et  faire  brèche.  Les  mineurs,  autant  que  le  terrain  le  permet- 
tait toutefois,  faisaient  une  tranchée  en  arrière  du  fossé,  passaient  au- 
dessous,  arrivaient  aux  fondations,  les  sapaient  el  les  étançonnaient  au 
moyen  de  pièces  de  bois;  puis  ilsmettaienl  le  feu  aux  étançons,  et  la  mu- 
raille tombait.  L'assiégeant,  pour  se  garantir  contre  ce  travail  souterrain, 
établissait  ordinairement  sur  le  revers  du  fossé  des  palissades  OU  une  mu- 
raille continue,  véritable  chemin  couvert  qui  protégeait  les  approches  el 
obligeait  l'assaillant  à  commencer  son  trou  démine  assez  loin  des  fossés  ; 
puis  comme  dernière  ressource,  il  contre-minait  et  cherchait  à  rencontrer 
la  galériede  l'assaillant;  il  le  repoussait,  l'étouffait  en  jetant  dansles  gale- 
ries des  fascines  enflammées,  et  détruisait  ses  ouvrages.  Il  existe  un  cu- 
rieux rapport  du  sénéchal  de  Garcassonne,  Guillaume  des  Ormes,  adre 
à  la  reine  Blanche,  régente  de  France  pendant  L'absence  de  saint  boni-, 

sur  la  levée  du  siège  mis  devant  celte  place  par  Trincavel  en  1260  '.  A 
cette  époque,  la  cité  de  Carcassonne  n'était  pas  munie  comme  nous  la 
voyons  aujourd'hui  -,  elle  ne  se  composait  guère  que  de  l'enceinte  visi- 
gothe,  réparée  au   xne  siècle,  avec  une  première  enceinte  ou  lices,  qui 

ne  devait  pas  avoir  une  grande  valeur  (voy.  lig.  9).  et  quelques  ouvrages 
avancés  (barbacanes).  Le  bulletin  détaillé  des  opérations  de  l'attaque  et 
de  la  défense  de  celte  place,  donné  par  le  sénéchal  Guillaume  des  Ormes, 
est  en  latin;  voici  la  traduction  : 

«  A  excellente  et  illustre  dame  Blanche,  par  la  grâce  de  Dieu  reine  des 
«.  Français,  Guillaume  desOrmes, sénéchal  de  Garcassonne,  son  humble, 
«  dévoué  et  fidèle  serviteur,  salut. 

«  Madame,  que  Votre  Excellence  apprenne  par  les  présentes  que  la  ville 
c<  de  Carcassonne  aélé  assiégée  par  le  soi-disant  vicomte  et  ses  complice-, 
a  le  lundi  17  septembre  V2U0.  Et  aussitôt,  nous  qui  étions  dans  la  place, 

son  intéressant  mémoire  sur  L'artillerie  des  anciens  (Genève,  1840),  celte  fronde  en 
augmentait  tellement  la  portée,  qu'elle  faisait  plus  que  la  doubler;  c'est-à-dire  que  si  la 
flèche  eûl  été  terminée  en  cuilleron,  comme  cela  avait  lieu  dans  certaines  machines  de 
jet  en  usage  dans  l'antiquité,  le  projectile,  toutes  choses  égales  d'ailleurs,  eût  été  lame 
moins  loin  qu'avec  la  fronde.  (Voyez  l'article  Engin'., 

«  Les  expériences  que  nous  avons  laites  en  petit  nous  ont  donné  les  mêmes  résultais.  » 
Due  machine  de  ce  genre  fut  exécutée  en  grand  eu  1850,  d'après  1rs  ordres  du  pré- 
sident de  la  république,  et  essayée  à  Vincennes.  La  flèche  avait  10m,30,  le  contre-poids 
tilt  porté  à  1500  kilogr.,  et  après  quelques  tâtonnements  on  lança  un  boulet  de  2  \  à  la 
distance  de  I7.">  mètres,  une  bombe  de  0m,22  remplie  de  terre  a  145  mètres,  el  des 
bombes  de  0"\27  et  0m,32  remplies  de  terre  à  120  mètres.  (Voyez  le  rapport  adressé  au 
ministre  de  la  guerre  par  le  capitaine  Favé,  t.  II,  p.  38  et  suiv.) 

1  Voy.  Biblioth.  de  l'École  des  chartes,  t.  II,  2e  série,  p.  3G3,  rapport  publié  par 
M.  Douët  d'Arcq.  Ce  texte  est  reproduit  dans  les  Etudes  sur  l'artillerie,  par  le  prime 
Louis-Napoléon  Bonaparte,  ouvrage  déjà  cité  plus  haut,  et  auquel  mois  empruntons  la 
traduction  fidèle  que  nous  donnons  ici. 

2  Saint  Louis  et  Philippe  le  Hardi  exécutèrent  d'immenses  travaux  de  fortification 
à  Carcassonne,  sur  lesquels  nous  aurons  à  revenir. 

I.    —  Uk 


[    AHCIIHT.CÏTRE    ]  —    3&6    — 

«  leur  avons  enlevé  le  bourg  Graveillant,  qui  esl  en  avant  de  la  porte  d<r 
«  Toulouse,  et  là  nous  avons  eu  beaucoup  de  bois  de  charpente,  qui  non-, 
«  a  fait  grand  bien.  »  [Ledit  bourg  s'étendait,  depuis  Labarbacanede  la  cité 
jusqu'à  l'angle  de  ladite  place.]  «Le  même  jour,  les  ennemis  dous  enla- 
ce vèrent  un  moulin,  à  cause  de  la  multitude  de  gens  qu'ils  avaient1; 
«ensuite  Olivier  de  Termes, Bernard Hugon  de  Serre-Longue,  Géraud 
«d'Aniort,  et  ceux  qui  étaient  avec  eux  se  campèrent  entre  l'angle  de  la 
«  ville  et  l'eau-,  et,  le  jour  môme,  à  l'aide  des  fossés  qui  se  trouvaient 
«  là  et  en  rompant  les  chemins  qui  étaient  entre  eux  et  nous,  ils  s'enM  - 
«  mèrent  pour  que  nous  ne  pussions  aller  à  eux. 

«  D'un  autre  côté,  entre  le  pont  et  la  barbacanedu  château,  se  logèrent 
«  Pierre  de  Fenouillet  et  Renaud  du  Puy,  Guillaume  Fort,  Pierre  de 
«  la  Toure,  et  beaucoup  d'autres  de  Garcassonne.  Aux  deux  endroits,  ils 
«  avaient  tant  d'arbalétriers,  que  personne  ne  pouvait  sortir  de  la  ville. 

«  Ensuite  ils  dressèrent  un  mangonneau  contre  notre  barbacane;  et 
«  nous,  nous  dressâmes  aussitôt  dans  la  barbacane  une  pierrière  turque', 
«  très-bonne,  qui  lançait  des  projectiles  vers  ledit  mangonneau  et  autour 
«  de  lui  ;  de  sorte  que,  quand  ils  voulaient  tirer  contre  nous,  et  qu'ils 
«  voyaient  mouvoir  la  perche  de  notre  pierrière,  ils  s'enfuyaient  et  aban- 
«  donnaient  entièrement  leur  mangonneau;  et  là  ils  firent  des  fossés  et 
«des  palis.  Nous  aussi,  chaque  fois  que  nous  faisions  jouer  la  pierrti 
«  nous  nous  retirions  de  ce  lieu,  parce  que  nous  ne  pouvions  aller  à  eux, 
«à  cause  des  fossés,  des  carreaux  et  des  puits  qui  se  trouvaient  là. 

«Ensuite,  Madame,  ils  commencèrent  une  mine  contre  la  barbacane 
«  de  la  porte  Narbonnaise  \  ;  et  nous  aussitôt,  ayant  entendu  leur  travail 
«  souterrain,  nous  contre-minâmes  et  nous  fîmes  dans  l'intérieur  de  la 
«  barbacane  un  grand  et  fort  mur  de  pierres  sèches,  de  manière  que  nous 
«  gardions  bien  la  moitié  de  la  barbacane ,  et  alors  ils  mirent  le  feu  au  trou 
«  qu'ils  faisaient;  de  sorte  que,  les  bois  s'étant  brûlés,  une  portion  anté- 
«  rieure  de  la  barbacane  s'écroula. 

«  Ils  commencèrent  à  miner  contre  une  autre  tourelle  des  lices  5;  nous 
«  contre-minâmes,  et  nous  parvînmes  à  nous  emparer  du  trou  de  mine 
«  qu'ils  avaient  fait.  Ils  commencèrent  ensuite  une  mine  entre  nous  et  un 

1  C'était  le  moulin  du  roi  probablement,  situé  entre  la  barbacane  du  château  et 
l'Aude. 

2  A  l'ouest  (voy.  fig.  9). 

3  «  Posteà  dressarunt  mangonellum  quemdam  ante  nostram  barbacanam,  et  nos  contri 
«  illum,  statim  dressavimus  quamdam  petrariam  turquesiam  valde  bonam,  infra....  » 

4  A  l'est  (voy.  fig.  9). 

5  Au  sud  (voy.  fig.  9).  On  appelait  lices  une  muraille  extérieure  ou  une  palissade 
de  bois  que  l'on  établissait  en  dehors  des  murailles,  et  qui  formait  une  sorte  de  chemin 
couvert  :  presque  toujours  un  fossé  peu  profond  protégeait  les  lices,  et  quelquefois  un 
second  fossé  se  trouvait  entre  elles  et  les  murs.  Par  extension,  on  donna  le  nom  de  lices 
aux  espaces  compris  entre  les  palissades  et  les  murs  de  la  place,  et  aux  enceintes  exté- 
rieures mêmes,  lorsqu'elles  furent  plus  tard  construites  en  maçonnerie  et  flanquées  de 


—    3Z»7   —  [   ARCHITECTURE  ] 

«certain  mur,  et  ils  détruisirent  doux  créneaux  des  lices;  mais  nous 
«  fîmes  là  un  bon  et  fort  palis  entre  eux  et  nous. 

«  Ils  minèrent  aussi  l'angle  de  la  place,  vers  la  maison  de  l'évoque  ',  et, 
«  à  force  de  miner,  ils  vinrent,  sous  un  certain  mur  sarrasin  a,  jusqu'au 
■«  mur  des  lices.  Mais  aussitôt  quo  nous  nous  en  aperçûmes,  nous  finies 
«  un  bon  et  fort  palis  entre  eux  et  nous,  plus  baut  dans  les  lices,  et  nous 
«  contre-minàmes.  Alors  ils  mirent  le  feu  à  leur  mine,  et  nous  renversè- 
<(  rent  à  peu  près  une  dizaine  de  brasses  de  nos  créneaux.  Mais  aussitôt 
«  nous  fîmes  un  bon  et  fort  palis,  et  au-dessus  nous  fîmes  une  bonne  bre- 
«  tôehe3  (fig.  10)  avec  de  bonnes  arebères1:  de  sorte  qu'aucun  d'eux  n'osa 
<i  approcher  de  nous  dans  cette  partie. 

«  Ils  commencèrent  aussi,  Madame,  une  mine  contre  la  barbacane  de 
«  la  porte  de  Rodez5,  et  ils  se  tinrent  en  dessous,  parce  qu'ils  voulaient 

tours.  On  appelait  encore  lices  les  palissades  dont  on  entourait  les  camps  :  «  Lici.T, 
castrorum  aut  urbium  repagula.  »  —  Epist.  anonymide  capta  urbe  CP.  ann.  1206,  apud 
Marten.,  t.  I,  Anecd.,  col.  78G  :  «  Exercitum  nostrum  grossis  palis  circumeinximus 
fit  liciis.  »  —  Will.  Guiart  nu.  : 

....  Là  tondent  les  tentes  faitices, 
Puis  environnent  l'osl  de  lices. 

Le  Roman  de  Garin  : 

Devant  les  lices  commencent  li  liuslins. 

Guill.  archiep.  Tyr.  contiuuata  Hist.  gallico  ahomate,  t.  V  ampliss.  Collect.  Marten., 
col.  620  :  «  Car  quant  li  chrestiens  vindrent  devant  Alixandre,  le  baillif  les  fist  herber- 
«  gier,  et  faire  bones  lices  entor  eux.  »  Etc.  (Du  Gange,  Gioss.) 

1  A  l'angle  sud-ouest  (voy.  fig.  9). 

2  Quelque  ouvrage  avance  de  la  fortification  des  Yisigoths  probablement. 

3  «  Bretachvr,  castella  ligna  quibus  castra  et  oppida  muniebantur,  gallice  bretesques, 
t/reteques,  breteches.  »  (Du  Cange,  Gloss.) 

I.a  ville  fit  nuilt  richement  garnir, 
Les  fosses  fore,  et  les  murs  enforcir, 
Les  bretesclies  drecier  et  esbaudir. 

(Le  Roman  de  Garin.) 

As  breteches  montèrent,  et  au  mur  quernelé.... 

Les  breteches  garnir,  et  les  pertus  garder... 

Entour  ont  bretesclies  levées, 
Bien  planchiées  et  quernelés. 

(Le  Roman  de  Vacces.) 

.  ..  (Voy.  BnETÊciiE.)  Les  bretècbes  étaient  souvent  entendues  comme  hourds  (voy.  ce 
mot).  Les  breteches  dont  parle  le  sénéchal  Guillaume  des  Ormes  dans  son  rapport 
adressé  à  la  reine  Blanche  étaient  des  ouvrages  provisoires  que  l'on  élevait  derrière  les 
palis  pour  battre  les  assaillants  lorsqu'ils  avaient  pu  faire  brèche.  Nous  avons  exprimé 
(fig.  10)  l'action  dont  parle  le  sénéchal  de  Carcassonne. 

4  Archères,  fentes  étroites  et  longues  pratiquées  dans  les  maçonneries  des  tours  et 
courtines,  ou  dans  les  hourds  et  palissades,  pour  envoyer  des  (lèches  ou  carreaux  aux 
assaillants.  (Voy.  Meurtiukre.) 

5  Au  nord  (voy.  fig.  9). 


ABC1UTKCTUIIE    |  —    3Û8   — 

.:<  arriver'  à  notre  mur  ^ct  ils  se  firent,  merveilleusement,  une  grande  Toie; 

«  mais,  nor.s  on  étant  aperçus,  nous  fîmes  aussitôt,  plus  haut  et  plus  !>  i-, 
«  un  grand  et  fort  palis;  nous  contre-minâmes  aussi,  et  les  ayant  rencon- 
«  très,  nous  leur  enlevâmes  leur  trou  de  mine-. 


c::_> 


I 


\ 


V 


i      | 


«  Sachez  aussi,  Madame,  que  depuis  le  commencement  du  siège,  ils 
«  ne  cessèrent  pas  de  nous. livrer  des  assauts;  mais  nous  avions  tant  de 
«  honnes  arbalètes  et  de  gens  animés  de  bonne  volonté  à  se  défendre,  que 
«  c'est  en  livrant  leurs  assauts  qu'ils  éprouvèrent  les  plus  grandes  perte». 

«Ensuite,  un  dimanche,  ils  convoquèrent  tous  leurs  hommes  d'armes. 
«  arbalétriers  et  autres,  et  tous  ensemble  assaillirent  la  barbacane  au- 

1  Ce  passage,  ainsi  que  tous  ceux  qui  précèdent,  décrivant  les  mines  des  assiégeant?, 
prouvent  clairement  qu'alors  la  cité  de  Carcassonne  était  munie  d'une  double  enceinte. 
En  effet,  les  assiégeants  passent  ici  dessous  la  première  enceinte  pour  miner  le  rempart 
intérieur. 

2  Ainsi,  lorsque  les  assiégés  avaient  connaissance  du  travail  du  mineur,  ils  élevaient 
des  palissades  au-dessus  et  au-dessous  de  l'issue  présumée  de  la  galerie,  afin  de  prendre 
les  assaillants  entre  des  clôtures  qu'ils  étaient  obligés  de  forcer  pour  aller  plus 
avant. 


—   ,Vj9   —  |    ABCHITECTUftE   ] 

«  dessous  du  château'.  Nous  descendîmes  à  la  barbacaneet  leur  jetâmes 
«  et  lançâmes  tant  de  pierres  et  de  carreaux,  que  nous  leur  limes  aban- 
donner Ledit  assaut;  plusieurs  d'entre  eux  furent  tués  et  blessés2. 
«  Maisle  dimanche  suivant,  aprèslafôte  desainl  Michel,  ils  nous  livrè- 

<  rent  un  très-grand assaut;et nous,  grâce  à  Dieu  et  à  nos  gens,qui  avaient 
<;  bonne  volonté  de  se  défendre,  nous  les  repoussâmes  :  plusieurs  d'entre 

•mx  furent  tués  et  blessés;  aucun  des  nôtres, grâce  à  Dieu,  ne  fut  tué  ni 

<  ne  recul  de  blessure  mortelle.  Mais  ensuite,  le  lundi  1 1  octobre,  vers  le 
:<  soir,  ils  eurent  bruit  que  vos  gens,  Madame,  venaient  à  notre  secours,  cl 

ils  mirent  le  l'eu  aux  maisons  du  bourg  de  Carcassonne.  Ils  ont  détruit 

<  entièrement  les  maisons  des  frères  .Mineurs  cl  Les  maisons  d'un  monas- 
«  tère  de  la  bienheureuse  .Marie,  qui  étaient  dans  le  bourg,  pour  prendre 
«  les  bois  dont  ils  ont  fait  leur  palis.  Tons  ceux  qui  étaient  audit  siège 
a  l'abandonnèrent  furtivement  cette  même  nuit,  même  ceux  du  bourg. 

«  Quant  ànous,  nous  étions  bien  préparés, -race  à  Dieu,  à  attendre, 
«  Madame,  votre  secours,  tellement  que,  pendant  le  siège,  aucun  de  nos 
r<  gens  ne  manquait  de  vivres,  quelque  pauvre  qu'il  fût;  bien  plus,  Madame, 
u  lions  avions  en  abondance  le  blé  el  la  viande  pour  attendre  pendant 
«  longtemps,  s'il  L'eût  fallu,  voire  secours.  Sachez,  Madame,  que  ces  mal- 
<t  faiteurs  tuèrent,  le  second  jour  de  leur  arrivée,  trente-trois  prêtres  et 
«autres  clercs  qu'ils  trouvèrent  en  entrant  dans  le  bourg;  sache/,  en 
«  outre,  Madame,  que  le  seigneur  Pierre  de  Voisin,  voire  connétable  de 
«Carcassonne;  Raymond  de  Capendu,  Gérard  d'Ermenville,  se  sonl  très- 
«  bien  conduits  dans  cette  affaire.  Néanmoins  le  connétable,  par  sa  vigi- 
«  lance,  sa  valeur  et  son  sang-froid,  s'est  distingué  par-dessus  les  autres, 
«  Quant  aux  autres  affaires  de  la  terre,  nous  pourrons,  Madame,  vous  en 
«dire  la  vérité  quand  nous  serons  en  votre  présence.  Sachez  donc  qu'ils 
«ont  commencé  à  nous  miner  fortement  en  sept  endroits.  Nous  avons 
a  presque  partout  contre-miné  et  n'avons  point  épargné  la  peine.  Ils 
«commençaient  à  minera  partir  de  leurs  maisons,  de  sorte  que  nous. 
«  ne  savions  rien  avant  qu'ils  arrivassent  à  nos  lices. 

«  Faite  Carcassonne,  le  13  octobre  12ft0. 

«Sachez,  Madame,  que  les  ennemis  oui  brûlé  les  châteaux  el  les  lieux 
«  ouverts  qu'ils  ont  rencontre-,  dans  leur  fuite.  » 

Quant  au  bélier  des  anciens,  il  était  certainement  employé  pour  battre 
le  pied  des  murailles  dans  les  Sièges,  dès  le  xn"  siècle.  Nous  empruntons 
encore  au  poème  provençal  de  la  croisade  contre  les  Albigeois  un  pas- 
sage qui  ne  peut  laisser  de  doute  à  ecl  égard.  Simon  de  Montfort  veut  se- 
courir le  château  de  Beaucaircqui  tient  pour  lui  et  qui  est  assiégé  par  les 
habitants^  il  assiège  la  ville,  mais  il  n'a  pas  construit  des  machines  suffi- 

i  La  principale  barbacanc,  colle  située  du  côté  de  l'Aude  à  1  ouesl  (voy.  fig.  9). 

-  En  effet,  il  fallait  descendre  du  château,  situé  en  haut  de  la  colline,  à  la  barbacane, 
commandant  le  faubourg  en  l>as  de  l'escarpement.  (Voy.  le  plan  de  la  cité  de  Carcas- 
sonne après  U1  siège  de  l'i'iO,  fig.  il.) 


[  ABCQITECTUBE   1  —  350   — 

sautes,  les  assauts  n'ont  pas  de  résultats;  pendant  ce  temps  les  Proven- 
çaux pressent  de  plus  en  plus  le  château  (le  capitule).  «  ...  Mais  ceux  de  la 
«ville ont  élevé  contre  (les  croisés  enfermés  dans  le  château;  des  engins 
«  dont  ils  battent  de  telle  sorte  le  capitole  et  la  tour  de  guet,  que  les  pou- 
«  très,  la  pierre  et  le  plomb  en  sont  fracassés,  et  à  la  Sainte  Pâques  est 
«  dressé  le  hosson,  lequel  est  long,  ferré,  droit,  aigu,  qui  tant  frappe, 
«  tranche  et  hrise,  que  le  mur  est  endommagé,  et  que  plusieurs  pierres 
«s'en  détachent  ça  et  là;  et  les  assiégés,  quand  ils  s'en  aperçoivent,  ne 
«sont  pas  découragés.  Ils  font  un  lacet  de  corde  qui  est  attaché  à  une 
«  machine  de  bois,  et  au  moyen  duquel  la  tôte  du  bosson  est  prise  et  re- 
«  tenue.  De  cela  ceux  de  Beaucaire  sont  grandement  troublés,  jusqu'à  ce 
«que  vienne  l'ingénieur  qui  a  mis  le  bosson  en  mouvement.  Et  plusieurs 
«  des  assiégeants  se  sont  logés  dans  la  roche,  pour  essayer  de  fendre  la 
«  muraille  à  coups  do  pics  aiguisés.  Et  ceux  du  capitole  les  ayant  aper- 
«  çus,  cousent,  mêlés  dans  un  drap,  du  feu,  du  soufre  et  de  l'étoupe, 
«  qu'ils  descendent  au  bout  d'une  chaîne  le  long  du  mur,  et,  lorsque  le 
«  feu  a  pris  et  que  le  soufre  se  fond,  la  flamme  et  l'odeur  les  suffoquent 
«  à  tel  point  (les  pionniers),  que  pas  un  d'eux  ne  peut  demeurer  ni  ne 
«  demeure.  Mais  ils  vont  à  leurs  pierriers,  les  font  jouer  si  bien,  qu'ils 
«  brisent  et  tranchent  les  barrières  et  les  poutres  '.  » 

Ce  curieux  passage  fait  connaître  quels  étaient  les  moyens  employés 
alors  pour  battre  de  près  les  murailles  lorsqu'on  voulait  faire  brèche,  et 
que  la  situation  des  lieux  ne  permettait  pas  de  percer  des  galeries  de  mi- 
nes, de  poser  des  étançons  sous  les  fondations,  et  d'y  mettre  le  feu.  Quant 
aux  moyens  de  défense,  il  est  sans  cesse  question,  dans  cette  histoire  de 
la  croisade  contre  les  Albigeois,  de  barrières,  de  lices  de  bois,  de  palis- 


Pero  illi  de  la  vila  lor  an  tais  gens  tendutz 

Quel  capdolli  el  miracle  (mirador,  tour  du  guet)  son  aisi  corubatuiz 

Oue  lo  fust  e  la  peira  et  lo  ploms  nés  fondulz 

E  a  la  santa  Pdsca  es  lo  bossos  tendutz 

Ques  lie  loncs  e  ferr;ilz  e  adreilz  e  ajrutz 

Tant  fer  e  trenca  e  briza  que  lo  murs  es  fondutz 

Quen  mantas  de  maneiras  nais  cairos  abatutz 

E  cels  dins  can  o  viron  no  son  pas  esperdutz 

Ans  feiron  lalz  de  corda  ques  ab  Iengenb  tendulz 

Ab  quel  cap  del  busso  fo  près  c  relengulz 

Don  tuit  ce'.s  de  Belcnire  forlment  son  irascutz 

Tro  que  venc  len^inliaire  per  que  lor  fo  tendulz 

E  de  dins  en  la  roca  na  intrat  descondulz 

Que  cuiderol  mur  fondre  ab  los  pics  csmolutz 

E  cels  del  capdolli  preson  cant  los  i  an  saubulz 

Koc  c  solpre  e  estopa  ins  en  un  .Irap  cozulz 

E  an  leus  ab  ca  lena  per  lo  mur  dessendutz 

E  can  lo  focs  salunipna  el  solpres  es  fondutz 

l.a  sahors  e  la  flama  los  a  si  enbegutz 

Cus  ilels  noi  pot  remandre  ni  noi  es  remazulz 

E  pois  ab  las  peireir.is  son  saisi  defendutz 

Que  debrizan  e  trencan  las  barreiras  cls  fulz.... 

(Uist.  de  la  croisade  contre  les  Albigeois,  Docutn.  inéd.  sur  l'Iiist.  de  France, 
lre  série,  vers  4484  et  suiv.) 


—    351    —  [    ARCHITECTURE   ] 

sades.  Lorsque  Simon  de  Montfort  est  oblige  de  revenir  assiéger  Tou- 
louse, après  cependant  qu'il  en  a  fait  raser  presque  tous  les  murs,  il  trouve 
la  ville  défendue  par  des  fossés  et  des  ouvrages  de  bois.  Le  château  Nar- 
bonnais  seul  estencore  en  son  pouvoir.  Le  frère  du  comte,  Guy  de  Mont- 
fort,  est  arrivé  le  premier  avec  ses  terribles  croisés.  Les  chevaliers  ont 
mis  pied  à  ferre;  ils  brisent  les  barrières  et  les  portes,  ils  pénètrent  dans 
les  rues;  mais  là  ils  sont  reçus  par  les  habitants  et  les  hommes  du  comte 
de  Toulouse  et  sont  forcés  de  battre  en  retraite,  quand  arrive  Simon, 
plein  de  fureur:  «Comment,  dit-il  à  son  frère,  se  fait-il  que  vous  n'ayez 
«  pas  déjà  détruit  la  ville  et  brûlé  les  maisons?  —  Nous  avons  attaqué  la 
«ville,  répond  le  comte  Guy,  franchi  les  défenses,  ci  nous  nous  sommes 
«trouvés  pêle-mêle  avec   les  habitants  dans  les  rues;  là  nous  avons  ren- 
<■  contré  les  chevaliers,  les  bourgeois,  les  ouvriers  armés  de  masses,  d'è- 
c  pieux,  de  bâches  tranchantes,  qui,  avec  de  grands  cris,  des  huées  et  de. 
*  grands  coups  mortels,  vous  ont,  par  nous,  transmis  vos  rentes  et  vus 
<  cens,  et  peut-il  vous  le  dire  don  Guy  votre  maréchal,  quels  marcs  d'ar- 
«  gent  ils  nous  ont  envoyés  de  dessus  les  toits!  Par  la  fui  que  je  VOUS  dois, 
«  il  n'y  a  parmi  nous  personne  de  si  brave,  qui,  quand  ils  nous  chassèrent 
<(  hors  de  la  ville  par  les  portes,  n'eût  mieux  aimé  la   lièvre  ou   une  ba- 
taille rangée...»  Cependant  le  comte  de  Montfort  est  obligé  d'entre- 
prendre un  siège  en  règle  après  de  nouvelles  attaques  infructueuses.  «  Il 
a  poste  ses  batailles  dans-  les  jardins,  il  munit  les  murs  du  château  et  les 
<(  vergers  d'arbalètes  à  rouet1  et  de  llèches  aiguës.  De  leur  côté,  les  born- 
âmes de  la  ville,  avec  leur  légitime  seigneur,  renforcenl  les  barrières, 
«occupent  les  terrains  d'alentour,  et  arborent  en  divers  lieux  leurs  ban- 
n  nières  aux  deux  croix  rouges,  avec  l'enseigne  du  comte  (Raymond)  ; 
«  tandis  que  sur  les  échalauds-,  dans  les  galeries3,  sont  postes  les  liom- 
«  mes  les  plus  vaillants,  les  plus  braves  et  les  plus  suis,  armes  de  perches 
«  ferrées  et  de  pierres  à  faire  tomber  sur  l'ennemi.  En  bas,  à  terre,  d'au- 
«  très  sont   restés,  portant  des  lances  et  dartz  porcarissals  (épieux),  pour 
<(  défendre  les  lices,  afin  qu'aucun  assaillant  ne  s'approche  des  palis.  Aux 
«  archères  et  aux  créneaux  (fenestrals),  les  archers  défendent  les  ambons 
«et  les  courtines,  avec  des  arcs  de  différentes  sorfes  et  des  arbalètes  de 
«  main.  De  carreaux  et  de  sagettes  des  comportes*  sont  remplies.  Partout 
«  à  la  ronde,  la  foule  du  peuple  est  armée  de  haches,  de  masses,  de  bà- 
«  tons  ferrés,  tandis  que  les  dames  et  les  femmes  du  peuple  leur  portent 
«  des  vases,  de  grosses  pierres  faciles  à  saisir  et  à  lancer.  La  ville  est  bel- 


1  Batcstas  tornixms  (vers  6313  et  suiv.).  Probablement  de  grandes  arbalètes  à  rouet. 

2  Cadafals.  C'étaient  des  bretèches  (voy.  fig.  10). 

3  Corseras.  Hourds,  ebomins  de  ronde,  coursières. 

4  Semais.  Les  baquets  de  bois  dans  lesquels  on  transporte  le  raisin  en  temps  de  ven- 
dange se  nomment  enrorc  aujourd'hui  semats,  mais  plus  fréquemment  comporta*.  Ce  sont 
des  cuves  ovales  munies  de  manches  de  bois,  sous  lesquels  on  l'ait  passer  deux  bâtons 
en  truise  de  brancards. 


(  ARcnrrECTtmE  —  352  — 

«lemenl  fortifiée  à  ses  portes;  bellement  aussi  el  bien  rangés  les  barons 
de  France,  munis  de  feu,  d'échelles  el  de  Lourdes  pierres,  s'approchent 
«  de  diverses  manières  pour  s'emparer  des  barbacanes  '...  »  Voy.  Siège.) 
Mais  le  siège  traîne  en  longueur,  arrive  la  saison  d'hiver;  le  comte  de 
Mon  tfort  ajourne  lesopérations  d'attaque  au  printemps.  Pendant  ce  temps 
Les  Toulousains  renforcent  Leurs  défenses.  «...Dedans  et  dehors  on  ne  voit 
«  qu'ouvriers  qui  garnissent  la  ville,  les  portes  et  les  boulevards,  le-,  murs, 
«  les  bretêches  et  les  hourds  doubles  (cada  fuies  dobliers),  les  ,  tes 

«  liées,  les  ponts,  les  escaliers.  Ce  ne  sont,  dans  Toulouse,  que  charpen- 
((  tiers  qui  font  des  trébuchets  doubles,  agiles  et  battant-,  qui.  dans 
«  château  Narbonnais,  devant  lequel  ils  sont  dressés,  ne  Laissent  ni  tours 
«  ni  salle,  ni  créneau,  ni  mur  entier...»  Simon  de  Montfort  revient.  List 
la  ville  de  plus  près;  il  s'empare  des  deux  tours  qui  commandent  les  rives 
de  la  aronne  ;  il  fortifie  l'hôpital  situé  hors  des  remparts  et  en  fait  une 
bastille  avec  fossés,  palissades,  barbacanes.  Il  établit  de  bonnes  clôtures 
avec  des  fossés  ras,  des  murs  percés  d'archères  à  plusieurs  étages.  Mais 
après  maint  assaut, maint  faitd'armes  sans  résultats  pour  les  assiégeants, 
le  comte  de  Montfort  est  tué  d'un  coup  de  pierre  lancée  par  une  pierrière 
bandée  par  des  femmes  près  de  Saint-Sernin,  et  le  siège  est  levé. 

De  retour  de  sa  première  croisade,  saint  Louis  voulut  faire  de  Car- 
cassonne  une  des  places  les  plus  fortes  de  son  domaine.  Les  habitants 
des  faubourgs,  qui  avaient  ouvert  leurs  portes  à  l'armée  de  Trincavel2, 
furent  chassés  de  leurs  maisons  brûlées  par  celui  dont  ils  avaient  em- 
brassé la  cause,  et  leurs  remparts  rasés.  Ce  ne  fut  que  sept  ans  après  ce 
siège  que  saint  Louis,,  sur  les  instances  de  l'évèque  Radulphe,  permit 
par  lettres  patentes  aux  bourgeois  exilés  de  rebâtir  une  ville  de  l'autre 
côté  de  l'Aude,  ne  voulant  plus  avoir  près  de  la  cité  des  sujets  si  peu  fi- 
dèles. Le  saint  roi  commença  par  rebâtir  l'enceinte  extérieure,  qui  n'était 
pas  assez  forte  et  qui  avait  été  fort  endommagée  par  les  troupes  de  Trin- 
cavel. Il  éleva  l'énorme  tour  appelée  la  Barbacane,  ainsi  que  les  rampes 
qui  commandaient  les  bords  de  l'Aube  et  le  pont,  et  permettaient  à  la 
garnison  du  château  de  faire  des  sorties  sans  être  inquiétée  par  des 
assiégeants,  eussent-ils  été  maîtres  de  la  première  enceinte.  Il  y  a  tout 
lieu  de  croire  que  les  murailles  et  tours  extérieures  furent  élevées  assez 
rapidement  après  l'expédition  manquée  de  Trincavel,  pour  mettre 
tout  d'abord  la  cité  à  l'abri  d'un  coup  de  main,  pendant  que  l'on  pren- 
drait le  temps  de  réparer  et  d'agrandir  l'enceinte  intérieure.  Les  tours 
de  cette  enceinte  extérieure,  ou  première  enceinte,  sont  ouvertes  du 
côté  de  la  ville,  afin  de  rendre  leur  possession  inutile  pour  l'assiégeant, 
et  les  chemins  de  ronde  des  courtines  sont  au  niveau  du  sol  des 
lices,  de  sorte  qu'étant  pris,  ils  ne  pouvaient  servir  de  rempart  contre 

1  Bocals.  Entrée  des  lices. 

2  Les  faubourgs  qui  entouraient  la  cité  de  Carcassonne  étaient  clos  de  murs  et  de  palis- 
sades au  moment  du  siège  décrit  par  le  sénéchal  Guillaume  des  Ormes. 


353   —  [    ARCHITECTURE   ] 

l'assiégé  qui,  étant  en  force,  restait  le  maître  de  se  jeter  sur  les  assaillants 
et  de  les  culbuter  dans  les  fossés.  (Voy.  Courtine,  Tour.) 

Philippe  le  Hardi,  lors  de  la  guerre  avec  le  roi  d'Aragon,  continua  ces 
travaux  avec  une  grande  activité  jusqu'à  sa  mort  (1285).  Carcassonne  se 
trouvait  être  alors  un  point  voisin  de  la  frontière  fort  important,  et  le  roi 


de  France  y  tint  son  parlement.  Il  fit  élever  les  courtines,  louis  cl  portes 
du  côté  de  L'est1,  avança  l'enceinte  intérieure  du  côté  sud,  et  lit  réparer  les 
murailles  et  tours  de  l'enceinte  des  Visigoths.  Nous  donnons  ici  (fig.  il)  le 
plan  de  cette  place  ainsi  modifiée.  En  A  est  la  grosse  barbacane  du  côté 
de  l'Aude,  dont  nous  avons  parlé  plus  haut,  avec  ses  rampes  fortifiées  jus- 

1  Entre  autres,  ta  tour  dite  du  Trésau  et  la  porte  Narbonnaise.  (Voy.  Porte,  Toin.) 

I.  —  45 


[  ARCHITECTURE   ]  —  3.")/»  — 

qu'au  château  F.  Ce»  rampes  «ont  disposées  de  manière  à  être  commandées 

par  les  défenses  extérieures  du  château  ;  ce  n'est  qu'après  avoir  braver  é 
plusieurs  portes  et  suivi  de  nombreux  détours,  que  l'assaillant  admettant 
qu'il  se  fût  emparé  delà  barbacane)  pouvait  arriver  à  la  porte  L,  el  là  il  lui 
fallait,  dans  un  espace  étroit  et  complètement  battu  par  des  tours  et  mu- 
railles fort  élevées,  faire  le  siège  en  règle  du  château,  avant  derrière  lui  un 
escarpement  qui  interdisait  l'emploi  des  engins  et  leur  approche.  Du  côté 
de  la  ville,  ce  château  était  défendu  par  un  large  fi  rasé  N  et  une  barbacane  E, 
bâtie  par  saint  Louis.  De  la  grosse  barbacane  à  la  porte  de  l'Aude  en  C  on 
inonlaitparun  chemin  roide,  crénelédu  côté  delà  vallée  de  manière  à  dé- 
fendre tout  l'angle  rentrant  formé  par  les  rampes  du  château  et  les  murs  de 
la  ville.  En  Best  située  la  porte  Narbonnaise,  à  l'est,  qui  était  munie  d'une 
barbacane  etprotégée  par  un  fosséetunesecondebarbacanepalissadée  seu- 
lement. En  S, du  côté  où  l'on  pouvait  atteindre  au  bas  des  murailles  presque 
de  plain-pied,  est  un  large  fossé.  Ce  fossé  et  ses  approches  sont  comman- 
dés par  une  forte  et  haute  tour  0,  véritable  donjon  isolé,  pouvant  soutenir 
un  siège  à  lui  seul  ;  toute  la  première  enceinte  de  ce  côté  fût-elle  tombée  au 
pouvoirdes  assaillants.  Nous  avons  tout  lieu  de  croire  que  cette  tourcommu- 
niquaitaveclesmuraillesintérieuresau  moyen  d'un  souterrain  dans  lequel 
on  pénétrait  par  un  puits  dans  l'étage  inférieur  de  ce  donjon,  mais  qui. 
étant  comblé  aujourd'hui,  n'a  pu  être  encore  reconnu.  Les  lices  sont  com- 
prises entre  les  deux  enceintes  de  la  porte  Narbonnaise,  en  X,  Y,  jusqu'à  la 
tour  du  coin  en  Q.  Si  l'assiégeant  s'emparait  des  premières  défenses  du  côté 
du  sud,  et  s'il  voulait,  en  suivant  les  lices,  arriver  àla  porte  de  l'Aude  en  Cr 
il  se  trouvait  arrêté  par  une  tour  carrée  H,  à  cheval  sur  les  deuxenceintesr 
etmunie  de  barrièreset  de  mâchicoulis.  S'il  parvenait  à  passer  entre  laporte 
Narbonnaise  et  la  barbacane  en  B,  ce  qui  était  difficile,  il  lui  fallait  fran- 
chir, pour  arriver  en  V  dans  les  lices  du  nord-est,  un  espace  étroit,  com- 
mandé par  une  énorme  tour  M,  dite  tour  du  Trésau.  De  V  en  T,  il  était  pris 
en  flanc  par  les  hautes  tours  des  Visigoths,  réparées  par  saint  Louis  et 
Philippe  le  Hardi,  puis  il  trouvait  une  défense  à  l'angle  du  château.  En  D 
est  une  grande  poterne  protégée  par  une  barbacane  P,  d'autres  poternes 
plus  petites  sont  réparties  le  long  de  l'enceinte  et  permettent  à  des  rondes 
de  faire  le  tour  des  lices,  et  même  de  descendre  dans  la  campagne  sans 
ouvrir  les  portes  principales.  C'était  là  un  point  important;  on  remarquera 
que  la  poterne  percée  dans  la  tour  D,  et  donnant  sur  les  lices,  est  placée 
latéralement,  masquée  par  la  saillie  du  contre-fort  d'angle,  et  le  seuil  de 
cette  poterne  est  à  plus  de  2  mètres  au-dessus  du  sol  extérieur  ;  il  fallait 
donc  poser  des  échelles  pour  entrer  ou  sortir.  Aux  précautions  sans  nom- 
bre que  l'on  prenaitalors  pour  défendre  les  portes,  il  est  naturel  de  suppo- 
ser que  les  assaillants  les  considéraient  toujours  comme  des  points  faibles. 
L'artillerie  a  modifié  cette  opinion,  en  changeant  les  moyens  d'attaque; 
mais  alors  on  conçoit  que,  quels  que  fussent  les  obstacles  accumulés  au- 
tourd'une  entrée,  l'assiégeant  préférait  encore  tenterde  les  vaincre  plu- 
tôt que  de  venir  se  loger  au  pied  d'une  tour  épaisse  pour  la  saper  à  main 


—   355   —  l   ARCHITECTURE    ] 

■d'homme,  ou  la  battre  au  moyen  d'engins  très-imparfaits.  Aussi  pendant 
les  xn%  xiue  et  xive  siècles,  quand  on  voulait  donner  une  haute  idée  de  la 
force  d'une  place,  on  disait  qu'elle  n'avait  qu'une  ou  deux  portes.  Mais, 
pour  le  service  des  assiégés,  surtout  lorsqu'ils  devaient  garder  une  double 
enceinte,  il  fallait  cependant  rendre  les  communications  faciles  entre  ces 
deux  enceintes,  pour  pouvoir  porter  rapidement  des  secours  sur  un  point 
attaqué.  C'est  ce  qui  fait  que  nous  voyons,  en  parcourant  l'enceinte  inté- 
rieure de  Carcassonne,  un  grand  nombre  de  poternes  plus  ou  inoins  bien 
dissimulées,  et  qui  devaient  permettre  à  la  garnison  de  se  répandre  dans 
les  lices  sur  beaucoup  de  points  à  la  fois,  à  un  moment  donné,  ou  de  ren- 
trer rapidement  dans  le  cas  où  la  première  enceinte  eût  été  forcée.  Outre 
les  deux  grandes  portes  publiques  de  l'Aude  et Narbonnaise,  nous  comp- 
tons six  poternes  percées  dans  l'enceinte  intérieure,  à  quelques  mètres 
iiu-dessus  du  sol,  auxquelles,  par  conséquent,  on  ne  pouvait  arriver  qu'au 
moyen  d'échelles.  lien  est  une.  entre  autres,  ouverte  dans  la  grandecourtine 
de  î'évôehé,  qui  n'a  que  2  mètres  de  hauteur  sur  ()m,90  de  largeur,  et  dont 
le  seuil  est  placé  à  12  mètres  au-dessus  des  solsdes  lices.  Dans  l'enceinte 
extérieure,  on  en  découvre  une  autre  percée  dans  la  courtine  entre  la 
porte  de  l'Aude  elle  château;  celle-ci  est  ouverte  au-dessus  d'un  escarpe- 
ment de  rochers  de  7  mètres  de  hauteur  environ.  Par  ces  issues,  la  nuit, 
en. cas  de  blocus  et  au  moyen  d'une  échelle  de  cordes,  on  pouvait  recevoir 
des  émissaires  du  dehors  sans  craindre  une  trahison,  ou  jeterdans  la  cam- 
pagne des  porteurs  de  messages  ou  des  espions.  On  observera  que  ces  deux 
poternes,  d'un  si  difficile  accès,  sont  placées  du  côté  où  les  fortifications 
sont  inabordables  pour  l'ennemi  à  cause  de  l'escarpement  qui  domine  la 
rivière  d'Aude.  Cette  dernière  poterne,  ouverte  dans  la  courtine  de  l'en- 
ceinte extérieure,  donne  dans  l'enclos  protégé  par  la  grosse  barbacane  et 
par  le  mur  crénelé  qui  suivait  la  rampe  de  la  porte  de  l'Aude;  elle  pouvait 
donc  servirau  besoin  à  jeter  dans  ces  enclos  une  compagnie  de  soldats  dé- 
terminés, pour  faire  une  diversion  dans  le  cas  où  l'ennemi  aurait  pressé  de 
trop  près  les  défenses  de  cette  porte  ou  la  barbacane,  mettre  le  feu  aux  en- 
gins, beffrois  ou  chats  des  assiégeants.  Il  esteertainque  l'on  attachait  une 
grande  importance  aux  barbacanes;  elles  permettaient  aux  assiégés  de  faire 
des  sorties.  En  cela,  la  barbacane  de  Carcassonne  est  d'un  grand  intérêt 
(fig.  12).  Bâtie  en  bas  de  la  côte  au  sommet  de  laquelle  est  construit  le  châ- 
teau, elle  met  celui-ci  en  communication  avec  les  bords  de  l'Aude  '  ;  elle 
1'orc.ait  l'assaillant  à  se  tenir  loin  des  remparts  du  château  ;  assez  vaste 
pour  contenir  quinze  à  dix-huit  cents  piétons,  sans  compter  ceux  qui  gar- 
nissaient le  chemin  de  ronde,  elle  permettait  de  concentrer  un  corps  con- 
sidérable de  troupes  qui  pouvaient,  par  une  sortie  vigoureuse,  culbuter 
les  assiégeants  dans  le  fleuve.  La  barbacane  D  du  château  de  la  cité  cai- 

1  Lé  plan  que  nous  donnons  ici  est  à  l'échelle  de  1  centimètre  pour  15  mètres.  La 
barbacane  de  Carcassonne  a  été  détruite  en  1821  pour  construire  un  moulin;  ses  fonda- 
tions seules  existent,  mais  ses  rampes  sont  en  grande  partie  conservées,  surtout  dans  la 
partie  voisine  du  château,  qui  est  la  plus  intéressante. 


[  ARCHITECTURE  ]  —  356  — 

cassonnaise  masque  complètement  la  porte  Iî,  qui  des  rampes  donne  sur 
la  campagne.  Ces  rampes  E  sont  crénelées  à  droite  et  àgauche.  Leur  che- 
min est  coupé  par  des  parapets  chevauchés,  et  l'ensemble  de  l'ouvrage, 
qui  monte  par  une  pente  roide  vers  le  château,  est  enfilé  dans  toute  sa 


COTE  DE 


LA  MLLE 


f 


0B* 


longueur  par  une  tour  et  deux  courtines  supérieures.  Si  l'assiégeant  par- 
venait au  sommet  de  la  première  rampe,  il  lui  fallait  se  détourner  enE: 
il  était  alors  battu  de  flanc  ;  en  F.  il  trouvait  un  parapet  fortifié,  puis  une 
porte  bien  munie  et  crénelée.  S'il  franchissait  cette  première  porte,  il 
devait  longer  un  parapet  percé  d'archères,  forcer  une  barrière,  se  détour- 


—  357  —  |  AncunxcTunE  ] 

ucr  brusquement  et  s'emparer  d'une  deuxième  porte  G,  étant  encore  battu 
de  flanc.  Alors  il  se  trouvait  devant  un  ouvrage  considérable  et  bien  dé- 
fendu :  c'était  un  couloir  long,  surmonté  de  deux  étages  sous  lesquels  il 
Fallait  passer.  Le  premier  battait  la  dernière  porte  au  moyen  d'une  défense 
de  bois,  et  était  percé  de  mâchicoulis  dans  la  longueur  du  passage;  le 
second  communiquait  aux  crénelages  donnant  soil  à  L'extérieur,  du  côté 
des  rampes,  soit  au-dessus  môme  de  ce  passage.  Le  plancher  du  premier 
étage  ne  communiquait  avec  les  chemins  de  ronde  des  lices  que  par  une 
petite  porte.  Si  les  assaillants  parvenaient  à  s'en  emparer  par  escalade, 
ils  étaient  pris  comme  dans  un  piège  ;  car  la  petite  porte  fermée  sur  eux, 
ils  se  trouvaient  exposés  aux  projectiles  lancés  par  les  mâchicoulis  du 
deuxième  étage,  et  l'extrémité  du  plancher  étant  interrompue  brusque- 
ment en  II  du  Côté  opposé  à  l'entrée,  il  leur  était  impossible  d'aller  plus 
avant.  S'ils  franchissaient  le  couloir  à  rez-de-chaussée,  ils  étaient  arrêtés 
parla  troisième  porte  II,  percée  dans  un  mur  surmonté  parles  mâchicoulis 
du  troisième  étage  communiquant  avec  les  chemins  de  ronde  supérieurs 
du  château.  Si,  par  impossible,  ils  s'emparaient  du  deuxième  étage,  ils  ne 
trouvaient  plus  d'issues  qu'une  petite  porte  donnant  dans  une  seconde 
salle  située  le  long  des  murs  du  château  et  ne  communiquant  à  celui-ci 
que  par  des  détours  qu'il  était  facile  de  barricader  en  un  instant,  et  qui 
d'ailleurs  étaient  défendus  par  de  forts  vantaux.  Si,  malgré  tous  ces  ob- 
stacles accumulés,  les  assiégeants  forçaient  la  troisième  porte,  il  leur 
fallait  alors  attaquer  la  poterne  I  du  château,  gardée  par  un  système  de 
défense  formidable  :  des  meurtrières,  deux  mâchicoulis  placés  l'un  au- 
dessus  de  l'autre,  un  pont  avec  plancher  mobile,  une  herse  et  des  vantaux. 
Se  fût-on  emparé  de  cette  porte,  qu'on  se  trouvait  à  7  mètres  en  contre- 
bas de  la  cour  intérieur  L  du  château,  à  laquelle  on  n'arrivait  (pie  par 
des  rampes  étroites  et  en  passant  à  travers  plusieurs  portes  en  K. 

En  supposant  que  l'attaque  fût  poussée  du  côté  de  la  porte  de  l'Aude, 
on  étaitarrêté  par  imposte  T,  une  porte  avec  ouvrage  de  bois  et  un  double 
mâchicoulis  percé  dans  le  plancher  d'un  étage  supérieur  communiquant 
avec  la  grand'sallc  sud  du  château,  au  moyen  d'un  passage  en  bois  qui 
pouvait  être  détruit  en  un  instant,  de  sorte  qu'en  s'emparantde  cetétage 
supérieur,  on  n'avait  rien  fait.  Si,  après  avoir  franchi  la  porte  du  rez-de- 
chaussée,  on  poussait  plus  loin  sur  le  chemin  de  ronde  lelongdela  grande 
guette  carrée  S,  on  rencontrait  bien  tôt  une  porte  bien  munie  de  mâchicou- 
lis et  bâtie  parallèlement  au  couloir  GH.  Après  celle  porte  et  ces  défenses, 
c'était  une  seconde  porte  étroite  et  basse  percée  dans  le  gros  mur  de  re- 
fend Z  qu'il  fallait  forcer;  puis  enfin  on  arrivait  à  la  poterne  I  du  château. 
Si,  au  contraire  (chose  qui  n'était  guère  possible),  l'assaillant  se  présen- 
tait du  côté  opposé  par  les  lices  dunord,  il  était  arrêté  par  une  défense  V. 
.Mais  deceeùlé  l'attaque  nepouvaitêtre  tentée,  car  c'est  le  point  de  la  cité 
qui  est  le  mieux  défendu  parla  nature,  et  pour  forcer  la  première  enceinte 
entre  la  lourduTrésau(lig.  11)  et  l'angle  du  château,  il  fallait  d'abord  gravir 
une  rampe  fort  roide,  et  escalader  des  rochers.  D'ailleurs,  en  attaquant  la 


: 


[    ARCHITECTURE    1  —    3")H   — 

porte  "V  du  nord,  l'assiégeant  se  présentait  de  liane  aux  défenseur*  garnis- 
sant les  hantes  murailles  et  tours  de  la  seconde  enceinte.  Le  gros  mur  de 
retend  Z,  qui,  partant  de  la  courtine  du  château,  s'avance  à  angle  droit 
jusque  sur  la  descente  delà  harhaeane,  était  couronné  de  mâchicoulis  trans- 
versaux qui  commandaient  la  porte  II,  et  se  terminait  à  son  extrémité  par 
une  échauguette  qui  permettait  de  voir  ce  qui  se  passait  dans  la  rampe 
descendant  à  la  harhaeane,  afin  de  prendre  des  dispositions  intérieures 
de  défense  en  cas  de  surprise,  ou  de  reconnaître  les  troupes  remontant 
de  la  harhaeane  au  château. 

Le  château  pouvait  donc  tenir  longtemps  encore,  la  ville  et  ses  ahords 
étant  au  pouvoir  de  l'ennemi  ;  sa  garnison,  défendant  facilement  la  har- 
haeane et  ses  rampes,  restait  maîtresse  de  l'Aude,  dont  le  lit  était  alors 
plus  rapproché  de  la  cité  qu'il  ne  l'est  aujourd'hui,  s'approvisionnait  par 
la  rivière  et  empêchait  le  blocus  de  côté  ;  car  il  n'était  guère  possible  à  un 
corps  de  troupes  de  se  poster  entre  cette  barbacane  et  l'Aude  sans  danger, 
n'ayantaucun  moyen  de  se  couvrir,  et  le  terrain  plat  et  marécageux  étant 
dominé  de  toutes  parts.  La  barbacane  avait  encore  cet  avantage  de  mettre 
le  moulin  du  Roi  en  communication  avec  la  garnison  du  château,  et  ce 
moulin  lui-même  était  fortifié.  Un  plan  de  la  cité  de  Carcassonne,  relev'* 
en  177a,  note  dans  sa  légende  un  grand  souterrain  existant  sous  le  boule- 
vard de  la  barbacane,  mais  depuis  longtemps  fermé  et  comblé  en  partie. 
Peut-être  ce  souterrain  était-il  destiné  à  établir  une  communication  cou- 
verte entre  ce  moulin  et  la  forteresse. 

Du  côté  de  la  ville,  le  château  de  Carcassonne  était  également  défendu 
par  une  grande  barbacane  G  en  avant  du  fossé.  Une  porte  A'  bien  défendue 
donnait  entrée  dans  cette  barbacane  ;  le  pont  C  communiquait  à  la  porte 
principale  0.  De  vastes  portiques  N  étaient  destinés  à  loger  une  garnison 
temporaire  en  cas  de  siège.  Quanta  la  garnison  ordinaire,  elle  logeait  du 
côté  de  l'Aude,  dans  des  bâtiments  à  trois  étages  Q,  P.  Sur  le  portique  N. 
côté  sud,  était  une  vaste  salle  d'armes,  percée  de  meurtrières  du  côté  du 
fossé  et  prenant  ses  jours  dans  la  cour  M.  RH  étaient  les  donjons,  le  plus 
grand  séparé  des  constructions  voisines  par  un  isolement  et  ne  pouvant  com- 
muniquer avec  les  autres  bâtiments  que  par  des  ponts  de  bois  qu'on  enle- 
vait facilement.  Ainsi,  le  château  pris,  les  restes  de  la  garnison  pouvaient 
encore  se  réfugier  dans  cette  énorme  tour  complètement  fermée  et  tenir 
quelque  temps.  En  S  est  une  haute  tour  de  guet  qui  domine  toute  la  ville 
et  ses  environs;  elle  contenait  seulement  un  escalier  de  bois.  Les  tours  X. 
Y,  la  porte  0  et  les  courtines  intermédiaires  sont  du  xne  siècle,  ainsi  que 
la  tour  de  guet  et  les  soubassements  des  bâtiments  du  côté  de  la  barbacane. 
Ces  constructions  furent  complétées  et  restaurées  sous  saint  Louis.  La 
grosse  barbacane  de  l'Aude  avait  deux  étages  de  meurtrières  et  un  chemin 
de  ronde  supérieur  crénelé  et  pouvant  être  muni  de  hourds  *. 

1  Hourd,  Itour  :  voyez  ce  mot  pour  les  détails  de  la  construction  de  ce  genre  de 
défense. 


».  .V 


—  359  — 


ARCHITECTURE    ] 


Voici  (flg.  13)  une  vue  cavalière  de  ce  château  et  de  sa  barbacane,  qui 


(  ARCHITECTI  n:;    |  —  360  — 

viendra  compléter  la  description  que  nous  venons  d'en  faire  ;  avec  le  plan 
(fig.  12),  il  est  facile  de  retrouver  la  position  de  chaque  partie  de  la  défense. 
Nous  avons  supposé  les  fortifications  armées  en  guerre,  et  munies  de  leurs 
défenses  de  bois,  bretôchcs,  hourds,  et  de  leurs  palissades  avancées. 

Mais  il  est  nécessaire,  avant  d'aller  plus  avant,  de  bien  faire  connaître 
ce  que  c'étaient  que  ces  hourds,  et  les  motifs  qui  les  avaient  fait  adopter 
dès  le  xne  siècle. 

On  avait  reconnu  le  danger  des  défenses  de  bois  au  ras  du  sol, l'assaillant 
y  mettait  facilement  le  feu;  et  du  temps  de  saint  Louison  remplaçait  déjà 
les  lices  et  barbacanes  de  bois,  si  fréquemment  employées  dans  le  siècle 
précédent,  par  des  enceintes  extérieures  et  des  barbacanes  de  maçonnerie. 
Cependant  on  ne  renonçait  pas  aux  défenses  de  charpentes,  on  se  contentait 
de  les  placer  a>scz  haut  pour  rendre  difficile,  sinon  impossible,  leur  com- 
bustion par  des  projectiles  incendiaires.  Alors  comme  aujourd'hui  (et  les 
fortifications  de  la  cité  de  Carcassonne  nous  en  donnent  un  exemple), 
lorsqu'on  voulait  de  bonnes  défenses,  on  avait  le  soin  de  conserver  partout 
au-dessus  du  sol  servant  d'assiette  au  pied  des  murs  et  tours  un  minimum 
de  hauteur,  afin  de  les  mettre  également  à  l'abri  des  escalades  sur  tout 
leur  développement.  Ce  minimum  de  hauteur  n'est  pas  le  même  pour  les 
deux  enceintes  extérieure  et  intérieure  :  les  courtines  de  la  première 
défense  sont  maintenues  à  10  mètres  environ  du  fond  du  fossé  ou  de 
la  crête  de  l'esarpement  au  sol  des  hourds,  tandis  que  les  courtines  de  la 
seconde  enceinte  ont,  du  sol  des  lices  au  sol  des  hourds,  \U  mètres  au 
moins.  Le  terrain  servant  d'assiette  aux  deux  enceintes  n'étant  pas  sur 
un  plan  horizontal,  mais  présentant  des  différences  de  niveau  considé- 
rables, les  remparts  se  conforment  aux  mouvements  du  sol,  et  les  hourds 
suivent  l'inclinaison  du  chemin  de  ronde  (voy.  Courtine).  11  y  avait  donc 
alors  des  données,  des  règles,  des  formules,  pour  l'architecture  militaire 
comme  il  en  existait  pour  l'architecture  religieuse  ou  civile.  La  suite  de 
cet  article  le  prouvera,  nous  le  croyons,  surabondamment. 

Avec  le  système  de  créneaux  et  d'archères  ou  meurtrières  pratiqués  dans 
les  parapets  de  pierre,  on  ne  pouvait  empêcher  des  assaillants  nombreux 
et  hardis,  protégés  par  des  chats  recouverts  de  peaux  ou  de  matelas,  de 
saper  le  pied  des  tours  ou  courtines,  puisque  par  les  meurtrières,  malgré 
l'inclinaison  de  leur  ligne  de  plongée,  il  est  impossible  de  voir  le  pied 
des  fortifications,  et  par  les  créneaux,  à  moins  de  sortir  la  moitié  du 
corps,  on  ne  pouvait  non  plus  viser  un  objet  placé  en  bas  de  la  muraille. 
Il  fallait  donc  établir  des  galeries  saillantes,  en  encorbellement,  bien  mu- 
nies de  défenses,  et  permettant  à  un  grand  nombre  d'assiégés  de  battre 
le  pied  des  murailles  ou  des  tours  par  une  grêle  de  pierres  et  de  projec- 
tiles de  toute  nature.  Soit  (fig.  1U)  une  courtine  couronnée  ds  créneaux 
et  d'archères,  l'homme  placé  en  A  ne  peut  voir  le  pionnier  B  qu'à  la 
condition  d'avancer  la  tête  en  dehors  des  créneaux;  mais  alors  il  se  dé- 
masque complètement,  et  toutes  les  fois  que  des  pionniers  étaient  atta- 
chés au  pied  d'une  muraille,  on  avait  le  soin  de  protéger  leur  travail  en 
envoyant  des  volées  de  flèches  et  de  carreaux  aux  parapets  lorsque  les 


—  S61    —  [   AliCniTECTORE   ] 

assiégés  se  laissaient  voir.  En  temps  de  siège,  dès  le  commencement  du 
mic  siècle1,  on  garnissait  les  parapets  de  hourds  C,afin  de  commander  com- 


pr;/.:.j  ::. 


[)lètement  le  pied  des  murs,  au  moyen  d'un  mâchicoulis  continu  D.  Non- 
seulement  les  hourds  remplissaient  parfaitement  cet  objet,  mais  Un  lais- 


1  I.p  château  de  la  cité  de  Carcassonne  date  du  commencement  du  xn°  siècle;  toutes 

ses  tours  et  courtines   étaient  bien    munies  de  liourds,  qui    devaient  être  très-saillants, 
d'après  les  précautions  prises  pour  empêcher  la   bascule  des  bois  des  planchers.  (Vojcz 

llorii".! 


I. 


M) 


{  ARCHITECTURE   1  —   'MY1  — 

saient  les  défenseurs  libres  dans  leurs  mouvements;  l'approvisionnement 
des  projectiles  et  la  circulation  se  faisant  en  dedans  du  parapet,  en  E. 
D'ailleurs  si  ces  hourds  étaient  garnis,  outre  le  mâchicoulis  continu, 
de  meurtrières,  les  archères  pratiquées  dans  la  construction  de  pierre 
restaient  démasquées  dans  leur  partie  inférieure  et  permettaient  aux 
archers  ou  arbalétriers  postés  en  dedans  du  parapet  de  lancer  dei 
traits  sur  les  assaillants.  Avec  ce  système,  la  défense  était  aussi  active  que 
possible,  et  le  manque  de  projectiles  devait  seul  laisser  quelque  répit 
aux  assiégeants.  On  ne  doit  donc  pas  s'étonner  si  dans  quelques  sièges 
mémorables,  après  une  défense  prolongée,  les  assiégés  en  étaient  réduits 
à  découvrir  leurs  maisons,  à  démolir  les  murs  de  jardins,  à  enlever  les 
cailloux  des  rues,  pour  garnir  les  hourds  de  projectiles  et  forcer  les  as- 
siégeants à  s'éloigner  du  pied  des  fortifications.  Ces  hourds  se  posaient 
promptementet  facilement  (voy.  Hourd);  on  les  retirait  en  temps  de  paix. 
Nous  donnons  ici  (fig.  15)  le  figuré  des  travaux  d'approche d'unecourtine 
flanquée  de  touFS  avec  fossé  plein  d'eau,  afin  de  rendre  intelligibles  les 
divers  moyens  de  défense  et  d'attaque  dont  nous  avons  parlé  ci-dessus. 
Sur  le  premier  plan  est  un  chat  A:  il  sert  à  combler  le  fossé,  et  s'avance  vers 
le  pied  de  la  muraille  sur  les  amas  de  fascines  et  de  matériaux  de  toutes 
sortes  que  les  assaillants  jettent  sans  cesse  par  son  ouverture  antérieure; 
un  plancher  de  bois  qui  s'établit  au  fur  et  à  mesure  que  s'avance  le  chat 
permet  de  le  faire  rouler  sans  craindre  de  le  voir  s'embourber.  Cet  engin 
est  mû,  soit  par  des  rouleaux  à  l'intérieur,  au  moyen  de  leviers,  soit  par  des 
treuils  et  des  poulies  de  renvoi  B.  Outre  l'auvent  qui  est  placé  à  la  tête  du 
chat,  des  palissades  et  desmantelets  mobiles  protègent  les  travailleurs.  Le 
chatestgarni  depeaux  fraîches  pourle  préserverdes  matièresinflammables 
qui  peuvent  être  lancées  par  les  assiégés.  Les  assaillants,  avant  de  faireavan- 
cer  le  chat  contre  la  courtine  pour  pouvoir  saper  sa  base,  ont  détruit  les 
hourdsde  cette  courtine  au  moyen  de  projectileslancéspar  des  machinesde 
jet.  Plus  loin,  en  C,est  un  grand  trébuchet;  il  bat  les  hourds  de  la  seconde 
courtine.  Ce  trébuchet  est  bandé,  un  homme  met  la  fronde  avec  sa  pierre 
en  place.  Une  palissade  haute  protégel'engin.  A  côté,  desarbalétriers  postés 
derrière  des  mantelets  roulants,  en  D,  visent  les  assiégés  qui  se  démas- 
quent. Au  delà,  en  E,  est  un  beffroi  muni  de  son  pont  mobile,  garni  de 
peaux  fraîches  ;  il  avance  sur  un  plancher  de  madriers  au  fur  et  à  mesure 
que  les  assaillants,  protégés  par  des  palissades,  comblent  le  fossé;  il  est 
mû  comme  le  chat  par  des  treuils  et  des  poulies  de  renvoi.  Au  delà  en- 
core est  une  batterie  de  deux  trébuchets  qui  lancent  des  barils  pleins  de 
matières  incendiaires  contre  les  hourds  des  courtines.  Dans  la  ville,  sur 
une  grosse  tour  carrée  terminée  en  plate-forme,  lesassiégés  ont  monté  un 
trébuchet  qui  bat  le  beffroi  des  assaillants.  Derrière  les  murs,  un  autre 
trébuchet  masqué  par  les  courtines  lance  des  projectiles  contre  les  en- 
gins des  assaillants.  Tant  que  les  machines  de  l'armée  ennemie  ne  sont 
pas  arrivées  au  pied  des  murs,  le  rôle  de  l'assiégé  est  à  peu  près  passif;  il  se 
contente,  par  les  archères  de  ses  hourds,  d'envoyer  force  carreaux  et  sa- 


—  C63 


AltCIlITECTUTiE  J 


^  : <># 


gettes.  S'il  est  nombreux,  hardi,  la  nuit  il  pourra  tenter  d'incendier  le 


!    ARCHITECTURE    |  —  36/»  — 

beffroi,  les  palissades  et  machines,  en  sortant  pur  quelque  poterne  éloi- 
gnée du  point  d'attaque.  Mais  s'il  est  timide  ou  démoralisé, s'il  ne  peut 
disposer  d'une  troupe  audacieuse  et  dévouée,  au  point  du  jour  sou  fo 
sera  comblé;  le  plancher  de  madriers  légèrement  incliné  vers  la  cour- 
tine permettra  au  beffroi  de  s'avancer  rapidement  par  son  propre  poids, 
les  assaillants  n'auront  qu'à  le  maintenir.  Sur  les  débris  des  hourds  mi- 
en pièces  parles  pierres  lancées  par  les  trébuchets,  le  pont  mobile  du 
beffroi  s'abattra  tout  à  coup,  et  une  troupe  nombreuse  de  chevaliers  el 
de  soldats  d'élite  se  précipitera  sur  le  chemin  de  ronde  de  la  courtine 
(fig.  16).  Mais  cette  catastrophe  est  prévue.  Si  la  garnison  est  (idole.  <  n 
abandonnant  la  courtine  prise,  elle  se  renferme  dans  les  louis  qui  l'in- 
terrompent d'espace  en  espace  (fig.  17  ');  elle  peut  se  rallier,  enfiler  le 
chemin  de  ronde  et  le  couvrir  de  projectiles  ;  faire  par  les  deux  portes 
A  et  B  une  brusque  sortie  pendant  que  l'assaillant  cherche  à  descendre 
dans  la  ville,  et,  avant  qu'il  soit  trop  nombreux,  le  culbuter,  s'emparer 
du  beffroi  et  l'incendier.  Si  la  garnison  forcée  ne  peut  tenter  ce  coup 
hardi,  elle  se  barricade  dans  les  tours,  et  l'assaillant  doit  faire  le  siège 
de  chacune  d'elles,  car  au  besoin  chaque  tour  peut  faire  un  petit  fort  sé- 
paré, indépendant;  beaucoup  sont  munies  de  puits,  de  fours  et  de  caves 
pour  conserver  les  provisions.  Les  portes  qui  mettent  les  tours  en  com- 
munication avec  les  chemins  de  ronde  sontétroites,  bien  ferrées,  fermées 
à  l'intérieur,  et  renforcées  de  barres  de  bois  qui  entrent  dans  l'épaisseur 
de  la  muraille,  de  sorte  qu'en  un  instant  le  vantail  peut  être  poussé  et 
barricadé  en  tirant  rapidement  la  barre  de  bois  (voy.  Barre). 

On  reconnaît,  lorsqu'on  étudie  le  système  défensif  adopté  du  xne  au 
xvie  siècle,  avec  quel  soin  on  s'est  mis  en-garde  contre  des  surprises;  toutes 
les  précautions  sont  prises  pour  arrêter  l'ennemi  et  l'embarrasser  à  chaque 
pas  par  des  dispositions  compliquées,  par  des  détours  impossibles  à  pré- 
voir. Évidemment  un  siège,  avant  l'invention  des  bouches  à  feu,  n'était 
sérieux  pour  l'assiégé  comme  pour  l'assaillant  que  quand  on  était  venu 
à  se  prendre,  pour  ainsi  dire,  corps  à  corps.  Une  garnison  aguerrie  luttait 
avec  quelque  chance  de  succès  jusque  dans  ses  dernières  défenses.  L'en- 
nemi pouvait  entrer  dans  la  ville  par  escalade,  ou  par  une  brèche,  sans  que 
pour  cela  la  garnison  se  rendît;  car  alors,  renfermée  dans  les  tours,  qui, ne 
l'oublions  pas,  sont  autant  de  forts,  elle  résistait  longtemps,  épuisait  les 
forces  de  l'ennemi,  lui  faisait  perdre  du  monde  à  chaque  attaque  partielle... 
Il  fallait  briser  un  grand  nombre  de  portes  bien  barricadées,  se  battre 
corps  à  corps  sur  des  espaces  étroits  et  embarrassés.  Prenait-on  le  rez-de- 
chaussée  d'une  tour,  les  étages  supérieurs  conservaient  encore  des  moyen- 
puissants  de  défense.  On  voit  que  tout  était  calculé  pour  une  lutte  possible 
pied  à  pied.  Les  escaliers  à  vis  qui  donnaient  accès  aux  divers  étages  des 
tours  étaient  facilement  et  promptement  barricadés,  de  manière  à  rendre 

1  L'exernple  que  nous  donnons  ici  est  tiré  de  l'enceinte  intérieure  de  la  cité  de  Carcas- 
sonne,  partie  bâtie  par  Philippe  le  Hardi.  Le  plan  des  tours  est  pris  au  niveau  de  La  cour- 
tine; ce  sont  les  tours  dites  de  Daréja  et  Saint-Laurent,  côté  sud. 


—  365  — 


[    ARCniTECTTRE   1 


vains  les  efforts  des  assaillants  pour  monter  d'un  étage  à  un  autre.  Les 


il 


[   ARCHITECTURE    ]  —   3G6   — 

bourgeois  d'une  ville  eussent-ils  voulu  capituler,  que  la  garnison  pouvait 
se  garder  contre  eux  et  leur  interdire,  l'accès  des  tours  et  courtines.  C'est 
un  système  de  défiance  adopté  envers  et  contre  tOUS. 
C'est  dans  tous  ces  détails  de  la  défense  pied  à  pied  qu'on  prend  mu-  li- 
rait l'art  de  la  fortification  du  xi*au 

XVI*  siècle.  C'est  en  examinant  avec 
soin,  en  étudiant  scrupuleusement 
jusqu'aux  moindres  traces  des  ob- 
stacles défensifs  de  ces  époques,  que 
l'on  comprend  ces  récits  d'attaques 
gigantesques,  que  nous  sommes  trop 
disposés  à  taxer  d'exagération.  Devant 
ces  moyens  de  défense  si  bien  prévus 
et  combinés,  on  se  figure  sans  peine 
ces  travaux  énormes  des  assiégeants, 
ces  beffrois  mobiles,  ces  estacades, 
boulevards  ou  bastilles,  que  l'on  op- 
posait à  un  assiégé  qui  avait  calculé 
toutes  les  chances  de  l'attaque,  qui 
prenait  souvent  l'offensive,  et  qui  était 
disposé  a  ne  céderun  point  que  pour 
J  se  retirer  dans  un  autre  plus  fort. 
!  Aujourd'hui,  grâce  à  l'artillerie,  un 

général  qui  investit  une  place  non 
secourue  par  une  armée  de  campagne, 
peut  prévoir  le  jour  et  l'heure  où 
cette  place  tombera.  On  annoncera 
d'avance  le  moment  où  la  brèche  sera 
praticable,  où  les  colonnes  d'assaut 
entreront  dans  tel  ouvrage.  C'est  une 
partie  plus  ou  moins  longue  à  jouer, 
que  l'assiégeant  est  toujours  sûr  de  gagner,  si  le  matériel  ne  lui  fait  pas 
défaut  et  s'il  a  un  corps  d'armée  proportionné  à  la  force  de  la  garnison. 
((  Place  attaquée,  place  prise  »,  dit  le  dicton  français  '.  Mais  alors  nul  ne 
pouvait  dire  quand  et  comment  une  place  devait  tomber  au  pouvoir  de 
l'assiégeant,  si  nombreux  qu'il  fût.  Avec  une  garnison  déterminée  et 
bien  approvisionnée,  on  pouvait  prolonger  un  siège  indéfiniment.  Aussi 
n'est-il  pas  rare  de  voir  une  bicoque  résister,  pendant  des  mois  entiers, 

1  Comme  beaucoup  d'autres,  ce  dicton  n'est  pas  absolument  vrai  cependant,  et  bien 
des  exemples  viennent  lui  donner  tort.  11  est  certain  que,  même  aujourd'hui,  une  place 
défendue  par  un  commandant  habile,  ingénieux,  et  dont  le  coup  d'oeil  est  prompt,  peut 
tenir  beaucoup  plus  longtemps  que  celle  qui  sera  défendue  par  un  homme  routinier  et 
qui  ne  trouvera  pas  dans  son  intelligence  des  ressources  nouvelles  à  chaque  phase  de 
l'attaque.  Peut-être,  depuis  que  la  guerre  de  siège  est  devenue  une  science,  une  sorte 
de  formule,  a-t-on  fait  trop  bon  marché  de  toutes  ces  ressources  de  détail  qui  étaient 


FCiARD  S' 


—    .*5()7    —  [    Ar.CMITCCTLT.Z    ] 

à  une  armée  nombreuse  et  aguerrie.  De  là,  souvent,  cette  audace  et 
cette  insolence  du  faible  en  l'ace  du  fort  et  du  puissant,  cette  habitude 
delà  résistance  individuelle  qui  faisait  le  fond  du  caractère  de  la  féoda- 
lité, cette  énergie  qui  a  produit  de  si  grandes  choses  au  milieu  de  tant 
d'abus,  qui  a  permis  aux  populations  françaises  et  anglo-normandes  de  se 
relever  après  des  revers  terribles,  et  de  fonder  des  nationalités  fortement 
constituées. 

Rien  n'est  plus  propre  a  faire  ressortir  les  différences  profondes  qui  sé- 
parent les  caractères  des  hommes  de  ces  temps  reculés,  de  L'esprit  de  notre 
époque,  que  d'établir  une  comparaison  entre  une  ville  OU  un  château  for- 
tiliésau  \uie  ou  au  xive  siècle  et  une  place  forte  moderne.  Danscetteder- 
nière  rien  ne  frappe  la  vue,  tout  est  en  apparence  uniforme;  il  est  difficile 
de  reconnaître  un  bastion  entre  tous.  Un  corps  d'armée  prend  une  ville, 
à  peine  si  les  assiégeants  ont  aperçu  les  défenseurs;  ils  n'ont  vu  devant 
eux  pendant  des  semaines  entières  que  des  talus  de  terre  et  un  peu  de 
fumée.  La  brèche  est  praticable,  on  capitule;  tout  tombe  le  môme  jour; 
on  a  abattu  un  pan  de  mur,  bouleverse  un  peu  de  terre,  et  la  ville,  les  bas- 
tions qui  n'ont  même  pas  vu  la  fumée  des  canons,  les  magasins,  arsenaux, 
tout  est  rendu.  Mais  il  y  a  quelque  cinq  cents  ans  les  choses  se  passaient 
bien  différemment.  Si  une  garnison  était  fidèle,  aguerrie,  il  fallait,  pour 
ainsi  dire,  faire  capituler  chaque  tour,  traiter  avec  chaque  capitaine,  s'il 
lui  plaisait  de  défendre  pied  à  pied  le  poste  qui  lui  était  confié.  Tout,  du 
moins,  était  disposé  pour  que  les  choses  dussent  se  passer  ainsi.  On  s'ha- 
bituait à  ne  compter  que  sur  soi  et  sur  les  siens,  et  l'on  se  défendait 
envers  et  contre  tous.  Aussi  (car  on  peut  conclure  du  petit  au  grand)  il  ne 
suffisait  pas  alors  de  prendre  la  capitale  d'un  pays  pour  que  le  pays  fût 
à  vous.  Ce  sont  des  temps  de  barbarie,  si  l'on  veut,  mais  d'une  barbarie 
pleine  d'énergie  et  de  ressources.  L'étude  de  ces  grands  monuments  mili- 
taires du  moyen  âge  n'est  donc  pas  seulement  curieuse,  elle  fait  connaître 
des  mœurs  dans  lesquelles  l'esprit  national  ne  pourrait  que  gagner  à  se 
retremper. 

Nous  voyous  au  commencement  duxin*  siècle  les  habitants  de  Toulouse 
avec  quelques  seigneurs  et  leurs  chevaliers,  dans  une  ville  mal  fermée, 
tenir  en  échec  l'armée  du  puissant  comte  de  Montfort  et  la  forcer  de  lever 
le  siège.  Bien  mieux  encore  que  les  villes,  les  grands  vassaux,  renfermés 
dans  leurs  châteaux,  croyaient-ils  pouvoir  résister  non-seulement  à  leurs 
rivaux, mais  au  suzerain  et  à  ses  armées.  «Le  caractère  propre,  général,  de 
la  féodalité,  ditM.  Guizot,  c'est  le  démembrement  du  peuple  et  du  pouvoir 


employées  encore  au  \vie  siècle.  Il  n'est  pas  douteux  que  les  études  archéologiques,  qui 
ont  eu  sur  les  autres  branches  de  l'architecture  une  si  grande  influence,  réagiront  égale- 
ment sur  L'architecture  militaire;  car,  à  notre  avis  (et  notre  opinion  est  partagée  par 
des  personnages  compétents),  s'il  n'y  a,  dans  la  forme  de  la  fortification  du  moyen  âge, 
rien  qui  soit  bon  à  prendre  aujourd'hui,  en  faee  des  moyens  puissants  de  l'artillerie,  il 
n'en  est  pas  de  même  dans  son  esprit  et  dans  son  principe. 


!    \i;i  HtTECTUBE    |  —   5G8   — 

en  une  multitude  de  petits  peuples  et  de  petits  souverains;  l'ab  ence  «le 
toute  nation  générale,  de  toul  gouvernement  contrai...  Sous  quels  enne- 
mis a  succombé  la  féodalité?  qui  l'a  combattue  on  France?  Deux  forci  -  : 
la  royauté  d'une  part,  les  communes  de  l'autre.  Par  la  royauté  s'est  formé 

en  France  un  gouvernement  central;  par  les  communes  s'est  formée  une 
nation  générale,  qui  est  venue  se  grouper  autour  du  gouvernement  en- 
trai '.  »  Le  développement  du  système  féodal  est  donc  limité  entre  Les  X*  et 
xive  siècles.  C'est  alors  que  la  féodalité  élève  ses  forteresses  le»  plus  impor- 
tantes, qu'elle  fait,  pendant  ses  luttes  de  seigneur  à  seigneur.  L'éducation 
militaire  des  peuples  occidentaux.  «Avec  le  xive  siècle,  ajoute  l'illustre 
historiennes  guerres  changent  de  caractère.  Alors  commencent  les  guerres 
étrangères,  non  plus  de  vassal  à  suzerain  ou  de  vassal  à  vassal,  mais  de 
peuple  à  peuple,  degouvernement  à  gouvernement.  A  l'avènement  de  Phi- 
lippe de  Valois, éclatent  les  grandes  guerres  des  Français  contre  les  Anglais, 
les  prétentions  des  rois  d'Angleterre,  non  sur  tel  ou  tel  lief,  rrrais  sur  le 
pays  et  le  trône  de  France;  et  elles  se  prolongent  jusqu'à  Louis  XI.  Il  ne 
s'agit  plus  alors  de  guerres  féodales,  mais  de  guerres  nationales;  preuve 
certaine  que  l'époque  féodale  s'arrête  à  ces  limites,  qu'une  autre  société 
a  déjàcommencé.»  Aussi  le  château  féodal  ne  prend-il  son  véritable  carac- 
tère défensif  que  lorsqu'il  est  isolé,  que  lorsqu'il  est  éloigné  des  grandes 
villes  riches  et  populeuses,  et  qu'il  domine  la  petite  ville,  la  bourgade,  ou 
le  village.  Alors  il  profite  des  dispositions  du  terrain  avec  grand  soin,  s'en- 
toure de  précipices,  de  fossés  ou  de  cours  d'eau.  Quand  il  tient  à  la  grande 
ville,  il  en  devient  la  citadelle,  est  obligé  de  subordonner  sesdéfen>e>  à 
celles  des  enceintes  urbaines,  de  se  placer  au  point  d'où  il  peut  rester  maitre 
du  dedans  et  du  dehors.  Pour  nous  faire  bien  comprendre  en  peu  de  mots, 
on  peut  dire  que  le  véritable  château  féodal,  au  point  de  vue  de  l'art  de  la 
fortification,  est  celui  qui,  ayant  d'abord  choisi  son  assiette,  voit  peu  à  peu 
les  habitations  se  grouper  autour  de  lui.  Autre  chose  est  le  château,  dont  la 
construction,  étant  postérieure  à  celle  de  la  ville, a  dû  subordonner  son  em- 
placement etses  dispositions  à  la  situation  et  aux  dispositions  défensives  de 
la  cité.  AParis,  le  Louvre  de  Philippe-Auguste  fut  évidemment  construit 
suivant  ces  dernières  données.  Jusqu'au  règne  de  ce  prince,  les  rois  habi- 
taient ordinairement  le  palais  sis  dans  la  cité. Mais  lorsque  la  ville  de  Paris 
eut  pris  un  assez  grand  développement  sur  les  deux  rives,  cette  résidence 
centrale  ne  pouvait  convenir  à  un  souverain,  et  elle  devenait  nulle  comme 
défense. Philippe- Auguste, en  bâtissant  le  Louvre. posait  une  citadelle  surle 
point  de  la  villeoùlesattaquesétaientle  plus  à  craindre, où  son  redoutable 
rivalltichard  devait  se  présenter;  il  surveillait  les  deux  rives  de  la  Seine 
en  aval  de  la  cité,  et  commandait  les  marais  et  les  champs  qui,  de  ce  point, 
s'étendaient  jusqu'aux  rampes  de  Chaillot  et  jusqu'à  Meudon.  En  entou- 
rant la  ville  de  murailles,  il  avait  le  soin  de  laisser  son  nouveau  château,  sa 
citadelle,  en  dehors  de  leur  enceinte,  afin  de  conserver  toute  sa  liberté  de 

1  Histoire  de  in  civilisation  en  France,  par  M.  Guizot,  2"  part.,  lre  Lpçoil 


369    —  [    ARCHITECTURE    ] 

défense.  On  voit  dans  ce  plan  de  Paris  (fig.  18),  comme  nous  l'avons  dit  plus 
haut,  qu'outre  le  Louvre  A,  d'autres  établissements  fortifiés  sont  dissé- 
minés autour  de  l'enceinte.  H  est  le  château  du  Bois  entouré  de  jardins, 
maison  de  plaisance  du  roi.  EnL  est  l'hôtel  des  ducs  de  Bretagne  ;  en  C, 


le  palais  du  roi  Robert  et  le  monastère  Saint-Martin  des  Champs  entouré 
d'une  enceinte  fortifiée  ;  en  B,  le  Temple,  formant  une  citadelle  séparée, 
avec  ses  murailles  et  son  donjon;  en  G,  l'hôtel  de  Vauvert,  bâti  par  Je  roi 
Robert  cl  entouré  d'une  enceinte  '. 

Plus  tard,  pendant  la  prison  du  roi  Jean,  il  fallut  reculer  cette  enceinte, 
la  ville  s'étendant  toujours,  surtout  du  côté  de  la  rive  droite  (fig.  19).  Le 


1  En  I  était  la  maison  de  Saint-Lazare;  en  K,  la  maladrerie;  en  M  et  N,  les  halle;;  ; 
en  0,  le  grand  Ghàtelet,  <]ui  défendail  L'entrée  de  la  rite  au  nord:  en  I',  le  petit  Ch.'i- 
telet,  i|iii  gardait  le  Petit-Pont,  au  sud.  En  E,  Notre-Dame  et  I  évêcbé  ;  en  1>.  l'ancien 
Palais;  en  F,  Sainte-Geneviève  et  le  pilais  de  Clovis,  sur  la  montagne.  {Description  de 
Paris,  par  Nie.  de  Fer.  172'i.  —  Dissertation  archéologique  .sur  les  anciennes  enceintes 
de  Paris,  par  Bonnardot,  1853.) 

t.  —  hl 


|    AHCflITECTURE    j  —  370  — 

Louvre,  le  Temple,  se  trouvèrent  compris  dans  les  nouveaux  mui 
des  portes  bien  défendues,  munies  de  barbacanes,  purent  tenir  lieu  de 
forts  détachés,  et  du  côté  de  l'est  Charles  V  fi L  bâtir  la  bastille  Saint- 
■  Antoine  S,  qui  commandait  les  faubourgs  et  appuyait  l'enceinte.  Le  palais 
•les  Tournelles  R  renforça  encore  celte  partie  de  la  ville,  et  d'ailleurs  lu 


Temple  et  le  Louvre,  conservant  leurs  enceintes,  formaient  avec  la  Bastille 
comme  autant  de  citadelles  intérieures.  Nous  avons  déjà  dit  que  le  système 
de  fortifications  du  moyen  âge  ne  se  prêtait  pas  à  des  défenses  étendues  ; 
il  perdait  sa  puissance  en  occupant  un  trop  grand  périmètre,  lorsqu'il 
n'était  pas  accompagné  de  ces  forteresses  avancées  qui  divisaient  les  forces 
des  assiégeants  et  empêchaient  les  approches.  Nous  avons  vu  à  Carcas- 
sonne  (fig.  11)  une  ville  d'une  petite  dimension  bien  défendue  par  l'art  et 
la  nature  du  terrain  :  mais  le  château  fait  partie  de  la  cité,  il  n'en  est  que 
la  citadelle,  et  n'a  pas  le  caractère  d'un  château  féodal;  tandis  qu'àCoucy, 
par  exemple(fig.  20),  le  château  est  tout  et  la  ville  n'en  est  que  l'annexe,  la 
défense  extérieure.  Aussi  n'est-il  peut-être  pas  en  France  de  château  qui 
ait  plus  complètement  le  caractère  féodal.  Indépendant  de  la  ville,  qu'il 


—    j71    —  [  AKC1IITECTUBTC  ] 

protège,  il  en  est  cependant  séparé  par  une  vaste  baille  ou  place  d'armes  A, 
ne  communiquant  avec  la  cité  G  que  par  la  porte  E,  qui  se  défend  contre 
la  ville.  Le  château  étant  seulement  accessible  de  ce  côté,  l'architecte  a 
établi  le  mur  de  traverse  de  la  baille 
a  l'étranglement  du  plateau,  afin 
de  rendre  l'attaque  plus  difficile. 
Cette  porte  E  est  d'ailleurs  munie 
de  bons  fossés,  et  Manque  complè- 
tement la  courtine.  Le  château,  bâti 
sur  le  point  culminant  de  la  colline, 
domine  des  escarpements  fort  roi- 
des  et  est  séparé  de  la  place  d'ar- 
mes par  un  large  fossé  D.  Si  la  ville 
était  prise,  la  place  d'armes  et  en- 
suite le  château  servaient  de  refuges 
assurés  à  la  garnison.  C'était  dans 
l'espace  A  qu'étaient  disposés  les 
écuries,  les  communs  et  les  loge- 
ments de  la  garnison,  tant  qu'elle 
n'était  pas  obligée  de  se  retirer  dans 
l'enceinte  du  château  ;  des  poternes 

percées  dans  les  courtines  de  la  place  d'armes  permettaient  de  faire 
des  sorties,  ou  de  recevoir  des  secours  du  dehors,  si  l'ennemi  tenait 
la  ville  et  n'était  pas  en  nombre  suffisant  pour  garder  la  cité  et  blo- 
quer le  château.  Beaucoup  de  villes  présentaient  des  dispositions  défen- 
des analogues  à  celles-ci  :  Guise,  Château-Thierry,  Châtillon-sur-Scine, 
Falaise,  Meulan,  Dieppe,  Saumur,  Bourbon-l'Archambault,  Montfort- 
l'Amaury,  Montargis,  Boussac,  Orange,  Hyôres,  Loches,  Chauvigny  en 
Poitou,  etc.  Dans  cette  dernière  cité,  trois  châteaux  dominaient  la  ville 
à  la  fin  du  xiv"  siècle,  tous  trois  bâtis  sur  une  colline  voisine  et  étant 
indépendants  les  uns  des  autres.  Ces  cités  dans  lesquelles  les  défenses 
étaient  ainsi  divisées  passaient  avec  raison  pour  être  très-fortes;  sou- 
vent des  armées  ennemies,  après  s'être  emparées  des  fortifications  ur- 
baines, devaient  renoncer  à  faire  le  siège  du  château,  et,  poursuivant 
leurs  conquêtes,  laissaient  sans  pouvoir  les  entamer  des  garnisons  qui, 
le  lendemain  de  leur  départ,  reprenaient  la  ville  et  inquiétaient  leurs 
derrières.  Certes,  si  la  féodalité  eût  été  unie,  aucun  système  n'était  plus 
propre  à  arrêter  les  progrès  d'une  invasion  que  ce  morcellement  de  la 
défense,  et  cela  explique  môme  l'incroyable  facilité  avec  laquelle  se  per- 
daient alors  des  conquêtes  de  province  ;  car  il  était  impossible  d'assurer 
comme  aujourd'hui  les  résultats  d'une  campagne  par  la  centralisation  du 
pouvoir  militaire  et  par  une  discipline  absolue.  Si  le  pays  conquis  était 
divisé  en  une  quantité  de  seigneuries  qui  se  défendaient  chacune  pour 
leur  compte  plutôt  encore  que  pour  garder  la  foi  jurée  au  suzerain,  les  ar- 
mées étaient  composées  de  vassaux,  qui  ne  devaient,  d'après  le  droit  féodal, 


[   ARCHITECTURE    ]  —   372   — 

que  quarante  ou  soixante  jours  de  campagne,  après  lesquels  chacun  re- 
tournait chez  soi,  lorsque  le  suzerain  ne  pouvait  prendre  des  troupes 
à  solde.  Sous  ce  rapport,  dès  la  fin  du  xme  siècle,  la  monarchie  anglaise 
avait  acquis  une  grande  supériorité  sur  la  monarchie  française.  La  féoda- 
lité anglo-normande  formait  un  faisceau  plus  uni  que  la  féodalité  fran- 
çaise ;  elle  l'avait  prouvé  en  se  faisant  octroyer  la  grande  charte,  et  était, 
par  suite  de  cet  accord,  intimement  liée  au  suzerain.  Cette  forme  de 
gouvernement,  relativement  libérale,  avait  amené  l'aristocratie  anglaise 
à  introduire  dans  ses  armées  des  troupes  de  gens  de  pied  pris  dans  les 
villes,  qui  étaient  déjà  disciplinés,  habiles  à  tirer  de  l'arc,  et  qui  détermi- 
nèrent le  gain  de  presque  toutes  les  funestes  batailles  du  xive  siècle,  Crécy, 
Poitiers,  etc.  Le  môme  sentiment  de  défiance  qui  faisait  que  le  seigneur- 
féodal  français  isolait  son  château  de  la  ville  placée  sous  sa  protection, 
ne  lui  permettait  pas  de  livrer  des  armes  aux  bourgeois,  de  les  familiariser 
avec  les  exercices  militaires;  il  comptait  sur  ses  hommes,  sur  la  bonté 
de  son  cheval  et  de  son  armure,  sur  son  courage  surtout,  et  méprisait  le 
fantassin,  qu'il  n'employait  en  campagne  que  pour  faire  nombre,  le  comp- 
tant d'ailleurs  pour  rien  au  moment  de  l'action.  Cet  esprit,  qui  fut  si  fatal 
à  la  France  à  l'époque  des  guerres  avec  les  Anglais,  et  qui  fut  cause  delà 
perte  des  armées  françaises  dans  maintes  batailles  rangées  pendant  les  xive 
et  xve  siècles,  malgré  la  supériorité  incontestable  delà  gendarmerie  féodale 
de  ce  pays,  était  essentiellement  favorable  au  développement  de  l'archi- 
tecture militaire;  et,  en  effet,  nulle  part  en  Occident  on  ne  rencontre 
de  plus  nombreuses,  de  plus  complètes  et  plus  belles  fortifications  féo- 
dales, pendant  les  xme  et  xive  siècles,  qu'en  France  (voy .  Château,  Donjon, 
Porte,  Tour)  '.  C'est  dans  les  châteaux  féodaux  surtout  qu'il  faut  étudier 
les  dispositions  militaires  ;  c'est  là  qu'elles  se  développent  du  xne  au 
xive  siècle  avec  un  luxe  de  précautions,  une  puissance  de  moyens  extra- 
ordinaires. 

1  Le  nombre  des  châteaux  qui  couvraient  le  sol  de  la  France,  surtout  sur  les  fron- 
tières des  provinces,  est  incalculable.  Il  n'était  guère  de  village,  de  bourgade  ou  de 
petite  ville  qui  n'en  possédât  au  moins  un,  sans  compter  les  châteaux  isolés,  les  postes 
et  les  tours  qui,  de  distance  en  distance,  étaient  plantés  sur  les  cours  des  rivières,  dans 
les  vallées  servant  de  passages,  et  dans  les  marches.  Dans  les  premiers  temps  de  l'orga- 
nisation féodale,  les  seigneurs,  les  villes,  les  évêques,  les  abbés,  avaient  dû  dans  maintes 
circonstances  recourir  à  l'autorité  suzeraine  des  rois  de  France  pour  interdire  la  construc- 
tion de  nouveaux  châteaux,  préjudiciables  à  leurs  intérêts  et  «  à  ceux  de  la  patrie  ».  (Les 
Olim.)  D'un  autre  côté,  malgré  la  défense  des  seigneurs  féodaux,  le  roi  de  France,  par 
acte  du  parlement,  autorisait  la  construction  de  châteaux  forts,  afin  d'amoindrir  la  puis- 
sance presque  rivale  de  ses  grands  vassaux.  «  Cùm  abbas  et  conventus  Dalonensis  asso- 
rt ciassent  dominum  regem  ad  quemdam  locum  qui  dicitur  Tauriacus,  pro  quadam  bastida 
k  ibidem  construenda,  et  dominus  Garnerius  de  Castro-Novo,  miles,  et  vicecomes  Turennc. 
«  se  opponerent,  et  dicerunt  dictam  bastidam  absque  eorum  prejudicio  non  posse  fieri  : 
«  Auditis  eorum  contradicionibus  et  racionibus,  prouunciatum  fuit  quod  dicta  bastida 
«  ibidem  fieret  et  remaneret.  »  (Les  Olim,  édit.  du  Minist.  de  l'instruct.  publ.  :  Phi- 
lippe III,  1279,  t.  II,  p.  147.) 


—    373    —  [   ARCHITECTURE    | 

Nous  avons  distingué  déjà  les  châteaux  servant  de  refuges,  de  citadelle- 
aux  garnisons  des  villes,  se  reliant  aux  enceintes  urbaines,  des  châteaux 
isolés  dominant  des  villages,  des  bourgades  et  des  petites  villes  ouvertes, 
ou  commandant  leurs  défenses,  et  ne  s'y  rattachant  que  par  des  ouvrages 
intermédiaires.  Parmi  ces  châteaux,  il  en  était  de  plusieurs  sortes.  Les  uns 
se  composaient  d'un  simple  donjon  entouré  d'une  enceinte  et  de  quelques 
logements.  D'autres  comprenaient  de  vastes  espaces  enclos  de  fortes  mu- 
railles, des  réduits  isolés,  un  ou  plusieurs  donjons.  Placés  sur  des  routes, 
ils  pouvaient  intercepter  les  communications,  et  formaient  ainsi  des  places 
fortes,  vastes  et  d'une  grande  importance  sous  le  point  de  vue  militaire  ; 
exigeant  pour  les  bloquer  une  armée  nombreuse;  pour  les  prendre,  un 
attirailde  siège  considérable  et  un  temps  fort  long.  Lcschâteaux,  ou  plutôt 
les  groupes  de  châteaux  de  Loches  et  de  Chauvigny,  que  nous  avons  déjà 
cités,  étaient  de  ce  nombre  '.  Autant  que  faire  se  pouvait,  on  profitait  des 
escarpements  naturels  du  terrain  pour  planter  les  châteaux;  car  ils  se 
trouvaient  ainsi  à  l'abri  des  machines  de  guerre,  delà  sape  ou  de  la  mine; 
l'attaque  ne  se  faisant  que  de  très-près,  et  les  machines  de  jet  ne  pouvant 
élever  leurs  projectiles  qu'à  une  hauteur  assez  limitée,  il  y  avait  avan- 
tage à  dominer  l'assaillant,  soit  par  les  escarpements  des  rochers,  soit  par 
des  constructions  d'une  grande  élévation,  en  se  réservant  dans  la  con- 
struction inférieure  des  tours  et  courtines  le  moyen  de  battre  l'ennemi 
extérieur  au  niveau  du  plan  de  l'attaque.  Nous  avons  vu  que  les  tours  de 
l'époque  romane  ancienne  étaient  pleines  dans  leurs  parties  inférieures, 
et  les  courtines  terrassées.  Dès  le  commencement  du  xne  siècle,  on  avait 
reconnu  l'inconvénient  de  ce  mode  de  construction,  qui  ne  donnait  à  l'as- 
siégé que  le  sommet  de  ces  tours  et  courtines  pour  se  défendre,  et  livrait 
tous  les  soubassements  aux  mineurs  ou  pionniers  ennemis  ;  ceux-ci  pou- 
vaient poser  des  étancons  sous  les  fondations,  et  faire  tomber  de  larges 
pans  de  murailles  en  mettant  le  feu  à  ces  étais,  ou  creuser  une  galerie  de 
mine  sous  ces  fondations  et  terrassements,  et  déboucher  dans  l'intérieur 
de  l'enceinte. 

Pour  prévenir  ces  dangers,  les  constructeurs  militaires  établirent,  dans 
les  tours,  des  étages  depuis  le  sol  des  fossés  ou  le  niveau  de  l'eau,  ou  l'a- 
rase de  l'escarpement  de  rocher;  ces  étages  furent  percés  de  meurtrières 
se  chevauchant  ainsi  que  l'indique  la  figure  21,  de  manière  à  envoyer  des 
carreaux  sur  tous  les  points  de  la  circonférence  des  tours,  autant  que 
faire  se  pouvait  ;  ils  en  établirent  également  dans  les  courtines,  surtout 
lorsqu'elles  servaient  de  murs  à  des  logis  divisés  en  étages,  ce  qui  dans  les 
châteaux  avait  presque  toujours  lieu.  Les  pionniers  arrivaient  ainsi  plus 
difficilement  au  pied  des  murs,  car  il  leur  fallait  se  garantir  non-seule- 
ment contre  les  projectiles  jetés  dehaut  en  bas,  mais  aussi  contre  les  traits 
décochés  obliquement  et  horizontalement  par  les  meurtrières  ;  s'ils  parve- 

1  Nous  renvoyons  nos  lecteurs  au  mot  Château.  Nous  donnons  en  détail,  dans  cet 
article  important,  les  diverses  dispositions  et  le  classement  de  ces  demeures  féodales, 
ainsi  que  les  moyens  particuliers  de  défense,  de  secours,  etc. 


[  AHCHITECTUR]  —  874  — 

naienl  ;i  faire  un  trou  aupieddu  mur  ou  de  Liour,  ils  devaient  Mtrou 
en  face  d'un  corps  d'assiégés  qui,  prévenus  par  les  coups  de  la  sape,  sv  ûenl 
pu  élever  une  palissade  ou  un  second  mur  en  arrière  de  ce  trou,  et  Madré 


E3A&.  ^ 


ir.ra.  c. 


ETAS.    A 


Coupe: 


.FACE  E^GEFv 


leurtravail  inutile.  Ainsi,  lorsque  l'assaillant  avait,  au  moyen  de  ses  engins, 
démonté  les  hourds,  écrêté  les  créneaux,  comblé  les  fossés;  lorsque  avec 
ses  compagnies  d'archers  ou  d'arbalétriers  balayant  le  sommet  des  rem- 
parts, il  avait  ainsi  rendu  le  travail  des  pionniers  possible,  ceux-ci,  à  moins 
qu'ils  ne  fussent  très-nombreux  et  hardis,  qu'ils  ne  pussent  entreprendre 


_   375    —  [   ARCHITECTURE   j 

de  larges  tranchées  et  faire  tomberun  ouvrage  entier,  trouvaient  derrière 
le  percement  un  ennemi  qui  les  attendait  dans  les  salles  basses  au  niveau 
du  sol.  L'assaillant  eût-il  pénétré  dans  ces  salles  en  tuant  les  défenseurs, 
qu'il  ne  pouvait  monter  auxétages  supérieurs  que  par  des  escaliers  étroits 
facilement  barricadés  et  munis  de  portes  ou  de  grilles. 

Nous  devons  faire  observer  que  les  défenses  extérieures,  les  tours  des 
lices,  étaient  percées  de  meurtrières  permettant  à  l'assiégé  un  tir  rasant. 
afin  de  détendre  les  approches  à  une  grande  distance,  tandis  que  les  meur- 
trières des  tours  et  courtines  des  secondes  enceintes  étaient  percées  de 
laçonà  faciliter  le  tir  plongeant.  Toutefois  ces  ouvertures,  qui  n'avaient 
à  l'extérieur  que  0m,10  de  largeur  environ,  et  lm  à  lm,50  à  l'intérieur,  ser- 
vaient plutôt  à  reconnaître  les  mouvements  des  assiégeants  et  à  donner 
du  jour  et  de  1  air  dans  les  salles  do  tours  qu'à  la  défense;  elles  battaient 
les  dehors  suivant  un  angle,  trop  aigu,  surtout  quand  les  murs  des  tours 
sont  épais,  pourqu'il  fût  possible  de  nuire  sérieusement  aux  assaillants,  en 
décochant  des  carreaux,  dessagettes  ou  viretons  par  ces  fentes  étroites 
(voy.  Tout).  La  véritable  défense  était  disposée  au  sommet  des  ouvrages. 
Là,  en  temps  de  paix,  et  quand  les  hourds  n'étaient  pas  montés,  le  mur  du 
parapet,  dont  l'épaisseur  varie  de  0m,50  à  0'", 70,  percé  d'arelières  rappro- 
chées, dont  l'angle  d'ouverture  est  généralement  de  60°,  battait  tous  les 
points  des  dehors;  les  créneaux,  munis  de  portières  de  bois  roulant  sur 
un  axe  horizontal  et  qu'on  relevait  plus  ou  moins  au  moyen  d'une  cré- 
maillère, suivant  que  l'ennemi  était  plus  ou  moins  éloigné,  permettaient 
de  découvrir  facilement  les  fossés  et  la  campagne  en  restant  à  couvert. 
(Voy.  Créneau,  Meurtrière.) 

Les  tours  rondes  flanquant  les  courtines  résistaient  mieux  à  la  sape  et 
aux  coups  du  bélier  que  les  tours  carrées;  aussi  avaient-elles  été  adoptées 

22 

. 1  _ — i 


dès  les  premiers  siècles  du  moyen  âge.  Mais  jusqu'à  la  tin  du  xir  siècle 
leur  diamètre  était  petit  ;  elles  ne  pouvaient  contenir  qu'un  nombre  très- 
restreint  de  défenseurs  ;  leur  circonférence  peu  étendue  ne  permettait 
d'ouvrir  (pie  deux  ou  trois  meurtrières  à  chaque  étage,  et  par  conséquent 
elles  baliaient  faiblement  les  deux  courtines  voisines  :  leur  diamètre  fut 
augmenté  au  xm* siècle, lorsqu'elles  furent  munies  d'étages  jusqu'au  ni- 
veau du  fosse,  il  était  plus  facile  àun  assiégeant  de  battre  une  tour  qu'une 
courtine  (fig.  22)  ;  car  une  fois  logé  au  point  A,  du  momentqu'il  avait  dé- 


r  ABCH1TECTUBB  ]  —  376  — 

Lruit  ou  brûlé  les  hourds  <le  B  en  C,  l'assiégé  ne  pouvait  l'inquiéter.  Ma  if 
dans  Les  enceintes  des  villes  toutes  les  tours  étaient  fermées  à  la  gorge  enD; 
lorsque  L'assaillant  avait  fait  un  trou  en  A  ou  lait  tomber  la  demi  circonfé» 
ronce  extérieure  de  la  tour,  il  n'était  pas  dans  la  ville,  et  trouvait  de  nou- 
velles difficultés  à  vaincre.  C'est  pourquoi  dans  les  sièges  des  places  on  -  a  i  la- 
quait de  préférence  aux  courtines,  quoique  les  approches  en  fussent  plus 
difficiles  que  celles  des  tours  (fig.  23)  :  l'assiégeant,  arrivé  au  point  A  ap 


23 


S 


A 


avoir  détruit  les  défenses  supérieures  des  tours  B,  C,  et  fait  son  trou  ou  sa 
brèche,  était  dans  la  ville,  à  moins,  ce  qui  arrivait  souvent,  que  les  assiégés 
n'eussent  élevé  promptement  un  second  mur  EF;  mais  il  était  rare  que 
défenses  provisoires  pussent  tenirlongtemps. Toutefois,  dans  lessiégesbien 
dirigés,  l'assaillant  faisait  toujours  plusieurs  attaques  simultanées,  les 
unes  au  moyen  de  la  mine,  d'autres  par  la  sape,  d'autres  enfin  (et  celles-là 
étaient  les  plus  terribles)  au  moyen  des  beffrois  roulants  ;  car  une  fois 
le  beffroi  amené  le  long  des  murailles,  la  réussite  de  l'assaut  n'était  guère 
douteuse.  Mais  pour  pouvoir  amener,  sans  risquer  de  les  voir  brûler  par  les 
assiégés,  ces  tours  de  bois  contre  le  parapet,  il  fallait  détruire  les  hourds 
et  crêtes  des  courtines  et  tours  voisines,  ce  qui  exigeait  l'emploi  de  nom- 
breux engins  et  beaucoup  de  temps.  Il  fallait  combler  solidement  les  fos- 
sés ;  s'être  assuré,  lorsque  le  fossé  était  sec,  que  l'assiégé  n'avait  pas  miné 
le  fond  de  ce  fossé  sous  le  point  où  la  tour  était  dirigée,  ce  qu'il  ne  man- 
quait pas  de  tenter,  lorsque  la  nature  du  sol  ne  s'y  opposait  pas. 

A  la  fin  du  xme  siècle  déjà,  on  avait  senti  la  nécessité,  pour  mieux  battre 
les  courtines,  non-seulement  d'augmenter  le  diamètre  des  tours,  et  de 
rendre  par  conséquent  la  destruction  de  leurs  défenses  supérieures  plus 
longue  et  plus  difficile,  mais  encore  d'augmenter  leurs  flancs  en  les  termi- 
nant à  l'extérieur  par  un  bec  saillant  qui  leur  donnait  déjà  la  forme  d'une 
corne  (fig.  24).  Ce  bec  A  avait  plusieurs  avantages  :  l°il  augmentait  consi- 
dérablement la  force  de  résistance  de  la  maçonnerie  de  la  tour  au  point  où 
l'on  pouvait  tenter  de  la  battre  avec  le  mouton  ou  de  la  saper;  2°  il  défendait 
mieux  les  courtines  en  étendant  les  flancs  des  hourds  BA,  quise  trouvaient 
ainsi  se  rapprocher  d'une  ligne  perpendiculaireaux  remparts  (voy.  Tour); 
3°  en  éloignant  les  pionniers,  il  permettait  aux  défenseurs  placés  dans  les 
hourds  des  courtines,  en  D,  de  les  découvrir  suivant  un  angle  beaucoup 


—    377    —  [   ARCHITECTURE   ] 

moins  aigu  que  lorsque  les  tours  étaient  circulaires,  et  par  conséquent  de 
leur  envoyer  des  projectiles  de  plus  près.  A  Carcassonne,  les  becs  sont  dis- 
posés ainsi  que  l'indique  en  plan  la  ligure  2/4.  Mais  au  château  de  Loches, 
comme  à  Provins  à  la  porto  Saint-Jean,  on  leur  donnait  la  forme  en  plan 


«">  f. 


% 


\  A  .' 


Hl.fll3    33 


de  deux  courbes  brisées  (lig.  1h  bis);  à  la  porte  de  Jouy  delà  môme  ville 
(lig.  24  ter),  ou  aux  portes  de  Villeneuve-sur-Yonne,  la  forme  d'ouvrages 
rectangulaires  posés  en  pointe,  de  manière  à  battre  obliquement  l'entrée 
cl  les  deux  courtines  voisines.  On  avait  donc  reconnu  dès  le  xme  siècle 


O  /  J„; 


L_ .  fl  lî 


l'inconvénient  dos  tours  rondes,  leur  faiblesse  au  point  de  la  tangente 

parallèle  aux  courtines  (voy.  Porte).  L'emploi  de  ces  moyens  parait  avoir 
été  réservé  pour  les  places  très-fortement  défendues,  telles  que  Carcas- 
sonne, Loches,  etc.;  car  parfois,  à  la  fin  du  xuie  siècle,  dans  des  places 
du  second  ordre,  on  se  contentait  de  tours  carrées  peu  saillantes  pour  dé- 
fendre les  courtines,  ainsi  qu'on  peut  le  voir  encore  de  nos  jours  sur  l'un 

i.  — 


f   ARCniTECTURE   ]  —   378   — 

des  fronts  de  l'enceinte  d'Avignon  et  d'Aigues-Mortes  (fig.  25),  dont  les 
remparts  (sauf  la  lourde  Constance  A,  qui  avait  été  bâtie  par  saint  Louis 
et  qui  servait  de  donjon  et  de  phare)  furent  élevés  par  Philippe  le  Hardi'. 


• 


nn^p.3 


Riais  c'est  aux  angles  saillants  des  places  que  l'on  reconnut  surtout  la 
nécessité  de  disposer  des  défenses  d'une  grande  valeur.  Comme  encore 
aujourd'hui,  l'assaillant  regardait  un  angle  saillant  comme  plus  facile  à 
attaquer  qu'un  front  flanqué.  Les  armes  de  jet  n'étant  pas  d'une  grande 
portée  jusqu'au  moment  de  l'emploi  du  canon,  les  angles  saillants  ne  pou- 
vaient être  protégés  par  des.  défenses  éloignées,  dès  lors  ils  étaient  faibles 
(fig.  26);  et  lorsque  l'assaillant  avait  pu  se  loger  en  A,  il  était  complète- 
ment défilé  des  défenses  rapprochées.  Il  fallait  donc  que  les  tours  du  coin, 
comme  on  les  appelait  généralement  alors,  fussent  très-fortes  par  elles- 
mêmes.  On  les  bâtissait  sur  une  circonférence  plus  grande  que  les  autres, 
on  les  tenait  plus  hautes;  on  multipliait  les  obstacles  à  leur  base  à  l'exté- 
rieur, par  des  fossés  plus  larges,  des  palissades,  quelquefois  même  des 
ouvrages  avancés;  on  les  armait  de  becs  saillants,  on  les  isolait  des  cour- 


1  «  Philippe  le  Hardi,  parti  de  Paris  au  mois  de  février  1272  à  la  tête  d'une  armée 
nombreuse,  pour  aller  prendre  possession  du  comté  de  Toulouse,  et  pour  châtier  en 
passant  la  révolte  de  Roger  Bernard,  comte  de  Foix,  s'arrêta  à  Marmande.  Là  il  signa, 
dans  le  mois  de  mai,  avec  Guillaume  Boccauegra,  qui  l'avait  joint  dans  cette  ville,  un 
traité  par  lequel  celui-ci  s'engageait  à  consacrer  5000  livres  tournois  (88  500  fr.)  à  la 
construction  des  remparts  d'Aigues-Mortes,  moyennant  l'abandon  que  le  roi  lui  faisait, 
à  titre  de  fiefs,  ainsi  qu'à  ses  descendants,  de  la  moitié  des  droits  domaniaux  auxquels 
la  ville  et  le  port  étaient  assujettis.  Les  lettres  patentes  données  à  cet  effet  furent  contre- 
signées, pour  les  rendre  plus  authentiques,  par  les  grands  officiers  de  la  couronne.  En 
même  temps,  et  pour  contribuer  aux  mêmes  dépenses,  Philippe  ordonna  qu'on  lèverait, 
outre  le  denier  pour  livre  déjà  établi,  un  quarantième  sur  toutes  les  marchandises  qui 
entreraient  à  Aigues-Mortcs  par  terre  ou  par  mer.  »  (Hist.  génér.  du  Languedoc,  reg.  30 
du  trésor  des  chartes,  n°  441.  Hist.  d'Aigues-Mortes,  par  F.  Em.  di  Pietro,  1849.) 


—   379    —  [   ARCHITECTURE   ] 

iines  voisines;  on  avait  le  soin  de  bien  munir  les  deux  tours  en  retour  ', 


■ ,Sia^^ 

1 „„„„„,„„„„,. ni. iimllll'MIIMIII  M  ltl|tllMP|ll>ll'1l  M  ' 

^,,o^;;s:^;\;;;:::::;;;;;i^-^"V.v.v.v:.v.'.-''.' =-- 


•et  parfois  de  réunir  ces  tours  par  un  second  rempart  intérieur  (fig.  26  bis)2. 
On  évitait  d'ailleurs  autant  que  possible  ces  angles  saillants  dans  les  places 


i)  5        '"        /5       20     25 

i . , —, 


'  Le  plan  que  nous  donnons  ici  est  celui  de  l'angle  ouest  de  la  double  enceiute  de  la 
cité  tle  Carcassonne,  l<àti  par  Philippe  le  Hardi. 

-  Cet  angle  saillant  (fig.  26  fus),  qui  présente  clairement  la  disposition  signalée  ici, 
est  une  des  défenses  du  xr.11  siècle  dépendant  du  château  de  Falaise  (m»v.  Ciiatuav). 


[   ARCIIITKCTUHK    J  —   380    — 

bien  fortifiées,  et,  lorsqu'ils  existaient,  c'est  qu'ils  avaient  été  imposé*  par 

la  configuration  du  terrain,  afin  de  dominer  un  escarpement,  de  com- 
mander une  route  ou  une  rivière,  et  pour  empocher  l'ennemi  de  s'établir 
de  plain-pied  au  niveau  de  la  base  des  remparts. 

Jusqu'au  xive  siècle,  les  portes  étaientmunies  de  vantaux  bien  doublés, 
de  herses,  de  mâchicoulis,  de  bretêches  à  doubles  et  triples  étages,  mais 
elles  ne  possédaientpas  deponts-levis.Dans  les  châteaux,  souvent  des  ponts 
volants  ou  à  bascule,  en  bois,  qu'on  relevait  en  cas  de  siège,  interceptaient 
complètement  les  communications  avec  le  dehors;  mais  dans  les  enceintes 
des  villes,  des  barrières  palissadées  ou  des  barbacanes  défendaient  les  ap- 
proches; du  reste,  une  fois  la  barrière  prise,  on  entrait  ordinairement  dans 
la  ville  de  plain-pied.  Ce  ne  fut  guère  qu'au  commencement  du  xive  siècle 


que  l'on  commença  d'établir,  à  l'entrée  des  ponts  jetés  sur  les  fossés 
devant  les  portes,  des  ponts-levis  de  bois  tenant  aux  barrières  (fig.  27),  ou 
à  des  ouvrages  avancés  de  maçonnerie  (fig. 28)'.  Puis  bientôt,  vers  le  milieu 
du  xive  siècle,  on  appliqua  le  pont-levis  aux  portes  elles-mêmes,  ainsi 
qu'onpeut  levoirau  fortdeVincennes,  entre  autres  exemples (voy. Porte). 
Cependant  nous  devons  dire  que  dans  beaucoup  de  cas,  même  pendant 
les  xive  et  xve  siècles,  les  ponts-levis  furent  seulement  attachés  aux  ou- 
vrages avancés.  Ces  ponts-levis  étaient  disposés  comme  ceux  généralement 
employés  aujourd'hui,  c'est-à-dire  composés  d'un  tablier  de  charpente  qui 
se  relevait  sur  un  axe,  au  moyen  de  deux  chaînes,  de  leviers  et  de  contre- 
poids; en  se  relevant,  le  tablier  fermait  (comme  il  ferme  encore  dans  nos 
forteresses)  l'entrée  du  passage.  Mais  on  employait  pendant  les  xne,  xme 
et  xive  siècles  d'autres  genres  de  fermetures  à  bascule  :  on  avait  le  tapecu, 


1  Entrée  du  château  de  Montargis,  du  côté  de  la  route  de  Paris  à  Orléans.  (Ducerceau, 
Les  plus  excellens  bastimens  de  France.) 


—   381    —  [   ARCHITECTURE    ] 

spécialement  adapté  aux  poternes,  et  qui,  roulant  sur  un  axe  placé  hori- 

28      i      i       Ja 


zontalement  au  sommet  du  vantail,  retombait  sur  les  talons  du  sortant 
23 


(fig.  29);  les  portes  de  barrières,  qui  roulaient  sur  des  axes  horizontaux 


(  AKCBITKCTUfiE  J  —   382  — 

posés  vers  la  moitié  de  leur  hauteur  (fig.  30),  l'une  des  deux  moitiés  servant 
de  contre-poids  à  l'autre.  Dans  le  beau  manuscrit  des  Chroniques  de  Frois- 
sart,  de  la  Bibliothèque  nationale  ',  on  trouve  une  vignette  qui  représente 
l'attaque  des  barrières  de  la  ville  d'Aubenton  par  le  comte  de  Hainaut. 


La  porte  de  la  barrière  est  disposée  de  cette  manière  (fig.  31);  elle  est  mu- 
nie et  défendue  par  deux  tours  de  bois.  En  arrière,  on  voit  la  porte  de 
la  ville,  qui  est  une  construction  de  pierre,  bien  que  le  texte  dise  que  la 
ville  d'Aubenton  «  n'estoit  fermée  que  de  palis  ».  Des  soldats  jettent  par- 
dessus les  créneaux  un  banc,  des  meubles,  des  pots. 

Nous  avons  vu  comment,  pendant  les  xiie  et  xme  siècles,  il  était  d'usage 
de  garnir  les  sommets  des  tours  et  courtines  de  hourds  de  bois.  Il  n'est  pas 
besoin  de  dire  que  les  assaillants,  au  moyen]  des  machines  de  jet,  cher- 


1  Manuscr.  8320,  t.  I,  in-fol.,  commencement  du  xve  siècle.  Cette  vignette,  dont  nous 
donnons  ici  une  partie,  accompagne  le  chapitre  xlvi  de  ce  manuscrit,  intitulé  :  Comment 
le  conte  de  Haynault  print  et  détruit  Aubenton  en  Terassc.  C'est  le  chapitre  eu  de  l'édition 

des  Chroniques  de  Froissart  du  Panthéon  littéraire.  «  Si   commença  l'assaut  grand 

«  et  fort  durement,  et  s'employèrent  arbalétriers  de  dedans  et  dehors  à  traire  moult  vigou- 
«  reusement  ;  par  lequel  trait  il  y  en  eut  moult  de  blessés  des  assaillans  et  des  défendans. 
«  Le  comte  de  Haynault  et  sa  route,  où  moult  avoit  d'apperts  chevaliers  et  écuyers,  vin- 
ci  rent  jusques  aux  barrières  de  l'une  des  portes....  Là  eut  un  moult  grand  et  dur  assaut. 
«  Sur  le  pont  mesmement,  à  la  porte  vers  Chimay,  estoient  messire  Jean  de  Beaumont  et 
«  messire  Jean  de  la  Bove.  Là  eut  très  grand  assaut  et  forte  escarmouche,  et  convint  les 
«  François  retraire  dedans  la  porte;  car  ils  perdirent  leurs  barrières,  et  les  conquirent  les 
«  Hainuyers  et  le  pont  aussi.  Là  eut  dure  escarmouche  forte,  et  grand  assaut  et  félonneux, 
i  car  ceux  qui  estoient  montés  sur  la  porte  jetoient  bois  et  mairein  contre  val,  et  pots 
«  pleins  de  chaux,  et  grand  foison  de  pierres  et  de  cailloux,  dont  ils  navroient  et  mes- 
«  haignoient  gens,  s'ils  n'estoient  fort  armés » 


—   383    —  [    ARCUITECTURE   ] 

chaient  à  briser  ces  hourds  avec  des  pierres,  ou  à  les  incendier  avec  des 
projectiles  enflammés,  ce  à  quoi  ils  parvenaient  facilement,  si  les  mu- 
railles n'étaient  pas  d'une  très-grande  élévation,  ou  si  les  hourds  n'étaient 
pas  garnis  de  peaux  fraîches.  Déjà,  vers  le  milieu  du  xme  siècle,  on  avait 
cherché  à  rendre  les  hourds  de  charpente  moins  faciles  à  brûler  en  les 


portant  sur  des  consoles  formées  d'encorbellements  de  pierre.  C'est  ainsi 
qu'à  Coucy  les  hourds  des  portes  de  la  ville,  des  tours  et  du  donjon, 
qui  datent  de  cette  époque,  étaient  supportés  (voy.  Hourd).  Mais  encore 
les  parements  et  les  planchers  de  ces  hourds  pouvaient-ils  prendre  feu. 
Au  xive  siècle,  pendant  les  guerres  de  cette  époque,  où  tant  de  villes  en 
France  furent  incendiées  et  pillées,  «  arses  et  robées  »,  comme  dit  Frois- 
sait, on  remplaça  presque  partout  les  hourds  de  charpente  par  des  bre- 
tèches  continues  de  pierre,  qui  présentaient  tous  les  avantages  des  hourds, 
en  ce  qu'elles  battaient  le  pied  des  murailles,  sans  en  avoir  les  inconvé- 
nients. Ces  nouveaux  couronnements  ne  pouvaient  être  incendiés  et  résis- 
taient mieux  aux  projectiles  lancés  par  les  engins;  ils  étaient  fixes  et  ne 
se  posaient  pas  seulement  en  temps  de  guerre  comme  les  hourds  de  bois. 


[  ABCHITECTURE   |  —   '.iHU  — 

Mais,  pour  offrir  un  large  chemin  de  rondeaux  défenseurs, et  une  saillie 
sur  le  nu  des  murs  qui  permît  d'ouvrir  des  mâchicoulis  d'une  bonne 
dimension,  il  fallut  bientôt  modifier  tout  le  système  de  la  construction 
des  parties  supérieures  des  défenses.  Au  moyen  des  hourds  de  bois,  non- 
seulement  on  ajoutait  au  chemin  de  ronde  demaçonneric  fi\f.Vfi::.32)une 
coursièreBpercéedemâchicoulis  enCet  d'archèresen  D, mais  on  augmen- 


tait encore  souvent  la  largeur  des  chemins  de  ronde,  soit  en  faisant 
déborder  les  hourds  à  l'intérieur  de  la  ville  en  E,  soit  en  ajoutant  au 
chemin  de  ronde  des  planchers  de  bois  F  dont  les  solives  entraient  dans 
des  trous  ménagés  de  distance  en  distance  sous  la  tablette  de  ce  chemin  de 
ronde,  et  étaient  supportées  par  des  poteaux  G.  Ces  suppléments  de  dé- 
fenses étaient  ordinairement  réservés  pour  les  courtines  qui  paraissaient 
faibles',  Les  hourds  avaient  l'avantage  de  laisser  subsister  les  parapets 
de  pierre  et  de  conserver  encore  une'  défense  debout  derrière  eux,  lors- 
qu'ils étaient  brisés  ou  brûlés.  On  obtenait  difficilement  avec  les  bretêches 
et  mâchicoulis  de  pierre  ces  grands  espaces  et  ces  divisions  utiles  à  la 
défense.  Voici  comment  on  procédait  pour  les  courtines  que  l'on  tenait 
à  bien  munir  (fig.  33).  On  posait  des  corbeaux  les  uns  sur  les  autres  for- 
mant encorbellements,  espacés  d'environ  0m,70  à  lm,20  au  plus  d'axe  en 
axe.  Sur  l'extrémité  de  ces  corbeaux  on  élevait  un  parapet  crénelé  B 
de  0m,33  à  0m,i0,  de  pierre,  et  de  2  mètres  de  haut.  Pour  maintenir  la 
bascule  des  corbeaux,  en  C  on  montait  un  mur  percé  de  portes  et  d'ouver- 
tures carrées  de  distance  en  distance,  et  qui  était  assez  haut  pour  donner 
à  la  couverture  D  l'inclinaison  convenable.  Derrière  le  mur  C,  on  établis- 
sait les  coursièresde  boisL,  qui  remplaçaient  les  chemins  EF  des  hourds 

1  A  Carcassonne,  du  côté  du  midi,  les  remparts  de  la  seconde  enceinte  étaient  munis 
de  ces  ouvrages  de  bois  en  temps  de  guerre  ;  les  traces  en  sont  parfaitement  conservées 
de  la  porte  Narbonnaise  à  la  tour  du  coin  à  l'ouest  (voy.  fig.  H)» 


—   385   —  [    ARCHITECTURE   ] 

de  bois  (fig.  32),  et  qui  étaient  nécessaires  à  l'approvisionnement  des  pa- 
rapets et  à  la  circulation,  sans  gôner  les  arbalétriers  ou  archers  postés 
en  G  (fig.  33).  Pour  les  tours  on  fit  mieux  encore  (fig.  3Zj).  Disposant 
l'étage  des  mâchicoulis  G  comme  celui  des  courtines,  on  suréleva  le  mur 
C  d'un  étage  H  percé  de  créneaux  ou  de  meurtrières,  et  môme  quelque- 


CVHlMWr     -/.Mi' 


fois,  à  la  chute  des  combles  en  I,  on  ménagea  encore  un  chemin  décou- 
vert crénelé.  Ainsi  le  chemin  G  eût-il  été  pris  par  escalade,  ou  au  moyen 
des  beffrois  mobiles,  après  la  destruction  des  parapets  B,  qu'en  barrica- 
dant les  portes  K,  on  pouvait  encore  culbuter  l'assaillant  qui  serait  par- 
venu à  se  loger  en  G  sur  un  espace  sans  issue,  en  lui  jetant  par  les  cré- 
neaux, des  étages  H  et  I,  des  pierres,  madriers  et  tous  autres  projectiles. 
Le  manuscrit  de  Froissart,  de  la  Bibliothèque  nationale,  que  nous  avons 

i.  -  U9 


[  ARCMITKCTL'ItE  ]  —  3K6  — 

déj;\  cité,  donne  dans  ses  vignettes  un  grand  nombre  de  tours  dispo* 

de  cetle  manière  (lig.  S5)1.  Beaucoup  de  ces  figures  font  voir  que   l'on 


conservait  avec  les  mâchicoulis  de  pierre  des  hourds  de  bois  A.  mainte- 
nus pour  la  défense  des  courtines  ;  et,  en  effet,  ces  deux  défenses  furent 
longtemps  appliquées  ensemble,  les  bretêches  et  hourds  de  bois  étant 


1  Vignette  accompagnant  le  chapitre  cxxv,  intitulé  :  «  Comment  le  roy  David  d'Escoce 
«  ^David  Bruce  d'Ecosse)  vint  à  tout  grand  ost  devant  le  neuf  chasteau  sur  Thin.  » 


—    387    —  [    ARCHITECTURE    ] 

beaucoup  moins  dispendieux  à  établir  que  les  mâchicoulis  de  pierre 
(voy.  Macuicoi  lis).  Le  château  de  Pierrefonds, bâti  pendant  les  dernières 
années  du  xivc  siècle,  présente  encore  d'une  manière  bien  complète  ces 
sortes  de  défenses  supérieures.  Voici  (fig.  36)  l'état  ruiné  de  l'angle  formé 
par  la  tour  du  nord-est  et  la  courtine  nord.  Un  voit  parfaitement  en  A 


"'• 


les  mâchicoulis  encore  en  place  ;  en  B,  l'arrachement  des  parapets  de 
pierre  ;  en  C,  le  filet  de  l'appentis  qui  recouvrait  le  chemin  de  ronde  D  ; 
on  E,  les  corbeaux  de  pierre  qui  portaient  le  faîtage  de  cet  appentis;  en  G, 
les  portes  qui  donnaient  entrée  de  l'escalier  sur  les  chemins  de  ronde, 
<'l  en  F  des  ouvertures  permettant  de  passer  du  dedans  de  la  tour  des 
projectiles  aux  défenseurs  des  créneaux  ;  en  H,  un  étage  crénelé  cou- 
vert au-dessus  des  mâchicoulis,  et  en  Ile  dernier  crénelage  découvert  à  la 
base  du  comble  ;  en  K.  la  tour  de  l'escalier  servant  de  guette  à  son  som- 
met. Mai>.  dans  les  châteaux  avec  logis,  à  cause  du  peu  d'espace  réservé 
entre  leurs  enceintes,  les  courtines  devenaient  murs  goutterots  des  bâti- 
ments rangés  entre  les  tours  le  long  de  ces  enceintes,  de  sorte  (pie  le 
chemin  de  ronde  donnait  accès  dans  des  salles  qui  remplaçaient  l'appentis 


[   AUClllTECTURE    ]  —    388   — 

de  bois  I,  indiqué  dans  la  figure  33  (voy.  Château,  Chemin  DE  ROHM).  Voici 
l'état  restauré  (fig.  37)  de  cette  partie  des  défenses  de  Pierrefonds.  On 


PCG/itS.SC 


comprendra  ainsi  facilement  la  destination  de  chaque  détail  de  la  con- 
struction militaire  que  nous  venons  de  décrire.  Mais  c'étaient  là  les  dé- 


ssy 


[   ARCDITECTURE    J 


•,  *  &jy| 


SCCARO.SC. 

fenses  les  plus  fortes  des  tours  et  des  murailles,  et  beaucoup  leur  étaient 


|    ARCHITECTURE  ]  —  390  — 

inférieures  comme  disposition,  se  composaient  seulement  de  créneaux  et 
mâchicoulis  peu  saillants,  avec  chemin  de  ronde  peu  large.  Tels  sont  les 
murs  d'Avignon,  qui,  comme  conservation,  sont  certes  les  plus  beaux  qu'il 
y  ait  sur  lesol  actuel  de  la  France,  mais  qui,  comme  force,  ne  présentaient 
pas  une  défense  formidable  pour  l'époque  où  ils  furent  élevés.  Suivant  la 
méthode  alors  en  usage  en  Provence  et  en  Italie,  les  murs  d'Avignon  sont 
flanqués  de  tours  qui,  sauf  quelques  exceptions,  sont  carrées1.  En  France, 
la  tour  ronde  avait  été  reconnue  avec  raison  comme  plu*  forte  que  la 
tour  carrée;  car,  ainsi  que  nous  l'avons  démontré  plus  haut,  le  pionnier 
attaché  à  la  hase  de  la  tour  ronde  était  battu  obliquement  par  les  cour- 
ues voisines,  tandis  que  s'il  arrivait  à  la  base  de  la  face  extérieure  d'une 
tilour  carrée  en  0,  il  était  complètement  masqué  pour  les  défenses  rap- 
prochées (fig.  38)  ;  et  en  empochant  les  défenseurs  de  se  montrer  aux 


créneaux,  en  détruisant  quelques  mâchicoulis  placés  perpendiculaire- 
ment au-dessus  de  lui,  il  pouvait  saper  en  toute  sécurité.  Contrairement 
aussi  aux  usages  admis  dans  la  fortification  française  des  xme  et  xive  siè- 
cles, les  tours  carrées  des  remparts  d'Avignon  sont  ouvertes  du  côté  de 
la  ville  (fig.  39),  et  ne  pouvaient  tenir,  par  conséquent,  du  moment  que 
l'ennemi  s'était  introduit  dans  la  cité.  Les  murs  d'Avignon  ne  sont  guère 
qu'une  enceinte  flanquée,  comme  l'étaient  les  enceintes  extérieures  des 
villes  munies  de  doubles  murailles,  et  non  des  courtines  interrompues 
par  des  forts  pouvant  tenir  contre  un  ennemi  maître  de  la  place.  Ces 

1  On  a  vu  plus  haut  que  les  remparts  d'Aigues-Mortes  sont  également,  sur  un  front, 
flanqués  de  tours  carrées,  et  nous  ne  devons  pas  oublier  qu'ils  furent  élevés  par  le  Génois 
15occanegra.  Cependant  l'enceinte  de  Paris,  rebâtie  sous  Charles  Y,  était  également  flan- 
quée de  tours  barlongues,  mais  l'enceinte  de  Paris  ne  passa  jamais  pour  très-forte.  Les 
tours  carrées  appartiennent  plutôt  au  midi  qu'au  nord  de  la  France  :  les  remparts  de 
Cahors,  qui  datent  des  xue,  xme  et  xivc  siècles,  présentent  des  tours  carrées  d'une  belle 
disposition  défensive  ;  les  remparts  des  villes  du  comtat  Venaissin  sont  garnis  généralement 
<le  tours  carrées  qui  datent  du  xivc  siècle.  Ainsi  que  la  plupart  des  villes  de  Provence 
et  des  bords  du  Rhône,  Orange  était  munie  de  tours  carrées  construites  à  la  fin  du 
xve  siècle.  Les  Normands  et  les  Poitevins,  jusqu  au  moment  de  la  réunion  de  ces  pro- 
vinces au  domaine  royal,  c'est-à-dire  jusqu'au  commencement  du  xme  siècle,  paraissent 
avoir  de  préférence  adopté  la  forme  carrée  dans  la  construction  de  leurs  tours  et  donjons. 
La  plupart  des  anciens  châteaux  bâtis  par  les  Normands  en  Angleterre  et  en  Sicile  pré- 
sentent des  défenses  rectangulaires.  (Voy.  Doxjon,  Tour.) 


—   -'»CJ1    —  [   ARCHITECTURE  ] 

murailles  ne  sont  même  pas 'garnies  dans  toute  leur  élendue  de  mâ- 
chicoulis, et  le  côté  du  midi  de  la  ville  n'est  défendu  que  par  de 
simples  crénelages  non  destinés  à  recevoir  des  hourds  de  bois.  Leur  hau- 
teur n'atteint  pas  le  minimum  donné  aux  bonnes  défenses  pour  les 


mettre  a  l'abri  des  échelades'.  Mais  en  revanche,  si  l'enceinte  d'Avignon 
n'était  qu'une  défense  du  deuxième  ou  du  troisième  ordre,  le  château, 
résidence  des  papes  pendant  le  xive  siècle,  était  une  redoutable  cita- 
delle, pouvant,  à  cause  de  son  assiette,  de  son  étendue,  et  de  la  hauteur 
de  ses  tours,  soutenir  un  long  siège.  Là  encore  les  tours  sont  carrées, 
mais  d'une  épaisseur  et  d'une  élévation  telles,  qu'elles  pouvaient  défier 
la  sape  et  les  projectiles  lancés  par  les  engins  alors  en  usage;  elles 
étaient  couronnées  de  parapets  et  mâchicoulis  de  pierre  portés  sur  des 
corbeaux.  Quant  aux  mâchicoulis  des  murs,  ils  se  composent   d'une 


1  Escalade  au  moyen  d'échelles. 


(    ARCHITECTURE    ]  —   392   — 

suite  d'arcs  en  tiers-point  laissant  entre  eux  et  le  parement  extérieur 
un  espace  vide  propre  à  jeter  des  pierres  ou  tous  autres  projectiles  (ftg.  UU) 
(voy.  Mâchicoulis,  I'alais).  Dans  les  provinces  du  Midi  et  de  l'Ouest,  ces 
sortes  de  mâchicoulis  étaient  fort  en  usage  au  xive  siècle,  et  ils  étaient  pré- 
férables aux  mâchicoulis  des  hourds  de  bois  ou  des  parapets  de  pierre 


posant  sur  des  corbeaux,  en  ce  qu'ils  étaient  continus,  non  interrompus 
par  les  solives  ou  les  consoles,  et  qu'ils  permettaientainsi  dejeter  sur  l'as- 
saillant, le  long  du  mur,  de  longues  et  lourdes  pièces  de  bois  qui,  tombant 
en  travers,  brisaient  infailliblement  les  chats  et  pavois  sous  lesquels  se 
tenaient  les  pionniers. 

L'art  de  la  fortification,  qui  avait  fait,  au  commencement  du  xme  siècle, 
un  grand  pas,  et  qui  était  resté  à  peu  près  stationnaire  pendant  le  cours  de 
ce  siècle,  fit  de  nouveaux  progrès  en  France  pendant  les  guerres  de  1330  à 
l/iOO.  Quand  Charles  V  eut  ramené  l'ordre  dans  le  royaume,  et  repris  un 


—  393    —  [   ARCHITECTURE  ] 

nombre  considérable  de  places  aux  Anglais,  il  fit  réparer  ou  reconstruire 
presque  toutes  les  défenses  des  villes  ou  châteaux  reconquis,  et  dans  ces 
nouvelles  défenses  il  estfaeile  de  reconnaître  une  méthode,  une  régula- 
rité qui  indiquent  un  art  avancé  et  basé  sur  des  règles  lixes.  Le  château  de 


\  incennes  en  est  un  exemple,  et  sa  situation  stratégique  est  des  mieux 
entendues,  puisque  encore  aujourd'hui  elle  est  considérée  comme  très- 
forte  (fi  g.  h  1)  '.  Bâti  en  plaine,  il  n'y  avait  pas  à  profiter  là  de  certaines  dispo- 

1  Nous  donnons  ici  le  plan  du  château  de  Vincennes,  parce  qu"on  peut  considérer 
cette  forteresse  plutôt  comme  une  grande  place  d'armes,  une  enceinte  fortifiée,  que 
comme  un  châtrait  dans  l'ancienne  acception  du  mot.  Nous  y  revenons,  du  reste,  dans 
les  mots  Cuateal,  Tour.  En  E,  sont  les  deux  seules  entrées   de   l'enceinte,  qui  étaient 

I.  —  50 


T   ARCIUTECTUttE   ]  —  394   — 

sitions  particulières  du  torrain  ;  aussi  son  enceinte  est-elle  parfaitemi 
régulière,  ainsi  que  le  donjon  et  ses  défenses.  Toutes  les  tours  Bont  bar- 
longues  ou  carrées,  mais  hautes,  épaisses  el  bien  munies  à  leur  sommet 
d'échauguettes  saillantes  flanquant  les  quatre  faces  et  de  mâchicoulis; 

le  donjon  est  également  flanqué  aux  angles  de  quatre  tourelle-;  les  dis- 
tances entre  les  tours  sont  égales;  celles-ci  sont  fermées  Bl  peuvenl  se 
défendre  séparément  '.Le  château  de  Vineennes  fut  commencé  par  Phi- 
lippe de  Valois  et  achevé  par  Charles  V,  sauf  la  chapelle,  qui  ne  fut  ter- 
minée que  sous  François  1er  et  Henri  II. 

Le  système  féodal  était  essentiellement  propreà  ladéfense  et  à  l'attaque 
des  places.  A  la  défense,  en  ce  que  les  seigneurs  et  leurs  hommes  vivaient 
continuellement  dans  ces  forteresses  qui  protégaient  leur  vie  et  leur  avoir, 
ne  songeaient  qu'à  les  améliorer  et  les  rendre  plus  redoutables  chaquejour, 
afin  de  pouvoir  défier  l'ambition  de  leurs  voisins  ou  imposer  des  conditions 
à  leur  suzerain.  A  l'attaque,  en  ce  que,  pour  s'emparer  d'une  forteresse 
alors,  il  fallait  en  venir  aux  mains  chaquejour,  disposer  par  conséquent  de 
troupes  d'élite,  braves,  et  que  la  vigueur  et  la  hardiesse  faisaient  plus  que 
le  nombre  des  assaillants,  ou  les  combinaisons  savantes  de  l'attaque.  Les 
perfectionnements  dans  l'art  de  défendre  et  d'attaquer  les  places  fortes 
étaient  déjà  très-développés  en  France,  alors  que  l'art  de  la  guerre  de  cam- 
pagne était  resté  stationnaire.  La  France  possédait  des  troupes  d'élite  ex- 
cellentes composées  d'hommes  habituésaux  armes  dès  leur  enfance,  braves 
jusqu'à  la  témérité,  et  elle  n'avaitpasd'armées  ;  son  infanterie  ne  se  com- 
posait que  de  soudoyers  génois,  brabançons,  allemands,  et  de  troupes  irré- 
gulières des  bonnes  villes,  mal  armées,  n  ayant  aucune  notion  des  manœu- 
vres, indisciplinées,  plus  embarrassantes  qu'utiles  dans  une  action.  Ces 
troupes  se  débandaient  au  premier  choc,  se  précipitaient  sur  les  réserves 
et  mettaient  le  désordre  dans  les  escadrons  de  gendarmerie  -.  Le  passage 


défendues  par  des  ouvrages  avancés  et  deux  tours  barlongues  ;  en  A,  est  le  donjon 
entouré  d'un  mur  d'enceinte  particulier,  d'une  chemise  B,  et  précède  d'un  châtelet.  Un 
très- large  fossé  revêtu,  G,  protège  ce  donjon.  En  K,  sont  les  fossés  de  l'enceinte,  dont  la 
contrescarpe  est  également  revêtue  et  l'a  toujours  été.  F  est  la  chapelle,  et  G  le  trésor; 
D,  le  pont  qui  donne  accès  au  donjon.  H  et  I,  des  logements  et  écuries.  (Voy.  Vues  des 
maisons  royales  et  villes,  Israël  Sylvestre,  in-f0.  —  Nous  n'avons  extrait  du  plan  donné 
par  Israël  que  les  constructions  antérieures  au.  xvie  siècle;  il  devait,  pendant  les  xiv^  et 
xve  siècles,  en  exister  beaucoup  d'autres,  mais  nous  n'en  connaissons  plus  ni  la  place  ni 
la  forme.) 

1  Le  petit  côté  du  parallélogramme  de  l'enceinte,  compris  la  saillie  des  tours,  a 
212  mètres. 

2  «Il  n'est  nul  home,  tant  fut  présent  à  celle  journée  (de  Crécy),  ni  eut  bon  loisir 
«  d'aviser  et  imaginer  toute  la  besogne  ainsi  qu'elle  alla,  qui  en  sçut  ni  put  imaginer,  ni 
«  recorder  la  vérité,  espécialement  de  la  partie  des  François,  tant  y  eut  povre  arroy  et  ordon- 
«  nance  en  leurs  conrois;  et  ce  que  j'en  sais,  je  l'ai  sçu  le  plus  par  les  Anglois,  qui  imaginè- 
v  rent  bien  leur  convenant,  et  aussi  par  les  gens  de  messire  Iean  de  Haynaut,  qui  fut  toujours 
<  de-lez  le  roy  de  France.  Les  Anglois  qui  ordonnés  étoient  en  trois  batailles,  et  qui  séoient 


—   395   —  [    ARCHITECTURE   ] 

de  Froissart  que  nous  donnons  en  note  tout  au  long,  fait  comprendre 
ce  qu'était  pendant  la  première  moitié  du  xive  siècle  une  armée  fran- 
çaise, et  quel  peu  de  cas  la  noblesse  faisait  de  ces  troupes  de  biduuds, 


«jus  à  terre  tout  bellement,  sitôt  qu'ils  virent  les  François  approcher,  ils  se  levèrent 
«  moult  ordonnément,  sans  nul  effroi,  et  se  rangèrent  en  leurs  batailles  (divisions),  celle 

«  du  prince  tout  devant,  leurs  archers  mis  en  manière  d'une  herse  »  (formant  une  ligne 
dentelée  de  manière  à  ne;  pas  se  gêner  les  uns  les  autres  pendant  le  tir),  «  et  les  gens 
«  d'armes  au  fond  de  la  bataille.  Le  conte  de  Narhautonnc  et  le  conte  d'Arondel  et  leur 
«  bataille,  qui  faisoient  la  seconde,  se  tenoient  sur  aile  bien  ordonneinent,  et  avisés  et 
«  pourvus  pour  conforter  le  prince,  si  besoin  éloit.  Vous  devez  savoir  que  ces  seigneurs, 
«  rois,  ducs,  contes,  barons  francois,  ne  vinrent  mie  jusques  là  tous  ensemble,  mais  l'un 
«  devant,  l'autre  derrière,  sansarroy  et  sans  ordonnance.  Quand  le  roi  Philippe  vint  jus- 
te ques  sur  la  place  où  les  AngloiS  etoient  près  de  là  arrêtes  et  ordonnés,  et  il  les  vist,  le 
«  sang  lui  mua,  car  il  les  héoit;  et  ne  se  fut  adonc  nullement  refréné  ni  abstenu  d Vu\ 
«  combattre,  et  dit  à  ses  mareschaux  :  «  Faites  passer  nos  Gennevois  devant  et  commencer 
«  la  bataille,  au  nom  de  Dieu  et  de  monseigneur  saint  Denys.  »  Là  avoitde  cesdits  Gennevois 
«arbalétriers,  environ  quinze  mille  qui  eussent  eu  aussi  cher  néant  que  commencer 
«  adonc  la  bataille;  car  ils  etoient  durement  las  et  travaillés  d'aller  à  pied  ce  jour  plus 
«  de  sis  lieues,  fous  armés,  et  île  leurs  arbalètres  porter  ;  et  dirent  adonc  à  leurs 
«  connétables  qu'ils  n'étoient  mie  adonc  ordonnés  de  faire  grand  exploit  de  bataille. 
«  Ces  paroles  volèrent  jusques  au  conte  d'Alençon,  qui  en  fut  durement  courroucé  et  dit  . 
«  On  se  doit  bien  charger  de  telle  ribaudaille  qui  taillent  au  besoin » 

« Quand  les  Gennevois  furent  tous  recueillis  et  mis  ensemble,  et  ils  durent  appro- 

«  cher  leurs  ennemis,  ils  commencèrent  à  crier  si  très-haut  que  ce  fut  merveilles,  et  le 
«  firent  pour  ébahir  les  Anglois  :  mais  les  Anglois  se  tinrent  tous  cois,  ni  oneques  n'en 
«  tirent  semblant.  Secondement  encore  crièrent  eux  aussi,  et  puis  allèrent  un  petit  pas 
«  en  avant  :  et  les  Anglois  restoienl  tous  cois,  sans  eux  mouvoir  de  leur  pas.  Tiercemenl 
«  encore  crièrent  moult  haut  et  moult  clair,  et  passèrent  avant,  et  tendirent  leurs  arba- 
«  lètres  et  commencèrent  à  traire.  Ft  ces  archers  d'Angleterre,  quand  ils  virent  eetlt 
«  ordonnance,  passèrent  un  pas  en  avant,  et  puis  firent  voler  ces  sageltes  de  grand'façon, 
«qui  entrèrent  et  descendirent  si  ouniement  sur  ces  Gennevois  que  ce  scnibloit  neige. 
«  Les  Gennevois,  qui  n'avoient  pas  appris  à  trouver  tels  archers  qui  sont  ceux  d'Angle- 
«  terre,  quand  ils  sentirent  ces  sagettes  qui  leur  perçoient  bras,  tètes  et  ban-lèvres 
«  (le  visage),  furent  tantost  déconfits;  et  coupèrent  les  plusieurs  les  cordes  de  leurs  arcs  >  t 
«  les  aucuns  les  jetoient  jus  :  si  se  mirent  ainsi  au  retour. 

«  Entre  eux  et  les  François  avoit  une  grand'-haie  de  gens  d'armes,  montés  et  parés 
«  moult  richement,  qui  regardoient  le  convenant  îles  Gennevois;  si  que  quand  ils  cuidèrent 
«  retourner,  ils  ne  purent,  car  le  roy  de  France,  par  grand  maniaient,  quand  il  vit  leur 
«  povre  arroy,  et  qu'ils  déconfisoient  ainsi,  commanda  et  dit  :  «Or  tôt,  tuez  toute  cette 
«  ribaudaille,  car  ils  nous  empeschent  la  voie  sans  raison.  »  Là  vissiez  gens  d'armes  en  tous 
«  lez  entre  eux  férir  et  frapper  sur  eux,  et  les  plusieurs  trébucher  et  eheoir  parmi  eux, 
«  qui  oneques  ne  se  relevèrent.  Et  toujours  traioient  les  Anglois  en  la  plus  grand  presse,  qui 
«  rien  ne  perdoit  de  leur  trait;  car  ils  empalloient  et  fesoient  parmi  le  corps  ou  parmi 
«  les  membres  gens  et  chevaux  qui  là  cheoient  et  trébuchoient  à  grand  ineschef,  et  ne 
«pouuiicnt  être  relevés,  si  ce  n'etoit  par  force  et  grand'aide  de  gens.  Ainsi  se  commença 
«la  bataille  entre  Broyé  et  Crécj  en  Ponthieu,ce  samedi  à  heure  de  vespres.  »  (Froissart, 
Bataille  de  Créa],  chap.  ccLxxxvu.) 


[  ARCHITECTURE   ]  —  3%   — 

de  brigands1,  d'arbalétriers  génois,  de  l'infanterie  enfin.  Les  Anglais 
commencèrent  à  cette  époque  à  mettre  en  ligne  une  infanterie  nom- 
breuse, disciplinée,  exercée  au  tir  de  l'arc-,  su  servant  déjà  d'armes  à 
feu  3.  La  supériorité  de  la.  chevalerie,  jusqu'alors  incontestable,  était 
à  son  déclin;  la  gendarmerie  française  ne  fit  en  rase  campagne  que  se 
précipiter  de  défaite  en  défaite  ;  jusqu'au  moment  où  du  Guesclin  orga- 
nisa des  compagnies  de  fantassins  aguerris  et  disciplinés,  el  par  L'ascen- 
dant de  son  mérite  comme  capitaine,  parvint  à  mieux  diriger  la  bravoure 
de  sa  chevalerie.  Ces  transformations  dans  la  composition  des  armées, 
et  l'emploi  du  canon,  modifièrent  nécessairement  l'art  de  la  fortification, 
lentement  il  est  vrai,  car  la  féodalité  se  pliait  difficilement  aux  innova- 
tions dans  l'art  de  la  guerre;  il  fallut  qu'une  longue  et  cruelle  expérience 
lui  apprît  à  ses  dépens  que  la  hravoure  seule  ne  suffisait  pas  pour  gagner 
des  batailles  ou  prendre  des  places;  que  les  fortes  et  les  hautes  murailles 
de  ses  châteaux  n'étaient  pas  imprenables  pour  un  ennemi  procédant 
avec  méthode,  ménageant  son  monde  et  prenant  le  temps  de  faire  des 
travaux  d'approche.  La  guerre  de  siège  pendant  le  règne  de  Philippe  de 
Valois  n'est  pas  moins  intéressante  à  étudier  que  la  guerre  de  campagne  ; 
l'organisation  et  la  discipline  des  troupes  anglaises  leur  donnent  une  supé- 
riorité incontestable  sur  les  troupes  françaises  dans  l'une  comme  dans 
l'autre  guerre.  A  quelques  mois  de  distance,  l'armée  française,  sous  les 
ordres  du  duc  de  Normandie4,  met  le  siège  devant  la  place  d'Aiguillon, 
située  au  confluent  du  Lot  et  de  la  Garonne,  et  le  roi  d'Angleterre  assiège  Ca- 
lais. L'armée  française,  nombreuse,  que  Froissartévalueàprcsde  cent  mille 
hommes,  composée  de  la  fleur  de  la  chevalerie,  après  de  nombreux  assauts, 
des  traits  de  bravoure  inouïs,  ne  peut  entamer  la  forteresse;  le  duc  de  Nor- 
mandie, ayant  déjà  perdu  beaucoup  de  monde,  se  décide  à  faire  un  siège 
en  règle  :  «  Lendemain  (de  l'attaque  infructueuse  du  pont  du  château) 
«  vinrent  deux  maîtres  engigneurs  au  duc  de  Normandie  et  aux  seigneurs 
«  de  son  conseil,  et  dirent  que,  si  on  les  vouloit  croire  et  livrer  bois  et  ou 
«  vriers  à  foison,  ils  feraient  quatre  grands  kas 5  forts  et  hauts  sur  quatre 
«  grands  forts  nefs  et  que  on  méneroit  jusques  aux  murs  du  châtel,  et 
«  seroient  si  hauts  qu'ils  surmonteroient  les  murs  du  château.  A  ces  paroles 
«  cntenditle  duc  volontiers,  et  commande  que  ces  quatre  kas  fussent  faits, 
«  quoi  qu'ils  dussent  coûter,  et  que  on  mît  en  œuvre  tous  les  charpentiers 
«  du  pays,  et  que  on  leur  payât  largement  leur  journée,  parquoi  ils  ouvris- 
«  sent  plus  volontiers  et  plus  appertement.  Ces  quatre  kas  furent  faits  à 
«  la  devise 6  et  ordonnance  des  deux  maîtres,  en  quatre  fortes  nefs  ;  mais 

1  Ainsi  nommés  parce  qu'ils  portaient  une  casaque  appelée  brigantine. 

5  Voyez  Études  sur  le  passé  et  Fauenir  de  l'artillerie,  par  le  prince  Napoléon-Louis 
Bonaparte,  t.  Ier,  p.  16  et  suiv. 

3  A  Crécy. 

4  Fils  de  Philippe  de  Valois,  le  roi  Jean,  pris  à  Poitiers. 

5  La  suite  de  la  narration  indique  que  ces  kas  étaient  des  beiïrois  ou  chas-chateils. 
*  Conformément  au  projet. 


—   397   —  [    ARCHITECTURE   ] 

«  on  y  mit  longuement,  et  coûta  grands  deniers. Quand  ils  furent  parfaits, 
«  et  les  gens  dedans  entres  qui  à  ceux  du  châtel  dévoient  combattre,  et 
«  ils  eurent  passé  la  moitié  de  la  rivière,  ceux  du  châtel  firent  discliquer 
«  quatre  martinets1  qu'ils  avoient  nouvellement  fait  faire,  pour  remédier 
<i  contre  les  quatre  kas  dessus  dits.  Ces  quatre  martinets  jetèrent  si  grosses 
«  pierres  et  si  souvent  sur  ces  kas,  qu'ils  furent  bientôt  débrisés,  et  si 
«  froissés,  que  les  gens  d'armes  et  ceux  qui  les  eonduisoient  ne  se  purent 
«  dedans  garantir.  Si  les  convint  retraire  arrière,  ainçois  qu'ils  fussent 
«  outre  la  rivière;  eten  fut  l'un  effondré  au  fond  de  l'eau,  et  la  plus  grande 
«  partie  de  ceux  qui  étoient  dedans  noyés;  dont  ce  fut  pitié  et  dommage  : 
((  car  il  y  avoit  de  bons  chevaliers  et  écuyers,  qui  grand  désir  avoient  de 
«  leurs  corps  avancer,  pour  honneur  aequerre'2.  »  Le  due  de  Normandie 
avait  juré  de  prendre  Aiguillon,  personnedans  son  camp  n'osait  parler  de 
déloger;  mais  les  comtes  de  Ghines  et  de  Tancarville  allèrent  trouver  le 
roi  à  Paris.  «  Si  lui  recordèrent  la  manière  et  l'état  du  siège  d'Aiguillon, 
«  comment  le  duc  son  (ils  l'avoit  fait  assaillir  par  plusieurs  assauts,  ci 
«rien  n'yconquéroit.  Le  roi  en  fut  tout  émerveillé,  et  ne  remanda  point 
«adonc  le  duc  son  fils;  mais  vouloit  bien  qu'il  se  tînt  encore  devant 
«  Aiguillon,  jusques  a  tant  qu'il  les  eût  contraints  et  conquis  par  la 
«  lamine,  puisque  par  assaut  ne  les  pouvoit  avoir.  » 

Ce  n'est  pas  avec  cette  téméraire  imprévoyance  que  procède  le  roi  d'An- 
gleterre. Il  débarque  à  laHogue,  à  la  tète  d'une  armée  peu  nombreuse, 
mais  disciplinée;  il  marche  à  travers  la  Normandie  en  ayant  toujours  le  soin 
de  flanquer  le  gros  de  son  armée  de  deux  corps  de  troupes  légères  com- 
mandées par  des  capitaines  connaissant  le  terrain,  qui  battent  le  pays  à 
droite  et  à  gauche,  et  qui  chaque  soir  viennent  camper  autour  de  lui.  Sa 
flotte  suit  les  côtes  parallèlement  à  son  armée  de  terre,  de  manière  à  lui 
ménager  une  retraite  en  cas  d'échec;  il  envoie  après  chaque  prise  dans  ses 
vaisseaux  les  produits  du  pillage  des  villes.  Il  arrive  aux  portes  de  Paris, 
continue  sa  course  victorieusejusqu'en  Picardie;  là  il  est  enfin  rejointpar 
l'armée  du  roi  de  France,  la  défait  à  Crécy,  et  se  présente  devant  Calais. 
«  (Juand  le  roi  d'Angleterre  fut  venu  premièrement  devant  la  ville  de  Ca- 
«  lais,  ainsi  que  celui  qui  moult  la  desiroit  conquérir, il  assiégea  par  grand'- 
«  manière  et  de  bonne  ordonnancent  lit  bâtir  et  ordonner  entre  la  ville  et 
«  la  rivière  et  le  pont  de  Nieulay  hôtels  et  maisons,  et  charpenter  de  gros 
c  merrein,et  couvrir  les  dites  maisons  qui  étoient  assisesetordonnéespar 
«  rues  bien  et  faiticement,  d'estrain3  et  de  genêts,  ainsi  comme  s'il  dût  là 
«  demeurer  dix  ou  douze  ans;  car  telle  étoit  son  intention  qu'il  ne  s'en 
«partiroit,  par  hiver  ni  par  été,  tant  qu'il  l'eût  conquise,  quel  temps  ni 
«  quelle  poine  il  y  dût  mettre  ni  prendre.  Et  avoit  en  cette  neuve  ville 
«  du  roi  toutes  choses  nécessaires  appartenant  à  un  ost,  et  plus  encore,  et 
((  place  ordonnée  pour  tenir  marché  le  mercredi  et  h'  samedi;  et  là  étoient 

1  Engin  à  contre-poids  propre  à  lancer  de  grosses  pierres. 

2  Froissait,  chap.  cclxii,  édil,  Buchon. 
2  De  chaume. 


|   MCMTECTUBE  ]  —  31'8  — 

a  merceries,  boucheries,  balles  de  draps  et  de  paia  et  de  toutes  autres  né- 
«  cessités;  et  en  recouvroit-on  tout  aisément  pour  son  argent;  et  loul  ce 

«  leur  venoil  tous  les  jours,  par  mer,  d'Angleterre  et  aussi  de  Plandre, 
«  doiiL  ils  étoient  confortés  devivreset  de  marchandises.Avec  tout  ce,  les 
«  gens  du  roi  d'Angleterre  couroient  moult  souvent  surle  pays,  en  la  comté 
<(  de  Ghines,  en  Therouenois,  et  jusques  aux  portes  de  Saint-Omer  et  de 

«Boulogne;  si  conqueroient  et  ramenoient  en  leur  ost  grand'foison  de 
«  proie,  dont  ils  étoient  rafraîchis  et  ravitaillés.  Et  /joint  ne  fa/soit  le  roi 
a  gens  assaillir  ladite  ville  de  Calais,  car  bien  savait  qu'il  y  "perdrait  ta  peine 
«  et  qu'il  se  travaillerait  en  vain.  Si  épargnoit  ses  gens  et  son  artillerie,  et 
(i  disoit  qu'il  les  affameroit,  quelque  long  terme  qu'il  y  dût  mettre,  si  le 
«  roi  Philippe  de  France  derechef  ne  le  venoitcomhattre  et  lever  le  siéije.>> 
Mais  le  roi  Philippe  arrive  devant  Calaisàlalète  d'unebelle  armée:  aussitôt 
le  roi  d'Angleterre  fait  munir  les  deux  seuls  passages  par  lesquels  les 
Français  pouvaient  l'attaquer.  L'un  de  ces  passages  était  par  les  dunes  le 
long  du  rivage  de  la  mer  ;  le  roi  d'Angleterre  fait  «  traire  toutes  ses  naves 
«  et  ses  vaisseaux  par  devers  les  dunes,  et  bien  garnir  et  fournir  de  bom- 
«  bardes,  d'arbalètres,  d'archers  et  d'espringales,  et  de  telles  choses  par 
«  quoi  l'ost  des  François  ne  pût  ni  osât  par  là  passer.  »  L'autre  était  le  pont 
Nieulay.  «  Et  fit  le  comte  de  Derby  son  cousin  aller  loger  sur  ledit  pont 
«  de  Nieulay,  à  grand'foison  de  gens  d'armes  et  d'archers,  afin  que 
«  Françoisn'y  pussent  passer,  siilsne  passoient  parmi  les  marais,  qui  sont 
«  impossibles  à  passer.  Entre  le  mont  de  Sangattes  et  la  mer  de  l'autre 
«  côté  devant  Calais,  avoitune  haute  tour  que  trente-deux  archers  anglois 
«  gardoient;  et  tenoient  là  endroit  le  passage  des  dunes  pour  les  Fran- 
ce çois;  et  l'avoient  à  leur  avis1  durement  fortifiée  de  grands  doubles 
<i  fossés.  »  Les  gens  de  Tournay  attaquent  la  tour  et  la  prennent  en  perdant 
beaucoup  de  monde;  mais  les  maréchaux  viennent  dire  au  roi  Philippe 
qu'on  ne  pouvait  passer  outre  sans  sacrifier  une  partie  de  son  armée. C'est 
alors  que  le  roi  des  Français  s'avise  d'envoyer  un  message  au  roi  d'Angle- 
terre :  «  Sire,  disent  les  envoyés,  le  roi  de  France  nous  envoie  pardevers 
«  vousetvous  signifie  qu'il  est  ci  venu  et  arrêté  sur  le  mont  Sangattes  pour 
<(  vous  combattre;  mais  il  ne  peut  ni  voir  ni  trouver  voie  comment  il  puisse 
«  venir  jusqu'à  vous;  si  en  a-t-il  grand  désir  pour  désassiéger  sa  bonne 
<i  ville  de  Calais.  Si  a  fait  aviser  et  regarder  par  ses  maréchaux  comment 
<i  il  pourroit  venir  jusques  à  vous;  mais  c'est  chose  impossible.  Siverroit 
«  volontiers  que  vous  voulussiez  mettre  de  votre  conseil  ensemble,  et  il 
<(  meltroit  du  sien,  et  par  l'avis  de  ceux,  aviser  place  là  où  l'on  se  pût 
«  combattre;  et  de  ce  sommes-nous  chargés  de  vous  dire  et  requerre  2.  » 
Une  lettre  du  roi  d'Angleterre  à  l'archevêque  d'York  fait  connaître 
que  ce  prince  accepta  ou  parut  accepter  la  singulière  proposition  du  roi 
Philippe 3,  mais  qu'après  des  pourparlers,  pendant  lesquels  l'armée  assié- 

1  Contre  leurs  attaques. 

"  Froissart,  chap.  cccxvnr,  édit.  Buchon. 

2  Le  récit  de  Froissart  n'est  pas  conforme  à  la  lettre  du  roi  :  d'après  ce  chroniqueur, 


-\ 


—  395)  —  f   ARCHITECTUBE   ] 

géante  no  cessa  de  se  fortifier  davantage  dans  son  camp  et  de  garnir  Les 
passages,  le  roi  des  Français  délogea  subitement  et  licencia  son  inonde  le 
2  août  1367. 

Ce  qui  précède  fait  voir  que  déjà  l'espritmilitaire  se  modifiait  enOecident, 
et  dans  la  voie  nouvelle  les  Anglo-Normands  nous  avaient  précédés.  A  cha- 
que instant  au  XIV"  siècle,  l'ancien  esprit  cbevaleresquedes  Fiançais  vient 
se  heurter  contre  l'esprit  positif  des  Anglais,  contre  leur  organisation 
nationale,  une  déjà,  et  puissante  par  conséquent.  L'emploi  de  la  poudre  à 
canon  dans  les  armées  et  dans  les  sièges  porta  un  nouveau  et  terrible  coup 
a  la  chevalerie  féodale.  L'énergie  individuelle,  la  force  matérielle,  la  bra- 
voure emportée,  devaient  le  céder  bientôt  au  calcul,  à  la  prévoyance  et  à 
l'intelligence  d'un  capitaine  secondé  par  des  troupes  habituées  à  l'obéis- 
sance. Bertrand  du  Guesclin  sert  de  transition  entre  les  chevaliers  des  xne 
et  XIII*  siècles  et  les  capitaines  habiles  des XVe  et  XVIe  siècles.  11  faut  dire 
qu'en  France,  l'infériorité  à  la  guerre  n'est  jamais  de  longue  durée:  une  na- 
tion belliqueuse  par  instinct  est  plutôt  instruite  par  ses  revers  encore  que 
par  ses  succès.  Nous  avons  dit  un  mot  des  défiances  de  la  féodalité  fran- 
çaise à  l'égard  des  classes  inférieures,  défiance  qui  était  cause  que  dans 
les  années  on  préférait  des  soudoyers  étrangers  à  des  nationaux,  qui  une 
fois  licenciés,  ayant  pris  l'habitude  des  armes  et  du  péril,  se  trouvant  cent 
contre  un,  eussent  pu  se  coaliser  contre  le  réseau  féodal  et  le  rompre. 
La  royauté,  gênée  parles  privilèges  de  ses  vassaux,  ne  pouvait  directement 
appeler  les  populations  sous  les  armes;  pour  réunir  une  armée,  elle  con- 
voquait les  seigneurs,  qui  se  rendaient  à  l'appel  du  suzerain  avec  les 
hommes  qu'ils  étaient  tenus  de  fournir;  ces  hommes  composaient  une 
brillante  gendarmerie  d'élite  suivie  de  bidauds,  de  valets,  de  brigands,  for- 
mant plutôt  un  troupeau  embarrassant  qu'une  infanterie  solide.  Le  roi 
prenait  à  solde,  pour  combler  cette  lacune,  des  arbalétriers  génois,  bra- 
bançons, des  corporations  des  bonnes  villes.  Les  premiers,  comme  toutes 
les  troupes  mercenaires,  étaient  plus  prêts  à  piller  qu'à  se  battre  pour  une 
cause  qui  leur  était  étrangère;  les  troupes  fournies  par  les  grandes  com- 
munes, turbulentes,  n'aimant  guère  à  s'éloigner  de  leurs  foyers,  ne  devant 
qu'un  service  temporaire,  protitaient  du  premier  échec  pour  rentrer  dans 
Leurs  villes,  abandonnant  la  cause  nationale,  qui  n'existait  pas  encore  à 
leurs  yeux  par  suite  du  morcellement  féodal.  C'est  avec  ces  mauvais  élé- 
ments (pie  lesrois  Philippe  de  Valois  et  Jean  devaient  lutter  contre  les 
armées  anglaises  et  gasconnes  déjà  organisées,  compactes,  disciplinées 
et  régulièrement  payées.  Ils  furent  battus,  comme  cela  devait  être.  Les 
malheureuses  provinces  du  Nord  et  de  l'Ouest,  ravagées  par  la  guerre, 
brûlées  et  pillées,  furent  bientôt  réduites  au  désespoir  :  des  hommes  qui 
avaient  tremblé  devant  une  armure  de  fer,  lorsque  celte  armure  parais- 
sait invincible,  voyant  la  Heur  de  la  noblesse  française  détruite  par  des 
archers  anglais  et  des  coutilliers  gallois,  par  de  simples  fantassins,  s'ar- 

le  roi  Edouard  aurait  refuse  le  eartel  de  Philippe,  disant  qu'il  n'avait  qu'à  venir  le  trouver 
dans  son  camp. 


[  ARCHITECTURE  ]  —  M)0  — 

môrent  à  leur  tour  (que  leur  restait-il  d'ailleurs?),  et  formèrent  les 
terribles  compagnies  des  Jacques.  Ces  troupes  de  soldats  brigandi,  licen- 
ciées, abandonnées  à  elles-mêmes  après  les  défaites,  se  ruaient  sur  les 
villes  et  les  châteaux  :  «  Et  toujours  gagnoient   povres  brigands,  dit 
«  Froissart,  à  dérober  et  piller  villes  et  châteaux,  et  y  conquéroienl 
<(  si  grand  avoir  que  c'étoit  merveille...  Ils  épioient,  telle  l'ois  éLoit,  et 
<(  bien  souvent,  une  bonne  ville  ou  un  bon  chàtel,  une  journée  ou  deux 
«  loin;  et  puis  s'assembloient  vingt  ou  trente  brigands,  et  s'en  alloient 
«  tant  de  jour  et  de  nuit,  par  voies  couvertes,  que  ils  entroient  en  celle 
«  ville  ou  en  cel  châlcl  que  épié  avoient,  droit  sur  le  point  du  jour 
«  et  boutoient  le  feu  en  une  maison  ou  en  deux.  Et  ceux  de  la  ville 
«  cuidoient  que  ce  fussent  mille  armures  de  fer  qui  vouloient  ardoir  leur 
«  ville  :  si  s'enfuyoientqui  mieux  mieux,  et  ces  brigands  brisoient  mai- 
«  sons,  coffres  et  écrins,  et  prenoient  quant  qu'ils  trouvoient,  puis  s'en 
«  alloient  leur  chemin,  chargés  de  pillage...  Entre  les  autres,  eut  un  bri- 
«  gand  en  la  Languedoc,  qui  en  telle  manière  avisa  et  épia  le  fort  châtel 
«  de  Gombourne  qui  sied  en  Limosin,  en  très-fort  pays  durement.  Si  che- 
<(  vaucha  de  nuit  à  tout  trente  de  ses  compagnons,  et  vinrent  à  ce  fort 
«  châtel,  et  l'échellèrent  et  gagnèrent,  et  prirent  le  seigneur  dedans  que 
<(  on  appelloit  le   vicomte  de  Combourne,  et  occirent  toute  la  maisnée 
«  de  léaris,  et  mirent  le  seigneur  en  prison  en  son  châtel  même,  et  le  tin- 
«  rent  si  longuement,  qu'il  se  rançonna  à  tout  vingt-quatre  mille  écus 
<(  tous  appareillés.  Et  encore  détint  ledit  brigand  ledit  châtel  et  le  garnit 
«  bien,  et  en  guerroya  le  pays.  Et  depuis,  pour  ses  prouesses,  le  roi  de 
«  France  le  voulut  avoir  de-lezlui,  et  acheta  son  châtel  vingt  mille  écus; 
<(  et  fut  huissier  d'arrhes  du  roi  de  France,  et  eut  grand  honneur  de-lez  le 
<(  roi.  Et  étoit  appelle  ce  brigand,  Bacon.  Et  étoit  toujours  monté  de  bons 
a  coursiers,  de  doubles  roncins  et  de  gros  palefrois,  et  aussi  bien  armé 
<(  comme  un  comte  et  vêtu  très-richement,  et  demeura  en  ce  bon  état 
<(  tant  qu'il  vesqui1.  »  Voici  le  roi  de  France  qui  traite  avec  un  soldat  de 
fortune,  lui  donne  une  position  supérieure,  l'attache  à  sa  personne  :  le  roi 
fait  ici  pour  la  défense  du  territoire  un  grand  pas;  il  va  chercher  les  dé- 
fenseurs du  sol  en  dehors  de  la  féodalité,  parmi  des  chefs  sortis  du  peuple. 
C'est  avec  ces  compagnies,  ces  soldats  sans  patrie,  mais  braves,  habitués 
au  métier  des  armes,  avec  ces  routiers  sans  foi  ni  loi,  que  du  Guesclin 
va  conquérir  une  à  une  toutes  les  places  fortes  tombées  entre  les  mains 
des  Anglais.  Le  malheur,  le  désespoir,  avaient  aguerri  les  populations; 
les  paysans  eux-mêmes  tenaient  la  campagne  et  attaquaient  les  châteaux. 
Pour  conquérir  une  partie  des  provinces  françaises, les  Anglais  n'avaient 
eu  à  lutter  que  contre  la  noblesse  féodale;  après  avoir  pris  ses  châteaux 
et  domaines,  et  ne  trouvant  pas  de  peuple  sous  les  armes,  ils  ne  laissèrent 
dans  leurs  places  fortes  que  des  garnisons  isolées,  peu  nombreuses,  quel- 
ques armures  de  fer  soutenues  d'un  petit  nombre  d'archers  :  les  Anglais 
pensaient  que  la  noblesse  féodale  française  sans  armée  ne  pouvait,  malgré 

1  Froissart,  chap.  cccxxiv,  édit.  Buchon. 


—   401    —  [    ARCHITECTURE   1 

sa  bravoure,  reprendre  ses  châteaux.  Grande  fut  aussi  la  surprise  des 
capitaines  anglais  quand,  à  quelques  années  d'intervalle,  ils  se  trouvè- 
rent assaillis  non  plus  seulement  par  une  brillante  chevalerie,  mais  par 
des  troupes  intrépides,  disciplinées  pendant  le  combat,  obéissant  aveu- 
glément à  la  voix  de  leur  chef,  ayant  foi  en  son  courage  et  en  son  étoile, 
se  battant  avec  sang-froid  et  possédant  la  ténacité,  la  patience  et  l'expé- 
rience de  vieux  soldats  '.  La  féodalité  avait,  dès  la  fin  du  XIX"  siècle,  joué 
son  rôle  militaire  comme  elle  avait  joué  son  rôle  politique.  Son  prestige 

i  Nulle  place  forte  ne  résistait  à  du  Guesclin;  il  savait  entraîner  ses  soldats,  et  prenait 
presque  toutes  les  villes  et  châteaux  en  brusquant  les  attaques.  Il  avait  compris  que  les 
fortifications  de  son  temps  ne  pouvaient  résister  à  une  attaque  conduite  sans  hésitations, 
avec  vigueur  et  promptitude.  Il  donnait  l'assaut  en  jetant  un  grand  nombre  de  soldats 
braves  et  bien  armés,  munis  de  fascines  et  d'échelles,  sur  un  point,  les  faisait  appuyer 
par  de  nombreux  arbalétriers  et  archers  couverts,  et  formant  une  colonne  d 'attaque 
d'hommes  dévoués,  il  perdait  peu  de  monde  en  agissant  avec  vigueur  et  promptitude.  Au 
siège  de  Guingamp  : 

Dos  ai  lires  cl  de  boiz  et  de  buissons  ramez 

(lui  les  lieis  assaillant  rempli»  les  gruns  fossez; 

En  .11.  lieux  OU  en  plus  esl  de  nicriien  rasez. 

A  h  porle  est  venus  Kerlran  li  alosez, 

Ki  crioit  liault  :  «  Guesclin  !  or  tost  las-us  montez  ' 

Il  convient  que  je  soie  là  dedens  oslclcz.  » 

Escliielles  ont  dréeies  comme  fiers  et  osez; 

là  veisaez  mouler  celle  gens  hacclez 

El  porter  sur  leur  cliief  gratis  huis,  qui  son!  bendiz, 

Feneslres  et  escus  qui  esloient  nervez, 

Cour  la  double  des  pierres  qui  giétonl  à  lous  lez, 

Cilz  qui  furent  dedens  furent  espoantez  : 

Aux  crénaux  ne  s'osoienl  amonstrer,  ce  crée/, 

l'our  le  trait  qui  venoil,  qui  doit  cslre  doublez. 

I.i  ehislelains  estoit  eu  on  donjon  moulez, 
Et  regarde  assaillir  ces  bourjois  alosez, 
Qui  d'assaillir  estoient  tellement  eschaufez 
Qu'il  ne  doublent  la  mort  la  monte  de  .11.  dez. 

(Chronique  de  Bertrand  du  Guesclin,  vus  3149  et  sun  1 

Du  Guesclin  n'employait  pas  ces  tours  mobiles,  ces  moyens  lents,  dispendieux  et  difficiles 
d'attaque  :  il  ne  se  servait  guère  que  des  engins  offensifs;  il  employait  la  mine,  la  sape, 
et  c'était  toujours  avec  cette  activité,  cette  promptitude,  cette  abondance  de  ressources 
et  ce  soin  dans  les  menus  détails,  qui  caractérisent  les  grands  capitaines. 

Il  investit  le  donjon  de  Meulan  : 

I.i  ehislelains  estoit  en  sa  tour  demourant  : 
Si  foit  csloil  la  tour  qui  n'aloit  riens  doublant. 
Bien  pourvéu  furent  eus  ou  lanips  de  devant, 
Ile  pain,  de  cliar  salée  et  de  bon  vin  friant 
l'our  vivre    XV.  mois  ou  plus  en  .1.  lenant. 


lîertran  en  est  alez  au  cbastclain  parler, 
Et  li  requist  la  tour,  qui  li  veille  livrer, 
Et  qui  la  rende  au  duc,  qui  tant  fait  à  loer. 
«  Tout  sauvement,  dit-il,  je  vous  lerai  alcr.  • 
El  disl  li  chaslelains  :  <  Koi  que  doi  S.  Orner  ! 
Ainçois  qu'on  cesle  tour  vous  puissiiz  hostelrr, 

i .  —  ;>  î 


[   ARCniTECTURE  ]  —   A02    — 

était  détruit,  cl  Charles  VII  et  Louis  XI  eurent  de  véritables  innée* 
régulières. 

Si  nous  nous  sommes  étendu  sur  cette  question,  c'est  qu'il  nous  a  paru 
nécessaire  de  faire  connaître  les  transformations  par  lesquelles  l'art  de  la 
guerre  a  dû.  passer,  afin  de  pouvoir  rendre  compte  des  différents  système» 
de  défense  qui  furent  successivement  adoptés  du  x"  au  xti*  siècle.  Il  n'est 
pas  besoin  de  démontrer  tout  ce  qu'il  y  a  d'impérieux  dans  l'art  de  la 
fortification;  ici  tout  doit  être  sacrifié  au  besoin  de  la  défense,  et  cepen- 
dant telle  était  la  puissanoe  de  la  tradition  féodale,  qu'on  emploie 
longtemps,  et  jusqu'à  la  fin  du  xvie  siècle,  des  formes,  que  l'on  conserve 
des  dispositions  qui  ne  se  trouvaient  nullement  à  la  hauteur  des  nou- 
veaux moyens  d'attaque.  C'est  surtout  aux  fortifications  des  châteaux  que 
cette  observation  s'applique.  La  féodalité  ne  pouvait  se  résoudre  à  rem- 
placer ses  hautes  tours  par  des  ouvrages  bas  et  étendus  ;  pour  eller 
le  grand  donjon  de  pierre  épais  et  bien  fermé  était  toujours  le  signe  de 
la  force  et  de  la  domination.  Aussi  le  château  passe-t-il  brusquement, 
au  xvie  siècle,  de  la  fortification  du  moyen  âge  à  la  maison  de  plaisance, 
(Voy.  Château.) 

Il  n'en  est  pas  de  môme  pour  les  villes.  Par  suite  de  ses  désastres,  la 
gendarmerie  française  perdait  peu  à  peu  de  son  ascendant.  Indisciplinée, 
mettant  toujours  l'intérêt  féodal  avant  l'intérêt  national,  elle  en  étaitr 
pendant  les  guerres  des  xive  et  xve  siècles,  à  jouer  le  rôle  de  partisans^ 
surprenant  des  châteaux  et  des  villes,  les  pillant  et  brûlant,  les  perdant 
le  lendemain;  tenant  tantôt  pour  un  parti,  tantôt  pour  un  autre,  suivant 

Vous  conviendra,  je  croi,  aprendre  à  liant  voler. 


Bertran  du  Guesclin  fist  fort  la  tour  assaillir; 

Mais  assaut  ne  les  fist  de  rien  nulle  esbahir  : 

Bien  furent  pourvoit  pour  longuement  tenir. 

Adonc  fist  une  mine  et  les  mineurs  fouir, 

Kt  les  faisnit  garder,  c'on  ne  les  puit  honnir, 

Et  les  mineurs  pensèrent  de  la  mine  fomir, 

La  terre  font  porter  et  la  mine  tenir, 

Fi  que  cil  de  la  tour  ne  les  porent  véir. 

Tant  minèrent  adonc,  ce  sachiez  sans  faiil'r, 

Que  par-desoubz  les  murs  pueent  bien  avenir. 

Dcssouz  le  fondement  font  la  terre  ravir, 

A  fors  eschanteilluns  (élançons)  la  firent  soutenir, 

firans,  baux,  fors  et  pesans  y  ont  fait  establir. 

Dont  vinrent  li  mineur  sans  point  île  l'alcnlir, 

Et  dirent  à  Bertran  :  i  Quand  vous  arez  ilcsir. 

Sire,  nous  vous  ferons  ceste  tour-ci  chéir. 

—  Or  tost,  ce  dit  Bertran,  il  me  vient  à  plaisir; 

Car  puis  que  cil  dedens  ne  veulent  obéir, 

Il  est  de  raison  c'on  les  face  morir. 

Li  mineur  ont  boulé  à  force  et  à  bandon 

Le  feu  dedens  la  mine,  à  lors  division. 

Li  bois  fu  très-bien  oint  de  graisse  de  bacon 

Et  l'ente  qu'il  fut  ars,  si  con  dit  la  cliançon, 

Chéi  la  haute  tour  ainsi  qu'à  .1.  coron. 


(Chronique  de  Bertrand  du  Guesclin,  vers  305C  cl  suiv  ) 


—   ftOo    —  [  ARCHITECTURE  J 

qu'elle  y  trouvait  son  intérêt  du  moment.  Mais  les  corporations  des 
Ion  nés  villes,  qui  ne  savaient  pas  se  battre  à  l'époque  de  la  conquête 
d'Edouard  111,  s'étaient  aguerries;  plus  disciplinées,  plus  braves  et  mieux 
armées,  elles  présentaient  déjà  à  la  lin  du  xive  siècle  des  troupes  assez  solides 
pour  qu'on  pût  leur  confier  la  garde  de  postes  importants».  Vers  le  mi- 
lieu de  ce  siècle,  on  avait  déjà  fait  emploi  de  bouches  à  feu,  soit  dans  les 
batailles  rangées,  soit  dans  les  sièges  -.  Ce  nouveau  moyen  de  destruction 

1  C'est  surtout  pendant  le  \ive  siècle  que  s'organisèrent  d'une  manière  régulière  les 
corporations  d'arbalétriers  et  d'archers  dans  les  villes  du  Nord.  Par  une  ordonnance  datée 
<hi  mois  d'août  1367,  Charles  V  institue  une  connétablie  ou  compagnie  d'arbalétriers  dans 
la  ville  de  Laon.  Le  roi  nomma  pour  trois  ans  Michauld  de  Laval  connétable  de  cette 
•compagnie.  «  Dans  la  suite  »,  dit  l'article  1er  de  cette  ordonnance,  «  les  arbalestriers 
«  esliront  de  trois  en  trois  ans  un  connestable  à  la  pluralité  des  voix.  Michauld  de  Laval, 
<(  avec  le  conseil  des  cinq  ou  six  des  plus  experts  au  jeu  de  l'arbaleste,  choisira  les 
«  vingt-cinq  arbalestriers  qui  doivent  composer  la  compagnie.  Les  arbalestriers  obéiront 
«  au  connestable,  dans  ce  qui  reguarde  leurs  fonctions,  sous  poine  d'une  amende  de 
«  six  sols.  » 

L'article  2  porte  :  «  Le  roi  retient  ces  arbalestriers  à  son  service,  et  il  les  met  sous 
*  sa  sauve-garde.  »  —  Suivent  des  articles  qui  établissent  certains  privilèges  en  faveur 
de  la  compagnie,  tels  que  l'exemption  de  tous  impôts  et  tailles,  à  l'exception  «  de  l'aide 
*i  estahlie  pour  la  rançon  du  roi  Jean  ». 

Le  même  roi  institue  une  compagnie  de  vingt  arbalétriers  à  Compiègne. 

En  1369,  est  organisée  à  Paris  la  corporation  des  arbalétriers  au  nombre  de  deux 
cents;  par  une  ordonnance  datée  du  6  novembre  1373,  Charles  V  fixe  ce  nombre  à  huit 
cents.  Ces  arbalétriers,  qui  appartenaient  à  la  classe  bourgeoise  et  ne  faisaient  pas  leur 
métier  des  armes,  ne  pouvaient  quitter  leur  corporation  pour  servir  dans  l'armée  ou  ail- 
leurs, sans  l'autorisation  du  prévôt  de  Paris  et  du  prévôt  des  marchands.  Lorsque  ces  ma- 
gistrats menaient  les  arbalétriers  faire  un  service  hors  de  la  banlieue  de  Paris,  hommes 
et  chevaux  (car  il  y  avait  arbalétriers  à  cheval  et  à  pied)  étaient  nourris;  chaque  homme 
percevait  en  outre  trois  sols  par  jour,  leur  connétable  touchait  cinq  sols  aussi  par  jour  : 
le  tout  aux  frais  de  la  ville. 

Par  lettres  patentes  du  12  juin  1411,  Charles  VI  ordonna  qu'une  confrérie  d'archers, 
composée  de  cent  vingt  hommes,  serait  établie  à  Paris;  que  ces  cent  vingt  archers  seraient 
choisis  parmi  les  autres  archers  qui  existaient  déjà  ;  que  cette  confrérie  serait  spécialement 
chargée  de  garder  la  personne  du  roi  et  de  la  défense  de  la  ville  de  Paris.... 

Charles  VII,  par  lettres  patentes  du  22  avril  d /i û 8 ,  institua  les  francs-archers  pour 
servir  en  temps  de  guerre.  Pour  la  formation  de  ce  corps  privilégié,  on  choisit  dans  chaque 
paroisse  des  hommes  robustes  et  adroits,  pris  parmi  les  habitants  aisés,  parce  que  ces 
francs-archers  étaient  obligés  de  s'équiper  à  leurs  frais  ou,  à  défaut,  aux  dépens  de  la 
paroisse.  Le  chiffre  du  contingent  était  à  peu  près  d'un  homme  par  cinquante  feux. 
(Recherches  kistor.  sur  les  corporat.  des  archers,  des  arbalétriers  et  des  arquebusiers, 
par  Victor  Fouque.  Paris,  1852.) 

2  L'année  anglaise  avait  du  canon  à  la  bataille  de  Crécy.  Dès  1326,  la  ville  de  Florence 
fusait  faire  des  canons  de  fer  et  de  métal  (Bibl.  de  l'École  des  chartes,  t.  VI,  p.  50). 
En  1339,  deux  chevaliers,  les  sire  de  Cardilhac  et  de  Bieule,  reçoivent  du  maître  des 
arbalétriers  de  la  ville  de  Cambrai  «  dis  canons,  chinq  de  fer  et  chinq  de  métal  »  (proba- 
blement de  fer  forgé  et  de  métal  fondu),  «  liquel  sont  tout  fait  dou  commandement  doudit 
«  maistre  des  arbalestriers  par  nostre  main  et  par  uos  gens,  et  qui  sont  en  la  garde  et  eu 


(   ARCHITECTURE   ]  —   60Û    — 

devait  changer  cl  changea  bientôt  toutes  les  condition-  de  l'attaque  et 
de  La  défense  des  places.  Peu  importante  encore  au  commencement  <ln 
XV*  siècle,  l'artillerie  à  feu  prend  un  grand  développement  yen  le  milieu 

de  ce  siècle.  «  En  France  »,  dit  l'illustre  auteur  déjà  cité  ',  «  la  guerre  de 
«  l'indépendance  contre  les  Anglais  avait  réveillé  le  génie  guerrier  de  ta 
«  nation,  et  non-seulement  l'héroïque  Jeanne  Darc  s'occupait  elle-même 

«  de  diriger  l'artillerie'2;  mais  deuxhommeséminents  sortis  du  peuple,  les 
<(  frères  Bureau,  apportèrent  tous  leurs  soins  à  perfectionner  les  bouches 
«  à  feu  et  à  la  conduite  des  sièges.  Ils  commencèrent  à  employer,  quoique 
«en  petit  nombre,  les  boulets  de  fer  au  lieu  des  boulets  de  pierre  :i,  et 
<c  alors  un  projectile  du  môme  poids  occupant  un  plus  petit  volume,  on 
«  put  lui  donner  une  plus  grande  quantité  de  mouvement,  parce  que  la 
«  pièce,  ayant  un  moindre  calibre,  offrit  plus  de  résistance  à  l'explosion 
«  de  la  poudre. 

<(  Ce  boulet  plus  dur  ne  se  brisa  plus  et  put  pénétrer  dans  la  maçon- 
«  nerie  ;  il  y  eut  avantage  à  augmenter  sa  vitesse  en  diminuant  sa  masse  : 
«  les  bombardes  devinrent  moins  lourdes,  quoique  leur  effet  fût  rendu 
«  plus  dangereux. 

«  Au  lieu  d'élever  des  bastilles  tout  autour  de  la  ville4,  les  assiégeants 
«  établirent  devant  les  grandes  forteresses  un  parc  entouré  d'un  retran- 
«  chement  situé  dans  une  position  centrale,  hors  de  la  portée  du  canon. 
«  De  ce  point,  ils  conduisirent  un  ou  deux  boyaux  de  tranchée  vers  les 
«  pointes  où  ils  placèrent  leurs  batteries 5...  Nous  sommes  arrivés  au  mo- 

«  la  deflense  de  la  ville  de  Cambray.  »  (Original  parchemin,  parmi  les  titres  scelles  de 
Clairambault,  vol.  XXV,  fol.  1825.  Bibl.  de  l'École  des  chartes,  t.  VI,  p.  51.)  «  ....  Pour 
.<(  salpêtre  etsuffre  viz  et  sec  achetez  pour  les  canons  qui  sont  à  Cambray,  onze  livres  quatre 
«  soolz  .III.  den.  tournois.  »  (Ibid.  Voyez  l'article  de  M.  Lacabane,  même  vol.,  p.  28.) 

1  Études  sur  le  passé  et  l'avenir  de  l'artillerie,  par  L.  Napoléon  Bonaparte,  t.  II, 
p.  96. 

2  Déposition  du  duc  d'Alençon.  (Michelet,  Hist.  de  France,  t.  V,  p.  99.) 

3  Les  trébuchets,  pierriers,  mangonneaux,  lançaient  des  boulets  de  pierre  ;  il  était 
naturel,  lorsqu'on  changea  le  mode  de  projection,  de  conserver  le  projectile. 

*  Voyez  le  siège  d'Orléans,  en  1428.  Nous  revenons  sur  les  travaux  exécutés  par  les 
Anglais  pour  battre  et  bloquer  la  ville  (voy.  Siège). 

5  Au  siège  de  Gaen,  en  1450  :  «  Puis  après  on  commença  du  costé  de  monseigneur  le 
«  connestable  à  faire  des  approches  couvertes  et  descouverles,  dont  le  Bourgeois  en  con- 
«  duisail  une,  et  messire  Jacques  de  Chabannes  l'autre;  mais  celle  du  Bourgeois  fut  la 
<<  première  à  la  muraille,  et  puis  l'autre  arriva,  et  fut  minée  la  muraille  en  l'endroict. 
«  En  telle  manière  que  la  ville  eut  esté  prinse  d'assault,  si  u'eust  été  le  roy,  qui  ne  le 
«voulut  pas,  et  ne  voulut  bailler  nulles  bombardes  de  ce  costé;  de  peur  que  les  Bretons 
«  n'assaillissent.  »  (Hist.  d'Artus  III,  duc  de  Bretaigne  et  connest.  de  France,  de  nouveau 
mise  en  lumière,  par  T.  Godefroy,  1622.) 

Au  siège  d'Orléans,  1429  :  «Le  jeudy,  troisiesme  jour  de  mars,  saillirent  les  François, 
«  au  matin,  contre  les  Anglois,  faisant  pour  lors  un  fossé  pour  aller  à  couvert  de  leur 
«  boulevert  de  la  Groix-Boissée  à  Saint-Ladre  d'Orléans,  afin  que  les  François  ne  les 
«  peussent  veoir  ne  grever  de  canons  et  bombardes.  Celle  saillie  fist  grand  dommage  aux 


—   405    —  [    ARCHITECTURE  ] 

«  ment  où  les  tranchées  furent  employées  comme  moyen  d'approche  eon- 
«  curremment  avec  les  couverts  en  bois...  Aux  frères  Bureau  revient  l'hon- 
«  neur  d'avoir  les  premiers  fait  l'emploi  le  plus  judicieux  de  l'artillerie  .') 
«  feu  dans  les  sièges.  De  sorte  que  les  obstacles  tombèrent  devant  eux,  lea 
«  murailles  frappées  ne  résistaient  plus  à  leurs  boulets  etvolaienten  éclats. 
«  Les  villes  que  défendaient  les  Anglais,  et  qu'ils  avaient  mis  des  mois 
«  entiers  à  assiéger  lors  de  leur  invasion,  furent  enlevées  en  peu  de  semai - 
«  nés.  Ils  avaient  employé  quatre  mois  à  assiéger  Haï  Heur,  en  1440;  huit 
((  mois  à  assiéger  Rouen,  en  1418  ;  dix  mois  à  s'emparer  de  Cherbourg,  en 
u  1418,  tandis  qu'en  1450,  toute  la  complète  de  la  .Normandie,  qui  obligea 
xi  à  entreprendre  soixante  sièges,  fut  accomplie  par  Charles  Vil  en  un  an 
«  et  six  jours  '. 

«  L'influence  morale  exercée  par  la  grosse  artillerie  est  devenue  si 
«  grande,  qu'il  suffit  de  son  apparition  pour  taire  rendre  les  villes. 

«  Disons-le  donc  en  L'honneur  de  l'arme,  c'est  autant  aux  progrès  de 
«  l'artillerie  qu'à  L'héroïsme  de  Jeanne  Darc,  que  la  France  est  redevable 
«  d'avoir  pu  secouer  le  joug  étranger  de  1428  à  1450.  Car,  la  crainte  que 
«  les  grands  avaient  du  peuple,  les  dissensions  des  nobles,  eussent  peut- 
<i  être  amené  la  ruine  de  la  France,  si  l'artillerie,  habilement  conduite,  ne 
«  lût  venue  donner  au  pouvoir  royal  une  force  nouvelle,  et  lui  fournir 
<(  à  la  fois  le  moyen  de  repousser  les  ennemis  de  la  France  et  de  détruire 
«  les  châteaux  de  ces  seigneurs  féodaux  qui  n'avaient  point  de  patrie. 

«  Cette  période  de  l'histoire  signale  une  ère  nouvelle.  Les  Anglais  ont 
«  été  vaincus  par  les  armes  à  feu,  et  le  roi,  qui  a  reconquis  son  trône  avec 
«  des  mains  plébéiennes,  se  voit  pour  la  première  fois  à  la  tête  de  forces 
a  qui  n'appartiennent  qu'à  lui.  Charles  Vil,  qui  naguère  empruntait  aux 
«  villes  leurs  canons  pour  faire  les  sièges,  possède  une  artillerie  assez 
«  nombreuse  pour  établir  des  attaques  devant  plusieurs  places  à  la  fois, 
«  ce  qui  excite  à  juste  titre  l'admiration  des  contemporains.  Par  la  créa- 
a  lion  des  compagnies  d'ordonnance  et  par  l'établissement  des  francs- 
((  archers,  le  roi  acquiert  une  cavalerie  et  une  infanterie  indépendantes 
«  de  la  noblesse...  » 

u  Anglois,  car  neuf  d'eux  y  furent  prins  prisonniers;  et  outre,  en  y  tua  Maistre-Jean  d'une 
«  Coulevrine  cinq  à  deux  coups.  »  (Hist.  et  discours  du  sieye  qui  fut  mis  devant  ta  villa 
d'Orléans,  Orléans,  1611.) 

*  «  —  Et  fut  mis  le  siège  à  Cherbourg.  Et  se  logea  mon  dict  seigneur  d'un  costé, 
«et  monseigneur  de  Clermont  de  l'autre.  Et  l'admirai  de  Goitivi,  et  le  marshal,  et 
«  Joachim  de  L'autre  COSté  devant  une  porte.  Et  y  fut  le  siège  bien  un  mois,  et  y  lurent 
«  rompues  et  einpirées  oeuf  ou  dix  bombardes  que  grandes  que  petites.  Et  y  vinrent  les 
«  Anglois  par  nier,  entre  autres  une  grosse  nef  nommée  la  nef  Henry,  et  y  commença 
a.  un  peu  de  mortalité,  et  y  eut  monseigneur  bien  à  souffrir,  eu-  il  avoit  toute  la  charge. 
a  Puis  leit  mettre  quatre  bombardes  devers  la  mer  en  la  grève  quand  la  mer  estoit  retirée. 
«  Et  quand  la  mer  venoil,  toutes  les  bombardes  estoient  couvertes,  manteaux  et  tout,  et 
«  estoient  toutes  chargées,  et  en  telle  manière  habillées,  que  des  ce  que  la  mer  estoit  retirée, 
«  on  ne  liisoil  que  mettre  le  feu  dedans,  et  faisoient  aussi  bonne  passée  comme  si  elles 
«eussent  esté  en  terre  ferme.  »  {Hist.  (TArtus  III,  etc.,  p.  149.) 


[   A1CHITECTUBE  ]  —  ft06  — 

L'emploi  des  bouches  à  feu  dans  les  siégea  dut  avoir  pour  premier 
résultat  de  faire  supprimer  partout  les  hourds  et  bretêchea  de  bois,  et 
dut  contribuera  l'établissement  des  mâchicoulis  et  parapets  crénelés  de 

pierre  portés  sur  corbeaux  eu  saillie  sur  le  nu  des  murs.  Car  les  premières 
bouches  à  l'eu  paraissent  être  souvent  employées  oon-seulement  pour  lan- 
cer des  pierres  rondes  en  bombe,  comme  les  engins  à  contre-poids,  mais 
aussi  des  projectiles  incendiaires,  des  barillets  contenant  une  composition 
inflammable  et  détonante,  telle  que  le  l'eu  grégeois  décrit  par  Joinville,  et 
connu  dès  le  xne  siècle  par  les  Orientaux.  A  la  fin  du  xive  siècle  et  au  com- 
mencement du  xvc,  les  artilleurs  emploient  déjà  les  canons  à  lancer  des 
boulets  de  pierre,  de  plomb  ou  de  fer  horizontalement;  on  ne  s'attaque 
plus  alors  seulement  aux  créneaux  et  aux  défenses  supérieures  des  mu- 
railles, mais  on  les  bat  en  brèche  à  la  base;  on  établit  de  véritables  batte- 
ries de  siège.  Au  siège  d'Orléans,  en  1428,  les  Anglais  jettent  dans  la  ville, 
avec  leurs  bombardes,  un  nombre  considérable  de  projectiles  de  pierre 
qui  passent  par-dessus  les  murailles  et  crèvent  les  toits  des  maisons.  Mais 
du  côté  des  Français  on  trouve  une  artillerie  dont  le  tir  est  de  plein  fouet 
et  qui  cause  de  grandes  pertes  aux  assiégeants  :  un  boulet  tue  le  comte 
de  Salisbury  qui  observait  la  ville  par  l'une  des  fenêtres  des  tournelles  '. 
C'est  un  homme  sorti  du  peuple,  maître  Jean,  Lorrain,  qui  dirige  l'artil- 
lerie de  la  ville. 

Pour  assiéger  la  ville,  les  Anglais  suivent  encore  l'ancien  système  des 
bastilles  de  bois  et  des  boulevards;  ils  finissent  par  être  assiégés  à  leur 
tour  par  ceux  d'Orléans;  perdent  successivement  leurs  bastilles,  qui  sont 
détruites  par  le  feu  de  l'artillerie  française;  attaqués  vigoureusement,  ils 
sont  obligés  de  lever  le  siège  en  abandonnant  une  partie  de  leur  matériel  : 
car  l'artillerie  à  feu  de  siège,  comme  tous  les  engins  employés  jusqu'alors, 
avait  l'inconvénient  d'être  difficilement  transportable,  et  ce  ne  fut  guère 
que  sous  Charles  VII  et  Louis  XI  que  les  pièces  de  siège,  aussi  bien  que 
celles  de  campagne,  furent  montées  sur  roues.  On  continua  cependant 

1  «  Durant  les  festes  et  service  de  Noël,  jettèrent  d'une  partie  et  d'autre,  très- fort  et 
«horriblement,  de  bombardes  et  canons;  mais  surtout  faisoit  moult  de  mal  un  cou- 
«  levrinier  natif  de  Lorraine,  estant  lors  de  la  garnison  d'Orléans,  nommé  maistre  Jean, 
«  qu'on  disoit  estre  le  meilleur  maistre  qui  fust  lors  d'iceluy  métier,  et  bien  le  montra  : 
«  car  il  avoit  une  grosse  coulevrine  dont  il  jettoit  souvent,  estant  dedans  les  piliers 
«  du  pont,  près  du  boulevert  de  la  Belle-Croix,  tellement  qu'il  en  tua  et  bléça  moult 
«  d'Anglois.  »  {Hist.  et  discours  au  vray  du,  siège  qui  fût  mis  devant  la  ville  d'Orléans. 
Orléans,  1611.) 

« Celuy  jour  (pénultième  du  mois  de  février  1329),  la  bombarde  de  la  cité  pour 

«  lors  assortie  à  la  croche  des  moulins  de  la  poterne  Chesnau,  pour  tirer  contre  les 
«  tournelles,  tira  tant  terriblement  contre  elles,  qu'elle  en  abbatit  un  grand  pan  de 
«  mur.  »  (Ibid.) 

«  Les  François  conclurent  ledit  chastel  de  Harecourt  d'engin  et  du  premier  coup  qu'ils 
«jetèrent  percierent  tout  outre  les  murs  de  la  basse-cour  qui  est  moult  belle  à  l'équi- 
«  polent  du  chastel  qui  est  moult  fort.  »  (Alain  Chartier,  page  162,  ann.  1449.) 


—  407   —  [  ARCHITECTURE   J 

d'employer  les  bombardes  (grosses  pièces,  sortes  de  mortiers  h  lancer 
des  boulets  de  pierre  d'un  fort  diamètre)  jusque  pendant  les  premières 
années  du  xvie  siècle.  Voici  (fig.  W2)  la  représentation  d'un  double  canon 
de  siège  garni  de  son  mantelet  de  bois  destiné  à  protéger  la  pièce  et  les 
servants  contre  les  projectiles.  —  Fig.  43,  le  tracé  d'un  double  canon, 


L 


■*%; 


VI  «C-": 


"Ht 


M/UtW- 


mais  avec  boîtes  s'emmanebant  dans  la  culasse  et  contenant  la  ebargo 
de  poudre  avec  le  boulet  '.  A  côté  de  la  pièce  sont  d'autres  boîtes  de  re- 
change, et  le  calibre  G  avec  son  anse  pour  mesurer  la  charge  de  poudre, 
le  dessin  d'un  canon  à  boîtes  monté  sur  un  aiïïït  à  cré- 


—  Fig.  hZ  Ois, 


1  Copié  sur  les  vignettes  du  manuscr.  de  Froissart,  xve  siècle,  Bihlioth.  nation., 
n°  8320,  t.  1.  Les  canons  (fî<*.  43)  se  trouvent  dans  les  vignettes  intitulées  :  Comment  le 
roy  d'Angleterre  assiégea  la  cité  de  Ratas..  .  Comment  la  ville  de  Duras  fut  assiégée 
et  prinse  ttassault  par  les  François.  Ces  canons  étaient  fabriqués  dans  L'origine  au 
moyen  de  bandes  de  fer  forgé  réunies  comme  les  douves  d'un  tonneau  et  cerclées  par 
d'autres  bandes  de  fer  cylindriques  ;  lorsqu'ils  étaient  de  petit  calibre,  ils  étaient  ou  forgés, 
ou  fondus  en  fer  ou  eu  cuivre.  (Voy.  Engin.) 


[  AïlCniTECTritE  ]  —  A 08   — 

maillèré,  permettant  de  pointer  la  pièce.  Lee  boulets  de  ce  dernier  canon 

sont  de  pierre,  tandis  queceuz  des  canons  doubles  sont  (le  métal.  On  niel- 
lait le  feu  à  la  poudre  renfermée  dans  la  boîte  au  moyen  d'une  lige  de  fer 
rougie  dans  un  fourneau.  L'établissement  de  ces  pièces  en  batterie,  leur 
chargement,  surtout  lorsqu'il  fallait  après  chaque  coup  remplacer  les 

boîtes,  les  moyens  accessoires  pour  mettre  le  feu,  tout  cela  était  long.  Au 
commencement  du  xv'  siècle,  les  canons  de  gros  calibre  employés  dans  les 
sièges  n'étaient  pas  en  assez  grand  nombre,  étaient  d'un  transport  trop 


difficile,  ne  pouvaient  pas  être  chargés  assez  rapidement  pour  pouvoir  pro- 
duire des  effets  prompts  et  décisifs  dans  l'attaque  des  places.  Il  fallait  avoir, 
pour  éloigner  les  défenseurs  des  créneaux,  des  archers  en  grand  nombre 
et  des  arbalétriers  ;  des  archers  surtout,  qui  avaient,  ainsi  que  nous  l'avons 
vu,  une  grande  supériorité  sur  les  arbalétriers,  à  cause  de  la  rapidité  du 
tir  de  l'arc.  Chaque  archer  (fig.  hh)  était  muni  d'un  sac  de  cuir  contenant 
deux  ou  trois  douzaines  de  sagettes.  Au  moment  du  combat,  il  laissait  son 
sac  ouvert  à  terre,  et  gardait  sous  son  pied  gauche  quelques  flèches,  le  fer 
tourné  à  sa  gauche  ;  sans  les  voir,  il  les  sentait  ainsi  ;  il  pouvait  les  prendre 
une  à  une  en  abaissant  la  main  et  ne  perdant  pas  le  but  de  vue  (point  im- 
portant pour  un  tireur).  Un  bon  archer  pouvait  décocher  une  dizaine  de 


— 


—  /l09    —  [    ARCHITECTURE    ] 

flèches  par  minute,  tandis  qu'un  arbalétrier,  pendant  le  même  espace 
de  temps,  n'envoyait  guère  que  deux  carreaux  (fig.  U5  et  66).  Obligé 


L.SJ 


d'adapter  le  tour  ou  la  moufle  (fig.  kl)  à  son  arme  après  chaque  coup,  pour 
bander  l'arc,  non-seulement  il  perdait  beaucoup  de  temps,  mais  il  perdait 


de  vue  les  mouvements  de  l'ennemi,  et  était  obligé,  une  fois  l'arme  ban  • 
dée,  de  chercher  son  but  et  de  viser  '.  Lorsque  l'artillerie  à  feu  fut  asse2 
bien  montée  cl  assez  nombreuse  pour  ballre  les  murailles  et  faire  brèche 

1  Ces  figures  sont  tirées  du   manuscrit   «le   Froissart  déjà  cite.  Un  dos  arbalétriers 
(8g,  45)  est  pavoisé,  c'est-à-dire  qu'il  porte  sur  ïoii  dos  un  large  pavois  atlachj  à  une 

i.  —  52 


[   ARCHITECTURE   1  —   /l10    — 

à  distance,  l'ancien  système  défensif  parut  tellement  inférieur  aux  moy< 
d'attaque,  qu'il  fallut  le  modifier  profondément.  Les  tours  couvertes  de 

combles,  pour  la  plupart  d'un  petit 


Itù 


diamètre,  voûtées  d'une  manière 
assez  Légère,  ne  pouvaient  servir 
à  placer  du  canon.  En  enlevant  les 

combles  et  faisant  des  plates-formes 
(ce  qui  fui  souvent  exécuté  au  milieu 

du  xve  siècle),  on  parvenait  à  placer 
une  ou  deux  pièces  au  sommet,  qui 
ne  causaient  pas  un  grand  dom- 
mage aux  assaillants,  et  qui,  par 
leurs  feux  plongeants,  ne  frappaient 
qu'un  point.  Il  fallait  sans  cesse  les 
déplacer  pour  suivre  les  mouve- 
ments de  l'attaque ,  et  leur  recul 
ébranlait  souvent  les  maçonneries, 
au  point  de  nuire  plus  aux  défen- 
seurs qu'aux  assiégeants.  Sur  les 
courtines,  les  chemins  de  ronde, 
qui  n'avaient  guère  que  2  mètres  au 
plus  de  largeur,  ne  pouvaient  rece- 
voir du  canon  ;  on  faisait  alors  à 
l'intérieur  des  remblais  de  terre  jus- 
qu'au niveau  de  ces  chemins,  pour  pouvoir  monter  les  pièces  et  les  mettre 
en  batterie;  mais,  par  suite  de  l'élévation  de  ces  courtines,  les  feux 

étaient  plongeants  et  ne  produisaient  pas  un  grand 
effet.  Sans  renoncer  dès  lors  à  placer  l'artillerie  à 
feu  sur  les  sommets  des  défenses,  partout  où  la  chose 
fut  praticable,  on  ouvrit  des  embrasures  dans  les 
étages  inférieurs  des  tours  au  niveau  de  la  crête  de 
la  contrescarpe  des  fossés,  afin  d'obtenir  un  tir 
rasant,  d'envoyer  des  projectiles  en  ricochets,  et  de 
forcer  l'assaillant  à  faire  des  tranchées  profondes 
pour  approcher  des  places.  Sous  Charles  VII,  en 
effet,  beaucoup  d'attaques  de  châteaux  et  de  villes 
avaient  été  brusquées  et  avaient  réussi.  Des  pièces 
de  canon  étaient  amenées  à  découvert  en  face  de 
la  fortification,  et  avant  que  l'assiégé  eût  eu  le  temps  de  mettre  en  batterie 
les  quelques  bombardes  et  ribaudequins  qui  garnissaient  les  tours,  la 
brèche  était  faite,  et  la  ville  gagnée.  Mais  toutes  les  tours  ne  pouvaient 


courroie  ;  en  se  retournant  pour  bander  son  arbalète,  il  se  trouvait  ainsi  garanti  contre 
les  traits  ennemis.  L'étrier  de  fer  adapté  à  l'extrémité  de  l'arbalète  servait  à  passer  le 
pied,  lorsqu'on  faisait  agir  la  moufle  pour  bander  l'arc. 


L     •* 


—   411    —  [   ARCHITECTURE    ) 

se  prêter  a  la  modification  demandée  par  le  service  de  l'artillerie  de  dé- 
fense ;  elles  avaient  un  diamètre  intérieur  qui  ne  permettait  pas  de  placer 
une  pièce  de  canon;  celles-ci  ne  pouvaient  être  introduites  à  travers  ces 
détours  et  escaliers  à  vis;  puis,  quand  les  pièces  avaient  tiré  deux  ou  trois 
coups,  on  était  asphyxié  par  la  fumée,  qui  ne  trouvait  pas  d'issue.  On 
commença  donc  par  modifier  la  construction  des  tours:  on  leur  donna 
moins  de  hauteur,  et  l'on  augmenta  beaucoup  leur  diamètre,  en  les  fai- 
sant saillir  à  l'extérieur;  renonçant  à  l'ancien  système  de  défense  isolée, 
on  les  ouvrit  du  côté  de  la  place,  afin  de  pouvoir  y  introduire  facilement 


du  canon;  on  les  perça  d'embrasures  latérales,  au-dessous  du  niveau 
de  la  crête  des  l'ossés  et  les  enfilant  dans  leur  longueur.  Les  fortifications 
de  la  ville  de  Langres  sont  fort  intéressantes  à  étudier  au  point  de  vue 
des  modifications  apportées  pendant  les  xve  etxvi8  siècles  à  la  défense 
des  places  (fig.  /18)  '.  Langres  est  une  ville  romaine.  La  partie  A  de  la 
ville  fut  ajoutée,  au  commencement  du  xvie  siècle,  à  l'enceinte  antique, 
dans  laquelle  on  retrouve  une  porte  assez  bien  conservée.  Successive- 
ment modifiée,  l'enceinte  de,  Langres  fut  presque  entièrement  rchâiie 
sous  Louis  M  et  François  Ier,  et  plus  tard  renforcée  de  défenses  établies 
suivant  le  système  adopté  au  XVIe  siècle  et  au  commencement  du  xvne. 


1  Ce  plan  est  tire  de  la  Topographie  de  In  Gaule,  ('dit.  de  Francfort  (Mérian,  165.r>V 
La  majeure  partie  de  ces  fortification?  existe  encore. 


49 


j    ARCHITECTURE   ]  —  h\  2  — 

L'emploi  de  l'artillerie  à  feu  lut  cause  que  l'on  bâtit  le  tour»  C  qui  flan- 
quent, les  courtines  au  moyen  de  deux  murs  parallèles  terminés  par  un 
hémicycle.  La  ville  de  Langresest  bâtie  sur  un  plateau  qui  domine  le 

coms  de  la  Marne  et  Ions  les  alentours  ;  du  côté  I)  seulement  on  y  accède 

de  plain-pied.  Aussi  de  ce  côté  un  ouvrage  avancé  très-fort  avait-il 
établi  dès  le  wi"  siècle  '.  En  03,  était  une  seconde  porte  bien  défendue  par 
une  grosse  tour  ronde  ou  boulevard,  avec  deux  batteries  couvertes  établies 
dans  deux  chambres  dont  les  voûtes  reposent  sur  un  pilier  cylindrique 

élevé  au  centre.  Dans  uneautre  tour  juxta- 
posée est  une  rampe  en  spirale  qui  permet- 
tait de  faire  monter  du  canon  sur  la  plate- 
forme qui  couronnait  la  grosse  tour  [voy. 
Bastille,  Bollevahd);  en  F,  une  troisième 
porte  donnant  sur  la  Marne,  protégée  par 
des  ouvrages  de  terre  de  la  fin  du  xvi"  siè 
-us  Nous  donnons  (fig.  .'i9)  le  plan  d'une  dé- 
tours dont  la  construction  remonte  à  la  lin 
du  xvc  siècleou  au  commencement  du  XVIe  '-'. 
Cette  tour  est  un  véritable  bastion  pouvait 
contenir  à  chaque  étage  cinq  bouches  à  feu. 
Bâtie  sur  une  pente  rapide,  on  descend  suc- 
cessivement par  quatre  emmarchements  du  pointe,  donnant  dans  la  ville, 
au  point  E.  Les  embrasures  E,  F,  G,  ressautent  pour  suivre  l'inclinaison 
du  terrain,  et  se  trouver  toujours  à  une  même  hauteur  au-dessus  du  sol 


fESARû  $C. 


extérieur.  Les  canons  pouvaient  être  facilement  introduits  par  des  em- 
marchements larges  et  assez  doux;  les  murs  sont  épais  (7  mètres),  afin 
de  pouvoir  résister  à  l'artillerie  des  assiégeants.  La  première  travée,  dort 


1  L'ouvrage  avancé  indiqué  sur  ce  plan  a  été  remplacé  par  une  défense  moderne  im- 
portante, à  cheval  sur  la  route  venant  de  Dijon. 

2  Cette  tour  s'appelle  aujourd'hui  tour  du  Marché.  Nous  donnons  le  seul  étage  qui 
soit  conservé,  c'est  létagc  inférieur.  Le  plan  est  à  l'échelle  de  0,C0175  pour  mètre. 


—  Zj13  —  [  ARCHITECTURE  ] 

les  parois  sont  parallèles,  est  voûtée  par  quatre  voûtes  reposant  sur  une 
colonne;  un  arc-doubleau  portant  sur  deux  tôles  de  murs  sépare  la  pre- 
mière travée  de  la  seconde,  qui  est  voûtée  en  cul-de-four  (voy.  la  coupe 
longitudinale  (fîg.  50)  sur  la  ligne  CD,  et  la  coupe  transversale  (fig.  51)  sur 
la  ligne  AB  du  plan).  Les  embrasures  F,  G  (fig.  ft9),  étaient  fermées  à  l'in- 
térieur par  des  portières  (voy.  Embrasure).  Des  évents  II  permettaient 


51 


à  la  fumée  de  s'échapper  de  l'intérieur  de  la  salle.  Deux  petits  réduits  I 
devaient  renfermer  la  provision  de  poudre.  Cette  tour  était  couronnée  dans 
l'origine  par  une  plate-forme  et  un  parapet  crénelé  derrière  lequel  on 
pouvait  placer  d'autres  pièces  ou  des  arquebusiers.  Ces  parties  supérieures 
ont  été  modifiées  depuis  longtemps.  La  batterie  à  barbette  domine  la  crête 
du  parapet  des  courtines  voisines  d'un  mètre  environ;  c'était  encore  là 
un  reste  de  la  tradition  du  moyen  âge.  On  croyait  toujours  devoir  faire 
dominer  les  tours  sur  les  courtines1  (voy.  Tour).  Celte  incertitude  dans  la 
construction  des  défenses  pendant  les  premiers  temps  de  l'artillerie  donne 
une  grande  variété  de  dispositions,  et  nous  ne  pouvons  les  signaler  toutes. 
Mais  il  est  bon  de  remarquer  (pie  le  système  de  fortifications  si  bien  établi 
de  1300  à  1/d)u,  si  méthodiquement  combiné,  est  dérangé  par  l'interven- 
tion des  bouches  à  l'eu  dans  les  sièges,  et  que  les  tâtonnements  commen- 
cent à  partir  de  cette  dernière  époque  pour  ne  cesser  qu'au  XVIIe  siècle. 
Telle  était  la  force  des  traditions  féodales,  qu'on  ne  pouvait  rompre  brus- 
quement avec  elles,  et  qu'on  les  continuait  encore,  malgré  l'expérience 
des  inconvénients  attachés  à  la  fortification  du  moyen  âge  en  face  de  l'ar- 
tillerie à  l'eu.  C'est  ainsi  qu'on  voit  longtemps  encore,  cl  jusque  pendant 
le  xvi"  siècle,  les  mâchicoulis  employés  concurremment  avec  les  batteries 
couvertes,  bien  que  les  mâchicoulis  ne  fussent  plus  qu'une  défense  nulle 
devant  du  canon.  Aussi,  de  Charles  VIII  à  François  1er,  les  villes  et  les  châ- 
teaux ne  tiennent  pas  devant  une  armée  munie  d'artillerie,  et  l'histoire 
pendant  cette  période  ne  nous  présente  plus  de  ces  sièges  prolongés  si 
fréquents  pendant  les  xn°,  xm*  et  xive  siècles.  On  faisait  du  mieux  qu'on 
pouvait  pour  approprier  les  anciennes  fortifications  au  nouveau  mode 


1  Nous  devons  à  M.  Millet,  architecte  attaché  à  la  Commission  des  monuments  histo- 
riques, les  dessins  de  cet  ouvrage  de  défense. 


[    ARCHITECTURE    )  —  U\f[   — 

d'attaque  el  <!<•  défense,  soit  en  laissant  parfois  les  vieilles  murailles  sub- 
sister en  arrière  de  nouveaux  ouvrages,  soit  en  détruisant  quelques  points 
faibles,  comme  à  Langres,  pour  les  remplacer  par  d<  os  tours  rondes 

ou  carrées  munies  d'artillerie.  A  la  lin  du  w  siècle,  les  ingénieurs  pai 
sent  chercher  à  couvrir  les  pièces  d'artillerie;  ils  les  disposent  au  rez-de- 
chaussée  des  tours  dans  des  batteries  casematées, réservant  les  couron- 
nements des  tours  et  courtines  pour  les  archers  et  arbalétriers  ou  arque- 
busiers. Il  existe  encore  un  grand  nombre  de  tours  qui  présentent  cette 
disposition;  sans  parler  de  celle  de  Langres  que  nous  avons  donnée(flg.  û9, 
50  et  51),  mais  dcmt  le  couronnement  détruitne  peut  servir  d'exemple,  voici 


une  tour  carrée  dépendant  de  la  défense  fort  ancienne  du  Puy-Saint- 
Front  de  Périgueux,  et  qui  fut  reconstruite  pour  contenir  des  bouches  h 
feu  à  rez-de-chaussée  '  destinées  à  battre  la  rivière,  le  rivage  et  l'une  des 
deux  courtines.  Le  rez-de-chaussée  de  cette  tour,  peu  étendu  (fig.  52),  est 
percé  de  quatre  embrasures  destinées  à  de  petites  pièces  d'artillerie,  sans 
compter  une  meurtrière  placée  à  l'angle  saillant  du  côté  opposé  à  la  rivière. 
Deux  canons  (que  l'on  changeait  de  place  suivant  les  besoins  de  la  dé- 
fense) pouvaient  seulement  être  logés  dans  cette  batterie  basse  voûtée  par 
un  berceau  épais  de  pierre  de  taille,  et  à  l'épreuve  des  projectiles  pleins 
lancés  en  bombe.  Les  embrasures  des  canons  (fig.  53)  sont  percées  horizon- 
talement, laissant  juste  le  passage  du  boulet;  au-dessus,  une  fente  hori- 
zontale permet  de  pointer  et  sert  d'évent  pour  la  fumée.  Un  escalier  droit 
conduit  au  premier  étage,  percé  seulement  de  meurtrières  d'arbalètes  ou 
d'arquebuses,  et  le  couronnement  est  garni  de  mâchicoulis  avec  parapet 
continu  sans  créneaux,  mais  percé  de  trous  ronds  propres  à  passer  le  bout 
de  petites  coulevrines  ou  d'arquebuses  à  main-.  C'était  là  une  médiocre 
défense,  et  il  était  facile  à  l'ennemi  de  se  placer  de  manière  à  se  trouver 
en  dehors  de  la  projection  du  tir.  On  reconnut  bientôt  que  ces  batteries 
couvertes  établies  dans  des  espaces  étroits,  et  dont  les  embrasures  n'em- 
brassaient qu'un  angle  aigu,  ne  pouvaient  démonter  des  batteries  de 

1  Les  courtines  voisines  datent  du  xme  siècle.  C'est  à  M.  Abadie  que  nous  devons  le 
relevé  fort  exact  de  cet  ouvrage  de  défense. 

2  Voy.  Meurtrière,  Tour. 


—  /il  5   —  [   ARCHITECTURE    1 

siège  cl  ne  causaient  pas  un  dommage  sérieux  à  l'assiégeant.  Laissant 

donc  subsister  le  vieux  système  défensif  pour  y  loger  des  archers,  arba- 
létriers et  arquebusiers,  on  éleva  en  avant  de  /'nasses  braies  dans  les- 
quelles on  pouvait  établir  des  batteries  à  tir  rasant,  qui  remplaçaient 
les  lices  dont  nous  avons  parlé  dans  le  cours  de  cet  article.  On  com- 
mença dès  lors  à  s'affranchir  des  règles  si  longtemps  conservées  de  la 


53 


11(3   _L 


fortification  antérieure  à  l'emploi  de  l'artillerie  à  feu.  Dans  des  cas  pres- 
sants, les  anciennes  murailles  et  tours  des  lices,  les  barbacanes,  furent 
simplement  dérasées  au  niveau  du  chemin  de  ronde,  puis  couronnées 
de  parapets  avec  embrasures  pour  y  placer  des  batteries  à  barbette  (fig.  5U). 
Les  tours  paraissaient  si  bien  un  moyen  de  défense  indispensable,  on 
regardait  comme  d'une  si  grande  utilité  de  commander  la  campagne, 
qu'on  en  devait  encore  même  après  que  les  fausses  braies,  disposées  de 
manière  à  flanquer  les  courtines,  avaient  été  admises.  On  donna  d'abord 
aux  fausses  braies  les  formes, en  plan,  qu'on  avait  données  aux  palissades, 
c'est-à-dire  qu'elles  suivirent  à  peu  près  le  contour  des  murs;  mais  bien- 
tôt on  en  lit  des  ouvrages  flanqués.  La  ville  d'Orange  avait  été  fortifiée 


de  nouveau  sous  Louis  XI,  et  telle  était  la  conOguration  de  ses  défens.  b 


Où 


j&Uiï&-££- 


à  cette  époque  (fig.  55).  Au  moyen  de  ces  modifications,  les  places  furent 


—  /il  7    —  [  ARCHITECTURE    ] 

<;n  état  de  résister  à  l'artillerie.  Mais  cette  arme  se  perfectionnait  rapi- 
dement :  Louis  XI  et  Charles  VIII  possédaient  une  artillerie  formidable. 
L'art  des  sièges  devenait  tous  les  jours  plus  méthodique.  A  cette  époque 
déjà,  on  faisait  des  approches  régulières;  on  commençait,  lorsque  l'at- 
taque des  places  ne  pouvait  être  brusquée,  a  faire  des  tranchées,  à  établir 
les  parallèles  et  de  véritables  batteries  de  siège  bien  gabionnées.  Les  murs, 
dépassant  le  niveau  des  crêtes  des  revêtements  des  fossés,  offraient  une 
; >rise  facile  au  tir  de  plein  fouet  des  batteries  de  siège,  et  h  une  assez 
grande  distance  on  pouvait  détruire  ces  ouvrages  découverts  et  faire 


brèche.  Pour  parer  à  cet  inconvénient,  on  garnit  les  dehors  des  fossés  de 
palissades  ou  parapets  de  maçonnerie  ou  de  charpente,  avec  terrassements 
et  premier  fossé  extérieur  :  cet  ouvrage,  qui  remplaçai!  les  anciennes 
lices,  conserva  le  nom  débraie  (lig.  56).  On  établit,  en  dehors  des  portes, 
des  poternes  et  des  saillants,  des  ouvrages  de  terre  soutenus  par  des  pièces 
de  bois,  qu'on  nommait  encore  boulevert,  bastille  ou  bastide.  La  description 
de  la  fortification  de  Nuys,  que  Charles  le  Téméraire  assiégea  en  1476, 
explique  parfaitement  la  méthode  employée  pour  résister  aux  attaques  '  : 
«  Pareillement  estoit  Nuysse  notablement  tourrée  de  pierre  de  grès,  puis- 
o  samment  murée  de  riche  fremeté,  baulte,  espaisse  et  renforcée  de  fortes 
«  braiesses,  subtelement  composées  de  pierre  et  de  brique,  et  en  aulcuns 
«  lieux,  toutes  de  terre,  tournées  à  dellénec  par  mirable  artifice  pour  rep- 

peller  les  assaillans;  entre  lesquelles  et  lesdits  murs  y  avoil  certains 
«  fossés  assés  parlons  ;  et,  de  rechef,  estoient  devant  lesdites  braves  aul- 
«  très  grands  fossés  d'extrême  profondeur,  cimes  les  aulcuns,  el  plein-- 

d'eau  à  grant  largesse,  lesquels  amplectoient  la  ville  ci  ses  fortsjus- 
(i  ques  aux  rivières  courantes.  Quatre  portes  principales  de  pareille  sorte 

1  Nous  empruntons  ce  passage  au  Précis  historique  de  l'influence  des  armes-  à  feu  tur 
f/ivt  de  tu  guerre,  par  le  prince  Louis-Napoléon  Bonaparte,  p.  lu;>.  (Extr.  de  la  Chro- 
nique de  Molinet,  t.  V,  chap.  cclxxxiii,  p.  42.) 

i.  —  53 


AHGfllïECTI  M  —  hriS  — 

a  ensemble)  el  aulcunes  poternes  et  saillies  embellissoient  et  fortiûoient 
'.(  grantement  ladite  closture;  car  chascune  d'elles  av  'il  en  iront  son  bolu- 
«  vert  à  manière  de  bastillon,  granl ,  foi  t  et  deffendable,  garni  de  toul  in- 
((  strument  i  srre,  et  souverainement  de  traicts  à  poudre  à  planté.  >< 

On  voit  dans  cette  description  le  bastion  se  dessiner  nettement,  comme 
un  accessoire  important  de  la  défense  pour  fortifier  les  saillants,  les  po- 
ternes, les  portes  et  enfiler  les  fossés;  pour  tenir  lieu  des  tours  et  barba- 
canes  des  lices  de  l'ancienne  fortification,  des  anciennes  bastilles  isolées, 
ouvrages  de  défense  <ln  dehors  des  porte-.  Bientôt  cet  accessoire,  donl 
l'utilité  est  reconnue,  l'emporte  sur  le  fond,  et  forme  la  partie  principale 
do  la  fortification  moderne. 

En  conservant  toutefois,  dans  les  forteresses  que  l'on  éleva  vers  la  fin  <ln 
xv*  siècle,  les  tours  et  les  courtines  des  enceintes  intérieures  commandant 
la  campagne  à  une  grande  distance  par  leur  élévation,  en  les  couronnant 
encore  de  mâchicoulis,  on  augmenta  l'épaisseur  des  maçonneries  de  ma- 
nière à  pouvoir  résistera  l'artillerie  de  sié^e.  Lorsque  le  connétable  de 
Saint-Pol  fit  reconstruire  en  1470  le  château  de  Ham,  non-seulement  il 
crut  devoir  inunir  cette  retraite  d'ouvrages  avancés,  de  murs  de  contre- 
garde,  mais  il  lit  donner  aux  tours  et  courtine-,  et  surtout  à  la  grosse 
tour  ou  donjon,  une  telle  épaisseur,  (pie  ces  constructions  peuvent  encore 
opposer  à  l'artillerie  moderne  une  longue  résistance  (voy.  Toub  . 

Jusqu'alors  on  s'était  occupé,  en  raison  des  besoin-  nouveaux,  de  modi- 
fier la  forme  et  la  situation  des  tours  et  courtines,  les  détails  de  la  défense; 
mais  depuis  le  xi°  siècle  le  mode  de  construction  de  la  fortification  n'avait 
pas  change:  c'étaient  toujours  deux  parements  de  pierre  détaille,  de  brique 
ou  de  moellon  piqué  renfermant  un  massif  de  blocage  irrégulier.  Contre 
!  i  sape  ou  le  mouton  ce  genre  de  construction  était  bon,  car  les  pionniers 
entamaient  plus  difficilement  un  massif  de  blocage  dont  la  pierraille  et  le 
mortier  étaient  durs  et  adhérents,  qu'une  construction  appareillée,  facile 
à  déliaisonner  lorsque  quelques  pierres  ont  été  enlevée-,  les  constructions 
d'appareil  n'ayant  jamais  l'homogénéité  d'un  bon  blocage  bien  fait.  Les 
massifs  de  maçonnerie  résistaient  mieux  aux  ébranlements  du  mouton 
qu'une  construction  d'appareil  ;  mais  lorsque  les  bouches  à  feu  rempla- 
cèrent tous  les  engins  et  expédients  de  destruction  employés  au  moyen 
âge,  on  reconnut  bientôt  que  les  revêtements  de  pierre,  qui  n'avaient  gé- 
néralement qu'une  épaisseur  de  30  à 50  centimètres,  étaient  promptement 
ébranlés  par  l'effet  des  boulet-,  de  fer,  qu'ils  se  détachaient  du  massif  et  le 
laissaient  à  nu,  exposé  aux  projectiles;  que  les  nierions1  de  pierre  en! 
parles  boulets  se  brisaient  en  éclats,  véritable  mitraille  plus  meurtrière 
encore  que  les  boulets  eux-mêmes.  L'architecture  défensive,  pourprévenir 
l'ébranlement  des  anciennes  murailles  et  des  tours,  garnit  les  courtines  par 
des  terrassements  déterre  intérieurs,  et  remplit  parfois  les  étages  inférieurs 

1  C'est  le  nom  qu'on  donne  aux  parties  du  parapet  comprises  entre  les  créneaux  ou 
embrasures. 


L      •& 


—  M9  —  [   ARCHITECTURE 

des  tours.  Mais  lorsque  la  muraille  tombait  sous  [es  coups  de  l'artillerie 
de  siège,  ces  amas  de  terre, en  s'éboulant  avec  elle,  facilitaient  l'accès  de  la 
brèche  en  formant  un  talus  naturel,  tandis  que  les  murailles  seules  non 
terrassées  à  l'intérieur  ne  présentaient  en  tombant  que  des  brèches  irré- 
gulières et  d'un  accès  très-difficile.  Pour  parer  àces  inconvénients,  lorsque 
l'on  conservait  d'anciennes  fortifications,  et  qu'on  les  appropriait  à  la  dé- 
fense contre  l'artillerie,  on  farcit  quelquefois  les  terrassements  intérieurs 
de  longrinesde  bois,  de  branchages  résineux  ou  flambés  pour  les  préserver 
de  la  pourriture;  ces  terrassements  avaient  assez  de  consistance  pour  ne 
pas  s'ébouler  lorsque  la  muraille  tombait,  et  rendaient  la  brèche  impra- 
ticable. Si  les  vieilles  murailles  avaient  été  simplement  remblayées  à  l'in- 
térieur do  manière  à  permettre  de  placer  du  canon  au  niveau  des  parapets; 
si  les  anciens  crénelâmes  avaient  été  remplacés  par  des  nierions  épais  el 
des  embrasures  de  maçonnerie,  lorsque  l'assiégé  était  assuré  du  point 
attaqué,  et  pendant  que  l'assiégeant  faisail  ses  dernières  approches  el  bat- 
lait  en  b  rècbe,  on  établissait  en  arriére  du  front  attaqué  un  ouvrage  de  bois 
terrassé,  assez  peu  élevé  pour  être  masqué  du  dehors,  on  creusait  un  fossé 
entre  cet  ouvrage  et  la  brèche;  celle  ci  devenue  praticable,  l'assiégeant 

lançait  ses  col ics  d'assaut,  qui  si;  trouvaient  en  l'aeed'un  nouveau  rem- 
part improvisé  bien  muni  d'artillerie  :  c'était  un  nouveau  siège  à  recom- 
mencer. Cet  ouvrage  rentrant  était  d'un  très-difficile  accès,  car  il  était 
flanqué  par  sa  disposition  naturelle,  et  l'assaillant  ne  pouvait  songer  à 
brusquer  l'assaut,  les  colonnes  d'attaque  se  trouvant  battues  de  face,  de 
flanc  et  même  à  revers.  Lorsque  Biaise  de  Mouline  défend  Sienne,  il  fait 
élever  derrière  les  vieilles  murailles  de  la  ville,  et  sur  les  points  où  il 
suppose  qu'elles  seront  battues,  des  remparts  rentrants  dans  le  genre  de 
celui  qui  est  ligure  ici  (lig.  57).  «  Or  avois-je  délibéré,  dit-il,  que  si  l'en- 
«  nemy  vous  venoit  assaillir  avec  L'artillerie,  de  me  retrancher  loing  de 
ce  la  muraille  où  se  ieroit  la  batterie,  pour  les  laisser  entrer  à  leur  ayse; 
«  et  faisois  estât  tousjours  de  fermer  les  deux  bouts,  et  y  mettre  à  chacun 
<(  quatre  ou  cinq  grosses  pièces  d'artillerie,  chargées  de  grosses  chaînes 
«  et  de  gros  clous  et  pièces  de  fer.  Derrière  la  retirade  je  déliberay  mettre 
«  tous  les  mousquets  de  la  ville,  ensemble  l'arquebuserie,  et,  comme 
«ils  seroient  dedans,  faire  tirer  l'artillerie  et  l'arquebuserie  tout  à  un 
«  coup;  et  nous,  qui  serions  aux  deux  bouts,  venir  courant  à  eux  avec 
«  les  picques,  hallebardes,  épéeset  rondelles1....  »  Cette  disposition  pro- 
visoire de  la  défense  ne  tarda  pas  à  être  érigée  en  système  lixc,  comme 
nous  le  verrons  tout  à  l'heure. 

Lorsque  les  effets  de  l'artillerie  à  feu  furent  bien  connus,  et  qu'il  fut 
avéré  que  des  murs  de  maçonnerie  de  2  à  3  mètres  d'épaisseur  (qui  est 
l'épaisseur  moyenne  des  courtines  antérieures  à  l'emploi  régulier  des 
bouches  à  feu)  ne  pouvaient  résister  à  une  batterie  envoyant  de  trois  à  cinq 
cents  boulets  sur  une  surface  de  8  mètres  carrés  environ2,  en  abaissant 

1  Comment,  du  maréchal  de  Montluc,  édit.  Buchon,  p.  142 

2  Dès  la  lia  du  xvic  siècle,  l'artillerie  française  avait   adopté  six   calibres  de  bouche: 


ARCHITECTURE   ] 


—    filO   — 


le  commandement  desmursde  maçonnerie  on  employa  divers  moyens  pou  r 
leur  donner  une  plus  grande  résistance.  Dans  les  constructions  antérieu 


^LéYJZii  s/<t*/a 


â  l'artillerie  à  feu,  pour  résister  à  la  mine,  à  la  sape  et  au  mouton,  déjà  on 
avait  pratiqué  dans  l'épaisseur  des  murs  des  arcs  de  décharge,  masqués 


à  feu  :  le  canon,  dont  la  longueur  était  da  dix  pieds,  et  dont  le  boulet  pesait  33  liv.  1/3  ; 
la  coulevrine,  dont  la  longueur  était  de  onze  pieds,  et  dont  le  boulet  pesait  16  liv.  1/2  : 
la  bâtarde,  dont  la  longueur  était  de  neuf  pieds  et  demi,  et  dont  le  boulet  pesait 
7  liv.  1/2  ;  la  moyenne,  dont  la  longueur  était  de  huit  pieds  deux  pouces,  et  dont  le  boulet 
pesait  2  liv.  3/4;  le  faucon,  dont  la  longueur  était  de  sept  pieds,  et  dont  le  boulet  pesait 
1  liv.  1/2;  le  fauconneau,  dont  la  longueur  était  de  cinq  pieds  quatre  pouces,  et  dont  le 
boulet  pesait  14  onces.  (La  Fortification,  par  Errard  de  Bar-le-Duc.  Paris,  1020.^ 


—  421  —  [  AltCMTECTUBI]   [ 

par  lo  parement  extérieur,  qui,  reportant  le  poids  des  maçonneries  sur  des 
points  isolés,  maintenaient  les  parapets  et  empochaient  les  murs  de  tomber 
d'une  seule  pièce,  à  moins  que  les  assiégeants  n'eussent  précisément  sapé 
les  points  d'appui  masqués  (fig.  58),  ce  qui  ne  pouvait  être  dû  qu'à  l'effet  du 


hasard.  Au  xvie  siècle,  on  perfectionna  ce  système  ;  non-seulement  on  pra- 
tiqua des  arcs  de  décharge  dans  l'épaisseur  des  courtines  de  maçonnerie, 
mais  on  les  renforça  de  contre-forts  intérieurs  noyés  dans  les  terrasse- 
ments et  butant  les  revêtements  au  moyen  de  berceaux  verticaux  (lig.  59). 


S9 


ett»iio  se 


On  eut  le  soin  de  ne  pas  lier  ces  contre-forts  avec  la  partie  pleine  des  mu- 
railles dans  toute  leur  hauteur,  pour  éviter  que  le  revêlement,  en  tombant 
par  l'effet  des  boulets,  n'entraînât  les  contre-forts  avec  eux;  ces  éperons 
intérieurs  pouvaient  encore,  en  maintenant  les  terres  pilonnées  entre  eux, 
présenter  un  obstacle  difficile  à  renverser.  Mais  ces  moyens  étaient  dispen- 


ARCHITECTUKE 


—  422  — 


dieux;  ils  supposaient  toujours  d'ailleurs  des  murailles  formant  un  relief 
assez  considérable  au-dessus  du  niveau  de  la  contrescarpe  du  fossé.  On 
abandonnait  difficilement  les  commandements  élevés,  car  à  cette  époque 
encore  l'escalade  était  fréquemmenl  tentée  par  des  troupes  assiégeantes, 
et  les  attaques  de  places  fortes  en  font  souvenl  mention.  Outre  les  mo; 
indiqués  ci-dessus,  soit  pour  mettre  les  murailles  en  état  de  résister  au 
canon,  soil  pour  présenter  un  nouvel  obstacle  à  L'assaillant  lorsqu'il  était 
parvenu  à  les  renverser,  on  remparait  les  plan-,  c'est-à-dire  que  l'on 
établissait  en  dehors  des  fossés,  au  sommet  de  La  contrescarpe,  ou  même 
comme  garde  du  mur  pour  amortir  le  boulet,  ou  en  dedans,  à  une  cer- 
taine distance,  des  remparts  de  bois  et  de  terre,  les  premiers  formanl  un 
chemin  couvert  ou  un  revêtement  de  la  muraille,  et  les  seconds  un  para- 
pet, derrière  lesquels  on  plaçait  de  l'artillerie,  1°  pour  gêner  les  approches 
et  empêcher  de  brusquer  l'attaque,  ou  préserver  le  mur  contre  les  effets 
du  canon,  2"  pour  arrêter  l'assiégeant  lorsque  la  brèche  était  praticable. 
Les  premiers  remplaçaient  les  anciennes  lices,  et  les  seconds  obligeaient 
l'assiégeant  à  faire  un  nouveau  siège  lorsque  la  muraille  d'enceinte  était 
renversée.  Les  remparts  amortissaient  le  boulet  et  résistaient  plus  long- 
temps que  les  murailles  de  maçonnerie  ;  ils  étaient  plus  capables  de  î  < 
voir  et  de  garantir  des  pièces  en  batterie  que  les  anciens  chemin-  de 
ronde  terrassés.  On  les  construisait  de  diverses  manières.  Les  plus  torts 
étaient  établis  au  moyen  d'un  revêtement  extérieur  composé  de  pi 


00 


de  bois  verticales  reliées  par  des  croix  de  Saint-André,  afin  d'empêcher 
L'ouvrage  de  se  disloquer  lorsque  les  boulets  en  brisaient  quelques  parties. 
Derrière  ce  parement  de  charpente  on  enlaçait  des  fascines  de  menu  bois 
comme  un  ouvrage  de  vannerie,  puis  on  élevait  un  terrassement  composé 
de  clayonnages  et  de  couches  de  terre  alternées.  Quelquefois  le  rempart 
était  formé  de  deux  rangs  de  forts  pieux  plantés  verticalement,  reliés 
avec  des  branches  flexibles  et  des  entretoises  appelées  clefs,  posées  hori- 
zontalement (fig.  GO)  -,  l'intervalle  était  rempli  de  terre  grasse  bien  pilon- 
née, purgée  de  cailloux  et  mélangée  de  brins  de  menu  bois.  Ou  bien 
c'étaient  des  troncs  d'arbres  couchés  horizontalement,  reliés  entre  eux 
par  des  entretoises  entaillées  à  mi-bois,  les  intervalles  remplis  comme  il 


61. 


\îm 


—   ^23   —  [    ARCHITECTUfl] 

vient  d'ôire  dil  (fig.  (31).  On  ménageait  de  distance  en  distance  des  embra- 
sures garnies  do 
portières.  Si  l'as- 
iégé  étail  pris 
au  dépourvu, ou 
:->'il  ne  pouvait  se 
procurer  de  la 
terre  convena- 
ble, il  se  con- 
tentait, d'enlacer 
(Mitre  eux  des 
arbres        garnis 

d'une  pari  ie  de  leurs  branchages  ;  les  intervalles  étaient  bourrés  de  fascines 
(fig.  62)  '.  Ces  nouveaux  ob- 
stacles opposés  à  l'artille- 
rie de  siège  tirent  employer 

des  boulets  creux,  des  pro- 
jectiles chargés  d'artifice, 
qui,  éclatanl  au  milieu  des 
remparts,  y  causaient  un 
grand  désordre.  Peu  à  peu 
on  dut  renoncer  aux  atta- 
ques brusquées,  el  n'appro- 
cher des  places  ainsi  mu- 
nies qu'à  couvert  dans  des 

boyaux  de    tranchée  contournés,  dont  les  retours  anguleux  ou  arron- 
dis  étaient    défilés  par  des 

gabions   remplis   de   terre 

et  posés  debout.  Ces  gros 
gabions  servaient  aussi  à 
masquer  les  pièces  en  bat- 
terie ;  l'intervalle  entre  ces 
gabions  formait  embrasure 
(fig.  63)  -.  Lorsque  l'assiégé 
arrivait  au  moyeu  des  tran- 
chées à  établir  ses  dernières 

batteries    très-près     de    la   __p 

place,  et  que  celle-ci  était  ; 

munie  de  bons  remparts 
extérieurs  el  de  murailles 
d'un  commandement  considérable,  force    était  de    protéger  la   batterie 

1  Voyez  Le  roi  sage:  récit  des  actions  de  l'empereur  Waximilien  /"r.  par  Marc  Trcitz- 
saurwen,  avec  les  gravures  de  Bannsen  Burgkmair.  l'util  m  1775,  \  ieone.  Les  gravures 
sur  bois  de  cet  ouvrage  datent  du  commencement  du  xvr  siè< 

-  IL     . 


I 


i  - 


[  ARCHITECTURE  ]  —  A2^i   — 

de  brèche  contre  les  feux  rasants  et  plongeants  par  fins  épaulements  de 
terre  surmontés  de  gabionnades  ou  de  palis  fortement  reliés  et  doublé.1 


ùh 


s- 


L 


-   ji 


- 


m- 


• 


wm 


■ 


' 


de  clayonnages.  Ces  ouvrages  ne  pouvaient  s'exécuter  que  pendant  la  nuit, 
ainsi  que  cela  se  pratique  encore  de  nos  jours  (fîg.  6^)  '. 


1  Voyez  la  note  à  la  page  précédente. 


—    !l1~>    —  [    ARCHITECTURE    ] 

Tout  en  perfectionnant  la  défense,  en  renforçant  les  murailles  par  des 
remparts  de  bois  el  de  terre  en  dehors  des  fossés,  ou  contre  le  parement 
extérieur  de  ces  murailles  mêmes,  on  reconnut  cependant  que  ces  moyens, 
en  rendant  les  effets  de  l'artillerie  à  feu  moins  terribles  et  moins  prompts, 
ne  faisaient  que  retarder  les  assauts  de  quelques  jours;  qu'une  place 
investie  voyant  promptement  des  batteries  de  brèche  se  dresser  à  peu 
de  distance  des  remparts,  se  trouvait  enserrée  dans  ses  murs  sans  pouvoir 
tenter  des  sorties  ou  communiquer  avec  les  dehors.  Conformément  à  la 
méthode  employée  précédemment,  les  assaillants  dirigeaient  encore  à  la 
lin  du  xve  siècle  et  au  commencement  du  xvr  toutes  leurs  forces  contre 
les  portes;  les  vieilles  barbacanes  de  maçonnerie  ou  de  bois  (boulevards) 
n'étaient  plus  assez  spacieuses  ni  assez  bien  flanquées  pour  obliger  l'assié- 
geant à  faire  de  grands  travaux  d'approche,  on  les  détruisait  facilement; 
et  une  j'ois  Logé  dans  ces  ouvrages  extérieurs,  l'ennemi  s'y  fortifiait, 
y  dressait  des  batteries  et  foudroyait  les  portes.  Ce  fut  d'abord  sur  ces 
points  que  l'attention  des  constructeurs  de  fortifications  se  fixa.  Dès  la 
fin  du  xve  siècle  on  s'était  donc  préoccupé  avant  toute  chose  de  munir  les 
portes,  les  têtes  de  pont,  de  flanquer  ces  portes  par  des  défenses  propres  à 
recevoir  de  l'artillerie,  en  profitant  autant  que  possible  des  anciennes  dis- 
positions et  les  améliorant. La  porte  à  Mazelle(fig.65),  de  la  ville  de  Metz', 
avait  été  renforcée  de  cette  manière  ;  l'ancienne  barbacanc  en  A  avait  été 
dérasée  et  terrassée  pour  y  placer  du  canon;  la  courtine  Iî  avait  été  rem- 
parée  à  l'intérieur,  et  celle  C  reconstruite  de  façon  à  battre  la  première 
porte.  Mais  ces  défenses  resserrées,  étroites,  ne  suffisaient  pas;  les  défen- 
seurs étaient  les  uns  sur  les  autres;  les  batteries  de  siège,  dressées  devant 
ces  ouvrages  accumulés  sur  un  point,  les  détruisaient  tous  en  même  temps 
et  mettaient  le  désordre  parmi  les  défenseurs.  On  se  soumit  bientôt  à  la 
nécessité  d'élargir  les  défenses,  de  les  porter  au  dehors,  de  battre  un  plus 
grand  espace  de  terrain.  C'est  alors  qu'on  éleva  en  dehors  des  portes  des 
boulevards  pour  mettre  celles-ci  à  l'abri  des  effets  de  l'artillerie  (fîg.  662); 
quelquefois  ces  boulevards  étaient  munis  de  fausses  braies  pour  placer  des 
arquebusiers  :  si  l'ennemi,  après  avoir  détruit  les  merlons  des  boulevards 
et  démonté  les  batteries,  venait  au  fossé,  ces  arquebusiers  retardaient  l'as- 
saut. On  donnait  déjà  une  grande  étendue  aux  ouvrages  extérieurs,  pour 
avoir  des  places  d'armes  en  avant  des  portes.  La  puissance  de  l'artillerie 
à  feu  avait  pour  résultat  d'étendre  peu  à  peu  les  fronts,  de  faire  sortir  les 
défenses  des  anciennes  enceintes  sur  lesquelles,  autant  par  tradition  que 
par  un  motif  d'économie,  on  cherchait  toujours  à  s'appuyer.  Les  villes 
tenaient  à  leurs  vieux  murs,  et  ne  pouvaient  tout  à  coup  s'habituer  à  les 
regarder  comme  des  obstacles  à  peu  près  nuls;  si  la  nécessité  exigeait 
qu'on  les  modifiât,  c'était  presque  toujours  par  des  ouvrages  qui  avaient 
un  caractère  provisoire.  Le.  nouvel  art  de  la  fortification  était  à  peine 

'  Porte  à  Mazelle,  à  Meit  (Mérian,  Topogr,  de  la  Gaule,  1655). 
2  Porte  de  Lectoure  (ibùl.). 

i.  —  54 


[    AltCniTKCTl  IŒ    ]  —    f|26   — 

entrevu,  et  chaque  ingénieur,  par  des  tâtonnements,  cherchait  non  point 
à  établir  un  système  général,  neuf,  mais  à  préserver  les  vieilles  murailles 
par  des  ouvrages  de  campagne  plutôt  que  par  un  ensemble  de  défense* 

llxes  combinées  avec  méthode.  Cependant  ces   tâtonnements  devaient 


C5 


nécessairement  conduire  à  un  résultat  général.  On  fit  bientôt  passer  les 
fossés  devant  et  derrière  les  boulevards  des  portes,  ainsi  que  cela  avait 
été  antérieurement  pratiqué  pour  quelques  barbacanes,  et  à  l'extérieur 
de  ces  fossés  on  établit  des  remparts  de  terre  formant  un  chemin  cou- 
vert. C'est  ainsi  que  peu  à  peu  on  commandait  les  approches  de  l'assié- 
geant ;  on  sentait  le  besoin  de  fortifier  les  dehors,  de  protéger  les  villes 
par  des  ouvrages  assez  saillants  pour  empêcher  les  batteries  de  siège  de 
bombarder  les  habitations  et  les  magasins  de  l'assiégé.  C'était  surtout  le 
long  des  rivières  navigables,  des  ports,  qu'on  établissait  déjà  au  xve  siècb 


—  A27    —  [   ARCHITECTUliK    j 

des  bastilles  reliées  par  des  remparts,  afin  de  mettre  les  vaisseaux  à  l'abri 
des  projectiles.  Les  villes  de  IIull  dans  le  Lincolnsbire,  de  Lubeck  dans 
le  Holstein,  de  Libourne,  de  Bordeaux,  de  Douai,  d'Arras,  de  Liège,  de 


Basle,  etc.,  possédaient  des  bastilles  propres  à  recevoir  du  canon.  Nous 
donnons  ici  le  plan  de  la  ligne  des  bastilles  de  Kingston  sur  Hull,  repro- 
duit par  M.  H.  Parker  (fig.  66  bis) l.  Quant  aux  bastilles  de  Lubeck,  elles 
étaient  isolées  ou  reliées  à  la  terre  ferme  par  des  jetées,  et  formaient  ainsi 


•  Some  Account  of  dômes t.  Archit.  in  England  from  Edward  I  to  Richard  II.  Oxford, 
J.  H.  Parker,  4853.  —  Le  château  de  Kingston  sur  Hull  fut  fondé  par  le  roi  Edouard  1er 


[  ABCH1TECT0RB  ]  —  Û28 

«les  saillants  très-considérables  entourés  d'eau  de  toutes  parts  (fig.Mfer) 


Ces  dernières  bastilles  paraissent  avoir  été  construites  en  charpentes, 
clayonnages  et  terre. 
La  méthode  de  défendre  les  portes  par  des  bastions  ou  boulevards  cir- 


uprès  la  bataille  de  Dunbar;  mais  les  fortifications  qui  sont  reproduites  ici  sont  certai- 
nement d'une  date  postérieure  à  cette  époque,  probablement  de  la  fin  du  xve  siècle. 
M.  Parker  observe  avec  raison  qu'elles  étaient  conformes  aux  défenses  extérieures  adoptées 
en  France. 

1  D'après  une  gravure  du  xvie  siècle,  tirée  du  cabinet  de  l'auteur. 


—  /|29   —  [  AnCniTEoTURE  ) 

culaires  était  appliquée  en  France  du  temps  de  Charles  VIII.  Machia\el, 
dans  son  Traité  de  l'art  de  la  guerre,  livre  VII,  s'exprime  ainsi  :  «...  Mais. .. 
«  que  si  nous  avons  quelque  chose  de  supportahle  (en  fait  d'institutions 
«  mditaires),  nous  le  devons  tout  entier  aux  ultramontains.  Vous  savez,  et 


Cû. 


£  fa- 


iX  vos  amis  peuvent  se  le  rappeler,  quel  était  Y  état  de  faiblesse  de  nos  place; 
«  fortes  avant  l'invasion  de  Charles  VIII  en  Italie,  en  l'an  \h9U.  »  Et  dans 
son  procès-verbal  de  visite  d'inspection  des  fortifications  de  Florence, 
en  1526,  on  remarque  ce  passage  :  «  Nous  parvînmes  ensuite  à  la  porte 
«  de  San- Giorgio  (rive  gauche  de  l'Arno);  l'avis  du  capitaine  fut  de  la 
«  baisser,  d'y  construire  un  bastion  I rond,  et  de  placer  la  sortie  sur  le 
«  flanc,  comme  c'est  l'usage.  »  Voici  (fig.  67)  une  vue  cavalière  du  châ- 


[    AHC1IITECTUIIE   ] 


—  430 


\     


—   Û31    —  [   ARCIlITECTlinE   ] 

teau  de  Milan  tel  qu'il  existait  au  commencement  du  xvie  siècle1,  qui  l'ait 
comprendre  le  système  de  défense  et  d'attaque  des  places  du  temps  de 
François  Ier.  On  remarque  ici  le  mélange  des  défenses  anciennes  et  nou- 
velles, une  confusion  incroyable  de  tours,  de  réduits  isolés  par  des  fossés. 
En  A,  l'armée  assiégeante  a  établi  des  batteries  derrière  des  gabionnades,  les 
protégées  par  des  bastilles  B,  sortes  de  redoutes  circulaires  de  terre  tenant 
lieu  des  places  d'armes  modernes,  mais  commandant  les  ouvrages  anté- 
rieurs des  assiégés.  En  C,  on  voit  des  boulevards,  flanqués  par  des  tours 
en  avant  des  portes;  en  U,  des  courtines  non  terrassées,  mais  couronnées 
de  chemins  de  ronde.  Au  rez-de-chaussée  sont  disposées  des  batteries 
blindées  dont  les  embrasures  se  voient  partout  en  E,  tandis  que  les  par- 
ties supérieures  paraissent  uniquement  réservées  aux  arbalétriers,  archers 
ou  arquebusiers,  et  sont  munies  encore  de  leurs  mâchicoulis.  En  F,  est  un 
rempart  entourant  la  partie  la  plus  faible  du  château,  dont  il  est  séparé 
par  un  fossé  plein  d'eau.  Ce  rempart  est  appuyé  à  gauche,  en  (i,  par  un 
ouvrage  assez  bien  flanqué,  et.  à  droite,  eu  11,  par  une  sorte  de  réduit  ou 
donjon  défendu  suivant  l'ancien  système.  De,  ces  deux  ouvrages  on  com- 
munique au  corps  de  la  place  par  des  ponts  à  bascule.  Le  château  est 
divisé  en  trois  parties  séparées  par  des  fossés  et  pouvant  s'isoler.  En  avant 
de  la  porte  qui  se  trouve  sur  le  premier  plan  en  I  et  le  long  de  la  contres- 
carpe du  fossé,  est  disposé  un  chemin  de  ronde  avec  des  traverses  pour 
empêcher  l'assiégeant  de  prendre  le  liane  K  en  écharpe  et  de  le  détruire. 
Mais  il  est  aisé  de  comprendre  que  tous  ces  ouvrages  sont  trop  petits,  ne 
présentent  pas  des  flancs  assez  étendus,  qu'ils  peuvent  être  bouleversés 
rapidement  les  uns  après  les  autres,  si  l'assiégeant  possède  une  artillerie 
nombreuse,  dont  les  feux  convergents  viennent  les  battre  seulement  en 
changeant  la  direction  du  tir.  Aussi,  à  celte  époque  déjà,  pour  éviter  que 
ces  ouvrages  trop  rapprochés  ne  fussent  détruits  en  même  temps  par  une 
seule  batterie  qui  pouvait,  les  enfiler  d'assez  près,  on  élevait  dans  l'intérieur 
des  places,  au  milieu  des  bastions, des  terrassements  circulaires  ou  carrés, 
pour  battre  les  bastilles  terrassées  des  assiégeants.  Cet  ouvrage  fut  fréquem- 
ment élevé  pendant  le  xvie  siècle  et  depuis,  et  prit  le  nom  de  cavalier  ou 
plate-forme;  il  fut  d'une  grande  ressource  pour  la  défense  des  places,  soit 
qu'il  eût  un  caractère  permanent,  soit  qu'il  lut  élevé  pendant  le  siège 
même,  pour  enfiler  les  boyaux  de  tranchées,  pour  prendre  en  écharpe 
les  batteries  de  siège,  ou  pour  dominer  une  brèche  profonde,  et  battre 
les  fossés  lorsque  les  embrasures  des  lianes  des  bastions  étaient  détruites 
par  le  l'eu  do  l'ennemi.  A  l'état  permanent,  les  cavaliers  furent  fréquem- 
ment élevés  pour  dominer  des  passages,  des  roules,  des  portes  et  surtout 
des  ponts,  lorsque  ceux-ci,  du  côté  opposé  à  la  ville,  débouchaient  au  bas 
d'un  escarpement  sur  lequel  l'ennemi  pouvait  établir  des  batteries  desti- 
nées à  protéger  une  attaque,  et  empêcher  l'assiégé  de  se  tenir  en  force 
de  l'autre  côté.  Le  pont  de  Marseille  traversant  le  ravin  qui  coupait  autre- 

1  Gravure  allemande  du  xvic  sicclo,  tirée  du  cabinet  de  M-  Alfred  Gércntc, 


[  ÀHCniTBCTUBE  ]  —  Z»32  — 

fou  la  route  d'Aix  <^taïL  défendu  et  enfilé  par  un  gros  cavalier  placé  du 
côté  de  la  ville  (iig.  67  bis  ').  Si  les  bastions  étaient  trop  éloignéi  Ici  uns  des 
autres  pour  bien  flanquer  les  courtines,  on  élevait  entre  eux  et  au  milieu 
des  courtines  des  cavaliers,  soit  en  forme  de  demi-cercle,  Boit  carrés  pour 
renforcer  leurs  fronts  ;  sur  les  bastions  mêmes,  il  était  également  d'usage 
d'en  élever,  afin  d'augmenter  leur  commandement  et  de  pouvoir  placer 
ainsi  deux  étages  de  batteries.  Ces  cavaliers  présentaient  encore  cet  avan- 


67 


u 


O  SC  . 


tage  de  défiler  les  courtines,  les  assiégeants  ayant  conservé,  au  commen- 
cement du  xvie  siècle,  la  tradition  des  bastilles  offensives  du  moyen  âge, 
et  établissant  fréquemment  leurs  batteries  de  siège  sur  des  terrassements 
assez  élevés  au-dessus  du  sol  de  la  campagne.  A  défaut  de  cavaliers, 
lorsque  l'assiégeant,  soit  par  des  terrassements,  soit  par  suite  de  la  dispo- 
sition des  dehors,  dressait  ses  batteries  sur  un  point  élevé,  dominant  ou 
rasant  les  crêtes  des  défenses  de  la  place,  et  les  prenant  en  écharpe  ou  les 
enfilant,  pouvait  détruire  les  batteries  à  barbette  des  assiégés  à  une  grande 
distance  et  sur  une  grande  longueur,  on  construisit  dès  le  xvF  siècle  des 
traverses  A  (fig.  67  te?')  de  terre,  munies  parfois  de  gabionnades  B  au  mo- 
ment de  l'attaque,  pour  augmenter  leur  hauteur. 

Mais  on  ne  tarda  pas  à  reconnaître  les  inconvénients  des  ouvrages  qui, 
tout  en  formant  des  saillants  considérables  sur  les  dehors,  ne  se  reliaient 
pas  à  un  système  général  de  défense  :  ils  n'étaient  pas  flanqués  ;  obligés  de 


Vue  de  la  ville  de  Marseille  (Mérian,  Topogr.  de  la  Gaule). 


—    &S3    —  [   AltCllIïKCTL'UE  1 

se  défendre  isolément,  ils  ne  présentaient  qu'un  point  sur  lequel  venaient 
converger  les  feux  de  l'assiégeant,  et  ne  pouvaient  opposer  qu'une  défense 
presque  passive  aux  feux  croisés  des  batteries  de  siège.  En  accumulant 
les  obstacles,  ils  retardaient  les  travaux  des  ennemis  sans  pouvoir  les 
détruire  ;  on  multiplia  donc  les  bastions  ou  les  plates-formes,  c'est-à-dire 
qu'au  lieu  de  les  dresser  seulement  en  avant  des  portes,  ou,  comme  à  llull, 
dans  un  but  spécial,  on  en  établit  de  distance  en  distance  pour  éloigner  les 
approches  et  mettre  les  anciens  fronts  fortifiés,  que  l'on  conservait,  à  l'abri 
des  feux  de  l'ennemi  '.  Dans  le  procès-verbal  dressé  par  Machiavel,  déjà 


cité  sur  les  fortifications  de  Florence,  nous  lisons  encore  ces  passages, 
touchant  l'établissement  de  bastions  ronds  en  avant  des  anciens  fronts 

fortifiés  :  « Lorsqu'on  a  dépassé  la  route  de  San-Giorgio  d'environ 

«  cent  cinquante  brasses  (  environ  100  mètres),  on  rencontre  un  angle 
«  rentrantque  forme  le  mur  en  changeant  de  direction  à  cet  endroit,  pour 
«  se  diriger  vers  la  droite.  L'avis  du  capitaine  fut  qu'il  serait  utile  d'élever 
«  sur  ce  point  ou  une  casemate,  ou  un  bastion  rond,  qui  battit  les  deux 
«  lianes;  et  vous  saurez  que  ce  qu'il  entend  par  là,  c'est  que  l'on  creuse 
«  des  fossés  partout  où  il  se  trouve  des  murs,  parce  qu'il  est  d'avis  que  les 
a  fossés  sont  la  première  et  la  plus  forte  défense  des  places.  Apres  nous  être 
«  avancés  d'environ  cent  cinquante  autres  brasses  au  delà,  jusqu'à  un  en- 
«  droit  où  se  trouvent  quelques  contre-forts,  il  a  été  d'avis  que  l'on  y  con- 
«  struisît  un  autre  bastion  ;  et  il  a  pensé  que  si  on  le  faisait  assez  fort  et 
(i  suffisamment  avancé,  il  pourrait  rendre  inutile  la  construction  du  bas- 
«  tion  de  l'angle  rentrant,  dont  il  a  été  question  précédemment. 

«  Au  delà  de  ce  point,  on  trouve  une  tour,  dont  il  a  été  d'avis  d'aug- 
«  mentor  l'étendue  et  de  diminuer  la  hauteur,  en  la  disposant  de  manière 
«  qu'on  puisse  manœuvrer  sur  son  sommet  des  pièces  de  grosse  artillerie; 
«  il  pense  qu'il  serait  utile  d'en  faire  autant  à  toutes  les  autres  tours  qui 


Défenses  de  la  ville  de  Blayc  (Topogr.  de  la  Gaule,  Mérian)- 


I.  —  55 


[  ARCHITECTURE  ]  —  h'Mi   — 

«  existent  ;  il  ajoute  que  plus  elles  sont  rapprochées  l'une  de  l'autre,  plus 

<(  elles  ajoutent  à  la  force  d'une  place,  non  pas  tant  parce  qu'elles  frappent 
«l'ennemi  en  Hanc  que  pane  qu'elles  l'atteignent  de  Iront...  » 

Presque  toujours  ces  boulevards  ou  bastions  (car  nous  pouvons  doré- 
navant leur  donner  ce  nom ')  n'étaient  que  des  ouvrages  de  terre  avec  un 

revêtement  de  bois  ou  de  maçonnerie,  ne  dépassant  guère  la  crête  de  la 
contrescarpe  du  fossé.  Lorsque  pendant  la  première  moitié  du  \vie  siècle 
onremplaçales  anciennes  courtines  et  tours  de  maçonnerie  par  desdéfenses 

nouvelles,  tout  en  leur  conservant  un  commandement  élevé  sur  la  cam- 
pagne, en  donnant  aux  tours  un  grand  diamètre,  à  leurs  maçonneries  une 
très-forte  épaisseur  (ainsi  que  nous  l'avons  fait  voir  dans  les  fig.49,50et  51) 

et  aux  bastions  une  forte  saillie  sur  les  courtines,  on  se  préoccupa  :  1°  De 
protéger  leur  partie  antérieure  contre  les  feux  convergents  des  batteries 
ennemies.  Aceteffet,  onétablit  autour  desbastionscirculairesetà  leur  base 
de  fausses  braies  masquées  par  la  contrescarpe  du  fossé,  et,  pour  rendre 
celles-ci  plus  fortes,  on  les  flanqua  quelquefois.  C'était  là  déjà  un  grand  pro- 
grès, car  les  bastions  circulaires,  comme  les  tours  rondes,  étaient  faibles  si 
on  les  prenait  de  face,  ils  n'opposaient  aux  feux  convergents  d'une  batterie 
de  brèche  qu'une  ou  deux  pièces  de  canon.  Voici  un  exemple  de  ces  fausses 
braies  flanquées(fig.  682)  .Lorsque  l'assiégeant  avait  détruit  la  batterie  établie 
en  A,  qu'il  avait  terminé  ses  travaux  d'approche,  et  qu'il  débouchait  sur 
le  chemin  couvert  en  B,  il  lui  fallait  culbuter  les  défenseurs  de  ce  chemin 


1  Voy.  Bastille,  Bastion,  Boulevard. 

2  Délia  Cosmogr.  universale,  Sebast.  Munstero,  "1558,  petit  in-folio  :  La  città  d'Au- 
gusta,  p.  676  (Augsbourg).  Le  bastion  que  nous  donnons  ici  dépend  d'un  ouvrage  avancé 
fort  important  qui  protégeait  un  ancien  front  de  vieilles  murailles  bâties  en  arrière  d'un 
large  fossé  plein  d'eau.  La  courtine  G  est  faiblement  flanquée  par  le  bastion,  parce  qu'elle 
est  dominée  et  enfilée  dans  toute  sa  longueur  par  les  vieilles  murailles  de  la  ville , 
quant  à  la  courtine  H,  elle  se  trouvait  flanquée  par  la  fausse  braie  et  par  l'épaule  E  du 
bastion.  Si  le  bastion  pouvait  être  difficilement  attaqué  derrière  les  flancs  de  la  fausse 
braie  en  D,  il  était  impossible  de  l'attaquer  du  côté  de  la  courtine  G,  car  alors  l'assié- 
geant se  trouvait  pris  à  revers  par  l'artillerie  postée  sur  les  vieux  remparts  qui  comman- 
daient le  flanc  I  du  bastion.  On  commençait  dès  lors  à  appliquer  avec  assez  de  méthode 
le  principe  :  Les  dedans  doivent  commander  les  dehors,  et  l'assaillant  devenu  maître 
du  bastion  se  trouvait  exposé  aux  feux  d'un  front  très-étendu  (voy.  fig.  68  bi<).  —  A  est  le 
front  des  vieilles  murailles  remparées;  B,  un  large  cours  d'eau;  C,  un  chemin  couvert 
avec  barrière,  terrassé  contre  l'ouvrage  avancé  ;  D,  un  petit  cours  d'eau;  E,  des  traverses; 
F,  des  ponts;  G,  un  rempart  traversant  le  fossé,  mais  dominé,  enfilé  et  battu  à  revers 
par  les  vieilles  murailles  A  de  la  ville;  H,  l'ouvrage  avancé;  I,  un  front  de  vieilles 
murailles  dérasées  et  remparées  ;  K,  un  front  remparé  :  ces  deux  remparts  bas  sont 
battus  de  tous  côtés  par  les  murailles  de  la  ville;  L,  des  ponts;  M,  le  fossé  plein  d'eau  ; 
N,  les  bastions  de  terre,  charpente  et  clayonnages,  dont  l'un  est  détaillé  dans  la  figure  68, 
0,  les  restes  de  vieilles  défenses  terrassées;  P,  les  chemins  couverts  de  l'ouvrage  avancé. 
(Voyez  le  plan  de  la  ville  d'Augsbourg.  Introduction  à  la  Fortification,  dédiée  à  monsei- 
gneur le  duc  de  Bourgogne.  Paris,  1722,  in-f°,  ilal.) 


—   /|35   —  [   ARCHITECTURE  ] 

couvert  protégés  par  un  talus  et  une  palissade  ;  s'il  parvenait  à  gagner  le 
fossé,  il  était  reçu  parles  feux  rasants  et  croisés  de  deux  pièces  placées  dans 
les  flancs  de  la  fausse  braie  en  C,  et  parla  mousqueterie  des  défenseurs  de 
cet  ouvrage  inférieur  préservé  jusqu'au  moment  do  l'assaut  par  la  contres- 
carpe du  fossé. Combler  le  fossé  sous  lefeu  croisé  decesdeuxpièces  était  une 


****«  «***  ^-v^^w, ~s*«»8W 


;„^x^w 


opération  fort  périlleuse;  il  fallait  alors  détruire  la  fausse  braie  et  ses  flancs  G 
par  du  canon. Si  l'on  voulait  tourner  les  flancs  et  prendre  la  fausse  braie  en 
D,  par  escalade,  on  était  reçu  par  les  pièces  masquées  du  second  flanc  E. 
Enfin,  ces  obstacles  franchis  et  le  bastion  emporté,  l'assaillant  trouvait 
encore  les  vieilles  défenses  F  conservées  et  surélevées,  dont  les  parties  infé- 
rieures masquées  par  l'élévation  du  bastion  pouvaient  ôlre  munies  d'artil- 
lerie ou  d'arquebusiers.  2°  De  masquer  l'artillerie  destinée  à  flanquer  les 


[  ARCHITECTURE   ]  —  430   — 

courtinos,  lorsque  celles-ci  étaient  détruites  et  que  L'assiégeant  tentait  le 
passage  du  fossé  pour  s'emparer  de  la  brèche.  Afin  d'obtenir  ce  résultat, 

r  ,    11* 

Ce 


les  ingénieurs  du  xvie  siècle  donnèrent,  ainsi  que  nous  l'avons  vu  déjà,  une 
forte  saillie  aux  bastions  ronds  sur  les  courtines,  de  manière  à  former  un 
rentrant  dans  lequel  on  ménageait  des  embrasures  de  canon  (fig.  69  M.Mai- 

1  Délia  Cosmogr.  universels,  Scbast.  Munstero,  1558,  petit  in-folio:  Sito  et  fig.  d 
Francofordia  città,  corne  è  nel  anno  1546.  —  Le  bastion  figuré  dans  cette  vue  commande 
h  rivière  (le  Mein)  et  tout  un  front  des  remparts  de  la  ville.  Cet  angle  fortilié  est  fort 
intéressant  à  étudier,  et  la  gravure  que  nous  avons  copiée,  en  cherchant  à  la  rendre  plus 
claire,  indique  les  diverses  modifications  et  améliorations  apportées  à  la  défense  des  places 
pendant  le  xvic  siècle.  On  a  conservé,  au  centre  du  bastion  neuf,  l'ancienne  tour  du  coin 
qui  sert  de  tour  de  guet;  cette  tour  fut  évidemment  exhaussée  d'un  étage  au  xvie  siècle. 
Le  bistion  est  muni  de  deux  étages  de  batteries;  celle  inférieure  est  couverte  et  masquée 
parla  contrescarpe  du  fossé  faite  comme  un  mur  de  contre-garde.  Cette  batterie  couverte 
ne  pouvait  servir  qu'au  moment  où  l'assiégeant  débouchait  dans  le  fossé.  Le  rentrant  A, 
qui  contient  une  batterie  casematée,  est  protégé  par  l'épaule  du  bastion  et  par  un  mur  B, 
et  commande  la  rivière.  Des  évents  C  permettent  à  la  fumée  de  la  batterie  couverte 
de  s'échapper.  Au  delà  du  ponceau  est  un  rempart  élevé  eu  avant  des  vieilles  murailles 
et  commandé  par  elles  et  les  tours;  il  est  garni  d'une  fausse  braie  destinée  à  défendre  le 
passage  du  fossé.  On  remarque  des  contre-forts  qui  viennent  buter  le  revêtement  de  ma- 


—  437  — 


[  ARCHITECTURE 


7  1 


\  ARCHITECTURE   ]  —  438  — 

L'espace  manquait  dans  les  gorges  A  {ûg.69  bis)  pour  le  service  de  l'artillerie; 
leur  étroitesse  les  rendait  difficiles  à  défendre  lorsque  l'ennemi,  après  s'être 
emparé  du  bastion,  cherchait  à  pénétrer  plus  avant.  Nou-avonsvu  comimr 
avant  l'invention  des  bouches  à  feu  il  était  difficile  d'opposerà  une  colonna 

d'assaut  étroite,  mais  profonde,  se  précipitant  sur  les  chemins  de  ronde,  un 
frontde  défenseurs  assez  épais  pour  rejeter  les  assaillants  au  dehors  (fig.  16). 


L'artillerie  à  feu  ouvrant  dans  les  bastions  ou  courtines  de  larges  brèches 
praticables,  par  suite  de  l'éboulement  des  terres,  les  colonnes  d'assaut 
pouvaient  dès  lors  être  non-seulement  profondes,  mais  aussi  présenter  un 
grand  front;  il  fallait  donc  leur  opposer  un  front  de  défenseurs  d'une 
étendue  au  moins  égale  pour  qu'il  ne  risquât  pas  d'être  débordé  :  les 
gorges  étroites  des  bastions  circulaires  primitifs,  même  bien  remparées 
à  l'intérieur,  étaient  facilement  prises  par  des  colonnes  d'assaut  dont  la 
force  d'impulsion  est  d'une  grande  puissance.  On  s'aperçut  bientôt  des 
inconvénients  graves  attachés  aux  gorges  étroites,  et  au  lieu  de  conserver 
pour  les  bastions  la  forme  circulaire,  on  leur  donna  (fig.  70)  une  face  B  et 
deux  cylindres  G  qu'on  désigna  sous  les  noms  à' or  il  Ions  K  Ces  bastions  enfi- 
laient les  fossés  au  moyen  de  pièces  masquées  derrière  les  orillons,  mais  ne 
se  défendaient  que  sur  la  face,  ne  résistaient  pas  à  des  feux  obliques,  et  sur- 

çonnerie  du  rempart  et  qui  descendent  dans  la  fausse  braie  ;  celle-ci  est  enfilée  par  les 
feux  du  bastion  d'angle  et  par  un  rentrant  du  rempart  D.  Si  ce  n'était  l'exiguïté  des 
espaces,  cette  défense  passerait  encore  pour  être  assez  forte.  Nous  avons  donné  cet 
exemple,  bien  qu'il  n'appartienne  pas  à  l'architecture  militaire  française;  mais  il  faut 
songer  qu'au  moment  de  la  transition  de  la  fortification  ancienne  à  la  fortification  mo- 
derne, les  diverses  nations  occidentales  de  l'Europe  adoptaient  rapidement  les  perfec- 
tionnements nouveaux  introduits  dans  l'art  de  défendre  les  places,  et  la  nécessité  forçait 
d'oublier  les  traditions  locales. 

1  Les  murs  de  la  ville  de  Narbonne,  rebâtis  presque  entièrement  pendant  le  xvie  siècle, 
quelques  anciens  ouvrages  des  fortifications  de  Gaen,  etc.,  présentaient  des  défenses 
construites  suivant  ce  principe. 


Ù39   [    ARCIIITEC'ITUE     J 

tout  ne  se  protégeaient  pas  les  uns  les  autres;  en  effet  (fig.  71),  leurs  feux 
ne  pouvaient  causer  aucun  dommage  à  une  batterie  de  brèche  dressée 
en  A,  qui  ne  se  trouvait  battue  que  par  la  courtine.  On  était  encore  telle- 
ment préoccupé  de  la  défense  rapprochée  et  de  donner  à  chaque  partie  de 
la  fortification  une  force  qui  lui  fût  propre  (et  c'était  un  reste  de  l'archi- 


'FOAROSC 


tecture  militaire  féodale  du  moyen  âge,  où  chaque  ouvrage,  comme  nous 
l'avons  démontré,  se  défendait  par  lui-même  et  s'isolait),  qu'on  regardait 
comme  nécessaires  les  faces  droites  CD  qui  devaient  détruire  les  batte- 
ries placées  en  B;  réservant  seulement  les  feux  E  enfilant  le  fossé  pour  le 
moment  où  l'ennemi  tentait  de  passer  ce  fossé  et  de  livrer  l'assaut  par  une 
brèche  faite  en  G.  Ce  dernier  vestige  des  traditions  du  moyen  Age  ne  tarda 
pas  à  s'effacer, et  dès  le  milieu  du  xvie  siècle  on  adopta  généralement  une 
forme  de  bastions  qui  donna  à  la  fortification  des  places  une  force  égale 
à  l'attaque,  jusqu'au  moment  où  l'artillerie  de  siège  acquit  une  puissance 
irrésistible. 

Il  semblerait  que  les  ingénieurs  italiens,  qui  à  la  fin  du  xvc  siècle  étaient 
si  peu  avancés  dans  l'art  de  la  fortification,  ainsi  que  le  témoigne  Machiavel , 
eussent  acquis  une  certaine  supériorité  sur  nous  à  la  suite  des  guerres 
des  dernières  années  de  ce  siècle  et  du  commencement  du  xvie.Ue  1525 
à  1530,  San  Michèle  fortifia  une  partie  delà  ville  de  Vérone,  et  déjà  il  avait 
donné  à  ses  bastions  une  forme  qui  ne  fut  guère  adoptée  en  France  que  vers 


[   ARCHITECTOBE   1  —  ^j  ^  0  — 

le  milieu  du  xvï  siècle  '.  Quoi  qu'il  en  soit,  renonçant  aux  bastions  plats, 


les  ingénieurs  français  de  la  seconde  moitié  du  xvie  siècle  les  construi- 

.       72 


sirent  avec  deux  faces  formant  un  angle  obtus  A  (fig.  72),  ou  formant  un 

t  Cependant  il  existe  un  plan  manuscrit  de  la  ville  de  Troyes  dans  les  archives  de  cette 
Tille,  qui  indique  de  la  manière  la  plus  évidente  de  grands  bastions  à  orillons  et  faces 
formant  un  angle  obtus;  et  ce  plan  ne  peut  être  postérieur  à  1530.  (Voy.  Boulevard,  fig.  12.) 


h  kl 


[   AHCniTECTURE  ] 


- 


angle  droit  ou  aigu  B,  afin  de  battre  les  abords  des  places  par  des  feux 


1.  —  ô(i 


[  AnCMTECTUÏtT:  442  — 

crois.';.-,  en  réservant  des  batteries  casematées  en  C,  quelquefois  m( 
à  deux  étages,  et  garanties  des  feux  de  L'assiégeant  par  lis  orillons,  pour 
pouvoir  prendre  une  colonne  d'assaut  en  liane  et  presque  à  revers,  lorsque 
celle-ci  s'élançait  sur  la  brèche.  Dans  la  figure  que  nous  donnons  (flg.  72  bit), 
où  se  trouve  représentée  celte  action,  on  reconnaîtra  L'utilité  des  flancs 
masqués  par  des  orillons  :  une  des  laces  du  bastion  A  a  été  détruite  pouf 
permettre  l'établissement  de  la  batterie  de  brèche  en  li;  mais  les  pièces  qui 


2,,ï7lVi/i  Rjmaiaa 


72  bis 


garnissent  le  flanc  couvert  de  ce  bastion  restent  encore  intactes  et  peuvent 
jeter  un  grand  désordre  parmi  les  troupes  envoyées  à  l'assaut,  au  moment 
du  passage  du  fossé,  si  au  sommet  de  la  brèche  la  colonne  d'attaque  est 
arrêtée  par  un  rempart  intérieur  C  élevé  en  arrière  de  la  courtine,  d'une 
épaule  de  bastion  à  l'autre,  et  si  ce  rempart  est  flanqué  de  pièces  d'artil- 
lerie. Nous  avons  figuré  également  le  bastion  remparé  à  la  gorge,  les 
assiégés  prévoyant  qu'ils  ne  pourront  le  défendre  longtemps.  An  lieu  de 
remparer  les  gorges  des  bastions  à  la  hâte,  et  souvent  avec  des  moyens 
insuffisants,  on  prit  le  parti,  dès  la  lin  du  xvie  siècle,  dans  certains  cas,  de 
les  remparer  d'une  manière  permanente  (fig.  72  bis' l),  ou  d'isoler  les  bas- 


1  Dcllc  fortificazione  di  Giov.  Scala,  al  christ0,  re  di  Francia  di  Navarra,  Henrico  IV. 
Roma,  1596.  La  figure  reproduite  ici  est  intitulée  :  «  Piatta  forma  fortissima  difesa  c'. 


_    Ar43   —  [    ARCHITECTURE   ] 

lions  en  creusant  un  fossé  derrière  la  gorge,  cl  de  ne  les  mettre  en  com- 
munication avec  le  corps  de  la  place  que  par  des  ponts  volants  ou  des 
passages  très-resserrés  et  pouvant  être  facilement  barricadés  (fig.  72  bis"  *): 


tt. 


on  évitait  ainsi  que  la  prise  d'un  bastion  n'entraînât  immédiatement 

la  reddition  du  corps  de  la  place. 

Si  ingénieux  (pie  fussent  ces  expédients  pour  défendre  les  parties 


a  sicura,  cou  una  gagliarda  retirata  dietro  o  ntlorno  délia  cola.  »  —  A,  rempart,  dit  la 
légende,  d'arrière-défense,  épais  de  50  pieds;  B,  parapet  épais  de  15  pieds  et  haut  de 
U  pieds;  G,  escarpement  de  la  retirade,  l.'i  pieds  de  liant;  D,  espace  plein  qui  porte  nue 
pente  douce  jusqu'au  point  G;  H,  Manquement  masqué  par  L'épaule  l;  K,  parapet 
épais  de  24  pieds,  élevé  de  48  pieds  au-dessus  du  fossé.  (Scala  parle  ici  de  pieds  ro- 
mains, O^OTSOf).) 

1  Ibid.  Planche  intitulée  :  «  D'un  buon  modo  da  fabricare  una  piatta  forma  gagliardt 
a  et  sicura,  quantunque  lasi  a  disunita  délia  cortina.  »  —  X,  rempart  derrière  la  courtine, 
dit  la  légende;  C,  pont  qui  communique  de  la  ville  à  la  plate-forme  (bastion);  I),  terre- 
plein  ;  K.  épaules;  1,  lianes  qui  seront  faits  assez  bas  pour  être  couverts  par  les  épaules  E.... 
Scala  donne,  dans  son  Traité  des  fortifications,  uu  grand  nombre  de  combinaisons  de 
bastions;  quelques-uns  sont  remarquables  pour  l'époque. 


[   ARCin  EC'J  I  LIE    |  —  kkh  — 

saillantes  des  fortifications,  on  ne  larda  pas  à  reconnaître  qu'ils  avaient 
l'inconvénient  de  diviser  les  ouvrages,  d'ôter  les  moyens  d'accéder  facile- 
ment el  rapidement  du  dedans  de  la  ville  à  tous  les  points  extérieur-,  de 
la  défense,  tant  il  est  vrai  que  les  formules  les  plus  simples  -ont  celles 
qu'on  adopte  en  dernier  lieu.  On  laissa  donc  les  bastions  ouverts  à  la  gorge, 
maison  établit  entre  eux,  et  en  avant  des  courtines,  des ouvragi  -  isolés  qui 


• 


devinrent  d'une  grande  utilité  pour  la  défense,  et  qui  furent  souvent  em- 
ployés pour  empocher  les  approches  devant  des  fronts  faibles  ou  de  vieilles 
murailles.  On  leur  donna  le  nom  de  ravelins  ou  de  demi-lunes,  lorsque  ces 
ouvrages  ne  présentaient  que  la  forme  d'un  petit  bastion,  et  de  tenailles 
si  deux  de  ces  ouvrages  étaient  réunis  par  un  front  (fig.  72  ter).  A  est 
un  ravelin  et  B  une  tenaille.  Ces  ouvrages  étaient  déjà  en  usage  à  la  fin 
du  xvr  siècle,  pendant  les  guerres  de  religion;  leur  peu  de  relief  les 
rendait  difficiles  à  détruire,  en  même  temps  que  leurs  feux  rasants 
produisaient  un  grand  effet. 

C'est  aussi  pendant  le  cours  du  xvr5  siècle  qu'on  donna  un  talus  pro- 
noncé aux  revêtements  des  bastions  et  courtines,  afin  de  neutraliser  l'effet 


—  /,^5  —  [   ARCHITECTURE 

des  boulets,  car  ceux-ci  avaient  naturellement  moins  de  prise  sur  les  pare- 
ments, lorsqu'ils  ne  les  frappaient  pas  à  angle  droit.  Avant  l'invention 
des  bouches  à  feu,  le  talus  n'existait  qu'au  pied  des  revêtements,  pour 
éloigner  un  peu  l'assaillant  et  le  placer  sous  la  projection  oblique  des 
projectiles  tombant  des  mâchicoulis  des  hourds,  et  l'on  tenait  au  con- 
traire à  maintenir  les  parements  verticaux  pour  rendre  les  escalades  plus 
difficiles. 

A  partir  du  moment  où  les  bastions  accusèrent  une  forme  nouvelle,  le 
système  de  L'attaque  comme  celui  de  la  défense  changea  complètement. 
Les  approches  durent  être  savamment  combinées,  car  les  feux  croisés  des 
faces  des  bastions  enfilaient  les  tranchées  et  prenaient  les  batteries  de 
siège  en  écharpe.  On  dut  commencer  les  boyaux  de  tranchée  à  une  grande 
distance  des  places,  établir  des  premières  batteries  éloignées  pourdétruire 
les  parapets  des  bastions  dont  les  feux  pouvaient  bouleverser  les  travaux 
des  pionniers,  puis  arriver  peu  à  peu  à  ("ouvert  jusqu'au  revers  du  fossé 
en  se  protégeant  par  des  places  (larmes  pour  garder  les  batteries  et  les 
tranchées  contre  les  sorties  de  nuit  des  assiégés,  et  établir  là  sa  dernière 
batterie  pour  faire  la  brèche.  11  va  sans  dire  que,  même  avant  l'époque 
où  l'art  de  la  fortification  fut  soumis  à  des  formules  régulières,  avant 
les  Errard  de  Bar-le-Duc,  les  Antoine  Deville,  les  Pagan,  les  Vauban, 
les  ingénieurs  avaient  dû  abandonner  les  dernières  traditions  du  moyen 
âge.  Mais,  partant  de  cette  règle  que  ce  qui  défend  doit  être  défendu, 
on  multipliait  les  obstacles,  les  commandements,  les  réduits  à  l'infini,  et 
l'on  encombrait  les  défenses  de  tant  de  détails,  on  cherchait  si  bien  à  les 
isoler,  qu'en  cas  de  siège,  la  plupart  devenaient  inutiles,  nuisibles  même, 
cl  que  des  garnisons  sachant  toujours  trouver  une  seconde  défense  après 
(pie  la  première  était  détruite,  une  troisième  après  la  seconde,  les  défen- 
daient mollement  les  unes  après  les  autres,  se  fiant  toujours  à  la  dernière 
pour  résister. 

Machiavel,  avec  le  sens  pratique  qui  le  caractérise,  avait  déjà,  de  son 
temps,  prévu  les  dangers  de  ces  complications  dans  la  construction  des 
ouvrages  de  défense,  car  dans  son  Traité  de  l'art  de  la  guerre,  livre  VII,  il 

dit  :  « Et  ici  je  dois  donner  un  avis  :  1°  à  ceux  qui  sont  chargés  de 

»  défendre  une  ville,  c'est  de  ne  jamais  élever  de  bastions  détachés  des 
«  murs  ;  2°  à  ceux  qui  construisent  une  forteresse,  c'est  de  ne  pas  établir 
»  dans  son  enceinte  des  fortifications  qui  servent  de  retraite  aux  troupes 
«  qui  ont  été  repoussées  des  premiers  retranchements.  Voici  le  motif  de 
«  mon  premier  avis  :  c'est  qu'il  faut  toujours  éviter  de  débuter  par  un 
»  mauvais  succès,  car  alors  vous  inspirez  de  la  défiance  pour  toutes  vos 
<(  autres  dispositions,  et  vous  remplissez  de  crainte  tous  ceux  qui  ont 
«  embrassé  votre  parti.  Vous  ne  pourrez  vous  garantir  de  ce  malheur  en 
«  établissant  des  bastions  hors  des  murailles.  Comme  ils  seront  constam- 
«  meut  exposés  à  la  fureur  de  l'artillerie, et  qu'aujourd'hui  de  semblables 
«  fortifications  ne  peuvent  longtemps  se  défendre,  vous  finirez  par  les 
«  perdre,  et  vous  aurez  ainsi  préparé  la  cause  de  votre  ruine.  Lorsque 


[   ARCHITECTURE   ]  —  M6  — 

«  les  Génois  se  révoltèrent  contre  le  roi  de  France  Louis  XII,  il>  bâtirent 
ii  ainsi  quelques  bastions  sur  les  collines  qui  les  environnent,  et  li  prise 
«  de  ces  bastions  qui  furent  emportés  en  quelques  jours  entraîna  la  perte 
ti  de  la  ville  môme.  Quant  à  ma  seconde  proposition,  je  soutiens  qu'il  n'y 

«  a  pas  de  plus  grand  danger'  puni'  uni;  forteresse  que  d'avoir  d   -  arrière- 

(i  fortifications,  où  les  troupes  puissent  se  retirer  en  cas  d'éi  hec  ;  car 
«  lorsque  le  soldat  sait  qu'il  a  une  retraite  assurée  quandil  aura  abandonné 
«  le  premier  poste,  il  L'abandonne  en  effet,  et  faitperdre  ainsi  la  Iule! 
<(  entière.  Nous  en  avons  un  exemple  bien  récent  par  la  prise  de  la  forte- 
ce  resse  de  Forli,  défendue  parla  comtesse  Catherine,  contri  •  Borgia, 
«  fils  du  pape  Alexandre  VI,  qui  était  venu  l'attaquer  avec  l'armée  du  roi 
«  de  France.  Cette  place  était  pleine  de  fortifications  où  l'on  pouvait 
«  successivement  trouver  une  retraite.  Il  y  avait  d'abord  la  citadelle  sépa- 
«  rée  de  la  forteresse  par  un  fossé  qu'on  passait  sur  un  pont-levis,  et  cette 
«  forteresse  était  divisée  en  trois  quartiers  séparés  les  uns  des  autres  par 
<(  des  fossés  remplis  d'eau  et  des  ponts-levis.  Borgia,  ayant  battu  un  de 
«  ces  quartiers  avec  son  artillerie,  fit  une  brèche  à  la  muraille,  que  ne 
«  songea  point  à  défendre  M.  de  Casai,  commandant  de  Forli.  Il  crut 
«  pouvoir  abandonner  cette  brèche  pour  se  retirer  dans  les  autres  quar- 
«  tiers.  Mais  Borgia,  une  fois  maître  de  cette  partie  de  la  forteresse,  le 
«  fut  bientôt  de  la  forteresse  tout  entière,  parce  qu'il  s'empara  des  ponts 
«  qui  séparaient  les  différents  quartiers.  Ainsi  fut  prise  cette  place  qu'on 
«  avait  cru  jusqu'alors  inexpugnable,  et  qui  dut  sa  perte  à  deux  fautes 
«  principales  de  l'ingénieur  qui  l'avait  construite  :  1J  II  y  avait  trop  mul- 
<(  tiplié  les  défenses;  2°  il  n'avait  pas  laissé  chaque  quartier  maître  de  ses 
«  ponts1...))  L'artillerie  avait  aussi  bien  changé  les  conditions  morales 
de  la  défense  que  les  conditions  matérielles  :  autant  au  xme  siècle  il  était 
bon  de  multiplier  les  obstacles,  de  bâtir  réduit  sur  réduit,  de  morceler  les 
défenses,  parce  qu'il  fallait  attaquer  et  défendre  pied  à  pied,  en  venir  à 
se  prendre  corps  à  corps;  autant  il  était  dangereux,  en  face  des  puissants 
moyens  de  destruction  de  l'artillerie  àfeu,  de  couper  les  communications, 
d'encombrer  les  défenses,  car  le  canon  bouleversait  ces  ouvrages  compli- 
qués, les  rendait  inutiles,  et  en  couvrant  les  défenseurs  de  leurs  débris, 
les  démoralisait  et  leur  ôtait  les  moyens  de  résister  avec  ensemble. 

Déjà  dans  la  fortification  antérieure  à  l'emploi  des  bouches  à  feu  on 
avait  reconnu  que  l'extrême  division  des  défenses  rendait  le  commande- 
ment difficile  pour  un  gouverneur  de  place,  et  même  pour  le  capitaine 
d'un  poste;  dans  les  défenses  isolées,  telles  que  les  tours,  ou  donjons  ou 
portes,  on  avait  senti  la  nécessité,  dès  les  xie  et  xne  siècles,  de  pratiquer 
dans  les  murs  ou  à  travers  les  voûtes  des  conduits  ou  des  trappes,  sortes 
de  porte-voix  qui  permettaient  au  chef  du  poste,  placé  au  point  d'où  l'on 
pouvait  le  mieux  découvrir  les  dehors,  de  donner  des  ordres  à  chaque 

i  Œuvres  compl.  de  N.  Machiavelli,  édit.  Bucbon,  1852.  Voyez  le  château  de  Milan 
(fig.  67),  qui  présente  tous  les  défauts  signalés  par  Machiavel. 


—  khi   —  [  ARCHITECTURE    J 

étage.  Mais  lorsque  le  fracas  de  L'artillerie  vin!  s'ajouter  à  ses  effets  maté- 
riels, on  comprendra  combien  ers  moyens  de  communication  étaient 
insuffisants;  le  canon  devail  donc  faire  adopter,  dans  la  construction  des 
fortifications,  de  larges  dispositions,  el  obliger  les  armées  assiégeantes  et 
assiégées  à  renoncer  à  la  guerre  de  détail. 

La  méthode  qui  consistait  à  fortifier  les  places  endehors  îles  vieux  murs 
avait  des  inconvénients:  l'assiégeanl  battaità  la  fois  les  deux  défenses,  la 
seconde  surmontant  la  première  ;  il  détruisail  ainsi  les  deux  obstacles,  ou 
au  moins,  bouleversanl  le  premier,  écrôtail  le  second,  réduisait  sesmerlons 
on  poussière,  démontait  à  la  fois  les  batteries  inférieures  et  supérieures 
(voy.  La  fig.  64).  S'il  s'emparait  des  défenses  antérieures,  il  pouvait  être 
arrêtéquelque  temps  par  l'escarpemenl  de  la  vie  il  le  mu  rai  lie;  mais  celle-ci, 
étant  privée  de  ses  batteries  découvertes,  ne  présentai  plus  qu'une  dé- 
fense passive  qu'on  faisait  sauter  sans  danger  et  sans  être  obligé  de  so 
couvrir.  Machiavel  recommandait-il  aussi,  de  son  temps  déjà,  d'éleveren 
arrière  des  vieux  murs  des  villes  des  remparts  li\es  avec  fossé.  Laissant  donc 
subsister  les  vieilles  murailles  comme  premier  obstacle  pour  résistera  un 
coup  de  main  ou  pour  arrêter  l'ennemi  quelque  temps,  renonçant  aux  bou- 
levards extérieurs  et  ouvrages  saillants  qui  se  trouvaient  exposés  aux  feux 
convergents  des  batteries  de  siège  et  étaient  promptement  bouleversés, 
on  établit  quelquefois  en  arrière  des  anciens  l'ronlsqui,  parleur  faiblesse, 
devaient  être  choisis  par  l'ennemi  comme  point  d'attaque,  des  remparts 
bastionnés,  formant  un  ouvrage  à  demeure,  analogue  à  l'ouvrage  provisoire 
que  nous  avons  représenté  dans  la  fig.  ô7.  C'est  d'après  ce  principe  qu'une 
partie  de  la  ville  de  Metz  avait  été  fortifiée,  après  la  levée  du  siège  mis  par 
l'armée  impériale,  vers  la  fin  du  XVIe  siècle,  du  côté  de  la  porte  Sainte- 
Barbe  (fig.  73  ').  Ici  les  anciens  murs  A  avec  leurs  lices  étaient  laissés  tels 
quels;  des  batteriesà  barbette  étaient  seulement  établies  dans  les  anciennes 
lices  B.  L'ennemi,  faisant  une  brèche  dans  le  Iront  CD,  qui  se  trouvait 
être  le  plus  faible  puisqu'il  n'était  pas  flanqué,  traversant  le  fossé  et  arri- 
vant dans  la  place  d'armes  E, était  battu  par  Les  deux  demi-bastions  FG, 
et  exposé  à  des  Ceux  de  l'ace  éternisés.  Du  dehors,  ce  rempart,  étant  plus 
bas  <pie  la  vieille  muraille,  se  trouvait  masqué,  intact;  ses  flancs  à  oril- 
lons  présentaient  une  batterie  couverte  et  découverte  enfilant  le  fossé. 

Le  mérite  des  ingénieurs  du  xvii"  siècle,  et  de  Vauban  surtout,  ça  été  de 
disposer  les  défenses  de  façon  à  faire  converger  sur  le  premier  point  atta- 
qué et  détruit  par  l'ennemi  les  feux  d'un  grand  nombre  de  pièces  d'artil- 
lerie, de  changer  ainsi  au  moment  de  l'assaut  Les  conditions  des  armées 
assiégeantes  et  assiégées,  de  simplifier  l'art  de  la  fortification,  de  laisser 
de  côté  une  foule  d'ouvrages  de  détail  fort  ingénieux  sur  le  papier,  mais 
qui  ne  sont  que  gênants  au  moment  d'un  siège  et  coûtenl  fort  cher.  C'esl 
ainsi  que  peu  à  peu  on  donna  une  plus  grande  sup<  rficie  aux  bastions; 
qu'on  supprima  les  orillons  d'un  petit  diamètre,  qui,  détruits  par  l'artil- 

i    Fopogr.  de  la  Gaule,  Mérian.  Topogr.  de  la  France,  Bibltolh.  Dation. 


|    ARCHITECTURE   ]  —  UllS  — 

lerie  des  assiégeants,  encombraienl  de  leur»  débris  les  batteries  destin 
à  enfiler  le  fossé  au  moment  de  L'assaut;  qu'on  apporta  la  plus  grande 
attention  aux  profils  comme  étant  un  des  plus  puissants  moyens  de 


-,  ;p 


retarder  les  travaux  d'approche  ;  qu'on  donna  une  largeur  considérable 
aux  fossés  en  avant  des  fausses  braies  ;  qu'on  remplaça  les  revêtements 
de  pierre  pour  les  parapets  par  des  talus  de  terre  gazonnée  ;  qu'on 
masqua  les  portes  en  les  défendant  par  des  ouvrages  avancés  et  en  les 


•hil,/,/!/!//»»!»"-"* 


f,/,Ç)    [    AllCUITECTUUi; 

flanquant,  au  lieu  de  faire  résider  leur  force  dans  leur  propre  construction. 

Un  nouveau  moyen  de  destruction  rapide  des  remparts  était  appliqué  au 
commencement  du  XVIe  siècle  ;  après  avoir  miné  le  dessous  des  revête- 
ments des  défenses,  comme  fm  le  faisait  de  temps  immémorial,  au  lieu  de 
les  étançonnerpar  des  potelels  auxquels  on  mettait  le  l'eu,  on  établissait 
des  fourneaux  chargés  de  poudre  à  canon,  et  l'on  faisait  sauter  ainsi  des 
portions  considérables  des  ter- 
rassements et  revêtements.  Ce 
terrible  expédient,  déjà  pratique 
dans  les  guerres  d'Italie,  outre 
qu'il  ouvrait  de  larges  brèches 
aux  assaillants,  avait  pour  effet 
de  démoraliser  les  garnisons. 
Cependant  on  avisa  bientôt  au 
moyen  de  prévenir  ces  travaux 
des  assiégeants;  dans  les  places 
où  les  fossés  étaient  secs,  on  pra- 
tiqua, derrière  les  revêtements 
des  remparts,  des  galeries  voû- 
tées, qui  permettaient  aux  dé- 
fenseurs de  s'opposer  aux  pla- 
cements des  fourneaux  de  mine 
(fig.  73  bis  '),  ou  de  distance  en 
distance  on  creusa  des  puits 
permanents  dans  le  terre-plein 
des  bastions,  pour  de  là  pons-  H, 
ser  des  rameaux  de  contre-mine 
au  moment  du  siège,  lorsque 
l'on  était  parvenu  à  reconnaître 

la  direction  des  galeries  des  mineurs  ennemis,  direction  qui  était  indi- 
quée par  une  observation  attentive,  au  fond  de  ces  puits,  du  bruit  causé 
par  la  sape.  Quelquefois  encore  des  galeries  de  contre-mine  furent 
pratiquées  sous  le  chemin  couvert  ou  sous  le  glacis,  mais  il  ne  paraît 
guère  que  ce  dernier  moyen  ait  été  appliqué  d'une  manière  régulière 
avant  l'adoption  du  système  de  la  fortification  moderne. 

Ce  ne  fut  que  peu  à  peu  et  à  la  suite  de  nombreux  tâtonnements  qu'on 
put  arriver  à  des  formules  dans  la  construction  des  ouvrages  de  défense, 
fendant  le  cours  du  xvie  siècleon  trouve  à  peuples  en  germes  les  divers 
systèmes  adoptés  depuis,  mais  la  méthode  générale  fait  défaut  ;  l'unité  du 
pouvoir  monarchique  pouvait  seule  conduire  à  des  résultats  définitifs  : 
aussi  est-il  curieux  d'observer  comme  l'art  de  la  fortification  appliqué  à 
l'artillerie  à  feu  suit  pas  à  pas  les  progrès  de  la  prépondérance  royale  sur 


1   Délia  fortifie,  dclle  citte,  <li  M.  Girol.  Mapriri  e  del  cap.  Jacom.  Castriotto,  inçronicro 
del  christ0  re  di  l'iancia,  1">S3. 

i.  —  57 


[  iSCBITECTURE   | 


—  450  — 


)<■  pouvoir  réodal.  Ce  n'es!  qu'au  commencement  du  xvir  siècle,  après  Les 
guerres  religieuses  sous  Henri  IV  et  Louis  XIII,  que  les  travaux  de  fortifi- 
cation des  places  sont  tracés  d'après  des  lois  fixes,  basées  sur  une  longue 
observation  ;  qu'ils  abandonnent  définitivement  !<■>  derniers  restes  des 
anciennes  traditions  pour  adopter  des  formules  établies  sur  des  calculs 
nouveaux.  Dès  lors  les  ingénieurs  ne  cessèrent  de  chercher  la  solution  de 
ce  problème  :  voir  l'assiégeant  sans  ôtre  vu,  en  se  ménageant  do  Jeux 
croisés  et  défilés.  Cette  solution  exacte  rendrait  une  place  parfaite  et 
imprenable  ;  elle  est,  nous  le  croyons  du  moins,  encore  à  trouver.  Nous 
ne  pourrions,  sans  entrer  dans  de  longs  détails  qui  sortiraient  de  notre 
sujet,  décrire  les  tentatives  qui  furent  faites  depuis  le  commencement 
du  xvne  siècle  pour  conduire  l'art  de  la  fortification  au  point  où  l'a  laissé 
Vauban.  Nous  donnerons  seulement,  pour  faire  entrevoir  les  nouveaux 
principes  sur  lesquels  les  ingénieurs  modernes  allaient  établir  leurs 
systèmes,  la  première  figure  du  traité  du  chevalier  de  Ville  *.  «  L'exa- 
«  gone,  dit  cet  auteur,  est  la  première  figure  qu'on  peut  fortifier,  le 


«  bastion  demeurant  angle  droit;  c'est  pourquoi  nous  commencerons 
<(  par  celle-là,  de  laquelle  ayant  donné  la  méthode,  on  s'en  servira  en 
«  même  façon  pour  toutes  les  autres  figures  régulières...  (fig.  1k).  On  con- 
te struira  premièrement  une  figure  régulière,  c'est-à-dire  ayant  les  costez 
«  et  les  angles  égaux;  d'autant  de  costez  qu'on  voudra  que  la  figure  ait 
«  des  bastions...  Dans  cette  figure  nous  avons  mis  la  moitié  d'un  exa- 
«  gone,  auquel  ayant  montré  comme  il  faut  faire  un  bastion,  on  fera  de 
«  même  sur  tous  les  autres  angles.  Soit  l'angle  RHL  de  l'exagone  sur 
«  lequel  il  faut  faire  un  bastion.  On  divisera  un  des  côtés  HL  en  trois 


Jjes  Fortifications  du  chevalier  Antoine  de  Ville,  1640,  chap.  vin. 


—   Û51    —  \    ABCUITECTURt   ] 

«  parties  égales,  cl  chacune  d'elles  en  deux,  qui  soient  HP  et  IIQ  de  l'au- 
«  Ire...,  (jiii  seront  les  demi-gorges  des  bastions;  et  sur  les  points  F  et  0 
*  soient  élevés  perpendiculairement  les  lianes  PE,  QM  égaux  aux  demi- 
«  gorges;  d'une  extrémité  de  liane  à  l'autre  soit  mené  KM,  soit  prolongé 
■((  le  demi-diamètre  Sil...,  et  soit  l'ail  IA  égal  à  IE  ;  après  soit  mené  AE, 
«  AM,  qui  feront  le  bastion  QMAEF  rectangle,  et  prendra  autant  de  dé- 
■«  Pense  de  la  courtine  qui  se  peut,  laquelle  on  cognoîtra  où  elle  com- 
<(  menée  si  l'on  prolonge  les  faces  A.E,  AM,  jusqu'à  ce  qu'elles  rencontrent 
<(  icelle  courtine  en  1!  et  en  K,  la  ligne  de  défense  sera  AC... 

<(  On  remarquera  (pie  celle  méthode  ne  peut  servir  aux  places  de 
«moins  de  six  bastions,  parce  que  les  flancs  et  les  gorges  demeurant 
«  de  juste  grandeur,  le  bastion  vient  angle  aigu.  Quant  aux  autres  par- 
ie ties,  on  fera  la  largeur  du  Fossé  OU  contre-escarpe  VX,  XZ  parallèle  à 
«  la  face  du  bastion,  à  la  largeur  distante  d' icelle  autant  que  le  flanc 
<i  est  long...  » 

De  Ville  admet  les  orillons  ou  épaules  aux  flancs  des  bastions,  niais  il 
préfère  les  orillons  rectangulaires  aux  circulaires.  Il  joint  au  plan  (lig.  7ù) 
le  profil  de  la  fortification  (lig.  1k  bis). 

«  Soit  menée  à  plaisir,  ajoute  de  Ville;  la  ligne  GV,  et  sur  icelle  soit  pris 
<i  GD,  cinq  pas;  sur  le  point  D,soit  eslevée  la  perpendiculaire  DF,  égale  à 
<i  GD,  et  soit  tiré  GF,  qui  sera  la  montée  du  rempart  :  du  point  F,  soit 
<(  mené  FG,  de  quinze  pas,  parallèle  a  GV,  et  sur  le  point  G  soit  eslevé 
<(  GH  d'un  pas,  et  soit  mené  Fit,  qui  sera  le  plan  du  rempart  avec  sa 
«  pente  vers  la  place.  III  sera  fait  de  quatre  pieds,  et  GL  sera  de  cinq  pas 
ci  l'époisseur  du  parapet  ;  KL  sera  tracé  verticalement,  mais  K  doit  estre 
«  deux  pas  plus  haussé  que  la  ligne  GV;  après  sera  mené  KN,  le  talus  du 
ci  parapet,  NY  le  chemin  des  rondes  sera  d'environ  deux  pas,  el  M  moins 
<(  de  demi  pas  d'epesseur  dont  sa  bailleur  M  Y  sera  de  sept  ou  huit  pieds; 
<(  par  après  MP  soit  menée  perpendiculaire  sur  CV,  de  façon  qu'elle  soit 
<i  de  cinq  pas  au-dessous  de  (>,  c'est-à-dire  au-dessous  du  niveau  de  la 
«  campagne,  qui  est  la  profondeur  du  fossé.  PQ  est  le  talus  de  la  mu- 
<(  raille  qui  doit  estre  d'un  pas  et  demi,  et  0  sera  le  cordon  un  peu  plus 
«  haut  (pie  l'esplanade  :  la  largeur  du  fossé  QR  aux  grandes  places  sera 
u  de  vingt-six  pas,  aux  autres  vingt  et  un  pas;  KS  soit  de  deux  pas  et 
«  demi,  le  talus  de  la  contrescarpe,  sa  hauteur  ST  cinq  pas;  le  corridor 
«  chemin  couvert)TVqui  sera  sur  la  ligne  GV  aura  de  largeur  cinq  à  six 
«  pas;  l'esplanade  (le  glacis)  sera  haute  par-dessus  le  corridor  d'un  pas 
«  et  demi  VX,  et  laquelle  s'ira  perdant  à  quinze  ou  vingt  pas  en  la  cam- 
«  pagne...,  et  sera  fait  le  profil  :  desquels  il  y  en  a  de  diverse-  sortes  ... 
«Les  pas  s'entendent  de  cinq  pieds  de  roy...  » 

De  Ville  recommande  les  fausses  braies  en  avant  du  rempart  comme 
donnant  beaucoup  de  force  aux  places,  en  ce  qu'étant  masquées  par  le 
profil  du  chemin  couvert,  elles  retardent  l'établissement  des  batteries 
de  brèche  et  battent  le  débouchement  des  boyaux  de  tranchée  dans  le 
fossé  :  il  les  l'ait  de  terre  (lig.  75)  et  ainsi  que  l'indique  le  profil,  en  A. 


[  AitciiiriuvE  1  —  It52  — 

11  en  était  alors  de  la  fortification  connue  de  toutes  les  autres  braw  hes 
<le  l'art  de  l'architecture  :  on  se  passionnait  pour  les  formules,  chaque 
ingénieur  apportait  son  système;  et  si  nous  avons  parlé  du  chevalier  de 
Ville,  c'est  que  ses  méthodes  sont  pratiques  et  résultent  de  l'expérience. 

15 


\ 


Mais  Vauban  reconnut  que  les  bastions  construits  par  les  ingénieurs  qui 
l'avaient  précédé  étaient  trop  petits,  leurs  flancs  trop  courts  et  faibles, 
les  demi-gorges  trop  étroites,  les  fossés  mal  alignés,  et  les  chemins  cou- 
verts d'une  trop  faible  largeur,  les  places  d'armes  petites,  et  les  ouvrages 
extérieurs  insuffisants.  C'est  à  lui  et  à  M.  de  Cohorn  que  l'on  dut  des 
systèmes  de  fortification  bien  supérieurs  à  ceux  qui  les  ont  précédé-. 
Toutefois,  de  l'aveu  môme  de  ces  deux  hommes  célèbres,  et  malgré  leurs 
efforts,  l'attaque  resta  supérieure  à  la  défense. 

ARCHITRAVE,  s.  f.  Ce  mot,  qui  désigne  le  premier  membre  de  l'enta- 
blement antique,  ne  trouvait  pas  son  emploi  du  xe  au  xvie  siècle,  puisque 
alors  on  avait  abandonné  la  plate-bande  posant  sur  des  colonnes;  celles- 
ci  n'étant  plus  destinées  à  porter  que  des  arcs.  Si  dans  quelques  cas 
particuliers,  pendant  le  moyen  âge,  des  plates-bandes  sont  posées  d'une 
colonne  à  l'autre,  on  doit  plutôt  les  regarder  comme  des  linteaux  que 
comme  des  architraves  (voy.  Linteau),  car  l'architrave  demande,  pour 
conserver  son  nom,  la  superposition  de  la  frise  et  de  la  corniche.  En  effet, 
architrave  signifie  proprement  maîtresse  poutre,  et  dans  l'entablement 
antique  c'est  elle  qui  porte  les  autres  membres  de  l'entablement.  C'est  à 
l'époque  de  la  renaissance  que  l'on  retrouve  l'architrave  employée  avec 
les  ordres  antiques,  et  ses  proportions  sont  alors,  par  rapport  au  diamètre 
de  la  colonne,  très-variables.  L'architrave  antique  est  formée  d'une  seule 
pièce  d'une  colonne  à  l'autre.  11  n'y  a  pas  d'exception  à  cette  règle  dans 
l'architecture  grecque  ;  si  déjà  les  Romains  ont  appareillé  des  architraves 
en  claveaux,  c'est  une  fausse  application  du  principe  de  l'entablement 
antique.  Lorsqu'on  rencontre  des  architraves  dans  les  ordres  apparte- 
nant à  l'architecture  de  la  renaissance,  elles  sont  généralement,  de  même 
que  pendant  la  bonne  antiquité,  formées  d'un  seul  morceau  de  pierre. 
Ce  n'est  guère  que  vers  la  moitié  du  xvf  siècle  que  l'on  eut  l'idée  d'ap- 
pareiller les  architraves  ;  et  plus  tard  encore,  quand  la  manie  de  copier 
les  formes  de  l'architecture  antique  s'empara  des  architectes,  sans  avoir 


—   /|53    —  [    ARDOISE    | 

égard  aux  principes  de  la  construction  de  cette  architecture,  on  appa- 
reilla ensemble  l'architrave  et  la  frise,  en  faisant  passer  les  coupes  des 
claveaux  à  travers  ces  deux  membres  de  l'entablement  :  c'était  un  grossier 
contre-sens  qui  s'est  perpétué  jusqu'à  nos  jours. 

ARDOISE,  s.  f.  Schiste  lamellcux.  Dans  les  contrées  où  le  schiste  est 
facile  à  exploiter,  on  s'en  est  servi  de  tout  temps,  soit  pour  daller  les  in- 
térieurs des  habitations,  soit  pour  les  couvrir,  ou  pour  clore  des  champs. 
La  ténacité  de  cette  matière,  sa  résistance,  la  facilité  avec  laquelle  elle 
se  délite  en  lames  minces,  ont  dû  nécessairement  engager  les  construc- 
teurs à  l'employer.  Un  a  utilisé  cette  matière  aussi  comme  moellon. 
L'Anjou,  quelques  parties  des  Pyrénées,  les  Ardennes,  ont  conservé  de 
très-anciennes  constructions  bâties  de  schiste  qui  ont  parfaitement  résisté 
à  l'action  du  temps.  Mais  c'est  principalement  pour  couvrir  les  charpentes 
que  les  ardoises  ont  été  employées.  Il  paraîtrait  que  dès  le  xie  siècle,  dans 
les  contrées  schisteuses,  on  employait  l'ardoise  concurremment  avec  la 
tuile  creuse  ou  plaie.  Dans  des  constructions  de  cette  époque  nous  avons 
retrouve  de  nombreux  fragments  de  grandes  ardoises1  très-épaisses  et 
mal  coupées,  mais  n'en  constituant  pas  moins  une  excellente  couverture. 
Toutefois,  tant  qu'on  ne  trouva  pas  les  moyens  d'exploiter  l'ardoise  en 
grand,  de  la  déliter  et  de  la  couper  régulièrement,  on  dut  préférer  la  tuile 
qui,  laite  avec  soin,  couverte  d'émaux  de  différentes  couleurs,  était  d'un 
aspect  beaucoup  plus  riche  et  monumental.  Les  ardoises  n'étaient  guère 
employées  que  pour  les  constructions  vulgaires,  et  comme  on  les  emploie 
encore  aujourd'hui  dans  le  Mont  Dor,  dans  la  montagne  Noire  et  dans 
les  Ardennes.  Ce  ne  fut  guère  que  vers  la  lin  du  xn8  siècle  que  l'ardoise 
devint  d'un  emploi  général  dans  le  nord  et  l'ouest  de  la  France.  Des  palais, 
des  maisons  île  riches  bourgeois,  des  églises  même  étaient  déjà  couvertes 
d'ardoises.  L'adoption  des  combles  coniques  pour  les  tours  des  châteaux 
rendait  l'emploi  de  l'ardoise  obligatoire,  car  on  ne  pouvait  convenable- 
ment couvrir  un  comble  conique  avec  de  la  tuile,  à  moins  de  la  faire  fabri- 
quer exprès  et  de  diverses  largeurs,  tandis  que  l'ardoise,  pouvant  se  tailler 
facilement,  permettait  de  chevaucher  toujours  les  joints  de  chaque  rang 
d'une  couverture  conique.  Lorsque  les  couvertures  coniques  étaient  d'un 
très-petit  diamètre,  sur  les  tourelles  des  escaliers,  par  exemple,  afin 
d'éviter  les  cornes  saillantes  que  des  ardoises  plates  n'eussent  pas  manqué 
de  laisser  voir  sur  une  surface  curviligne  convexe,  on  taillait  leur  extré- 
mité inférieure  en  forme  d'écaillé,  et  l'on  avait  le  soin  de  les  tenir  très- 
elroites  pour  qu'elles  pussent  mieux  s'appliquer  sur  la  surface  courbe 
(lig.  1);  et  comme  chaque  rang,  en  diminuant  de  diamètre,  devait  dimi- 
nuer le  nombre  des  ardoises  qui  le  composaient,  on  arrêtait  souvent  de 
distance  en  distance  le  système  des  rangs  d'écaillés  par  un  rang  droit,  cl 

1  Les  voûtes  do   l'ancienne  cathédrale  de   Carcassonnc  (Saint-Nazaiiv)  étaient,   dans 
l'origine,  couvertes  de  grandes  ardoises  provenant  de  la  montagne  Noire. 


}    ARDOISE   ]  —  454    — 

L'on  reprenait  nu-dessus  les  écailles  en  moindre  nombre,  sans  que  l'œil 
lût  choqué  du  changement  apporté  dans  le  recouvrement  régulier  des 
joints  (fig.  2);  ou  bien  encore,  Lorsque  par  suite  d'un  recouvrement  régulier 


<JU<XXXJ 


1 


de  quelques  rangs  sur  une  surface  conique,  les  ardoises  devenaient  trop 
étroites  pour  qu'il  fût  possible  de  continuer,  on  reprenait  le  rang  suivant 
par  des  ardoises  couvrant  deux  joints  (fig.  3). 
Suivant  la  nature  du  schiste,  les  ardoises  étaient  plus  ou  moins  grandes 

ou  épaisses.  Dans  la  montagne  Noire, 
dans  une  partie  de  l'Auvergne,  les  sebistes 
se  délitent  mal  et  sont  remplis  de  filons 
durs  qui  empêchent  de  les  tailler  régu- 
lièrement :  aussi,  dans  ces  contrées,  les 
couvertures  sont  grossières;  mais  dans 
les  Ardennes,  sur  les  bords  de  la  Moselle, 
et  dans  l'Anjou,  les  schistes,  très-purs, 
permettent  une  grande  régularité  dans 
la  taille  de  l'ardoise,  et  dès  le  mii6  siècle 
on  n'a  pas  manqué  de  profiter  des  qualités 
de  ces  matériaux  pour  faire  des  couvertures  à  la  fois  solides,  faciles  à 
poser,  peu  dispendieuses  et  d'une  apparence  fort  agréable.  La  couleur  de 
l'ardoise  de  l'Anjou,  son  aspect  métallique  et  son  peu  d'épaisseur,  se  ma- 
riant parfaitement  avec  le  plomb,  on  continuait  à  employer  ce  métal  pour 
garnir  les  poinçons,  les  faîtages,  les  arêtiers,  les  noues,  les  lucarnes, 
réservant  l'ardoise  pour  les  grandes  parties  plates.  Mais  les  architectes 
du  xme  siècle  avaient  une  sorte  de  répulsion  pour  la  banalité, qui  leur  fit 
bientôt  chercher  les  moyens  d'employer  l'ardoise  en  la  faisant  servir  à 
la  décoration  en  même  temps  qu'à  la  couverture  des  édifices.  Ils  avaient 
remarqué  que  l'ardoise  produit  des  reflets  différents  suivant  qu'on  pré- 
sente sa  surface  dans  un  sens  ou  dans  l'autre  à  la  lumière  du  soleil  ;  ils 
utilisèrent  sans  dépense  aucune  cette  propriété  de  l'ardoise,  pour  former 


—  Zj55  —  [  ABDOISB  ] 

sur  leurs  combles  des  mosaïques  de  deux  tons  (fig.  U).  Souvent  aussi  ils 


wi  4 1 


taillèrent  leurs  ardoises  de  diverses  manières  (fig.  5),  ou  les  posèrent  de 

5 


[' 


s~ 


\_yv~À~=A_À_ 


façon  a  rompre  la  monotonie  des  couvertures,  soit  en  quinconce  (fig.  6), 


soit  en  épi  (fig.  7)  ;  soit,  ainsi  que  cela  se  pratique  sur  les  bords  de  laMoseUe» 


[  AHDOISE   |  —  656   — 

et  particulièrement  à  Metz  et  à  Trêves,  en  écaillei  ordinairei  [flg.  1^  ou  en 

écailles  biaises,  dites  couverture  allemande  (flg.  8).  Ces  méthodes  différentes 
adoptées  à  partir  du  Mllc  siècle  ne  subirent  pas  de  changements  notable- 


•s 


7 

£R 

! 

A' 

I         1 

~L 

ï            II 

Mj 


pendant  le  cours  des  xive  et  xve  siècles.  L'ardoise,  mieux  exploitée,  était 
livrée  plus  régulière,  plus  fine  et  plus  mince,  et  si  l'aspect  des  couver- 
turcs  y  gagnait,  il  n'en  était  pas  de  môme  pour  leur  durée.  Les  anciennes 
ardoises  (nous  parlons  de  celles  des  xne  et  .\ine  siècles)  ont  de  8  à  10  mil- 
limètres d'épaisseur,  tandis 
que  celles  du  xve  siècle  n'ont 
guère  que  de  5  à  6  millimètres 
au  plus.  Quant  à  leur  longueur 
et  largeur,  généralement  les 
anciennes  ardoises  employées 
dans  l'Ouest  et  dans  le  .Nord 
sont  petites,  de  Cr,18  de  lar- 
geur environ  sur  0m/25  de  hau- 
teur; souvent  elles  appartien- 
nent à  la  série  nommée  au- 
jourd'hui héridelle,  et  n'ayant 
que  0m,10  de  large  environ 
sur  0m,28.  Cependant  les  an- 
ciens couvreurs  avaient  le 
soin  de  commencer  leurs  cou- 
vertures en  posant  sur  l'extrémité  des  coyaux  des  combles  un  rang  de 
larges  et  fortes  ardoises,  afin  de  donner  moins  de  prise  au  vent.  Les 
anciennes  couvertures  d'ardoises  étant  fort  inclinées,  le  pureau  '  n'était 
guère  que  du  tiers  de  la  hauteur  de  l'ardoise.  On  peut  dire  qu'une  cou- 
verture d'ardoise  épaisse,  sur  une  pente  forte,  clouée  sur  de  la  volige  de 
châtaignier  ou  de  chêne  blanc,  dure  des  siècles  sans  avoir  besoin  d'être 

1  On  appelle  pureau,  la  portion  des  ardoises  ou  des  tuiles  qui  reste  visible  après  qu'elles 
ont  été  superposées  par  le  couvreur  sur  la  volige  ou  le  lattis.  Le  pureau  étant  du  tiers  ou 
du  quart  de  la  hauteur  de  l'ardoise,  chaque  point  de  la  couverture  est  recouvert  par  trois 
ou  quatre  épaisseurs  d'ardoises,  et  chaque  ardoise  ne  laisse  voir  que  le  tiers  ou  le  quart 
de  sa  hauteur. 


—   !\jl   —  [    ARDOISE    ] 

ré  parée,  su  rioii  l. si  on  a  Le  soin  d'éviter  de  multiplier  les  noue-,  Les  arêtiers, 
les  solins,  ou  du  moins  de  les  bien  garnir  de  plomb  solidement  attache. 
A  partir  du  xnie  siècle,  partout  où  l'ardoise  pouvait  être  importée,  on 
lui  donnait  une  grande  préférence  sur  la  tuile,  el  ce  n'était  pas  sans 
cause.  L'ardoise  d'Angersou  des  Ardennes  ne  s'rmprègne  pas  d'une  quan- 
tité d'eau  appréciable,  el  par  sa  chaleur  naturelle  laisse  rapidement  éva- 
porer celle  qui  tombe  sur  sa  surface.  La  tuile,  au  contraire,  si  elle  n'est 
pas  vernissée,  se  charge  de  son  huitième  de  poids  d'eau,  et,  séchant  len- 
tement, laisse  peu  à  peu  L'humidité  pénétrer  les  charpentes  ;  même  étant 
bien  faite,  elle  ne  peut  empêcher  la  neige  fouettée  par  le  venl  de  passer 

SOUS  les  combles.  De  plus,  la  tuile  ne  s(.  prête  pas  à  des  couvertures 
compliquées,  telles  que  celles  qu'un  état  de  civilisation  avancé  oblige 
d'employer,  soit  pour  établir  des  lucarnes,  l'aire  passer  des  tuyaux  de 
cheminée,  disposer  des  faîtages,  des  noues,  arêtiers  et  pénétrations. 
L'adoption  presque  générale  de  l'ardoise,  au  moins  pour  les  édifices  de 
quelque  importance,  eut  une  influence  sur  la  forme  ^>'>  combles  :  jusque 
vers  la  tin  du  XIIe  siècle,  on  ne  leur  donnait  guère  une  pente  supérieure 
à  45  degrés,  ce  qui  est  la  pente  la  plus  roidc  pour  de  la  tuile.  .Mais  on 
crut  devoir  augmenter  .'acuité  des  combles  destinés  à  être  couverts  d'ar- 
doises ;  celles-ci,  retenues  chacune  par  deux  clous,  ne  pouvaient  glisser 
comme  h'  l'ait  la  tuile,  lorsque  la  pente  des  combles  est  trop  forte,  et 
[dus  leur  inclinaison  se  rapprochait  de  la  verticale,  moins  elles  offraient 
de  prise  au  vent.  L'acuité  des  combles  couverts  d'ardoise  avait  encore 
cet  avantage  de  laisser  glisser  la  neige,  qui  ne  pouvait  ainsi  séjourner 
sur  leur  pente. 

Dans  les  villes  du  Nord,  à  partir  du  XIVe  siècle,  beaucoup  de  maisons 
étaient  construites  en  pans  de  bois,  et  l'on  se  gardait  bien  alors,  comme 
on  le  l'ail  aujourd'hui,  de  couvrir  ces  pans  de  bois  par  des  enduits.  Tou- 
tefois, pour  ne  pas  laisser  les  bois  directement  exposés  aux  intempéries, 
ou  on  les  peignait  avec  soin,  ou,  lorsqu'ils  se  trouvaient  opposés  aux 
vents  de  pluie,  on  les  recouvrait  d'ardoises  ou  de  bardeaux  essente 
(voy.  llAiiiiKAr).  Muelquefois  ce  revêtement  couvrait  les  membrures  du 
pan  de  bois  et  le  colombage;  souvent  le  colombage,  formé  d'un  simple 
enduit  sur  un  garni  de  plâtras  ou  de  briques,  restait  apparent,  el  l'ardoise 
recouvrait  seulement  les  poteaux,  éeharpes,  sablières,  potelets  et  fcour- 
nisses  du  pan  de  bois. 

Au  XVe  siècle,  ces  ardoises  servant  de  revêtement  vertical  des  pans  de 
bois  étaient  fréquemment  découpées  et  formaient  des  dessins  de  diverses 
sortes:  écailles,  feuillages,  trèfles,  losanges,  etc.  Cet  usage  se  perpétua 
encore  pendant  le  xvi8  siècle1.  Des  maisons  de  Rouen,  d'Abbeville,  de 
Gaudebec,  de  Lizieux,  de  Troyes,  de  Reims.qui  datent  des  xv'et  xvie  siè- 

1  Voyez  V Essai  sur  les  girouettes,  épis,  crêtes,  et  autres  décorations  des  anciens  -omble* 
et  pignons,  par  E.  de  la  Quérière  (1846),  dans  lequel  on  rencontre  an  assez  grand  nombre 
d'exemples  de  ces  revêtements  d'ardoises, 

I.  —  58 


|    ARDOISE   1  —  458  — 

;les,  présentent  encore  des  vestiges  de  ces  revêtements  d'ardoises  décou- 
pées sur  les  pans  de  bois. 


Voici  (fig.  9)  la  disposition  des  ardoises  qui  enveloppent  les  poteaux 


■    k'? 


corniers  de  plusieurs  maisons  de  Rouen  !;  —  qui  se  trouvent  sur  les  tour 


1  Maisons  :ituées  Grand'rus,  88,  au  coin  de  la  rue  du  Tambour,  rue  du  Bac,  66,  rue 
du  Ruissel,  51,  à  Rouen. 


—  459  —  [   ABDOISE   "1 

nisses,  écharpes  et  potelets  d'une  maison  d'Abbeville  (fig.  10);  sur  les 
appuis  et  sablières  de  quelques  maisons  de  Rouen  et  de  Lizieux  (fig.  11); 
au  sommet  du  pignon  d'une  maison  de  la  Grand'rue,  u°  7.">,  a  Rouen 
(fig.  12).  Quelquefois  aussi,  pour  décorer  les  enduitsde  mortier  ou  plâtre 


entre  les  membrures  des  pans  de  bois  des  habitations  privées;  on  clouait 
quelques  ardoises  découpées  formant  un  ornement  (fig.  13).  Au  château 
de  Chambord,  les  couronnements  du  grand  escalier,  les  têtes  des  chemi- 
nées, présentent  des  médaillons  ronds  ou  en  losange  qui  sont  remplis  par 


une  ardoise  formant  de  loin  des  points  noirs  qui  relèvent  et  allégissent 
ces  sommets.  Nous  avons  vu  quelquefois,  dans  des  édifices  de  la  fin  du 
xve  siècle  et  du  eommenccmcnl  duxvi",  des  morceaux  d'ardoises  incrus- 
tés dans  les  très-fines  arcaturesà  jour  des  pinacles,  des  supports,  des  sou- 
bassements, des  tombeaux,  et  qui  par  leur  ton  obscur  font  ressortir  les 
découpures  de  pierre.  Les  poseurs  de  ces  époques  se  servaient  aussi  d'ar- 
doises pour  caler  les  pierres,  et  l'on  en  rencontre  fréquemment  dans  les 


|    AHGEN i  —  i60   — 

joints.  Les  <l<'n\  colonnes  -i  délicates  qui  supportaient  la  tourelle  de 
l'hôtel  de   la  Trémoille  à  Paris,  dont  les  pestes  Bont  déposés  i  l'École 
des  beaux-arts,  étaienl  calées  avec  des  ardoises  qui  couvraient  la  ^n  : 
de  leurs  lits. 

Nous  avons  vu,  dans  les  contrées  où  le  schiste  esl  commun,  les  ardoi 
employées  en  grands  morceaux,  soit  pour  servir  de  paliers  aux  escalii 
soit  en  guise  de  pannes  sous  les  combles,  pour  porter  les  chevrons,  ou  <l  • 
poteaux  de  hangars,  soit  comme  clôtures  de  jardins  en  grandes  lame 
fichées  en  terre,  soit  encore  comme  pierres  tombales,  particulièrement 
pendant,  les  xve  et  xvie  siècles.  L'usage  de  peindre  les  ardoises  ne  peul 
être  douteux,  bien  que  nous  n'ayons  pu  trouver  d'ardoises  peintes  <>u  do- 
rées antérieures  au  xvie  siècle;  mais  dans  les  habitations  du  w  siècle, 
on  rencontre  parfois  des  écussons  d'ardoise  cloués  sur  les  pans  de  bois, 
et  il  est  à  présumer  qu'ils  étaient  destinés  à  recevoir  les  couleur-  el  le 
métaux  des  armes  des  propriétaires. 

ARÊTE,  s.  f.  — Voy.  Charpente,  Construction,  Voûte,  Trait. 

ARÊTIER,  s.  m.  Pièce  de  charpente  inclinée  qui  forme  l'encoignure  d'un 
comble,  vient  s'assembler  à  sa  partie  inférieure  aux  extrémités  de  l' en- 
rayure,  à  son  sommet  dans  le  poinçon,  et  sur  laquelle  s'assemblent  le- 
empanons  (voy.  Charpente).  Les  plombiers  nomment  aussi  arêtier  la  lame 
de  plomb  qui,  maintenue  par  des  pattes,  et  ornée  quelquefois  d'un  bou- 
din, de  crochets  et  d'ornements  saillants,  sert  à  couvrir  les  angles  d'un 
comble  en  pavillon  ou  d'une  flèche  (voy.  Flèche,  Plomberie).  Autrefois, 
et  dans  quelques  provinces  du  Nord,  les  charpentiers  et  les  couvreurs 
disaient  et  disent  encore  :  erestier. 

ARÊTIÈRE,  s.  f.  Tuile  dont  la  forme  épouse  et  recouvre  l'angle  des  cou- 
vertures de  terre  cuite  sur  l'arêtier.  Pour  les  couvertures  de  tuiles  creuses, 
les  arêtières  ne  sont  que  des  tuiles  plus  grandes  et  plus  ouvertes,  dans 
leur  partie  large  ou  inférieure,  que  les  tuiles  ordinaires;  mais  pour  les 
couvertures  de  tuiles  plates,  les  arêtières  étaient  munies  de  crochets  dans 
leur  concavité  pour  les  empêcher  de  glisser  les  unes  sur  les  autres.  Nous 
avons  vu  d'anciennes  tuiles  arêtières  ainsi  fabriquées  en  Bourgogne  et 
en  Champagne.  L'usage  était,  dans  des  monuments  d'une  date  fort 
ancienne,  d'orner  le  dos  des  arêtières  par  un  simple  bouton  qui  était  des- 
tiné de  même  à  empêcher  le  glissement  de  ces  tuiles  d'angle.  Les  manu- 
scrits des  xiie,  xme  et  xive  siècles  figurent  souvent  des  arêtières  de  com- 
bles couverts  de  tuiles  décorées  de  crochets.  En  Champagne,  en  Alsace, 
il  existe  encore  sur  quelques  édifices  de  rares  exemples  de  ces  arêtières 
ornées.  (Voy.  Tuile.) 

ARGENT,  s.  m.  Ce  métal  a  rarement  été  employé  dans  ia  décoration  des 
édifices  pendant  le  moyen  âge.  La  promptitude  avec  laquelle  il  passe  à 


—    Mil    —  f   ARMATURE 

l'état  d'oxyde  ou  de  sulfure  d'argent  ;i  dû  le  faire  exclure,  puisque  alors 
de  blanc  brillant,  il  devient  noir  irisé.  Cependant  le  moine  Théophile,  qui 
écrivait  au  xti*  siècle,  dans  son  Essai  sur  divers  arts,  parle  de  feuilles 
d'argent  appliquées  sur  les  murs  ou  les  plafonds;  il  donne  aussi  le  moyen 
de  nettoyer  des  plaques  d'or  ou  d'argent  Bxées  avec  des  clous.  En 
effet,  dès  les  premiers  siècles  du  moyen  âge,  on  revêtait  souvent  des  au- 
tels, des  châsses,  des  tombeaux  de  bois  ou  de  pierre  de  plaques  d'argent 
[naturel  ou  doré.  Dom  Doublet  dit,  dans  son  ouvrage  sur  les  inttquités  à 
H' abbaye  de  Saint-Denis,  que  le  roi  Dagoberl  lit  couvrir  l'église  de  ce  mo- 
nastère de  «  plomb  partout,  excepté  en  certaine  partie  tant  du  dessus  que. 
»  du  dedans  de  ladite  église  qu'il  IU  couvrir  d'argent,  à  savoir  à  l'endroit 
»  où  reposoient  iceux  saincts  martyrs1...  )) 

A  L'imitation  de  certains  ouvrages  du  Bas-Empire,  pendant  la  période 
romane,  on  incrustait  souvent  des  parties  d'argent  dans  les  bronzes  qui 
recouvraient  les  portes  des  églises,  les  jubés,  les  tombeaux;  des  figures 
avaient  souvent  les  yeux  ou  les  broderies  de  leurs  vêtements  en  argent 
ciselé.  Dans  les  œuvres  de  grande  orlevrerie  monumentale,  l'argent  doré 
(vermeil)  jouait  un  grand  rôle.  (Yoy.  A.UTEL,  CHASSE,  TOMBEAU.) 

A  partir  du  XIIIe  siècle,  on  décora  souvent  les  intérieurs  des  édifices  do 
plaques  de  verre  coloré,  sous  lesquelles,  pour  leur  donner  plus  d'éclat, 
on  apposad  des  feuilles  d'argent  battu.  (Yoy.  Application.) 

ARMATURE,  s.  f.  On  désigne  parce  mot  toute  combinaison  de  fer  OU  de 
bois  destinée  à  renforcer  OU  à  maintenir  un  ouvrage  de  maçonnerie!  ou 
de  charpente,  aussi  les  compartiments  de  fer  dans  lesquels  les  panneaux 
des  vitraux  sont  enchâssés.  Pendant  la  période  romane,  le  fer  était  peu 

employé  dans  les  constructions;  on  ne  pouvait  le  forger  que  par  petites 
pièces,  les  moyens  mécaniques  faisant  défaut.  Pour  résister  à  la  poussée 
des  voûtes,  pour  relier  des  murs,  on  noyait  des  pièces  de  bois  dans 
l'épaisseur  des  maçonneries,  maintenues  entre  elles  par  i\c^<  broches  de 
fer;  mais  c'étaient  là  des  chaînages  (voy.  ce  mol)  plutôt  que  des  armatures 
proprement  dites.  Lorsque,  par  suite  de  l'adoption  du  système  de  con- 
struction ogivale,  l'architecture  devint  à  la  fois  plus  légère  et  plus  com- 
pliquée, lorsque  les  édifices  durent  prendre  une  grande  étendue,  le  ïvr 
fut  appelé  à  jouer  un  rôle  assez  important  dans  l'art  de  bâtir,  et  dès  latin 
du  xn°  siècle  déjà,  dans  le  nord  de  la  France,  on  crut  devoir  l'employer 
en  grande  quantité  pour  relier  et  donner  du  nerf  aux  maçonneries.  L'em- 
ploi de  cette  matière,  dont  alors  on  connaissait  peu  les  fâcheux  effets, 
hâta  souvent  la  ruine  des  monuments  au  lieu  de  la  prévenir  (voy.  Chaî- 
nage, Crampon).  Pour  la  charpente,  le  1er  ne  fut  employé  que  tort  tard, 
et  pendant  toute  la  période  ogivale  on  n'en  lit  point  usage  voy.  CHAR- 
PENTE). Les  charpentiers,  du  moyen  âge  jusqu'à  la  tin  du  x\T  siècle,  ne 

1  Hùt.  de  l'abbaye  de  $aint-Denys  en  France,  par  F.  .1.  Doublet,  religieux  de  ladite 
abbaye,  liv.  IV,  p.  1197. 


|   ARMATURE    |  —  462   — 

cherchèrent  d'autres  combinaisons  que  celles  données  par  un  judici 

emploi  du  bois,  sans  Le  secours  des  ferrements.  Toutes  Les  m  char- 

pentes anciennes,  y  compris  celles  do  Qèches,  Boni  construites  sans  nu 
seul  morceau  de  Ici-;  les  tirants,  les  enrayun  -.  Les  clefs  pendantes,  le-  ar- 
matures, sont  uniquement  de  bois,  suis  mi  boulon,  san  une  plate-bande. 
Si  l'art  de  la  serrurerie  était  appelé  à  prêter  son  concours  a  la  maçon- 
nerie, il  était  absolument  exclu  de  la  charpente,  et  n'apparaissait  renie- 
ment que  pour  s'associer  à  la  plomberie  décorative  voy.  Plomberie).  Iles! 
certain  que  les  nombreux  sinistres  qui  avaient  suivi  immédiatement  la 
construction  des  grands  monuments  voûtés  dans  le  Nord  (voy.  Architec- 
ture religieuse)  avaient  inspiré  aux  architectes  des  .xiTct  XIIIe  siècles 
Une  telle  défiance,  qu'ils  ne  croyaient  pas  pouvoir  se  passer  du  fer  dan- 


la  combinaison  des  maçonneries  destinées  à  résister  à  la  poussée  des 
voûtes  élevées:  c'est  ainsi  que  l'on  peut  expliquer  la  prodigieuse  quantité 
de  chaînes  et  crampons  de  fer  qu'on  retrouve  dans  les  maçonneries  de 
ces  époques.  Ce  n'est  que  le  manque  de  ressources  suffisantes  qui  forçait 
les  architectes  à  ne  pas  prodiguer  le  fer  dans  leurs  constructions;  mais 
lorsque  des  raisons  d'économie  ne  les  retenaient,  ils  ne  l'épargnaient  pas. 
Ainsi  on  a  lieu  d'être  surpris  en  voyant  que  les  arêtes  de  la  voûte  absidale 
de  la  sainte  Chapelle  de  Paris  sont  éclissées  chacune  par  deux  courbes 
de  fer  plat  posées  de  champ  le  long  de  leur  paroi  (fig.  1).  Ces  bandes  de 
fer,  qui  ont  environ  0m, 05  de  plat  sur  0m,015  d'épaisseur,  sont  reliées 
entre  elles  par  de  gros  rivets  ou  boulons  qui  passent  à  travers  la  tête  des 
claveaux.  Elles  datent  évidemment  de  l'époque  de  la  construction,  car 
elles  n'auraient  pu  être  posées  après  coup;  elles  s'assemblent  à  la  clef  au 
moyen  de  V  également  de  fer  rivés  avec  elles,  et  les  rendant  ainsi  toutes 
solidaires  au  sommet  de  la  voûte.  Ce  surcroît  de  résistance  était  superflu, 
et  ces  arêtes  n'avaient  pas  besoin  de  ce  secours.  C'est  le  seul  exemple  que 


hii'ô 


A  KM  .VIT  HE 


nous  connaissions  d'une  armature  de  ce  genre,  et  cependant  il  existe  un 
grand  nombre  de  voûtes  pins  légères  que  celle  de<  la  sainte  Chapelle 
du  Palais,  qui,  bien  qu'elles  n'en  fussent  point  pourvues,  ont  parfaitement 
conservé  la  pureté  de  leur  courbe. 

La  ferronnerie  forgée  avait,  dès  la  lin  du  \u"  siècle,  pris  un  grand 
essor.  On  peut  s'en  convaincre  en  voyant  avec  quelle  habileté  sont  traitées 
les  pentnres  qui  servent  à  pendre  les  portes  à  celle  époque.  Cette  habi- 
tude de  manier  le  1er,  de  le  faire  obéir  à  la  main  du  forgeron,  avait  dû 
engager  les  architectes  à  employer  ce  mêlai  pour  maintenir  les  panneaux 
des  vitraux  destinés  à  garnir  les  grandes  fenêtres  que  l'on  commençait 
alors  à  ouvrir  dans  les  édifices  importants,  tels  que  les  églises.  A  la  lin  du 
XIIe  siècle,  les  fenêtres  n'étaient  point  encore  divisées  par  des  meneaux 


de  pierre,  et  déjà  cependant  on  venait  a  leur  donner  une  largeur  et  une 
hauteur  considérables;  force  était  donc  de  diviser  leur  vide  par  des  arma- 
tures «le  l'er,  les  panneaux  de  verres  assemblés  avec  du  plomb  ne  pou- 
vant excéder  une  surface  de  60  à  80  centimètres  carrés  sm>  risquer  de 
se  rompre».  (Voy.  FENÊTRE,  VITRAIL.) 

Les  armatures,  d'abord  simples,  c'est-à-dire  composées  seulement  de 
traverses  et  de  montants  (fig.  2),  prirent  bientôt  des  formes  plus  ou  moins 
compliquées,  suivant  h;  dessin  donné  aux  panneaux  légendaires  des 
vitraux,  cl  se  divisèrent  en  une  suite  de  cercles,  de  quatrefeuilles,  de 
carrés  posés  en  pointe,  de  portions  de  cercle  se  pénétrant,  etc. 


[    ARMATURE    '  —  'l6'4   — 

Nous  donnons  ici  (fig.  '•'>,  k  et  5)  divers  exemples  de  ces  sortes  d'arma- 
tures1 Un  des  plus  curieux  spécimens  de  ces  fermetures  de  fer  le  roit 
dans  La  petite  église  de  Notre-Dame  de  Dijon,  Cette  église  appartient 
à  la  première  moitié  du  xm*  siècle.  Les  deux  pignons  de  la  croisée  pren- 
nent jour  par  deux  grandes  roses  dépourvues  de  compartiments  de  pierre; 
des  armatures  de  1er  maintiennent  seules  les  vitraux. 


H« 


Voici  (fig.  6)  le  dessin  d'ensemble  de  ces  armatures  qui  présentent  un 
beau  champ  à  la  peinture  sur  verre,  et  dont  les  compartiments  adroite- 
ment combinés  sont  d'un  bon  effet  et  d'une  grande  solidité.  L'assemblage 
de  ces  pièces  de  fer  est  toujours  fort  simple,  peut  être  facilement  posé, 
déposé  ou  réparé,  toutes  les  pièces  étant  assemblées  à  tenons  et  mor- 
taises, sans  rivets  ni  goupilles;  quant  aux  vis,  leur  emploi  n'était  pas 
alors  connu  dans  la  serrurerie.  Le  détail  que  nous  donnons  ici  (fig.  7) 
fera  comprendre  le  système  d'attache  de  ces  ferrements.  Ces  fers,  forgés 
à  la  main  et  sans  le  secours  des  cylindres,  sont  assez  inégaux  d'épais- 


1  La  figure  3  est  l'armature  de  la  grande  fenêtre  centrale  de  la  façade  occidental: 
de  la  cathédrale  de  Chartres  (fin  du  xne  siècle). 

La  figure  â,  d'une  fenêtre  delà  nef  de  la  cathédrale  de  Chartres  (1210  à  1230). 

La  figure  5,  d'une  fenêtre  de  la  chapelle  de  la  Vierge  de  la  cathédrale  du  Mans  (1221 
à  12301. 


fl(J5    —  [    ARMATURE  ')• 

seur;en  moycnno  ils  ontOm,035  de  plat  sur  0m, 02  d'épaisseur.  Comme 
dans  toutes  les  armatures,  les  panneaux  de  vitraux  sont  maintenus  au 


moyen  de  pitons  et  de  clavettes  disposés  comme  l'indique  le  détail  (fig.  8). 
Les  renforts  qui  reçoivent  les  tenons  sont  en  dehors,  et  les  pitons  en 
dedans,  là  où  les  1ers  s'affleurent  tous  pour  recevoir  les  panneaux  de 
verre. 

i  Lorsque  vers  le  milieu  du  xme  siècle  les  grandes  fenêtres  furent  gar- 
nies de  meneaux  de  pierre,  les  armatures  de  fer  durent  perdre  de  leur 
importance.  Cependant  on  conserva  encore  dans  les  monuments  que  l'on 
tenait  à  décorer  ave-.1  soin,  cuire  les  colonneites  des  meneaux,  des  arma- 
tures formant  des  compartiments  variés,  ainsi  qu'on  peut  le  voira  la 
sainte  Chapelle.  Mais  au  XIVe  on  cessa  de  poser  des  armature-  conteur- 

i.  —  f>9 


[    AHMOME    |  —  466   — 

lires  entre  les  meneaux,  et  l'on  en  revint  aux  traverses  et  montants.  On 
donnait  alors  aux  sujets  légendaires  des  vitraux  de  plus  grandes  dimen 


sions,  et  les  encadrements  de  fer  ne  pouvaient  affecter  des  formes  qui 


eussent  gêné  les  peintres  verriers  dans  leurs  compositions.  (Voy.  Vitrail  ) 

ARMOIRE,  s.  f.  Est  un  réduit  ménagé  dans  la  muraille,  clos,  destiné  à 
renfermer  des  objets  ayant  quelque  valeur;  ou  un  meuble  de  menuiserie, 
composé  d'un  fond,  de  côtés,  d'un  dessus  et  d'un  dessous,  fermé  par 
des  vantaux,  et  disposé  dans  les  édifices  ou  les  appartements  d'une  ma- 


—   467    —  [   ARMOIRE   ] 

nière  permanente.  Nous  ne  nous  occuperons  ici  que  des  armoires  fixes, 
immeuble*  peu- destination,  suivant  le  langage  moderne,  les  objets  mobiliers 
■sortant  de  noire  sujet. 

Dans  les  plus  anciennes  abbayes,  à  côté  du  cloître,  était  ménagé  un 
cabinet  ou  un  simple  enfoncement  dans  la  muraille,  appelé  armarium, 
■armariolus,  dans  lequel  les  religieux  renfermaient  pendant  le  travail  aux 
champs  les  livres  donl  ds  se  servaient  journellement.  A  côté  des  autels 
une  armoire  était  réservée  autrefois,  soit  pour  conserver  sous  clef  le 
saint  sacrement,  soit  pour  renfermer  les  objets  nécessaires  au  service 
de  la  messe  ou  les  trésors1.  Dom  Doublet,  dans  ses  Antiquités  de  Yabbaye 
de  Saint-Denis,  dit  qu'auprès  de  l'autel  des  saints  martyrs,  «  il  y  a  plu- 
«  sieurs  choses  précieuses  et  saintes.  Premièrement,  au  costé  droit,  eu  nue 
«  armoire  est  gardé  l'un  des  précieux  clouds,  etc...  Au  costé senestre  de 
«  l'autel,  en  une  grande  armoire,  est  le  sacré  chef  de  saint  Denis  l'Aréo- 
«  pagite,  apostre  de  France,  etc.  »  Dans  le  Truite  de  l'exposition  du  suint 
sacrement,  de  J.-B.  Thiers,  on  lit  ce  passage  :  «  Avant  (pie  les  tabernacles 
«  fussent  devenus  aussi  communs  qu'ils  le  sont  présentement  parmi 
«  nous,  en  la  plupart  des  églises,  l'eucharistie  étoit  renfermée  dans  des 
«  armoires  à  côté  îles  autels,  dans  des  piliers,  ou  derrière  les  autels.  Il  se 
«  trouve  encore  aujourd'hui  quantité  de  ces  armoires  dont  on  se  sert  en 
«  bien  des  lieux  pour  conserver  les  saintes  huiles,  ainsi  que  l'ordonne  le 
«  concile  provincial  d'Aquiléc  en  1596 2.  J.-15aptiste  de  Constance,  arche- 
ci  vêque  de  Cozence  en  Calabre,  qui  vivoit  sur  la  fin  du  dernier  siècle 
<(  (xvne),  témoigne  que  de  son  temps  il  n'y  en  avoit  plus  aucune  dans  les 
«  églises  de  son  archevêché  :  La  coutume,  dit-il3,  qu'on  avoit  de  conserver 
«  le  très-saint  sacrement  dans  des  armoires  bâties  dans  la  muraille  à  côté  de 
(i  l'autel,  est  déjà  perdue  par  tout  ce  diocèse,  encore  qu'elles  fussent  ornées 
«  par  le  dehors  d'images  et  peintures  d'or  et  d'azur,  selon  l'ancien  usage  non 
c<  plus  approuvé  par  la  sainte  Eglise,  ains  d'icelle  saintement  retranché  par 
«  plusieurs  raisons i.  » 

Nous  donnons  ici  (fig.  1)  une  armoire  de  ce  genre  ménagée  dans  les 
arcatures  des  soubassements  des  chapelles  du  chœur  de  l'église  abbatiale 

1  Armariolum,  tubernaculum  in  quo  Christi  corpus  asservatur.  —  Statuta  Ecclesiœ 
Leodiensis  ann.  1287,  apud  Martenium,  tom.  IV  Anecdotovum,  col.  841  :  «  Corpus 
lu, mim  in  honesto  loco  sub  a/tari  vel  in  armariolo  sub  clave  sollicite  custodiatur.  » 

Armariolus,  parvum  armarium. —  lient.  Ordo  Cluniac,  part.  1,  cap.  25  :  «  Factus  est 
quidam  armariolus  ante  faciem  major ù  altaris....  in  (/no  nihil  aliud  reconditur  prater 
rtla  ustensilia  quœ  necessaria  suul  ad  solemniadunitaxut,  in  conventu  agendarum,  id  est, 
duo  calices  aurei,  etc.  »  (Du  Cause.) 

2  Kubric.  IC:  «  In  dictis  fcnestellis  bene  munitis  serventur  olea  sacra  in  VOSÇuiis 
argenteis  sub  sera  ftrma  et  c/avi.  » 

3  Traduction  française  de  ses  Avertissements  aux  recteurs,  curés,  prêtres  et  vicaires. 
Bordeaux,  1613;  Lyon,  1044. 

4  Traité  de  l'exposition  du  saint  sacrement,  par  J.-B.  Thiers,  D'  en  théologie,  t.  Ier, 
p.  38  et  39.  Avignon,  1777. 


[   ARMOIBE  1  —  Û68  — 

de  Vézelay  (commencement du  xnr  siècle).  Los  vantaux  de  ces  armoires, 

enlevés  aujourd'hui,  étaient  ornés  de  ferrures  dorées  et  de  peintui 
Voici  (fig.  '2)  une  armoire  copiée  sur  un  des  bas-reliefs  des  soabasse-1 

inents  du  portail  de  la  cathédrale  de  Reims,  qui  peut  donner  une   idée 
de  ces  meubles  fixes  placés  à  côté  des  autels. 


fcâAU    SC 


Les  précieuses  reliques  de  la  sainte  Chapelle  du  Palais  à  Paris  étalent 
renfermées  dans  une  armoire  posée  sur  une  crédence  à  jour,  et  cette  cré- 
dence  était  elle-même  montée  sur  la  voûte  de  l'édicule  construit  der- 
rière le  maître  autel.  Cette  armoire  s'appelait  la  grande  châsse,  a  C'est  »  , 
dit  Jérôme  Morand,  «  une  grande  arche  de  bronze  dorée  et  ornée  de 
«  quelques  figures  sur  le  devant;  elle  est  élevée  sur  une  voûte  gothique 
«  sise  derrière  le  maître  autel,  au  rond-point  de  l'église,  et  est  fermée 
«  avec  dix  clefs  de  serrure  différentes,  dont  six  ferment  les  deux  portes 
«  extérieures,  et  les  quatre  autres  un  treillis  intérieur  à  deux  bat- 
«  tants  '...  »  (Voyez,  dans  le  Dict.  du  mobilier,  les  articles  Armoire, Chasse.) 

Il  existe  encore  dans  l'ancienne  église  abbatiale  de  Souvigny  une  grande 
armoire  de  pierre  du  commencement  du  xve  siècle,  qui  est  fort  riche  et 
servait  à  renfermer  des  reliques  ;  elle  est  placée  dans  le  transsept  du  côté 
sud.  Les  volets  sont  de  bois  et  décorés  de  peintures;  nous  la  donnons 
ici  (fig.  3)  :  c'est  un  des  rares  exemples  de  ces  meubles  à  demeure  si 
communs  autrefois  dans  nos  églises,  et  partout  détruits,  d'abord  par  les 
chapitres,  moines  ou  curés  du  siècle  dernier,  puis  par  la  révolution. 


1  Hist.  de  la  sainte  Chapelle  du  Palais,  par  S.  Jérôme  Morand.  Paris,  1 790. 


_   M)9    [    AU  MOI  RE    ] 

Dans  les  habitations  privées,  dans  les  salles  et  tours  des  châteaux,  on 


»v 


retrouve  fréquemment  des  armoires  pratiquées  dans  l'épaisseur  des  murs. 


[   ilKOlRIES   1  —   hl()  — 

.Nous  reproduisons  (fig.  û)  le  figuré  de  l'une  de  celles  qui  existent  encore 
dans  la  grosse  tour  carrée  de  Montbard,  dont  la  construction  remonte  au 
XIIIe siècle.  Ces  armoires  étaient  destinées  à  conserver  des  vivres;  quel- 


quefois elles  sont  ventilées,  divisées  par  des  tablettes  de  pierre  ou  de 
bois.  On  remarquera  avec  quel  soin  les  constructeurs  ont  laissé  des  sail- 
lies à  la  pierre  aux  points  où  les  gonds  prennent  leurs  scellements  et  où 
le  verrou  vient  s'engager.  (Yoy.  Serrurerie.) 

ARMOIRIES,  s.  f.  Lorsque  les  armées  occidentales  se  précipitèrent  en 
Orient,  à  la  conquête  du  saint  sépulcre,  leur  réunion  formait  un  tel  mé- 
lange de  populations  différentes  par  les  habitudes  et  le  langage,  qu'il 
fallut  bien  adopter  certains  signes  pour  se  faire  reconnaître  des  siens 
lorsqu'on  en  venait  aux  prises  avec  l'ennemi.  Les  rois,  connétables, 
capitaines,  et  même  les  simples  chevaliers  qui  avaient  quelques  hommes 
sous  leur  conduite,  afin  de  pouvoir  être  distingués  dans  la  mêlée  au 
milieu  d'alliés  et  d'ennemis  dont  le  costume  était  à  peu  près  uniforme, 
firent  peindre  sur  leurs  écus  des  signes  de  couleurs  tranchées,  de  ma- 
nière à  être  aperçus  de  loin.  Aussi  les  armoiries  les  plus  anciennes  sont- 
elles  les  plus  simples.  Dès  le  xie  siècle  déjà  l'usage  des  tournois  était  fort 
répandu  en  Allemagne,  et  les  combattants  adoptaient  des  couleurs,  des 
emblèmes,  qu'ils  portaient  tant  que  duraient  les  joutes;  toutefois,  à 
cette  époque,  les  nobles  jouteurs  semblent  changer  de  devises  ou  de  signes 
et  de  couleurs  à  chaque  tournoi.  Mais  lorsque  leurs  écus  armoyés  se 


—    ',71    [    ARMOIRIES    ] 

furent  montrés  devant  les  infidèles  ;  lorsque,  revenus  des  champs  de 
bataille  de  l'Orient,  les  chrétiens  occidentaux  rapportèrent  avec  eux  ces 
armes  peintes,  ils  durent,  les  conserver  autant  comme  un  souvenir  que 
comme  une  marque  honorable  de  leurs  hauts  faits.  De  tout  temps  les 
hommes  qui  ont  affronté  des  périls  ont  aimé  à  conserver  les  témoins 
muets  de  leurs  longues  souffrances,  de  leurs  efforts  el  de  leurs  succès. 
Les  armes  émaillées  de  couleurs  variées,  de  figures  singulières,  portant 
la  trace  des  combats,  furent  religieusement  suspendues  aux  murailles 
des  châteaux  féodaux;  c'était  en  face  d'elles  que  les  vieux  seigneurs v 
racontaient  leurs  aventures  d'outre-mer  à  leurs  enfants,  el  ceux-ci  s'ha- 
bituaient à  considérer  ces  écus  armoyés  comme  un  bien  de  famille,  une 
marque  d'honneur  et  de  gloire  qui  devait  être  conservée  et  transmise  de 
génération  en  génération.  C'est  ainsi  que  les  armoiries  prises  d'abord 
pour  se  faire  reconnaître  pendant  le  combat,  devinrent  héréditaires 
comme  le  nom  et  les  biens  du  chef  de  la  famille.  Qui  ne  se  rappelle  avoir 
vu,  après  les  guerres  de  la  révolution  et  de  l'empire,  un  vieux  fusil 
rouillé  suspendu  au  manteau  de  la  cheminée  de  chaque  chaumière? 

Les  armoiries  devenues  héréditaires,  il  fallut  les  soumettre  à  de  cer- 
taines lois  fixes,  puisqu'elles  devenaient  des  titres  de  famille.  Il  fallut  bla- 
sonner  les  armes,  c'est-à-dire  les  expliquer  l.  Ce  ne  fut  toutefois  que  vers 
la  fin  du  xne  siècle  que  l'art  héraldique  posa  ses  premières  règles2; 
pendant  le  xme  siècle  il  se  développa,  et  se  fixa  pendant  les  xiv"  et 
xvc  siècles.  Alors  la  science  du  blason  était  fort  en  honneur;  c'était 
comme  un  langage  réservé  à  la  noblesse,  dont  elle  étaitjalouse  et  qu'elle 
tenait  à  maintenir  dans  sa  pureté.  Les  armoiries  avaient  pendant  le 
xive  siècle  pris  une  grande  place  dans  la  décoration,  les  étoffes,  les  vête- 
ments :  c'est  a  ors  (pie  les  seigneurs  et  les  gens  de  leurs  maisons  portaient 
des  costumes  armoyés.  Froissait,  dans  ses  Chroniques,  ne  fait  pas  paraître 
un  noble  de  quelque  importance  sans  faire  suivre  son  nom  du  blason 
de  ses  armes.  Les  romans  des  xm"  et  XIVe  siècles,  les  procès-verbaux  de 
l'êtes,  de  cérémonies,  sont  remplis  de  descriptions  héraldiques.  Nous  ne 
pouvons  dans  cet  article  que  donner  un  aperçu  sommaire  de  celle  science, 
bien  qu'elle  soit  d'une  grande  utilité  aux  architectes  qui  s'occupent  d'ar- 
chéologie. Faute  d'en  connaître  les  premiers  éléments,  nous  avons  vu  de 
notre  temps  commettre  des  bévues  dont  le  moindre  inconvénient  est  de 

1  Blasonncr  vient  du  mot  allemand  blasen  (sonner  du  cor)  :  «  C'était  autrefois  la  cou- 
«  hune  île  ceux  qui  se  présentaient  pour  entrer  en  lice  dans  les  tournois,  de  notifier  ainsi 
a  leur  arrivée;  ensuite  les  hérauts  sonnaient  de  la  trompette,  blasonnaient  lis  armes  des 
»  chevaliers,  les  décrivaient  à  liante  voix,  et  se  répandaient  quelquefois  eu  éloges  au  sujet 
«  de  ces  guerriers.  »  {Nom.  Méthod.  du  blason,  ou  /'Art  herald,  du  P.  Menestrier,  mise 
dans  un  meilleur  ordre,  etc.,  pur  M.  I,*".  In-8,  Lyon,  1770.) 

2  «  Louis  le  Jeune  esl  le  premier  de  nos  rois  qui  soit  représenté  avec  des  fleurs  de  lys 
«à  la  main  et  sur  sa  couronne.  Lorsqu'il  fil  couronner  son  fils,  il  voulu!  que  la  dalmatique 
«  et  les  bottines  du  jeune  prince  tussent  de  couleur  d'azur  el  semées  de  fleurs  de  lys  d'or.  » 
(Ibid.) 


[  AIIMOIIWKS    |  —   hï'2   — 

prêter  au  ridicule.  C'esl  une  Langue  qu'il  faut  s'abstenii  déparier  si  on  ne 
la  connaît  bien.  Louvan  Geliot,  dans  sou  Indici  armoriai (Ï635),  dit  avec 
raison  :  «  que  la cognoissance  <!<■>  diverses  espèces  d'armoiries,  el  d 
(i  parties  dont  elles  sont  composées,  est  tellemenl  abstruse,  et  les  termes 
<(  si  peu  usitez  dans  les  autres  sujets  d'escrire  ou  de  parler,  qu'il  faut 
«plusieurs  années  pour  sonder  le  fond  de  cet  abyme.  cl  une  longue  expé- 
«  riencepour  pénétrer  jusques  au  cœur  ei  dans  le  centre  de  ce  chaos.  » 
Depuis  cet  auteur,  le  P.  Meneslricr  particulièrement  a  rendu  L'étude 
de  cette  science  plus  facile;  c'est  surtout  à  lui  que  nous  empruntons  le 
résumé  que  nous  donnons  ici. 

Trois  choses  doivent  entrer  dans  la  composition  des  armoiries  :  les 
émaux,  Vécu  ou  champ,  et  les  figures. 

Les  émaux  comprennent  :  1°  Les  métaux,  qui  sont  :  or,  ou  jaune; 
argent,  ou  blanc.  2°  Les  couleurs,  qui  sont  :  gueules,  qui  est  rouge  ;  azur, 
qui  est  bleu;  sinople,  qui  est  vert;  pourpre,  qui  est  violet  tirant  sur  le 
rouge  ;  sable,  qui  est  noir.  3°  Les  pannes  ou  fourrures,  qui  sont  :  hermine 
et  vair,  auxquels  on  peut  ajouter  la  contre-hermine  et  le  contre-vair.  Les 
émaux  propres  à  l'hermine  sont  argent  ou  blanc  pour  le  champ,  et 
sable  pour  les  mouchetures  (fig.  1);  le  contraire  pour  la  contre-hermine, 
c'est-à-dire,  sable  pour  le  fond,  et  argent  ou  blanc  pour  les  mouche- 
tures l.  Le  vair  est  toujours  d'argent  et  d'azur,  et  se  représente  par  les 
traits  indiqués  ici  (fig.  2).  Le  contre-vair  est  aussi  d'argent  et  d'azur;  il 
diffère  du  vair  en  ce  que,  dans  ce  dernier,  le  métal  est  opposé  à  la  cou- 
leur, tandis  que  dans  le  contre-vair  le  métal  est  opposé  au  métal  et  la 
couleur  à  la  couleur  (fig.  3).  Le  vair  en  pal  ou  appointé  se  fait  en  opposant 
]a  pointe  d'un  vair  à  la  base  de  l'autre  (fig.  k). 

Quelquefois  l'hermine  et  le  vair  adoptent  d'autres  couleurs  que  celles 
qui  leur  sont  propres  :  on  dit  alors  hermine  ou  vairé  de  tel  ou  tel  émail. 
Par  exemple,  Beaufremont  porte  vairé  d'or  et  de  gueules  (fig.  5).  Une  règle 
générale  du  blason  est  de  ne  mettre  point  couleur  sur  couleur,  à  la  ré- 
serve du  pourpre,  ni  métal  sur  métal  ;  autrement  les  armoiries  seraient 
fausses,  ou  du  moins  à  enquérir.  On  désigne  par  armes  à  enquérir  celles 
qui  sortent  de  la  règle  commune,  qui  sont  données  pour  quelque  acte 
remarquable;  dans  ce  cas,  on  peut  mettre  couleur  sur  couleur,  métal 
sur  métal.  L'intention  de  celui  qui  prend  de  pareilles  armes  est  de 
s'obliger  à  rendre  compte  du  motif  qui  les  lui  a  fait  adopter. 

Vécu  ou  champ  est  simple  ou  composé  :  dans  le  premier  cas  il  n'a  qu'un 

1  II  est  entendu  que,  conformément  à  la  méthode  employée  depuis  le  xvne  siècle  pour 
faire  reconnaître  par  la  gravure  les  émaux  des  armoiries,  nous  exprimons  :  l'argent  par 
l'absence  de  toute  hachure;  l'or  par  un  pointillé;  l'azur  par  des  hachures  horizontales; 
gueules  par  des  hachures  verticales;  le  sinople  par  des  hachures  diagonales  de  droite  a 
gauche  (de  l'écu);  le  pourpre  par  des  lignes  diagonales  de  gauche  à  droite;  le  sable  par 
du  noir  sans  travail,  bien  que  dans  la  gravure  en  taille-douce  ou  l'intaille,  on  l'indique 
par  des  hachures  horizontales  et  verticales  croisées. 


—  !\~:'j   —  [  ARM0IME3   f 

seul  émail  sans  divisions,  dans  le  second  il  peut  avoir  plusieurs  émaux. 
(1  est  alovsdivisé  ou  parti.  On  compte  quatre  partitions  principales,  donl 
toutes  les  antres  dérivent  :  \e  parti,  qui  partage  L'écu  perpendiculairemenl 
en  deux  parties  égales  (ig.  (i  :  le  coupé  (flg.  7);  le  tranché  (fig,  8);  le  tatï/é 
fig.  9).  Le  parti  et  le  coupé  forment  Vécartelé  fig.  10),  qui  est  de  quatre, 
de  six,  de  huit,  de  dix,  de  seize  quartiers,  el  pins  encore  quelquefois,  Le 


i 


io 


il 


13 


14 


15 


n 


tranché  et  le  taillé  donnent  Vécartelé  en  sautoir  (lig.  11).  Les  quatre  parti- 
tions ensemble  donnent  le  gironné  (fig.  12).  Quand  le  gironné  est  de  huit 
pièces,  comme  l'exemple  figure  12,  on  l'appelle  simplement  gironné,  mais 
quand  il  y  a  plus  ou  moins  de  girons,  on  en  désigne  le  nombre  :  gironné  de 
six,  de  dix,  de  douze,  de  quatorze  />ièces.  —  Tiercé  se  dit  de  l'écu  qui  es1 
divisé  en  trois  parties  égales  de  différents  émaux  conformément  à  chacune 
des  parlilions.  Ainsi,  le  tiercé  par  le  parti  s'appelle  tiercé  en  pal  ^lig.  13)  : 

i.  —  60 


I    ARM01BIES   ]  —  Wlk   — 

\  porte  tiercé  m  pal  de  sable,  d'argent  et  d'azur;  —  le  tiercé  par  le  coup* 
s'appelle  tiercé  en  fasce  (flg.  14)  :  X  porte  tiercé  en  fatce  d'azur,  d'or  et  de 
gueules;  ■ —  le  tiercé  eu  bande  esl  donné  par  le  tranché  fig.  15]  :  X  porte 
tiercé  <'u  bande. d'or,  de  gueules  et  d'azur;  —  le  tiercé  en  barre  par  le  taillé 
(fig.  16;  :  X  porte  tiercé  en  barre  d'azur,  d'or  et  de  gueules.  —  Il  y  a  en  outre 
les  tiercés  qui  ne  se  rapportent  pas  aux  quatre  premières  partition*,  mais 
qui  se  tracent  d'après  certaines  figures  héraldiques.  Il  y  a  le  tiercé  en  che- 
vron (fig.  17)  :  X  porte  tiercé  en  chevron  d'argent,  de  gueules  et  de  subir  ;  — 


le  tiercé  en  pointe  ou  en  mantel  (fig.  18)  :  X  porte  tiercé  en  pointe  ou  en  mantel 
d'azur,  d'argent  et  de  gueules  ;  —  le  tiercé  en  écusson  (fig.  19)  :  X  porte  tiercé 
en  écusson  de  gueules,  d'argent  et  d'azur  ;  —  le  tiercé  en  pairie  (fig.  20)  : 
X  porte  tiercé  en  pairie  d'argent,  de  sable  et  de  gueules  ;  —  le  chape  (fig.  21)  : 
X  porte  de  gueules  à  trois  pals  d'argent  chape  d'or;  —  le  chaussé  (fig.  22)  : 
X  porte  de  gueules  au  pal  d'argent  chaussé  d'or;  —  Y  embrassé  à  dextre  et  à 
sénestre  (fig.  23)  :  X  porte  d'argent  embrassé  à  sénestre  de  gueules;  X  porte 
d'argent  embrassé  à  dextre  de  gueules; —  le  vêtu  (fig.  1h)  :  X  porte  d'or  vêtu 
d'azur;  —  Vadextré  (fig.  25)  :  X  porte  d'argent  adextré  d'azur  ; — le  sénestre 
(fig.  26)  :  X  porte  d'azur  sénestre  d'argent. 
La  position  des  figures  qui  sont  placées  sur  l'écu  doit  être  exactement 


Uli \    ARMOIRIES    j 

déterminée,  et,  pour  le  faire,  il  est  nécessaire  de  connaître  les  différentes 
parties  de  l'écu  (fig.  27)  .  A  est  le  centre  de  l'écu;  B,  le  chef;  D,  le  canton 
dextre  du  chef;  E,  le  canton  sénestre  du  chef;  F,  le  flanc  dextre;  G,  le  flanc 
sénestre;  C,  [& pointe;  11,  le  canton  dextre  de  lapointe;  I,  le  canton  sénestre. 
Quand  une  figure  seule  occupe  le  centre  de  l'écu, 
on  ne  spécifie  pas  sa  situation.  Si  deux,  trois  ou 
plusieurs  figures  sont  disposées  dans  le  sens  des 
lettres  1JI5  E,  on  les  dit  rangées  en  chef;  si  elles  sont 
comme  les  lettres  PAG,  en  fasce;  si  elles  suivent 
l'ordre  des  lettres  H  CI,  en  pointe  ;  disposées  comme 
BAC,  elles  sont  en  pal;  comme  DAI,  en  bande; 
comme  EAH,  en  barre.  Trois  figures  sont  généra- 
lement placées  comme  les  lettres  DEC:  deux  et  une; 
lorsqu'elles  sont  placées  comme  les  lettres  1IIB,  on  les  dit  mal  ordonnée*. 
Les  figures  posées  comme  DEHI  se  désignent:  deux  et  deux.  Cinq  figures 
posées  connue  BACFG,  en  croix;  comme  DEAHI,  en  sautoir;  comme 
DEAC,  en  pairie.  Les  pièces  rangées  comme  DBEGICHF,  en  orle.  Une 
figure  placée  en  A,  au  milieu  de  plusieurs  autres  qui  seraient  différentes 
par  leur  tonne,  est  en  abîme.  Quand  un  écu  n'est  chargé  d'aucune  figure, 
on  dit:  X  porte  de  tel  métal  nu  de  telle  couleur.  Les  anciens  comtes  de 
Gournai  portaient  de  sable  plein.  Si  l'écu  n'est  chargé  que  d'une  fourrure, 
on  dit  :  X  porte  d'hermine  (fig.  1).  S'il  est  chargé  de  ligures,  il  faut  exa- 
miner s'il  est  simple,  c'est-à-dire  sans  partitions,  ou  s'il  e>t  composé. 

S'il  est  simple,  on  énonce  d'abord  le  champ,  puis  les  figures  principales 
et  celles  qui  les  accompagnent  ou  ne  sont  que  secondaires,  ensuite  leur 
nombre,  leur  position  et  leurs  émaux  ;  le  chef  et  la  bordure  se  désignent 
en  dernier  lieu,  ainsi  que  leurs  ligures. 

Lorsque  la  pièce  principale  empiète  sur 
le  chef  ou  la  bordure,  le  chef  ou  la  bordure 
doivent  alors  être  désignés  avant  la  pièce 
principale. 

Vendôme  ancien  (fig.  28)  portait  d'argent 

OU    chef  de    (pteules    ù   un    lion    d'aznr   armé, 

lampassè  et   couronné   d'or,    brochant    sur    le 

tout.  Si  l'écu  est  composé,  on  commence  par 

énoncer  les  divisions.  S'il  s'en  trouve  plus 

de  quatre,  on  observe  le  nombre  de  lignes 

qui  divisent,  et  l'on  dit  :  Parti  de  tant,  coupé 

de  tant,  ce  qui  donne  tant  de  quartiers.  Par 

exemple  (fig.  29),  dites  :  Parti  d'un,  coupé  de 

deux,  ce  qui   donne  six  quartiers  :  au  premier  de...,  nu  second  de..., 

au  troisième  de...,  etc. — (Fig.  30.)  Parti  de  trois,  coupé  d'un,  ce  qui  donne 

huit  quartiers  :  au  premier  de...,  au  second  de...,  etc.  —(Fig.  81.)  Parti 

de  deux,  cou/té  de  trois,  ce  qui   donne   douze   quartiers  :   au  premiei 

de...,  au  second  de...,  etc.  On  blasonue  chaque  quartier  en  détail,  en 


|    ARMOIRIES    1  —  478  — 

commençai! I  par  ceux  du  chef,  et  en  allant  de  la  droite  de  l'écu  à  la 
gauche. 

2«  30  31 


!     / 

2 

\       'J 

\   5 

',  / 

i 

2 

j 

\  ' 

- 

«1 

V 

il 

»/ 

Les  figures,  ou  pièces  ordinaires  du  blason,  sont  de  trois  sortes  :  1"  les 
figures  héraldiques  ou  propre*;  2°  les  figures  naturelles;  3U  les  figures 
artificielles. 

Les  figures  héraldiques  se  subdivisent  en  pj'ècM  honorables  du  premier 
et  r/«  second  ordre 

Les  pièces  honorables  du  premier  ordre  occupent  habituellement  dans 
leur  largeur,  lorsqu'elles  sont  seules,  le  tiers  de  l'écu;  à  l'exception  du 
franc-quartier,  du  canton  et  du  giron,  qui  n'en  occupent  que  la  quatrième 

partie. 

Ces  pièces  sont  :  le  chef  (fig.  32),  la  /<k«?  (fig.  33),  la  Champagne  [fig.  3'i  - 


le  joa/  (fig.  35),  la  bande  (fig.  36),  la  barre  (fig.  37),  la  «wj:  (fig.  38),  le  sau- 
toir (fig.  39),  le  chevron  (fig.  40),  le  franc-quartier  (fig.  41)  le  ra»ton  (fig.  62) 
dextre  ou  sénestre,  la  pile  ou  la  pointe  (fig.  43),  le  #«'0«  (fig.  46),  la  jurir/é 


—   U 77    —  L    ARMOIRIES    ] 

(fig.  45),  la  bordure  (fig.  40),  York  (fig.  47),  plus  étroit  que  la  bordure  ;  le 
trescheur  (fig.  48)  ou  essonier,  qui  ne  diffère  de  L'orle  qu'en  ce  qu'il  est  plus 
étroitet  fleuronné;  Vécu  en  abîme  (fig.  49),  le  gwme*  (fig;  50),  rarement 
employé.  Lorsque  les  pièces  dont  nous  venons  de  parler  se  multiplient, 
ces  répétitions  se  nomment  rabattements.  Harcourt  porte  de  gueules  à  deux 


à 

■<j 

\ 

y 

P£ OARD.SC. 


fasces  d'or  (fig.  51).  Aragon  (royaume)  porte  d'or  à  (/mitre  pals  de  gueules 
(fig.  52).  Richelieu  porte  d'argent  à  trots  chevrons  de  gueules  (fig.  53).  Les 
pièces  honorables,  Lorsqu'elles  ne  sont  pas  en  nombre,  doivent  remplir, 
comme  nous  l'avons  dit,  le  tiers  de  l'écu  ;  niais  il  arrive  parfois  qu'elles 
ont  une  largeur  moindre,  le  tiers  de  leur  largeur  ordi- 
naire ou  le  neuvième  de  la  hauteur  ou  de  la  largeur  de 
l'écu,  alors  elles  changent  de  nom.  Le  chef  n'est  plus 
que  chef  diminué,  ou  comble;  le  pal  diminué  se  nomme 
vergette;  la  fasce  diminuée,  devise;  la  bande  diminuée, 
cotice;  la  barre  diminuée,  traverse.  La  cotice  et  la  tra- 
verse sont  alésées  lorsqu'elles  ne  touchent  pas  les  bords 
de  l'écu.  Dans  ce  cas,  la  cotice  est  dite  bâton  péri  en 
bande,  et  la  traverse  bâton  péri  en  barre.  La  Champagne  diminuée  se  nomme 
plaine.  Les  fasces,  les  bandes  et  les  barres  très-mincès  et  mises  deux  à 
deux  sont  des  jumelles  ou  gemelles  (fig.  54).  Si  elles  sont  disposées  trois 
à  trois,  on  les  nomme  tierces  ou  tierches  (fig.  55).  Les  fasces  alésées  de  trois 
pièces  se  disent  hamade  ou  haméide  (fig.  50). 


[  ARMOHUF.S    j  —  A78   — 

Lorsque  l'écu  esl  couverl  de  pals,  de  fasces,  de  bandes,  de  chevrons,  etc., 
en  nombre  égal,  c'est-à-dire  de  façon  que  l'on  ne  paisse  dire  tel  éma 

est  le  champ,  on  blasonne  ainsi  :  pallé,  fuser,  bandé,  coticé,  chevronné,  etc., 
de  tant  de  pièces  et  de  tel  émail.  D'Amboise  porte  pallé  d'or  et  de  gueul* 
de  six  pièces  (fi g.  57). 


67 


58 


S!> 


CO 


M 


G3 


62 


6/ 


6£ 


66 


67 


68 


PéJàRÛ.  SC." 


Si  le  nombre  des  pallés  excède  celui  de  huit,  on  dit  œrgetté. 
Si  le  nombre  des  fascés  excède  huit,  on  dit  burelé,  de  tant  de  pièces j 
si  le  bandé  excède  celui  de  neuf,  on  dit  coticé. 
Si  les  pals,  les  fasces,  les  bandes,  les  chevrons,  sont  opposés,  c'est-à- 


—   /l79    —  [    AUMOIltlES   ] 

dire  si  ces  limites  divisées  par  un  trait  se  chevauchenl  de  manière  que 
le  métal  soit  opposé  à  la  couleur,  et  vice  versâ}ow  «lit  alors  contre-pallé, 
Contre- fascé,  contre- bandé,  contre-chevronné. 

Les  pièces  moins  honorables,  ou  du  second  ordre,  sont  : 

1°  L'emmanché. 

Il  faut  exprimer  si  l'emmanché  est  en  pal,  en  bande  ou  en  fasce  . 
X  (fig.  58)  porte  emmanché  en  fasce  d'unt  pointe  et  deux  demies  de  gueules 
sur  argent. 

2°  Les  points  équipollés,  qui  sont  toujours  au  nombre  de  neuf  en 
échiquier  :  Bussi  (fig.  59)  porte  cinq  points  d'or  équipollés  à  quatre  points 
d'azur. 

3°  L'échiqueté  (fig.  60),  ordinairement  de  cinq  traits.  Quand  il  y  en 
a  moins,  on  doit  le  spécifier  en  blasonnant. 

W  Le  fretté  (fig.  61),  qui  sont  des  bandes  et  des  barres  s'entrelaçant, 
au  nombre  de  six. 

5°  Le  treillissè  (fig.  02),  qui  ne  diffère  du  fretté  que  parce  que  les  bandes 
et  les  barres  sont  clouées  à  leur  rencontre  ;  on  exprime  l'émail  des  clou-. 

6°  Les  losanges  (fig.  63)  et  le  losange  (fig.  64),  quand  l'écu  est  rempli 
de  losanges  :  de  Craon  porte  losange  d'or  et  de  gueules. 

7°  Les  fusées  ou  le  fuselé,  qui  ne  diffèrent  des  losanges  ou  du  losange 
que  parce  que  les  ligures  sont  plus  allongées  :  X  (fig,  65)  porte  d'argent 
à  cinq  fusées  de  sable  mises  en  pal,  au  chef  de  même. 

8°  Les  maCles,  qui  sont  des  losanges  ajourées  de  losanges  plus  petites  ; 
Rohan  (fig.  66)  porte  de  gueules  à  neufmacles  d'or. 

9'  Les  rustes  ou  rustres,  qui  ne  diffèrent  des  macles  qu'en  ce  (pie 
l'ajour  est  circulaire  :  X  (lig.  07 j  porte  de  gueules  à  trois  rustes  d'argent, 
deux  et  un. 

10°  Les  besants  et  les  tourteaux.  Les  premiers  sont  toujours  de  métal, 
les  seconds  de  couleur.  X  (fig.  68)  porte  d'uzur  à  six  besants  d'argent,  trois, 
deux  et  un.  Les  besants  peuvent  être  portés  jusqu'au  nombre  de  huit 
et  non  plus. 

Les  besants  -  tourteaux ,  qui  sont  partis  de  métal  et  de  couleur: 
X  (fig.  69)  porte  de  gueules  parti  d'or  à  trois  besants-tourteaux  de  V un  en 
l'autre. 

11°  Les  In  'licites  (fig.  70),  qui  sont  de  petits  parallélogrammes  posés 
debout.  Les  billettes  peuvent  être  renversées,  c'est-à-dire  posées  sur  leur 
grand  côté;  maison  l'exprime.  Elles  sont  quelquefois  percées  en  carré 
ou  en  rond;  on  l'exprime  également. 

Toutes  les  pièces  honorables  du  premier  ordre  ont  divers  attributs,  ou 
subissent  certaines  modifications,  dont  voici  la  nomenclature  : 

Elles  peuvent  être  abaissées  :  des  L'rsins(fig.  71)  porte  bandé  d'argent  et 
dr  gueules  de  six  pièces,  au  chef  d'or  chargé  d'une  anguille  ondoyante 
d'azur,  abaissé  sous  un  autre  Chef  d argent  chargé  d'une  rose  de  gueules; 
—  accompagnées  ou  environnées,  c'est  lorsque  autour  d'une  pièce  princi- 
pale, comme  est  la  croix,  la  bande,  le  sautoir,  etc.,  il  y  a  plusieurs  autres 


'    ARMOIRIES    ]  —  /|80  — 

pièces  dan3  les  cantons  :  X  (fig.  72,  portée  sable  à  la  croix  d  argent  accom- 
pagnée de  quatre  billettes  de  même,' —  adextréee,  qui  -<■  placent  au  côté] 
dextre  de  l'écu  :  X  fig.  73)  porte  de  tinople  à  trois  trèfles  d'argent  adextré. . 
d'une  croix  d'or;  —  aiguisées  :  X   fig.  74)  porte  d'or  aux  tr<>i*  pals  aigm 


d'azur;  —  alésées  :  Xintrailles  (fig.  75)  porte  d  argent  à  la  croix  alésée  de 
(lueules;  —  bandée*  (fig.  71);  —  barrées  se  dit  dans  le  même  sens  que 
bandées  ;  —  bastillées  se  dit  d'un  chef,  d'une  fasce,  d'une  bande,  crénelés 
vers  la  pointe  de  l'écu  :  X  (fig.  76)  porte  d'azur  au  chef  d'argent  bastille 
d'or,  de  trois  pièces;  —  bordées  :  X    (fig.   77)  porte  d'azur  à  la  bande 


—  481    —  [  ABMOIRIES    ' 

d'or  bordée  de  gueules;  —  bourdormées,  se  dit  communément  d'une  croix 
garnie,  à  l'extrémité  de  ses  bras,  de  boulons  semblables  à  des  bourdons 
de  pèlerins;  —  bretessées  :  X  (fig.  78)  porte  d'or  à  la  fasce  de  gueules  bre- 

tessée  de  deux  pièces  et  deux  demies; — bretessées  à  double  ;X  (fig.  79)  porte 
de  gueules  à  la  bande  bretessée  ù  double  d'or;  —  contre-bretessées  :  X  !  fig.  80) 
porte  d'argent  à  la  fasce  bretessée  et  contre- bretessée  de  sable;  —  brochantes, 
se  dit  des  pièces  qui  passent  sur  d'autres  :  du  Terrail  (fig.  81)  porte  d'azur 
au  chef  d  argent  chargé  d'un  lion  usant  de  gueules,  à  la  cotice  d'or  brochant 
sur  le  tout;  — câblées,  se  dit  des  croix  faites  de  cordes  ou  de  câbles  tor- 
tillés; —  cantonnées,  se  dit  lorsque,  dans  les  quatre  cantons  qui  restent 
entre  les  bras  d'une  croix,  il  y  a  des  pièces  posées  dans  le  champ;  — 
chargées,  se  dit  de  toutes  sortes  de  pièces  sur  lesquelles  d'autres  sont  super- 
posées :  ainsi  le  chef,  la  fasce,  le  pal,  la  bande,  les  chevrons,  les  croix, 
les  lions,  les  bordures,  etc.,  peuvent  être  chargés  de  besants,  de  croissants, 
de  roses,  etc.  :  X  porte  d'or  à  trois  fasces  de  gueules  chargées  chacune  de 
cinq  sautoirs  d'argent  ;  —  chevronnées,  se  dit  d'un  pal  ou  de  toute  autre 
pièce  chargée  de  chevrons,  et  de  tout  l'écu  s'il  en  est  rempli;  —  dédiées  : 
Toulouse  (fig.  82)  porte  de  gueules  à  la  croix  cléchée,  ridée  etpommetéed'or; 

—  comportées  :  X  (fig.  83)  porte  d'azur  à  la  bande  componée  d'or  et  de  gueules 
de  cinq  pièces; — cousues,  se  dit  du  chef  quand  il  est  de  métal  sur  métal, 
ou  de  couleur  sur  couleur,  comme  aux  armoiries  de  la  ville  de  l'aiis  (on 
se  sert  aussi  de  ce  mot  pour  les  fasces,  bandes,  chevrons,  de  couleur  sur 
couleur,  ou  de  métal  sur  métal); — cramponnées  :  l'évôché  de  Hamin  en 
Allemagne  (fig.  84)  porte  d'azur  à  une  potence  cramponnée  à  sénestre,  croi- 
sonnée  et  potencée  à  dextre  d'or  ; — denchées,  endenchées  ou  dentées  :  X  (fig.  85) 
porte  de  gueules  à  la  bordure  endenehée  d'or;  Cossé  de  Brissac  (fig.  86)  porte 
de  sable  à  trois  fasces  denchées  d'or:  quand  les  dents  sont  tournées  la 
pointe  vers  le  sommet  de  l'écu,  on  l'exprime  ;  —  diaprées  :  X  (fig.  87)  porte 
d'azur  éi  la  fasce  d'oc  diaprée  de  gueules; —  èchiquetèes :  X  (fig.  88)  porte 
d'azur  au  franc  quartier  échiqueté  d'argent  et  de  gueules;  —  engrélêes, 
c'est-à-dire,  garnies  de  dents  très-menues  :  X  (fig.  89)  porte  d'azur  à  la 
croix  engrelée  d'argent  ; —  entées  :  Rochechouart  (fig.  90)  porte  fuseé,  enté, 
onde  d'argent  et  de  gueules  ;  —  entrelacées  se  dit  de  trois  croissants,  de  trois 
anneaux  et  autres  figures  analogues  posées  les  unes  dans  les  autres;  — 
faillies  se  dit  des  chevrons  rompus  :  d'Oppède  (fig.  91)  porte  d'azur  à  deux 
(■lierions  faillis  d'argent,  le  premier  à  dextre,  le  second  à  sénestre  ;  —  floren- 
eées,  se  dit  de  la  croix  dont  les  bras  se  terminent  par  des  fleurs  de  lis;  — 
gringolées,  se  dit  des  pièces  telles  que  les  croix,  sautoirs,  etc.,  terminées 
par  des  lôtesde  serpent; —  haussées,  se  dit  lorsque  des  pièces  telles  que 
fasces,  chevrons,  etc.,  occupent  dans  l'écu  une  place  plus  élevée  que  celle 
qui  leur  est  habituellement  affectée, —  mourantes,  se  dit  des  pièces  qui 
semblent  sortir  du  chef,  des  angles,  des  flancs  ou  de  la  pointe  de  l'écu; 

—  ondées,  se  dit  des  pièces,  pals,  fasces,  chevrons,  bordures,  etc.,  décou- 
pées en  ondes;  —  resarcelées,  bordées  d'un  linéament  d'un  autre  émail  : 

—  retraitées,  se  dit  des  bandes,  pals  et  fasces  qui,  de  l'un  de  leurs  côtes. 

i.  —  61 


[  ARMOIRIES   1  —  /iH2   — 

ne  touchent  pas  au  bord  de  l'écu  ;  —  vidées  se  dit  des  pièces  à  jour,  à  tra- 
vers lesquelles  on  voit  le  champ  de  l'écu  ;  —  vivrées  :  X  (fig.  92)  porte 
d'or  à  la  bande  vivrée  d'azur. 


<, 


Les  croix  affectent  des  formes  particulières.  On  les  dit  pattées  :  d'Ar- 
gentré  (fig.  93)  porte  d'argent  à  la  croix  pattée  d'azur;  —  recercelées  : 
X  (fig.  9û)  porte  d'argent  à  la  croix  recercelée  de  sable;  —  recroisettées  : 
X  (fig.  95)  porte  d'argent  à  la  croix  recroisettée  de  sable  ;  —  ancrées  : 


9S 


95" 


9.5' 


dS 


^L 


X  (fig.  951)  porte  parti  de  gueules  et  d'argent  à  la  croix  ancrée  de  l'un  en 
Vautre;  —  fichées  :  X  (fig.  952)  porte  d'argent  aux  trois  croix  fichées  de  sable, 
2  et  i  ;  —  bastonnées  ou  clavelées  :  X  (fig.  953)  porte  d'azur  à  une  croix 
bastonnée  d'or  et  d'argent,  ou  à  quatre  bastons,  deux  d'or  et  deux  d'argent; 
—  de  Lorraine:  X  (fig.  954)  porte  d'azur  à  la  croix  de  Lorraine  d'argent; 


—  &83  — 


[   ARMOIRIES    I 


—  tréflées:  X  (fig.  955)  porte  d'argent  à  la  croix  tréflée  de  gueules;  — grin- 
golées,  c'est-à-dire  dont  les  croisillons  sont  terminés  par  des  têtes  et  cous 
de  gringoles  ou  guivres  :  X  (fig.  956)  porte  d'argent  à  la  croix  de  gueules 
gringolée  de  sable  ;  —  anillées  ou  nellées,  c'est-à-dire  dont  les  croisillons 


C  7 


se  terminent  en  fers  de  moulin  :  X  (fig.  957)  porte  d'or  à  la  c?'oix  nellée 
de  sable.  —  Les  croix  écotées,  c'est-à-dire  composées  de  deux  branches 
d'arbre  dont  les  rameaux  sont  coupés;  ondées,  frettées,  vairées,  etc.  ;  enfin 
chargées  des  figures  qui  chargent  les  pièces  honorables. 

Les  figures  naturelles  usitées  dans  le  blason  peuvent  être  divisées  en 
cinq  classes  :  1°  les  figures  humaines,  2°  les  animaux,  3°  ïes  plantes, 
U°  les  astres  et  météores,  5°  les  éléments,  c'est-à-dire  l'eau,  le  feu,  la  terre. 
Les  figures  humaines  sont,  ou  de  l'émail  ordinaire  du  blason,  ou  peintes 
en  carnation,  avec  ou  sans  vêtements,  de  couleurs  naturelles  et  ombrées. 
On  dit  si  ces  figures  sont  vêtues  et  comment,  couronnées,  chevelées, 
ombrées,  etc.  ;  on  indique  leur  attitude,  leur  geste,  ce  qu'elles  portent 
et  comment. 

Les  animaux  les  plus  usités  sont,  parmi  les  quadrupèdes  :  le  lion, 
le  léopard,  le  loup,  le  taureau,  le  cerf,  le  bélier,  le  sanglier,  Yours,  le 
cheval,  l'écureuil,  le  chien,  le  chat,  le  lièvre,  etc.  ;  parmi  les  oiseaux  : 
Yaigle,  les  aiglettes,  le  corbeau,  les  mei-lettes,  le  cygne,  les  alertons,  les 
canettes,  etc.;  parmi  les  poissons  :  le  bar,  le  dauphin,  le  chabot,  la 
truite,  etc.  ;  parmi  les  reptiles  :  le  serpent,  le  crocodile,  la  tortue,  le  lézard; 
parmi  les  insectes:  les  mouches,  abeilles,  taons;  parmi  les  animaux  fan- 
tastiques ou  allégoriques  :  la  sirène,  le  dragon,  les  ampsystèj^es  ou  serpents 
ailés,  le  griffon,  la  salamandre,  la  licorne,  etc.  Les  animaux  représentés 
sur  les  armoiries  regardent  la  droite  de  l'écu;  s'ils  regardent  la  gauche, 
on  les  dit  contournés. 

Les  lions  et  les  léopards  sont  les  animaux  les  plus  ordinairement  em- 
ployés; ils  ont  par-dessus  tous  les  autres  le  privilège  d'être  héraldiques, 
c'est-à-dire  que  leur  forme  et  leur  posture  sont  soumises  à  des  règles 
fixes.  Le  lion  est  toujours  figuré  de  profil  :  il  est  rampant,  c'est-à-dire, 
('•levé  sur  ses  pattes  de  derrière,  la  patte  dextre  de  devant  élevée,  et  la 


|    ARMOIRIES   ]  —  684   — 

patte  Bénestrede  derrière  en  arrière;  ou  peusant,  autrement  dit  léopard  é, 
s'il  paraît  marcher.  Le  léopard  montre  toujours  son  masque  de  face;  si 
posture  habituelle  est  d'être  passant;  s'il  rampe,  on  le  dit  lionne  ou 
rampant. 

Le  lion  et  le  léopard  ont  des.  termes  accessoires  qui  leur  sont  communs  : 
ils  sont  armés,  lampassés,  accolés,  membres,  couronnés,  adossés,  affrontés, 
contournés,  contre- passants,  issants,  naissants,  mornes,  diffamés,  burelés, 
bandés,  coupés,  partis,  fascés,  échiquetés,  a" hermine,  de  vair.  Le  lion  armé 
se  dit  des  ongles,  qui  peuvent  être  d'un  émail  différent  de  celui  du  reste 
du  corps;  lampassé,  de  la  langue;  monté,  lorsqu'il  n'a  ni  langue,  ni  dents, 
ni  ongles;  diffamé,  lorsqu'il  n'a  pas  de  queue.  Olivier  de  Clisson,  conné- 
table de  France  sous  Charles  VI,  portait  de  gueules  au  lion  d'argent  armé, 
lampassé  et  couronné  d'or,  etc. 

Pendant  les  xme,  xive  et  xve  siècles,  les  animaux  héraldiques  étaient 
figurés  d'après  certaines  formes  de  convention  qu'il  est  nécessaire  de  bien 
connaître,  car  ce  n'est  pas  sans  raison  qu'elles  avaient  été  adoptées.  Les 
différentes  figures  qui  couvrent  l'écu  étant  destinées  le  plus  souvent  à  être 
vues  de  loin,  il  fallait  que  leur  forme  fût  très-accentuée.  Les  artistes 
de  ces  époques  l'avaient  compris  ;  si  les  membres  des  animaux  ne  sont  pas 
bien  détachés,  si  leur  mouvement  n'est  pas  exagéré,  si  leur  physionomie 
n'est  pas  parfaitement  distincte,  à  une  certaine  distance  ces  figures  per- 
dent leur  caractère  particulier,  et  ne  présentent  plus  qu'une  tache  con- 
fuse. Depuis  le  xvie  siècle,  le  dessin  décoratif  s'est  amolli,  et  les  figures 
héraldiques  ont  perdu  ce  caractère  qui  les  faisait  facilement  reconnaître. 
On  a  voulu  donner  aux  animaux  une  physionomie  plus  réelle,  et  comme 
l'art  héraldique  est  un  art  purement  de  convention,  cette  tentative  était 
contraire  à  son  principe.  Il  est  donc  d'une  grande  importance  de  se  péné- 
trer des  formes  traditionnelles  données  aux  animaux  comme  à  toutes  les 
autres  figures,  lorsqu'il  s'agit  de  peindre  des  armoiries.  Bien  que  nous 
ne  puissions  dans  ce  résumé  donner  des  exemples  trop  nombreux,  nous 
essayerons  cependant  de  réunir  quelques  types  qui  feront  comprendre 
combien  on  s'est  écarté,  dans  les  derniers  siècles,  des  formes  qui  n'avaient 
pas  été  adoptées  sans  cause,  et  combien  il  est  utile  de  les  connaître  :  car, 
dans  tous  les  armoriaux  imprimés  depuis  la  renaissance,  ces  types  ont 
été  chaque  jour  de  plus  en  plus  défigurés  ;  c'est  tout  au  plus  si,  dans  les 
derniers  ouvrages  qui  traitent  de  cette  matière,  on  trouve  quelques  ves- 
tiges d'un  dessin  qui  n'eût  pas  dû  souffrir  d'altération,  puisque  les 
armoiries  sont  des  signes  dont  le  principal  mérite  est  de  perpétuer  une 
tradition.  C'est  surtout  dans  les  monuments  du  xive  siècle  que  nous  cher- 
cherons ces  types,  car  c'est  pendant  ce  siècle  que  l'art  héraldique  adopta 
des  figures  dont  les  caractères  bien  tranchés  furent  reproduits  sans  mo- 
difications sensibles  jusqu'au  moment  où  les  artistes,  habitués  à  une 
imitation  vulgaire  de  la  nature,  ne  comprirent  plus  les  lois  fondamentales 
de  la  décoration  appliquée  aux  monuments,  aux  meubles,  aux  armes, 
aux  vêtements.  Voici  donc  quelques-unes  de  ces  figures  : 


_   Ù85   —  [   ARMOIRIES  ] 

Nous  commencerons  par  le  lion  rampant  (fig,  96)  ;  A,  couronné, 


36 


S& 


Passant  ou  léopardé  (fig.  97). 


[    ARMOIllïKS    | 

Issant  (lig.  98). 


—  .'186  — 


Le  léopard  (fig.  99). 


33 


—   407    —  [   ARMOIRIES    J 

Le  loup  passant  (fig.  100);  ratissant,  lorsqu'il  est  posé  sur  ses  paltcs 
de  derrière. 


Le  cerf  {ûq.  101). 


101 


[  ARMOIRIKS  ] 

Le  sanf/lier  (fig.  102). 


—  688  — 


10Z 


L'aigle  éployée  (fig.  103). 


—  Û89  — 


[  ARMOIRIES    ] 


Au  vol  abaissé  (iig.  103  bis). 


Î03 


Los  merlettes  (fig.  10Z») . 


704 


^   U 


I.  —  62 


[   ARMOIRIES   ] 

Les  alertons  (lig.  105;. 


—  490   — 


Le  bar  (Gg.  106). 


106 


491  — 


[   ARMOIRIES  J 


Le  dauphin  (fig.  107). 


Le  chabot  (fig.  108). 


108 


[   AltMOiniES    1 

La  sirène  (fi g.  109). 


692  — 


Le  dragon  (fîg.  110). 


Le  griffon  (fig.  111). 


/.93  — 


111 


[   ARMOIRIES   ] 


Les  plantes,  arbres,  fleurs,  fruits,  sont  souvent  employés  dans  les 
armoiries.  Si  ce  sont  des  arbres,  on  les  désigne  par  leur  nom.  Nogaret 
porte  d'argent  au  noyer  de  sinople  arraché,  c'est-à-dire  dont  les  racines  sont 
visibles  et  se  détachent  sur  le  champ  de  reçu- 


Quelques  arbres  sont  figurés  d'une  manière  conventionnelle.  Gréqui 
(lig.  112)  porte  d'or  au  créquier  de  gueules.  On  désigne  par  chicot  un  tronc 


[    ARMOIRIES    1  —   AO^i    — 

d'arbre  coupé,  sans  feuilles.  Lorsque  des  feuilles  sont  posées  sur  le 
champ,  on  en  indique  le  nombre  et  l'espèce. 

Il  en  est  de  môme  pour  les  fruits.  Les  noisettes  dans  leur  enveloppe 
sont  dites,  en  blason,  coquerelles.  Les  Heurs  se  désignent  par  le  nombre 
de  leurs  feuilles,  trèfle,  quarte-feuille,  quinte- feuille.  Toutes  sortes  de 
fleurs  sont  employées  dans  les  armoiries;  cependant  on  ne  rencontre 
guère  avant  le  xve  siècle  que  les  roses,  le  pavot,  le  trèfle,  les  quartes  et 
quintes- feuilles  et  la  fleur  de  lis  '.  En  désignant  l'espèce  et  le  nombre  des 
fleurs  ou  fruits  dans  l'écu,  on  doit  également  indiquer  s'ils  sont  accom- 
pagnés de  feuilles  :  on  les  dit  alors  feuilles;  s'ils  pendent  à  une  branche, 
on  les  dit  soutenus.  Les  fruits  que  l'on  rencontre  le  plus  souvent  dans 
les  anciennes  armoiries  sont  :  les  pommes,  1  es  pommes  de  pin,  les  raisins, 
les  glands,  les  coquerelles.  Les  quartes  et  quintes-feuilles  sont  percées  par 
le  milieu  d'un  trou  rond  qui  laisse  voir  le  champ  de  l'écu.  La  rose  se  dit 
boutonnée  lorsque  son  cœur  n'est  pas  du  même  émail  que  la  fleur.  Parmi 
les  astres,  ceux  qui  sont  le  plus  anciennement  employés  sont  le  soleil,  les 
étoiles  et  le  croissant.  Le  soleil  est  toujours  or.  Quand  il  est  de  couleur,  il 
prend  le  nom  d'ombre  de  soleil.  La  position  du  croissant  est  d'être  montant, 
c'est-à-dire  que  ses  cornes  sont  tournées  vers  le  chef  de  l'écu.  Quand  ses 
cornes  regardent  la  pointe  de  l'écu,  on  le  dit  versé;  tourné,  lorsqu'elles 
regardent  le  flanc  dextre;  contourné,  si  elles  regardent  le  flanc  sénestre. 
On  dit  encore  des  croissants  en  nombre,  et  suivant  leur  position,  qu'ils  sont 
tournés  en  bande,  adossés,  appointés,  affrontés,  mal  ordonnés.  L'étoile  est 
ordinairement  de  cinq  pointes;  s'il  y  en  a  davantage,  il  faut  le  spéci- 
fier en  blasonnant  :  X  porte  de  gueules  à  trois  étoiles  de  huit  raies  d'or, 
2  et  1.  L'arc-en-ciel  se  peint  toujours  au  naturel,  en  fasce,  légèrement 
cintré. 

Les  éléments,  qui  sont  le  feu,  la  terre  et  l'eau,  se  présentent  sous 
diverses  formes  :  le  feu  est  flamme,  flambeau  allumé,  brandons,  charbons 
ardents;  la  terre  est  figurée  sous  forme  de  monts,  roches,  terrasses  ;  l'eau 
sous  forme  d'ondes,  de  sources,  de  rivières. 

Les  figures  artificielles  qui  entrent  dans  les  armoiries  sont  :  1°  les  in- 
struments de  cérémonies  sacrées  ou  profanes  ;  2°  les  vêtements  ou  usten- 
siles vulgaires;  3° les  armes  de  guerre,  de  chasse;  U°  les  bâtiments,  tours, 
villes,  châteaux,  ponts,  portes,  gallées,  naves  ou  nefs  (galères  et  na- 
vires), etc.;  5°  les  instruments  des  arts  ou  des  métiers.  Il  est  nécessaire, 
suivant  la  méthode  ordinaire,  de  désigner  ces  différents  objets  par  leurs 
noms  en  blasonnant,  de  marquer  leur  situation,  leur  nombre  et  les  émaux 
des  différents  attributs  qu'ils  peuvent  recevoir.  Du  Lis  (fig.  113)  porte 
d'azur  à  une  épée  d'argent  en  pal  la  pointe  en  haut,  surmontée  d'une  couronne 
et  accostée  de  deux  fleurs  de  lis  de  même. 

Parmi  les  armes  les  plus  ordinairement  figurées  dans  les  anciennes 
armoiries,  on  distingue  les  épées,  les  badelaires  (épées  courtes,  larges  et 

1  Voyez  le  mot  Peinture. 


—   495  —  [   AKMOIRIES   ] 

recourbées),  les  flèches,  les  lances,  les  haches,  les  masses,  les  étriers, 
les  éperons,  les  mollettes  d'éperons,  les  heaumes,  les  cors,  les  huchets,  les 
êpieux,  les  refs,  etc. 


Les  châteaux  sont  quelquefois  surmontés  de  tourelles,  on  les  dit  alors 
sommés  de  tant;  on  les  dit  maçonnés  de...,  lorsque  les  joints  de  pierre 
sont  indiqués  par  un  émail  dilférent.  Le  royaume  de  Gastille  (fig.  114) 
porte  de  gueules  au  château  sommé  de  trois  tours  d'or,  maçonné,  ajouré 
d'azur. 


Les  tours  surmontées  d'une  tourelle  se  disent  donjonnées.  Si  les  tours 
n'ont  point  de  donjons,  mais  seulement  un  couronnement  crénelé,  on 
doit  dire  crénelées  de  tant  de  pièces. 

Ajouré  se  dit  lorsque  les  portes  ou  fenêtres  des  tours  ou  châteaux  sont 
d'un  émail  différent  du  bâtiment.  Les  mûmes  termes  s'appliquent  aux 


[   ARMOIHTES    |  —   496    — 

autres  bâtiments.  Essoré  se  dit  d'un  bâtiment  dont  le  toit  est  d'un  autre 
émail. 

Un  navire  est  fretté,  habillé,  lorsqu'il  est  muni  de  tous  ses  agrès  et 
voiles.  Paris  (fig.  115)  porte  de  gueules  à  la  nef  frettée,  habillée  d'argent, 
flottant  sur  des  ondes  de  même,  au  chef  cousu  de  France  ancien.  Si  le  naviie 


115 


est  sans  mâts  et  sans  voiles,  on  dit  :  navire  arrêté.  Quand  les  ancres  sont 
peintes  de  différents  émaux,  on  doit  le  spécifier.  La  trabe  est  la  traverse  ; 
la  stangue,  c'est  la  tige;  les  gumènes  sont  les  câbles  qui  attachent  l'ancre. 

Nous  n'entrerons  pas  dans  de  plus  amples  détails  pour  ce  qui  concerne 
les  divers  instruments  ou  bâtiments  qui  figurent  dans  les  armoiries;  nous 
renvoyons  nos  lecteurs  aux  traités  spéciaux. 

Brisure,  en  termes  de  blason,  est  un  changement  qu'on  fait  subir  aux 
armoiries  pour  distinguer  les  branches  d'une  même  famille.  On  ne  brisait 
dans  l'origine  que  par  le  changement  de  toutes  les  pièces,  en  conservant 
seulement  les  émaux.  Ainsi  les  comtes  de  Vermandois,  sortis  de  la  maison 
de  France,  portaient  échiqueté  d'or  et  d'azur,  au  chef  de  France.  Plus  tard 
on  brisa  en  changeant  les  émaux  et  conservant  les  pièces.  La  branche 
aîné  de  Mailli  porte  d'or  à  trois  maillets  de  sinople;  les  Mailli  de  Bourj 
gogne  portent  de  gueules  à  trois  maillets  d'or  ;  d'autres  branches  por- 
tent d'or  aux  maillets  de  sable,  d'or  à  trois  maillets  d'azur.  On  brisa 
aussi  en  changeant  la  situation  des  pièces,  ou  en  retranchant  quelques- 


" 


—  /|97   —  [   ARMOIRIES  ] 

unes  des  pièces.  Mais  la  manière  de  briser  qui  fut  la  plus  ordinaire  en 
France  consistait  à  ajouter  une  pièce  nouvelle  aux  armoiries  pleines 
de  la  famille.  Dès  la  fin  du  XIIIe  siècle,  les  princes  du  sang  de  la  maison 
de  France  brisèrent  de  celte  manière,  et  l'on  choisit  comme  brisures 
des  pièces  qui  n'altéraient  pas  le  blason  principal,  telles  que  le  lambel 
(Orléans  porte  de  France  au  lambel  à  trois  pendants  d'aryen/  pour  brisure); 
—  la  bordure  (Anjou  porte  de  France  à  la  bordure  de  gueules);  —  le  bâton 
péri  (Bourbon  porte  de  France  au  bâton  péri  en  bande  de  gueules)  ;  —  le 
canton,  la  molette  d'éperon,  le  croissant,  ['étoile,  le  besant,  la  coquille^  la 
croisette,  la  tierce,  quarte  ou  quinte  feuille.  On  brise  encore  en  écartelant 
les  armes  de  sa  maison  avec  les  armes  d'une  famille  dans  laquelle  on 
a  pris  alliance. 

Dans  les  exemples  que  nous  avons  donnés,  nous  avons  choisi  pour  les 
écus  la  forme  généralement  adoptée  pendant  les  xnr,  xi\' et  xv°  siè- 
cles ',  forme  qui  fut  modifiée  pendant  les  xvic  et  xvir  siècles;  on  leur 
donna  alors  un  contour  moins  aigu  et  terminé  souvent  à  la  pointe  en 
accolade. 

Les  femmes  mariées  portent  des  écus  accolés  ;  le  premier  écusson  donne 
les  armes  de  l'époux,  et  le  second  les  leurs.  Pour  les  écus  des  filles,  on 
adopta,  dès  le  XIV*  siècle,  la  forme,  d'une  losange. 

Des  figures  accessoires  accompagnent  les  écus  armoyés.  A  dater  de  la  fin 
du  xiv8  siècle,  on  voit  fréquemment  les  écus  soutenus  par  des  supports  cl 
tenants,  surmontés  quelquefois  de  cimiers,  timbres,  et  se  détachant  sui- 
des lambrequins. 

Le  support  est  un  arbre  auquel  est  suspendu  l'écu  ;  les  tenants  sont  une 
ou  deux  ligures  d'hommes  d'armes,  chevaliers,  couverts  de  leurs  armures 
et  de  la  cotte  armoyée  aux  armes  de  l'écu.  L'origine  de  cette  manière  d'ac- 
compagner l'écu  se  trouve  dans  les  tombeaux  des  XIII'  et  XIV*  siècles.  Dans 
l'église  de  l'abbaye  de  Maubuisson,  devant  l'autel  de  saint  Michel,  on 
voyait,  à  la  fin  du  siècle  dernier,  le  tombeau  de  Glarembaud  de  Vendel,  sur 
lequel  ce  personnage  était  représenté  vêtu  d'une  cotte  de  mailles  avec  son 
ccu  placé  sur  le  corps,  émanché  de  (/notre  pièces.  Il  existe  encore  dans  les 
cryptes  de  l'église  de  Saint-Denis  un  assez  grand  nombre  de  statues  de 
princes  du  sang  royal,  morts  à  la  fin  du  xiue  siècle  ou  au  commencement 
du  xive,  qui  sont  représentés  de  la  même  manière,  couchés  sur  leurs 
tombes.  Nous  citerons  entre  autres  celle  de  Robert  de  France,  comte  de 
Clermont,  seigneur  de  Bourbon  (provenant  des  Jacobins  de  Paris),  ayant 
son  écu  pendu  en  bandoulière,  incliné  du  côté  gauche,  portant  de  France 
(ancien)  à  la  cotice  de  gueules;  celle  de  Louis  de  Bourbon,  petit-fils  de 
saint  Louis,  de   môme  ;  celle    de  Charles  d'Alençon,  dont  l'écu    porte 

1  II  no  paraît  pas  que  des  règles  li\< is  aient  été  adoptées  pendant  les  \in°  et  xive  siècles 
pour  la  forme  ou  la  proportion  à  donner  aux  écus  :  ils  sont  plus  ou  moins  longs  par 
rapport  à  leur  largeur  ou  plus  ou  moins  carrés  ;  il  en  existe  au  XIIIe  siècle  (dans  les 
peintures  de  l'église  des  Jacobins  d'Agen,  par  exemple)  qui  sont  terminés,  à  la  peinte, 
en  demi-cercle. 

I.   —  63 


U 


[    ABMOIRIES    1  —    Ù98   — 

de  France  (ancien)  à  la  bordure  de  gueule»  chargée  de  seize  be$mt$  de 

(voy.  Tombeau).  Dans  les  deniers  d'or,  Philippe  de  Valois  es!  représenté 
assis  sur  un  pliant,  tenant  son  épée  hante  de  la  main  droite,  et  de  la 
gauche  s'appuvant  sur  Vécu  de  France.  Dans  les  nobles  à  la  rose  et  les  no- 
bles Henri  d'Angleterre,  ce  prince  est  figuré  debout  dans  un  navire  dont 
il  sort  à  mi-corps,  tenant  en  sa  droite  une  épée  liante  et  en  M  gauche  m) 
écu  écartelé  de  France  et  d'Angleterre.  Dans  les  angelots,  l'écu  est  attaché 
à  une  croix  qui  tient  lieu  de  mât  au  vaisseau.  Prenant  la  partie  pour 
le  tout,  on  donna  bientôt  à  ces  monnaies  d'or  le  nom  à'éciu  d'or. 

Il  est  encore  une  façon  de  tenants,  c'est  celle  qui  consiste  à  faire  porter 
l'écu  par  des  Mores,  des  sauvages,  des  sirènes,  des  animaux  réels  ou  fabu- 
leux. L'origine  de  cet  usage  se  trouve  dans  les  tournois.  Les  chevaliers- 
faisaient  porter  leurs  lances,  heaumes  et  écus  par  des  pages  et  valets  dégui- 
sés en  personnages  étranges  ou  en  animaux.  Pour  ouvrir  le  pas  d'armes,, 
les  tenants  du  tournoi  faisaient  attacher  leurs  écus  à  des  arbres  sur  les 
grands  chemins,  ou  en  certains  lieux  assignés,  afin  que  ceux  qui  voudraient 
combattre  contre  eux  allassent  toucher  ces  écus.  Pour  les  garder,  on  met- 
tait des  nains,  des  géants,  des  Mores,  des  hommes  déguisés  en  monstres 
ou  en  bêtes  sauvages;  un  ou  plusieurs  hérauts  d'armes  prenaient  les  noms 
de  ceux  qui  touchaient  les  écus  des  tenants.  Au  célèbre  tournoi  qui  eut  lieu 
en  1346,  le  1er  de  mai,  à  Chambéry,  Amédée  VI  de  Savoie  fit  attacher  son 
écu  à  un  arbre,  et  le  fit  garder  par  deux  grands  lions,  qui  depuis  cette 
époque  devinrent  les  tenants  des  armoiries  de  Savoie.  Ce  prince  choisit 
probablement  ces  animaux  pour  tenants,  parce  que  le  Chablais  et  le  duché 
d'Aoste,  ses  deux  principales  seigneuries,  avaient  des  lions  pour  armoiries. 
Les  écus  armoyés,  timbres,  cimiers  et  devises  des  chevaliers  qui  figurèrent 
à  ce  tournoi,  restèrent  déposés  au  nombre  de  vingt,  pendant  trois  siècles, 
dans  la  grande  église  des  pères  de  Saint-François  à  Chambéry  ;  ce  ne  fut 
qu'en  1660  environ  que  les  bons  pères,  en  faisant  badigeonner  leur 
église,  enlevèrent  ce  précieux  monument. 

Charles  VI  paraît  être  le  premier  des  rois  de  France  qui  ait  fait  porter 
son  écu  et  sa  devise  par  des  tenants.  Juvénal  des  Ursins  raconte  que  ce 
prince,  allant  à  Senlis  pour  chasser,  poursuivit  un  cerf  qui  avait  au  cou  une 
chaîne  de  cuivre  doré;  il  voulut  que  ce  cerf  fût  pris  aux  lacs  sans  le  tuer, 
.  ce  qui  fut  exécuté,  «  et  trouva-t-on  qu'il  avoit  au  col  la  dite  chaisne  où  avoit 
«  écrit  :  Cœsar  hoc  mihi  donavit.  Et  dès  lors,  le  roy,  de  son  mouvement, 
«  porta  en  devise  le  cerf  volant  couronné  d'or  au  col,  et  partout  où  on 
«  mettoit  ses  armes,  y  avoit  deux  cerfs  tenant  ses  armes  d'un  côté  et  de 
«l'autre.  1380.  »  Depuis,  Charles  VII,  Louis  XI  et  Charles  VIII  conser- 
vèrent les  cerfs  ailés  comme  tenants  des  armes  royales.  Louis  XII  et  Fran- 
çois Ier  prirent  pour  tenants,  le  premier  des  porcs-épics,  le  second  des 
salamandres,  qui  étaient  les  animaux  de  leurs  devises.  A  partir  du 
xvie  siècle,  presque  toutes  les  familles  de  la  noblesse  française  adoptèrent 
des  tenants  pour  leurs  armoiries  ;  mais  cet  usage  n'avait  rien  de  rigoureux, 
et  l'on  changeait  souvent,  suivant  les  circonstances,  les  supports  ou  tenants 


—  699   —  [    ARMOIRIES    ] 

de  ses  armes.  Telle  famille  qui  avait  pour  tenants  de  son  écusson  des 
sauvages  ou  des  Mores,  le  faisant  peindre  dans  une  chapelle,  changeait 
■ces  figures  profanes  contre  des  anges.  Les  armes  de  Savoie,  par  exemple, 
dont  nous  avons  parlé,  étaient  soutenues  par  un  ange  sur  l'une  des  portes 
du  couvenljde  Saint-François  à  Chambéry,  avec  cette  devise  :  Crux  fuie- 
lis  tnter  ornnes.  Les  armoiries  des  villes  furent  aussi,  à  partir  du  xvc  siècle, 
représentées  avec  des  supports.  Uàle  a  pour  support  un  dragon  ;  Bordeaux 
deux  béliers;  Avignon  deux  gerfauts,  avec  cette  devise  :  Unguibus  et 
rostro.  Souvent  les  supports  furent  donnés  par  le  nom  des  familles  :  ainsi 
la  maison  des  Ursins  avait  deux  ours  pour  supports.  Les  supports  sont 
parfois  variés.  Les  rois  d'Angleterre  ont  pour  supports  de  leurs  armes  :  a 
droite,  un  léopard  couronné  unne  et  lampassé  d'azur;  à  gauche,  une  licorne 
d'argent  accolée  d'une  couronne  et  attachée  à  une  chaîne  d'or  passant  entre  les 
deux  pieds  de  devant  et  retournant  sur  le  dos.  Mais  ces  supports  sont  posté- 
rieurs à  la  réunion  de  l'Ecosse  au  royaume  d'Angleterre  ;  avant  celle  épo- 
que, les  supports  des  aunes  d'Angleterre  étaient  un  lion  et  un  dragon, 
•ce  dernier  symbole,  à  cause  de  l'ordre  de  la  Jarretière  dédié  a  saint 
■George. 

Pendant  les  tournois  et  avant  l'entrée  en  lice,  il  était  d'usage  d'exposer 
les  armoiries  des  combattants  sur  de  riches  tapis.  Peut-être  est-ce  là 
l'origine  des  lambrequins  sur  lesquels,  à  partir  du  xve  siècle,  on  peignit 
les  armoiries.  Lorsqu'un  tenant  se  présentait  au  pas  d'armes,  son  écu  ou 
sa  targe  était,  dans  certaines  circonstances,  suspendue  dans  un  pavillon 
.qu'il  fallait  ouvrir  pour  la  faire  toucher  par  ceux  qui  se  faisaient  inscrire 
pour  jouter.  «  Le  premier  samedy  du  mois  de  may  l'an  lfif>0,  le  pavillon 
<(  fut  tendu,  comme  il  estoit  de  coutume,  et  comme  toujours  se  continua 
<t  chacun  samedy  de  l'an,  durant  l'emprise  des  susdicts.  Si  vint  au  dict 
«  pavillon  un  jeune  escuyer  de  Bourgogne,  nommé  Gérard  de  Hossillon, 
«beau  compaignon,  haut  et  droit,  et  de  belle  taille;  et  s'adreça  le  dict 
«  escuyer  a  Gharolois  le  herault,  luy  requérant  qu'il  luy  list  ouverture  ;  car 
«  il  vouloit  toucher  la  large  blanche,  en  intention  de  combattre  le  cheva- 
«  lier  entrepreneur  de  la  hache,  jusques  à  l'accomplissement  de  vingt-cinq 
<i  coups.  Le  dict  herault  luy  list  ouverture,  et  le  dict  Gérard  toucha  :  et  de 
«  ce  fut  faict  le  rapport  à  messire  Jacques  de  Lalain,  qui  prestement  en- 

«  voya  devers  luy  pour  prendre  jour  ' »  On  peut  voir  encore  dans  cet 

usage  l'origine  des  lambrequins  qui  semblent  découvrir  l'écu.  Il  faut  dire 
aussi  que  dès  le  xve  siècle  les  heaumes  des  chevaliers  qui  devaient  jouter 
étaient  armés  d'un  lambrequin  d'étoffe  ou  de  cuir  doré  et  peint,  déchi- 
queté sur  les  bords;  cette  sorte  de  parure  qui  accompagne  le  timbre  sur- 
montant l'écu,  et  qui  tombe  des  deux  côtés,  paraît  être  Le  principe  decet  ac- 
cessoire que  l'on  trouve  joint  auxarmoiries  pendant  les  \  v  cl  xvf  siècles... 
<i  Le  tymbre  doibt  estre  sur  une  pièce  de  cuir  boully,  laquelle  doibt  estre 
«  bien  faultrée  d'ung  doy  d'espez,  ou  plus  par  dedans  ;  et  doibt  contenir 

1  Mémoires  d'Olivier  de  la  Marche,  liv.  1er,  chnp.  XXI. 


I    ARMOIRIES    ]  —  500   — 

«  la  dite  pièce  de  cuir  tout  Le  sommet  du  heaulme,  et  sera  couverte  la  diU- 
«pièce  du  lambequin,  armoyé  des  armes  de  cellui  qui  le  portera.  Kl  sur 
«  le  dit  lambequin,  au  plus  bault  du  sommet,  sera  a->i>  le  dit  tymbre,  et 
«autour  d'icellui  aura  ung  tortis  des  couleurs  que  vouldra  le  dit  tour- 
«  noycur,  du  gros  du  bras  ou  plus  ou  moins  à  son  plaisir  '.  »  Nous  l'avons 
déjà  dit  au  commencement  de  cet  article,  les  chevaliers  et  princes  qui  se 
présentaient  dans  la  lice  pour  jouter  adoptaient  des  armes  de  fantaisie  et 
ne  paraissaient  avec  leurs  armes  héréditaires  qu'exceptionnellement.  On 
prenait  trop  au  sérieux  les  armoiries  de  famille  pour  les  livrer  aux  hasards 
de  combats  qui  n'étaient  qu'un  jeu.  11  est  curieux  de  lire  à  ce  sujet  le 
passage  des  Mémoires  d'Olivier  de  la  Marche,  fort  expert  en  ces  matières. 
«D'autre  part,  dit-il2,  se  présenta  Michau  de  Certaines  sur  un  cheval 
«  couvert  de  ses  armes  :  dont  plusieurs  gens  s'émerveillèrent  ;  et  sembloit  à 
«  plusieurs,  que  considéré  que  les  armes  d'un  noble  homme  sont  et  doyvent 
«  estre  l'émail  et  la  noble  marque  de  son  ancienne  noblesse,  que  nullement 
«ne  se  doit  mettre  en  danger  d'estre  trébuchée,  renversée,  abatue,  ne 
«  foulée  si  bas  qu'à  terre,  tant  que  le  noble  homme  le  peut  détourner  ou 
«  deffendre  :  car  d'aventurer  la  riche  monstre  de  ses  armes,  l'homme  aven- 
«  ture  plus  que  son  honneur,  pour  ce  que  d'aventurer  son  honneur  n'est 
«  despense  que  le  sien,  et  ce  où  chacun  a  pouvoir;  mais  d'aventurer  ses 
«armes,  c'est  mis  en  avanture  la  parure  de  ses  parens  et  de  son  lignage, 
<(  et  avanture  à  petit  prix  ce  où  il  ne  peut  avoir  que  la  quantité  de  sa 
«  part;  et  en  celle  manière  est  mis  à  la  mercy  d'un  cheval  et  d'une  beste 
«  irraisonnable  (qui  peut  estre  portée  à  terre  par  une  dure  atteinte,  ou 
«  choper  à  par  soy  ou  mémarcher);  ce  que  le  plus  preux  et  plus  seur 
«  homme  du  monde  ressongue  bien,  et  doute  de  porter  sur  son  dos  en 
«  tel  cas...  » 

La  veille  du  tournoi,  les  tournoyeurs  étaient  invités  à  faire  déposer  leurs 
armes,  heaumes,  timbres  et  bannières  à  l'hôtel  des  juges  disews.  Ces 
armes,  déposées  sous  les  portiques  de  la  cour,  étaient  examinées  par  les 
juges  pour  en  faire  le  département.  «Item,  et  quant  tous  les  heaulmes 
«  seront  ainsi  mis  et  ordonnez  pour  les  départir, viendront  toutes  les  dames 
«  et  damoiselles  et  tous  seigneurs,  chevaliers  et  escuiers,  en  les  visitant 
«  d'ung  bout  à  autre,  là  présens  les  juges  qui  maineront  troys  ou  quatre 
«  tours  les  dames  pour  bien  veoir  et  visiter  les  tymbres  ety  aura  ung  herault 
«  ou  poursuivant  qui  dira  aux  dames,  selon  l'endroit  où  elles  seront,  le 
«  nom  de  ceulx  à  qui  sont  les  tymbres,  ad  ce  que  s'il  y  en  a  nul  qui  ait  desj 
«  dames  mesdit,  et  elles  touchent  son  tymbre,  qu'il  soit  le  lendemain  pour, 
«  recommandé.  Touteffois  nul  ne  doibt  estre  batu  au  dit  tournoy,  se  non! 
«par  l'advis  et  ordonnance  des  juges,  et  le  cas  bien  desbatu  et  attaint 
«  au  vray,  estre  trouvé  tel  qu'il  mérite  pugnicion;  et  lors  en  ce  cas  doibt 

1  Traicté  de  la  forme  et  devis  d'ung  tournoy.  Les  inss.  du  Livre  des  tournois  par  le 
roi  René  (Biblioth.  nation.,  n°  8351). 

2  Liv.  Ier,  chap.  xxi. 


501    —  [   ARMOIRIES    J 

«  estre  si  bien  batu  le  mesdisant.  et  que  ses  épaules  s'en  sentent  très-bien, 
«  et  par  manière  que  une  autreflbis  ne  parle  OU  niédie  ainsi  deshonneste- 
<(  ment  des  dames,  comme  il  a  accoutumé  '.  » 

Ces  timbres,  dont  on  surmonta  les  écussons  armoyés,  ne  lurent,  comme 
les  supports  et  tenants,  (pie  des  accessoires  variables  pendant  le  cours  du 
xve  siècle.  Un  noble  qui  avait  jouté  d'une  façon  brillante  pendant  la  durée 
d'un  tournoi,  la  tète  couverte  d'un  heaume  timbré  de  quelque  emblème 
singulier,  et  sous  le  nom  du  chevalier  de  la  licorne,  du  dragon,  etc.,  tim- 
brait de  ce  heaume  l'écu  des  armes  de  sa  famille,  pendant  un  certain 
temps,  ou  sa  vie  durant,  si  de  nouvelles  prouesses  ne  faisaient  oublier  les 
premières.  Ce  ne  fut  qu'à  la  fin  du  XVe  siècle  que  l'on  adopta  pour  les 
timbres,  comme  pour  les  couronnes,  des  formes  qui  indiquèrent  le  degré 
de  noblesse  ou  les  titres  des  nobles.  . 

Ce  n'est  qu'au  xvne  siècle  que  les  armes  de  France  lurent  couvertes  et 
enveloppées  d'un  pavillon  ou  tente,  c'est-à-dire  d'un  baldaquin  et  de  deux 
courtines,  ce  support  ou  enveloppe  étant  réservée  depuis  lors  pour  les  em- 
pereurs et  rois.  Voici  comment  se  blasonnaient  ces  armes  :  D'azur  à  irais 
fleurs  de  lis  d'or,  deux  et  une,  l'écu  environné  des  cul  Hits  des  ordres  de  Saint- 
Michel  et  <lu  Saint-Esprit,  timbré  d'un  casque  entièrement  ouvert,  d'or;  par- 
dessus, la  couronne  fermée  à  l'impériale  de  huit  rayons,  hautement  exhaussée 
(l'une  double  fleur  de  lis  d'or,  qui  est  le  cimier  ;  pour  tenants,  deux  anges  refus 
de  lu  culte  d'urines  de  France;  le  tout  couvert  du  pavillon  royal  semé  de  France, 
doublé  d'hermine.  Et  pour  devise  :  «  Lilia  mm  laborant  neque  unû.  »  Sous 
Henri  IV  et  Louis  XIII,  l'écu  de  Navarre  était  accolé  à  celui  de  France,  et 
l'un  des  anges  était  vêtu  de  la  cotte  d'armes  de  Navarre.  Jusqu'à  Charles  V, 
les  Heurs  de  lis  étaient  sans  nombre  sur  champ  d'azur;  ce  fut  ce  prince 
qui  réduisit  leur  nombre  à  trois  en  l'honneur  de  la  sainte  Trinité.  Depuis 
le  xviie  siècle,  les  ducs  et  pairs  enveloppèrent  leurs  armes  du  pavillon, 
mais  à  une  seule  courtine.  L'origine  de  celte  enveloppe  est,  comme  nous 
l'avons  vu  plus  haut,  le  pavillon  dans  lequel  les  tournui/eurs  se  retiraient 
avant  ou  après  l'entrée  en  lice,  et  non  point  le  manteau  impérial,  royal 
ou  ducal  :  c'est  donc  un  contre-sens  de  placer  la  couronne  au-dessus  du 
pavillon,  le  pavillon  devrait  au  contraire  recouvrir  la  couronne;  et,  en 
effet,  dans  les  premières  armes  peintes  avec  le  pavillon,  la  couronne  est 
posée  sur  l'écu,  et  le  pavillon  enveloppe  le  tout.  Cette  erreur,  que  nous 
voyons  se  perpétuer,  indique  combien  il  est  essentiel,  en  fait  d'armoiries, 
de  connaître  les  origines  de  toutes  les  parties  principales  ou  accessoires 
qui  les  doivent  composer. 

Le  clergé  régulier  et  séculier,  comme  seigneur  féodal,  adopta  des  armes 
dès  le  xiii°  siècle,  c'est-à-dire  que  les  abbayes,  les  chapitres,  les  évêchés 
«Mirent  leurs  armes;  ce  qui  n'empêcha  pas  les  évoques  de  porter  leurs  armes 
héréditaires.  Ceux-ci,  pour  distinguer  leurs  écussons  de  ceux  des  membres 

1  Traicté  de  la  forme  et  devis  cTung  tournoi/  (Bibliolh.  nation.,  ms.  n°8351),  et  les 
Œuvres  choisies  <lu  roi  René,  par  M.  le  comte  de  Quatrebarbes  (Angers,  1835). 


[  Ajmaraixg  )  —  502  — 

séculiers  do  leur  famille,  les  surmontèrent  du  chapeau  épiscopal  ou  de  la 
mitre,  alors  que  la  noblesse  ne  posait  aucun  signe  au-dessus  de  ses  armes. 
Nous  avons  vu  des  ciels  de  voûte,  des  peintures  des  xiue  et  xiv*  siècles, 
où  les  (''lissons  des  évoques  et  abbés  sont  surmontés  du  chapeau  ou  de  la 
mitre1.  Le  chapeau  épiscopal  et  le  chapeau  de  cardinal  ont  la  môme 
forme  ;  seulement  le  premier  est  vert  et  n'a  que  dix  glands  aux  cordons 
de  chaque  coté,  posés  1,  2,  3  et  h;  tandis  que  le  second  est  rouge  et  les 
cordons  terminés  chacun  par  quinze  glands,  posés  1,  2,  3,  U  et  5. 

Dès  le  xme  siècle,  la  décoration  peinte  ou  sculptée  admit  dans  les  édi- 
fices un  grand  nombre  de  figures  héraldiques,  et  les  armoiries  exercèrent 
une  influence  sur  les  artistes  jusqu'au  commencement  du  xvie  siècle.  La 
peinture  monumentale  n'emploie  guère,  pendant  les  xiii%  xive  et  xve  siè- 
cles, que  les  émaux  héraldiques;  elle  ne  modèle  pas  ses  ornements,  mais, 
comme  dans  le  blason,  les  couche  à  plat  en  les  redessinant  par  un  trait 
noir.  Les  harmonies  de  la  peinture  héraldique  se  retrouvent  partout 
pendant  ces  époques.  Nous  développons  ces  observations  dans  le  mot 
Peinture,  auquel  nous  renvoyons  nos  lecteurs. 

Un  grand  nombre  de  vitraux  de  l'époque  de  saint  Louis  ont  pour  bor- 
dure et  même  pour  fond  des  fleurs  de  lis,  des  tours  de  Castille.  A  Notre- 
Dame  de  Paris,  deux  des  portails  de  la  façade  présentent  dans  leurs 
soubassements  des  fleurs  de  lis  gravées  en  creux.  Il  en  est  de  même  au 
portail  de  l'église  de  Saint-Jean  des  Vignes  à  Soissons.  Le  trumeau  cen- 
tral de  la  porte  principale  de  l'église  de  Semur  en  Auxois,  qui  date  de  la 
première  moitié  du  xmc  siècle,  est  couvert  des  armes  de  Bourgogne  et 
de  fleurs  de  lis  sculptées  en  relief.  A  Reims,  à  Chartres,  les  vitraux  des 
cathédrales  sont  remplis  de  fleurs  de  lis.  A  la  cathédrale  de  Troyes,  on 
rencontre  dans  les  vitraux  du  xive  siècle  les  armes  des  évêques  et  celles  de 
Champagne.  Les  villes  et  les  corporations  mêmes  prirent  aussi  des  armoi- 
ries. Les  bonnes  villes,  celles  qui  s'étaient  plus  particulièrement  associées 
aux  efforts  du  pouvoir  royal  pour  s'affranchir  de  la  féodalité,  eurent  le 
droit  de  placer  en  chef  les  armes  de  France  :  telles  étaient  les  armes  de 
Paris,  d'Amiens,  de  Narbonne,  de  Tours,  de  Saintes,  de  Lyon,  de  Béziers, 
de  Toulouse,  d'Uzès,  de  Castres,  etc.  Quelques  villes  même  portaient  de 
France,  particulièrement  dans  le  Languedoc.  Les  corporations  prenaient 
pour  armes  généralement  des  figures  tirées  des  métiers  qu'elles  exerçaient  ; 
il  en  était  de  même  pour  les  bourgeois  anoblis.  En  Picardie,  beaucoup 
d'armoiries  des  xve  et  xvr  siècles  sont  des  rébus  ou  armes  parlantes,  mais 
la  plupart  de  ces  armes  appartenaient  à  des  familles  sorties  de  la  classe 
industrielle  et  commerçante  de  cette  province. 

Ce  fut  à  la  fin  du  xme  siècle,  sous  Philippe  le  Hardi,  que  parurent  les 
premières  lettres  de  noblesse  en  faveur  d'un  orfèvre  nommé  Raoul  (127U) 2. 
Depuis  lors  les  rois  de  France  usèrent  largement  de  leurs  prérogatives; 

1  A  Vézelay,  xme  siècle;  dans  la  cathédrale  de  Garcassonne,  xive  siècle,  etc. 

2  Le  président  Hénauli,  Abrégé  chronique  de  l'histoire  de  France. 


—  503   —  f   ARMOIRIES    ] 

mais  ils  ne  purent  faire  que  l'ancienne  noblesse  d'extraction  considérât  ces 
nouveaux  anoblis  comme  gentilshommes.  Les  armoiries  de  la  nouvelle 
noblesse,  composées  non  pins  au  camp,  en  face  de  l'ennemi,  mais  par 
quelque  héraut  dans  le  fond  de  son  cabinet,  n'ont  pas  cette  originalité 
d'aspect,  cette  netteté  et  cette  franchise  dans  la  répartition  des  émaux  et 
des  figures  que  nous  trouvons  dans  les  armoiries  de  l'ancienne  noblesse. 

Au  commencement  de  son  règne,  Louis  XV  renchérit  encore  sur  ses  pré- 
décesseurs en  instituant  la  noblesse  militaire1.  Les  considérants  qui  pré- 
cédent cet  édit  indiquent  encore  des  ménagements  envers  la  noblesse  de 
race,  et  les  tendances  de  la  monarchie,  désormais  maîtresse  de  la  féodalité. 
«  Les  grands  exemples  de  zèle  et  de  courage  que  la  Noblesse  de  notre 
«  Roïaurne  a  donnés  pendant  le  cours  de  la  dernière  guérie,  disent  ces 
a  considérants,  ont  été  si  dignement  suivis  par  ceux  qui  navoient  pas  les 
«mêmes  avantages  du  côté  de  la  naissance,  que  nous  ne  perdrons  jamais 
«  le  souvenir  de  la  généreuse  émulation  avec  laquelle  nous  les  avons  vus 
«  combattre  et  vaincre  nos  ennemis  :  nous  leur  avons  déjà  donné  des 
«  témoignages  authentiques  de  notre  satisfaction,  par  les  grades,  les 
«  honneurs  et  les  autres  récompenses  que  nous  leur  avons  accordés  ;  mais 
«  nous  avons  considéré  que  ces  grâces,  personnelles  à  ceux  qui  les  ont 
«  obtenues,  s'éteindront  un  jour  avec  eux,  et  rien  ne  nous  a  paru  pins 
«  digne  de  la  bonté  du  Souverain  que  de  faire  passer  jusqu'à  la  postérité 
«  les  distinctions  qu'ils  ont  si  justement  acquises  par  leurs  services.  La 
«  Noblesse  la  plus  ancienne  de  nos  Etats,  qui  doit  sa  première  origine 
«  à  la  gloire  des  armes,  verra  sans  doute  avec  plaisir  que  nous  regardons 
«  la  communication  de  ses  Privilèges  comme  le  prix  le  plus  flatteur  que 
«  puissent  obtenir  ceux  qui  ont  marché  sur  ses  traces  pendant  la  guerre. 
«  Déjà  ennoblis  par  leurs  actions,  ils  ont  le  mérite  de  la  Noblesse,  s'ils  n'en 
«  ont  pas  encore  le  titre;  et  nous  nous  portons  d'autant  plus  volontiers  à  la 
«  leur  accorder,  que  nous  suppléerons  par  ce  moyen  à  ce  qui  pouvoit 
«  manquer  à  la  perfection  des  lois  précédentes,  en  établissant  dans  notre 
«  Roïaurne  une  Noblesse  Militaire  qui  puisse  s'acquérir  de  droit  par  les 
«  armes,  sans  lettres  particulières  d'anoblissement.  Le  Roi  Henry  IV  avoit 
«  eu  le  môme  objet  dans  l'article  xxv  de  l'édit  sur  les  tailles  qu'il  donna 
«  en  1600....  » 

L'institution  des  ordres  militaires  avait  créé  au  xn°  siècle  des  confréries 
assez  puissantes  pour  alarmer  les  rois  de  la  chrétienté.  C'était  la  féodalité, 
non  plus  rivale  et  disséminée,  mais  organisée,  armée  et  pouvant  dicter  les 
plus  dures  conditions  aux  souverains.  Le  pouvoir  monarchique,  après  avoir 
brisé  le  faisceau,  voulut  le  relier  autour  de  lui  et  s'en  faire  un  rempart  :  il 
institua,  pendant  les  xvc  et  xvie  siècles,  les  ordres  de  Saint-Michel  et  du 
Saint-Esprit;  pendant  lexvu0,  l'ordre  de  Saint-Louis;  et,  plus  tard  encore, 
Louis  XV  établit  l'ordre  du  Mérite  militaire  peu  de  temps  après  la  promul- 
gation de  l'édit  dont  nous  avons  cité  un  extrait.  Ces  institutions  effaçaient 

1  Edit  du  mois  de  novembre  1 750. 


ABONDE  1  —  -r>(M   — 

Les  derniers  écussons  armoyés.  Désonnais  la  ooblesse  devait  se  reconnaître 
par  un  signe  général,  non  plus  par  des  signes  individuels.  La  monarchie 

tendait,  à  mettre  sur  le  môme  rang,  à  couvrir  du  même  manteau,  toute 
noblesse,  qu'elle  fût  ancienne  ou  nouvelle,  et  la  nuit  du  'i  août  1789  \ii 
briser  par  l'Assemblée  constituante  des  écussons  qui,  voilés  parle  pouvoir 
royal,  n'étaient  pour  la  foule  que  le  signe  de  privilèges  injustes,  non  plus 
le  souvenir  et  la  marque  d'immenses  services  rendus  à  la  patrie.  L'écusson 
royal  de  Louis  XIV  avait  couvert  tous  ceux  de  la  noblesse  française;  au 
jour  du  danger,  il  se  trouva  seul,  il  fut  brisé  :  cela  devait  Cire. 

ARONDE  (Queue  d'),  s.  f.  Sorte  de  crampon  de  métal,  de  bois  ou  de 
pierre,  ayant  la  forme  en  double  d'une  queue  d'birondelle,  et  qui  sert  à 
maintenir  l'écartement  de  deux  pierres,  à  réunir  des  pièces  de  bois  de 

charpente,  des  madriers;  des  planches  (fig.  lj. 
d.  Cette  espèce  de  crampon  a  été  employé  de  toute 

antiquité.    Lorsqu'on    déposa    l'obélisque    de 
Louqsor  pour   le  transporter  en    France,  on 
trouva  sous  le  lit  inférieur  de  ce  bloc  de  granit 
une  queue  d'aronde  de  bois  qui  y  avait  été  in- 
crustée dans  l'origine  pour  prévenir  la  rupture 
d'un  fd.  Dans  les  fragments  de  constructions  an- 
tiques dont  on  s'est  servi  à  l'époque  gallo-romainepour  éleverdes  enceintes 
de  villes,  en  rencontre  souvent  des  entailles  qui  indiquent  l'emploi  fré- 
quent de  queues  d'aronde  de  fer  ou  de  bronze.  Nous  en  avons  trouvé  dp 


'Im, 


bois  dans  des  constructions  romanes  de  la  première  époque.  Quelquefois 
aussi  la  bascule  des  chapiteaux  des  colonnes  engagées,  cantonnant  des 
piles  carrées,  des  xie  et  xne  siècles,  est  maintenue  postérieurement  par  une 
fausse  coupe  en  queue  d'aronde  (fig.  2) .  Il  en  est  de  même  pour  les  corbeaux 


—  505  —  [   ARONDE  1 

formant  une  forte  saillie  et  destinés  à  porter  un  poids  en  bascule  (fig.  3). 
Mais  c'est  surtout  dans  les  ouvrages  de  charpente  que  la  queue  d'aronde 
a  été  employée  pendant  le  moyen  âge.  Les  entraits  des  fermes,  dans 


f  -£/ 


les  charpentes  de  combles  des  xnic,  xive  et  xve  siècles,  sont  généra- 
lement assemblés  dans  les  sablières  doubles  en  queue  d'aronde  et  à 
mi-bois  (fig.  U),  afin  d'arrêter  la  poussée  des  chevrons  portant  ferme  et 
reposant  sur  ces  sablières  d'un  entrait  à  l'autre  (voy.  Cuarfente).  L'usage 


des  languettes  et  embrèvements  étant  peu  commun  dans  la  menuiserie 
antérieure  au  xve  siècle,  les  membrures  des  huis,  les  madriers,  sont  sou- 
vent réunis  par  des  queues  d'aronde  entaillées  a  mi-bois  (fig.  5).  Dans 
ce  cas,  les  menuisiers  ont  eu  le  soin  de  choisir,  pour  les  queues  d'aronde, 
des  bois  très-durs  et  tenaces,  tels  que  l'orme,  les  parties  noueuses  du 
noyer  ou  du  chêne. 
Les  architectes  des  xv*  etxvie  siècles  usèrent  et  abusèrent  de  la  queue 

I.  —  64 


f   ABORDE    |  —  50(i  — 

d'aronde  de  pierre  pour  maintenir  de  grandi  encorbellements,  pour 
suspendre  des  clefs  de  voûte  ou  des  sommiers  recevant  des  arcs  mds 


le  secours  d'un  point  d'appui  (fig.  6)  (voy.  Clef  pendante,  Voûte).  Les 
queues  d'aronde  de  pierre  ont  l'inconvénient  de  casser  facilement  au 


point  faible;  la  pierre  n'ayant  pas  d'élasticité,  le  moindre  mouvement 
dans  les  blocs  que  ces  queues  doivent  réunir  les  brise,  et  rend  leur 
emploi  inutile. 


FIN  DU   TOME   PREMIER. 


TABLE 


DES  MOTS  CONTENUS  DANS  LE  TOME   PREMIER. 


<£^> 


Abacjue  (Tailloir) 1 

Abat-sons 3 

Abat-voix 4 

Abbaye 4 

Abside 4 

Accolade 9 

Accoudoir 10 

Agrafe 11 

Aiguille 11 

Albâtre 11 

Alignement .  .  12 

Allège 13 

Ames  (les) 14 

Amortissement 15 

Ancre.  . . 1 G 

Ange 17 

Animaux 20 

Annelée 24 

Apocalypse. 24 

Apôtres 24 

Appareils 28 

Appentis 37 

Application 38 

Appui 41 


Arbalétrier fi'i 

Arbre 44 

Arbre  de  Jessé 44 

Arc 45 

Arc-boutant 60 

Arcade 87 

Arcature 88 

Arche  (d'alliance) 100 

Architecte 107 

Architecture 110 

Architecture  religieuse 100 

—  monastique 241 

—  civile 312 

militaire 327 

Architrave 452 

Ardoises 453 

Arête 400 

Arêtier 460 

Arètière 460 

Argent 400 

Armature. 461 

Armoire .  466 

Armoiries 470 

Aronde  (queue  d'] 504 


PAU1S.    —    lMPRIMEHlb  lit   E.   MARTINET,    RUE   MIGNON      i. 


La  Bibliothèque. 
Université  d'Ottawa 
Echéance 


T/ie  Llbn.aAy 
University  of  Ottawa 
Date  Due 


&&  MAROg'82 


^/   «B1ÔÏ 


utCA7UMBP 


JM«  0  3  2Q 


Unive. 


ttawa 
p  2004 
(  o*  Ottaw* 


CE 


00  12  57293b 

1  2  9  6  3-02 


-  9 


C  E 


N  A    1041     .  V  7  3    1S76    V  1 
VXOLLET-LE-DUC*    EUGENE 
DICTIONNAIRE    RAISONNE 


