i  .  ■  ■  lin  iiifiii 

f.  i 

I 

f,  '  !  ■                 .    • ..  '  uM          ■       .  i.  •"    .■ *  - " 't  * 

1 

! 

! 
1 

! 

■  .  .   ■  ■■'■■  Yù:-: 

J  .yv.y 


•  wyMMê, 


mff 


mm 


mm 


àiàiàËà.  m 


ri 


Digitized  by  the  Internet  Archive 
in  2014 


https://archive.org/details/dictionnairerais08viol_0 


DICTIONNAIRE  RAISONNÉ 


DE 


L'ARCHITECTURE 


FRANÇAISE 
DU   XIe  AU  XVIe  SIÈCLE. 

VIII 


Droits  de  traduction  et  de  reproduction  réservés. 


PARIS.  —  IMPRIMERIE  DE  E.  MARTINET,  RUE  MIGNON, 


I 


DICTIONNAIRE  RAISONNÉ 

DE 


FRANÇAISE 
DU  XIe  AU  XVIe  SIÈCLE 

PAR 

M.  VIOLLET-LE-DUC 

ARCHITECTE  DU  GOUVERNEMENT 
INSPECTEUR  GÉNÉRAL  DES  ÉDIFICES  DIOCÉSAINS 

 o — o  

TOME  HUITIÈME 


PARIS 

A.  MOREL,  ÉDITEUR 

RUE    BONAPARTE,  13. 


MDCCCLXVI 


DICTIONNAIRE  RAISONNÉ 

DE 

L'ARCHITECTURE 

FRANÇAISE 

DU  XIe  AU  XVIe  SIÈCLE 


QUAI,  s.  m.  (quai/).  Mur  de  soutènement  élevé  pour  maintenir  les  ber- 
ges d'une  rivière  ou  d'un  port,  pour  encaisser  les  cours  d'eau,  éviter  les 
inondations  ou  les  empiétements. 

Les  ports  antiques  étaient  munis  de  beaux  quais,  et,  dans  toutes  les 
villes  romaines  élevées  sur  le  bord  des  fleuves,  des  quais  réglaient  leur 
cours.  Nos  villes  du  moyen  âge  laissent  voir  souvent  encore  des  traces  de 
quais,  bien  bâtis,  en  gros  quartiers  de  pierre. 

Les  anciennes  murailles  romaines  de  la  Cité  de  Paris  servirent  long- 
temps de  quais,  et  l'on  en  retrouve  la  trace  sur  beaucoup  de  points;  mais 
on  n'éleva  qu'assez  tard  des  quais  sur  les  rives  de  droite  et  de  gauche  de 
la  Seine  et  lorsque  la  ville  s'était  déjà  fort  étendue  au  nord  et  au  sud. 

«  Anciennement,  dit  le  P.  du  Breuil  le  long  du  petit  bras  de  la 
«  Seine,  qui  passe  par  dessous  le  pont  Saint-Michel,  et  s'estend  jusques 
«  à  la  porte  de  Nesle2,  il  n'y  avoit  point  de  muraille  du  costé  des  Au- 
«  gustins  :  ains  seulement  une  saulsaye,  à  l'ombre  de  laquelle  les  habi- 
te tans  de  Paris  souloient  promener  et  rafraîchir  en  esté.  Mais  pource 
«  qu'en  hyver  le  débordement  des  eaux  venoit  jusques  dans  les  maisons 
«  de  la  dicte  rue.  Le  roy  Philippe  quatrième,  dit  le  Bel,  commanda  aux 
«  prevost  et  eschevins  de  Paris  de  faire  (ou  plustot  continuer  le  quay  ja 
«  commencé)  de  grosses  murailles  en  toute  diligence  avant  l'hyver,  par 
«  ses  lettres  patentes  données  in  regali  abbatia  bmtœ  Mariœ,  juxta  Ponti- 
«  saram  (qui  est  Maubuisson),  le  9  de  juin  1312  » 


1  Le  Théâtre  des  antiquités  de  Paris,  édit.  de  1612,  p.  772. 

2  Le  quai  Conti. 

T.  VIII. 


1 


QUAI 


—  2  — 


Les  murs  de  ce  quai  existaient  encore  en  partie  avant  les  travaux  de 
canalisation  du  petit  bras  de  la  Seine.  Ils  étaient  faits  en  belles  assises 
réglées  de  roche  de  la  plaine. 

Sous  François  Ier  et  Henri  II,  on  construisit  à  Paris  des  quais  sur  les 
deux  rives  delà  Seine,  depuis  la  vallée  de  Misère  jusqu'à  la  porte  Neuve 
en  aval  du  Louvre  et  depuis  la  porte  Saint-Bernard  jusqu'au  bas  de 
Saint-Victor2. 

La  construction  de  ces  quais  ne  différait  pas  de  celle  adoptée  de  nos 
jours;  elle  consistait  en  un  mur  très-épais  en  blocage  revêtu  extérieure- 
ment d'un  parement  de  pierre  de  taille;  quelquefois,  si  ces  murs  de  sou- 


ci 


i 


I    I  !     !  I 


'Il 


i-i 

.  1  .rlHL, 


OH 


I  L 


tenement  avaient  beaucoup  de  relief,  on  leur  donnait  de  la  résistance  et 
de  l'assiette  par  des  contre-forts  intérieurs  noyés  dans  les  remblais.  La 
place  étant  rare,  dans  la  plupart  des  villes  du  moyen  âge,  on  cherchait  à 
gagner  sur  la  rivière  au  moyen  d'encorbellements,  sans  rétrécir  le  che- 
nal. Mais  ce  mode  de  construction,  dont  nous  donnons  un  exemple  (fig.  1), 
avait  l'inconvénient  de  présenter  une  suite  d'obstacles  au  cours  de  l'eau 
dans  les  fortes  crues,  et  on  ne  l'employa  guère  que  si  les  murs  de  quais 
avaient  un  très-grand  relief  au-dessus  de  l'éliage.  On  préféra,  dans  cer- 
taines circonstances,  laisser  un  chenal  voûté  sous  le  quai,  en  posant  le 
mur  extérieur  sur  des  piles  isolées  réunies  par  des  arcs.  Quelques  por- 
tions de  quais  avaient  ainsi  été  construites  à  Paris,  notamment  le  long  de 
la  Cité,  côté  nord.  La  ville  de  Lyon  possédait  d'assez  belles  parties  de 
quais  sur  la  rive  droite  de  la  Saône  dès  le  xve  siècle,  qui  avaient  été  éle- 

1  Corrozet,  Antiquités  de  Paris,  p.  160. 

2  Du  Breuil;  p.  771. 


—  3  • —  [  QUA  TREFEU1LLE  ] 

vées  pour  garantir  cette  rive  basse,  le  long  des  coteaux  de  Fourvières, 
contre  les  inondations  de  la  rivière. 
Toutefois  ces  travaux,  dans  les  gran- 
des villes  du  moyen  âge,  manquaient 
d'ensemble  ;  ils  étaient  fractionnés, 
laissaient  des  lacunes,  des  berges 
abandonnées.  Il  fallait,  ou  la  puis- 
sance romaine,  ou  notre  centralisa- 
tion administrative  moderne,  avec 
ses  moyens  d'expropriation,  pour 
pouvoir  ordonner  et  mènera  fin  tout 
un  système  de  quais  le  long  des  rives 
d'un  fleuve  traversant  une  ville  po- 
puleuse. Ce  n'est  que  de  nos  jours, 
en  effet,  qu'on  a  pu  établir  des  lignes 
de  quais  continues  dans  des  villes 
comme  Paris,  Lyon,  Bordeaux,  Nan- 
tes, Rouen,  etc.,  et  notre  génération 
a  vu  encore,  dans  la  plupart  de  ces 
grandes  cités,  les  maisons,  sur  bien 
des  points,  baignées  par  les  cours 
d'eau. 

QUATREFEUILLE,  s.  m.  Dans  le  lan- 
gage des  archéologues,  c'est  le  nom 
que  l'on  donne  à  un  membre  d'ar- 
chitecture composé  de  quatre  lobes 
circulaires.  La  figure  1  donne  en  A  un 
qmtrefeuille  parfait,  c'est-à-dire  com- 
posé de  quatre  demi-cercles,  dont  les 
diamètres  sont  les  quatre  côtés  d'un 
carré.  Les  quatrefeuilles  sont  parfois 
tracés  de  telle  façon  que  les  cercles 
ne  se  rencontrent  pas,  comme  on  le 
voit  en  a.  Nous  signalons  aussi  des 
ouvertures  en  quatrefeuille  dispo- 
sées comme  le  tracé  B  :  sur  les  flancs 
des  tours  de  la  cathédrale  de  Paris, 
par  exemple,  et  principalement  dans 
des  constructions  du  commencement 
du  xme  siècle.  On  dit  aussi  quinte- 
feuille  pour  désigner  un  membre 
composé  de  cinq  lobes  (voy.  en  G). 
Pendant  le  xive  siècle,  le  quintefeuille  j 
est  quelquefois  tracé  suivant  la  figure 

D,  c'est-à-dire  au  moyen  d'arcs  brisés;  toutefois  cette  forme  est  rarement 


[   RECLUSOIR  J  —  U  — 

adoptée.  Ces  figures  géométriques  remplissent  habituellement  (saut 
celle  B)  les  œils  supérieurs  des  fenêtres  à  meneaux  ;  c'est  un  moyen  de 
diminuer  l'espace  à  vitrer  et  de  maintenir  les  panneaux  de  verre.  Les 
quatrefeuilles  et  quintefeuilles  forment  aussi  des  ornements  sur  des 
nus,  et  alors  sont  aveugles;  les  extrémités  de  redents  sont  fréquemment 
ornées  de  bouquets  feuillus  (voy.  Fenêtre,  Meneau,  Redent). 

S* 

RECLUSOIR,  s.  m.  11  était  d'usage  de  pratiquer,  auprès  de  certaines 
églises  du  moyen  âge,  de  petites  cellules  dans  lesquelles  s'enfermaient 
des  femmes  renonçant  pour  jamais  au  monde.  Ces  reclusoirs  avaient  le 
plus  souvent  une  petite  ouverture  grillée  s'ouvrant  sur  l'intérieur  de 
l'église.  Le  P.  du  Breuil 1  raconte  qu'une  certaine  Alix  la  Bourgotte 
s'était  fait  enfermer  ainsi  dans  un  petit  logis  proche  du  grand  portail  de 
l'église  des  Innocents  :  «  Et  pour  remarque,  ajoute-t-il,  se  voit  encore 
«  un  treillis  en  une  petite  fenêtre  qui  a  veuë  dans  l'église,  par  où  elle 
a  entendoit  la  messe.  »  Un  tombeau  de  bronze  avait  été  élevé  h  celte 
recluse  en  la  chapelle  Notre-Dame,  en  1^66. Toutes  les  recluses  n'étaient 
pas  volontaires.  «  Renée  de  Vendomois  ayant  fait  tuer  son  mari»,  dit 
l'abbé  Lebeuf  en  parlant  du  reclusoir  des  saints  Innocents  «  le  roi,  en 
«  considération  du  duc  d'Orléans,  lui  fit  grâce  en  1485  ;  et  le  parlement, 
a  entre  autres  punitions,  la  condamna  à  demeurer  perpétuellement  re- 
«  cluse  et  murée  au  cimetière  des  Innocents,  en  une  petite  maison  qui 
«  lui  devoit  être  faite...  J'avois  pensé,  ajoute  Lebeuf,  que  la  turricule 
a  octogone  et  isolée  que  l'on  voit  dans  ce  cimetière  auroit  pu  être  la  pri- 
«  son  qu'on  lui  donna.  »  Mais  Pédicule  dont  parle  Lebeuf  était,  bien 
plutôt  une  lanterne  des  morts,  comme  il  était  d'usage  d'en  élever  dans 
presque  tous  les  cimetières  du  moyen  âge. 

Le  même  auteur  rapporte  qu'en  l'église  Saint-Médard  «  avoit  été  fait, 
«  comme  en  plusieurs  autres  de  Paris,  au  xive  et  xve  siècle  un  reclu- 
«  soir,  c'est-à-dire  une  cellule  où  vivoit  une  femme  recluse  pour  le  reste 
«  de  ses  jours.  » 

Il  n'y  avait  jamais,  dans  chaque  église,  qu'une  seule  recluse  à  la  fois, 
celles  qui  prétendaient  lui  succéder  attendaient  qu'elle  fût  morte.  Cet 
usage  était  fort  ancien,  puisque  dans  l'ancienne  abbaye  de  Saint-Victor, 
et  avant  sa  reconstruction  par  Louis  le  Gros,  une  certaine  Basilla,  re- 
cluse, avait  été  ensevelie  dans  le  reclusoir  où  elle  avait  passé  sa  vie  2. 

On  voit  encore  dans  l'église  du  Mas-d'Azil  (Ariége),  proche  du  chœur 
et  dans  l'épaisseur  du  mur,  une  petite  cellule  dans  laquelle  il  était  d'usage 

1  Théâtre  des  antiq.  de  Paris,  édit.  de  1612,  p.  837.  —  Hist.  du  dioc.  de  Paris, 
l'abbé  Lebeuf,  t.  I,  p.  80. 

2  Hist.  du  dioc.  de  Paris,  l'abbé  Lebeuf,  t   II,  p.  542. 


—  5  — 


[  REDENT  ] 


d'enfermer  un  fou.  Cette  cellule  très-exiguë  ne  prenait  de  jour  et  d'air 
que  de  l'intérieur  de  l'église.  Il  y  avait  bien  là  tout  ce  qu'il  fallait  pour 
rendre  fou  un  homme  sensé  ;  nous  n'avons  pu  savoir  si  c'était  dans  l'es- 
poir de  guérir  ces  malheureux  qu'on  les  chartrait  ainsi.  Charles  V  fit  éle- 
ver un  bel  oratoire  de  boiseries  à  Saint-Merry,  sa  paroisse,  pour  une  cer- 
taine Guillemette,  qui  passait  pour  sainte  et  se  tenait  constamment  dans 
ce  lieu,  où  on  la  pouvait  voir  en  extase.  Toute  la  cour  avait  grande  foi  en 
sa  sainteté  et  se  recommandait  à  ses  prières. 

REDENT,  s.  m.  C'est  ainsi  qu'on  nomme  les  découpures  de  pierre  en 
forme  de  dents  qui  garnissent  l'intérieur  des  compartiments  des  meneaux 
de  fenêtres  ou  des  intrados  d'arcs,  ou  des  gâbles  de  pignons  (voy.  Fe- 
nêtre, Meneau).  La  figure  1  donne  un  redent.  Quelquefois  ces  redents 
sont  terminés  par  un  ornement  feuillu,  comme  aux  fenêtres  de  la  sainte 
Chapelle  du  palais  à  Paris. 

Les  redents  sont  simples  ou  redentés.  La  figure  1  présente  un  redent 


simple;  la  figure  2,  des  redents  redentés  de  deux  sortes.  Le  premier,  A, 
est  le  plus  ancien  et  apparaît  déjà  au  commencement  du  xme  siècle  ;  le 
second,  B,  ne  se  rencontre  guère  qu'à  dater  de  12^0.  Dans  le  premier  de 
ces  exemples,  le  double  redent  ne  se  compose  que  du  même  membre  de 
profil.  Dans  le  second,  il  y  a  deux  membres  de  profils,  l'un  pour  le  re- 
dent principal,  l'autre  pour  le  redent  secondaire.  Quelques  fenêtres  hautes 
du  transsept  de  la  cathédrale  d'Amiens  montrent,  dans  les  grands  œils  de 
leurs  meneaux,  des  redents  composés  comme  celui  A.  L'architecture  de 
Normandie  de  la  fin  du  xiir9  siècle  et  du  xive  possède  souvent  des  re- 
dents composés  comme  celui  qui  est  figuré  en  B.  Il  est  facile  de  recon- 
naître que  ces  portions  des  châssis  de  pierre  sont  combinées  pour  dimi- 
nuer les  dimensions  des  panneaux  des  vitraux.  Les  redents  d'œils  les 
plus  anciens  sont  enchâssés  dans  la  moulure  circulaire  (voy.  la  section  a). 
Plus  tard  ils  font  partie  de  l'appareil  même  des  meneaux  (voy.  la  sec- 


[  REDENT  ]  —  6  — 

tion  6).  Les  petits  arcs  brisés  qui  couronnent  les  meneaux  verticaux  des 
fenêtres,  à  dater  de  1230,  sont  souvent  armés  de  redents  (voy.  le  tracé  D, 
en  d).  C'est  aux  fenêtres  de  la  sainte  Chapelle  du  palais  à  Paris  que  Ton 


rencontre,  peut-être  pour  la  première  fois,  ces  derniers  redents,  qui  ont 
pour  résultat  de  donner  de  la  solidité  et  du  nerf  aux  branches  d'arcs  e 
(voy.  Meneau). 

Des  redents  sont  posés  aussi  comme  simple  décoration,  à  dater  du 
commencement  du  xme  siècle,  soit  à  l'intrados  d'arcs  de  porches  ou  de 
portes,  soit  sur  des  rampants  de  pignons  ou  sur  des  gables.  C'est  ainsi 
qu'on  voit  de  très-beaux  et  grands  redents  border  intérieurement  l'archi- 
volte d'entrée  des  trois  avancées  du  portail  de  la  cathédrale  d'Amiens. 
Ces  redents  sont  terminés  par  des  bouquets  de  feuillage  d'un  bon 
style  et  bien  composés,  dont  nous  donnons  (fig.  3)  un  échantillon.  En  A, 
est  tracé  l'ensemble  de  cette  découpure  de  pierre,  maintenue  à  l'in- 


—  7  —  [  REDENT  j 


coulés  en  plomb.  En     est  donnée  la  section  des  redents  sur  les  bran- 


[  RÉDUIT  ]  —  8  — 

ches  courbes  en  ab  et  sur  les  intervalles  en  ac.  Ces  redents  datent  de 
12/iO  environ. 

Au  lieu  d'être  fermée  par  des  linteaux,  la  porte  centrale  du  portail  de 
la  cathédrale  de  Bourges  est  terminée  par  deux  arcs  plein  cintre  ornés 
de  redents  richement  sculptés  qui  se  découpent  sur  le  vide  de  la  baie.  La 
figure  h  est  un  de  ces  redents  tenant  au  claveau  de  Tare  de  structure  et 
le  renforçant.  Cette  décoration  appartient  aux  constructions  de  la  cathé- 
drale de  Bourges  élevées  entre  12^0  et  1250. 

Les  articles  Gable,  Pignon,  montrent  l'application  des  redents  aux 
rampants  qui  se  détachent,  soit  sur  des  nus,  soit  sur  le  ciel.  11  est  utile 
d'observer,  à  ce  sujet,  combien  ces  détails  sont  généralement  bien  mis  à 
l'échelle  de  l'architecture  qu'ils  couronnent,  et  comme,  lorsqu'ils  sont 
destinés  à  se  découper  sur  le  ciel,  ils  prennent  juste  la  valeur  relative 
qu'ils  doivent  avoir.  Nous  citerons,  parmi  les  redents  les  plus  heureu- 
sement mis  en  proportion,  ceux  qui  couronnent  le  pignon  du  transsept 
nord  de  la  cathédrale  de  Paris,  redents  dont  des  morceaux  entiers  ont 
été  retrouvés  sous  les  combles,  et  qui  ont  été  replacés  depuis  peu 
(voy.  Sculpture). 

RÉDUIT,  s.  m.  Dernier  refuge  d'une  forteresse.  Les  villes  fortifiées  du 
moyen  âge  avaient  leur  réduit,  qui  était  le  château;  le  château  avait  son 
réduit,  qui  était  le  donjon.  Le  donjon  avait  même  parfois  son  réduit,  der- 
nière défense  permettant  d'obtenir  une  capitulation,  ou  de  prendre  le 
temps  d'évacuer  la  place  par  des  souterrains  ou  des  poternes  masquées. 
La  défense  des  places  et  des  postes  était  si  bien  divisée  pendant  le 
moyen  âge,  qu'elle  pouvait  se  prolonger  pour  chaque  poste,  pour  chaque 
tour.  Elle  était  à  outrance  au  besoin;  de  telle  sorte  qu'une  poignée 
d'hommes  déterminés  tenait  en  échec,  à  l'occasion,  un  corps  d'armée. 
C'est  ainsi  que  nous  voyons  de  puissants  seigneurs,  à  la  tête  de  troupes 
nombreuses,  obligés  d'assiéger  pendant  des  mois  une  petite  garnison 
d'une  centaine  d'hommes.  On  prenait  un  ouvrage,  il  fallait  recommen- 
cer. On  prenait  une  partie  d'un  donjon,  il  fallait  prendre  l'autre.  On 
s'emparait  d'une  porte;  la  tour  voisine,  réduit  de  cette  défense,  tenait 
encore. 

La  ténacité  est  certainement,  dans  l'art  de  la  guerre  et  surtout  dans 
la  guerre  de  sièges,  une  qualité  supérieure.  La  féodalité  nous  a  été  une 
dure  école  pour  acquérir  cette  qualité.  Nous  la  possédions,  et  nous  avons 
montré  que  nous  la  possédons  encore,  à  la  guerre  du  moins.  Soyons 
donc  plus  équitables  lorsqu'il  s'agit  de  porter  un  jugement  sur  cette 
vieille  institution  contre  laquelle  il  n'est  pas  besoin  de  tant  invectiver, 
puisqu'elle  est  bien  morte  et  que  nous  avons  recueilli  le  meilleur  et  le 
plus  pur  de  son  héritage.  Qui  oserait  dire  que  dans  les  veines  de  ces 
petits  fantassins  abandonnés  dans  un  blockaus  ou  dans  quelque  village, 
pivot  d'une  grande  manœuvre,  et  qui  brûlent  jusqu'à  leur  dernière  car- 
touche, sans  espoir  d'être  secourus,  il  n'y  a  pas  un  peu  de  ce  sang  tra- 


[  RÉFECTOIRE  ] 


ditionnel  des  vieilles  garnisons  féodales,  défendant  pied  à  pied  chaque 
tour,  chaque  étage  d'une  tour,  s'ingéniant  à  accumuler  les  obstacles  et  à 
retarder  la  chute  d'un  poste,  ne  fût-ce  que  d'une  heure  !  Nous  avons 
décrit  ailleurs  les  défenses  générales  ou  particulières  des  places  et  châ- 
teaux ;  il  n'y  a  pas  lieu  d'y  revenir  ici  à  propos  des  réduits,  qui  ne  sont 
qu'un  point  relatif  de  ces  défenses,  aussi  nos  lecteurs  voudront-ils  recou- 
rir aux  articles:  Architecture  militaire,  Château,  Donjon,  Siège,  Tour. 

RÉFECTOIRE,  s.  m.  [refretouer).  Salle  destinée  à  la  réfection  des  mem- 
bres d'une  communauté.  Les  maisons  conventuelles  possédaient  leur  ré- 
ectoire;  les  religieux  réguliers  prenaient  leurs  repas  en  commun  dans 
une  salle  spacieuse,  bien  aérée  et  donnant  sur  le  cloître  (voy.  Architec- 
ture monastique).  Habituellement  l'église  longeait  l'un  des  portiques  du 
cloître,  le  réfectoire  était  accolé  au  portique  opposé. 

Un  des  plus  anciens  documents  qui  nous  restent  sur  les  réfectoires 
des  maisons  religieuses  du  moyen  âge  est  certainement  le  plan  manus- 


crit de  l'abbaye  de  Saint-Gaîl,  adressé  à  un  abbé.  Ce  plan,  que  Mabillon 
attribue  à  l'abbé  Eginhard,  est  certainement  de  l'époque  carlovingiennc 
(820  environ)  l.  Il  indique  le  long  du  cloître,  à  l'opposite  de  l'église,  le 
réfectoire.  Nous  donnons  (fig.  1)  le  fac-similé  de  cette  portion  du  plan 
manuscrit.  En  A,  est  le  portique  qui  longe  le  réfectoire  G  ;  en  B,  le  por- 

1  Archives  de  l'abbaye  de  Saiiït-Gall.  —  Voyez  l'ensemble  de  ce  plan,  Architecture 
monastique  (fig.  1),  et  Y  Architecture  monastique  par  M.  Albert  Lenoir. 

T.  VIII.  2 


1 


D 


[  REFECTOIRE  J  —  10  — 

tique  qui  longe  le  chauffoir  des  moines;  en  C,  celui  qui  s'ouvre  sur  les 
cellules,  et  en  D,  celui  qui  est  planté  latéralement  à  l'église.  Ce  plan  est 
intéressant  en  ce  qu'il  indique  la  place  réservée  à  chaque  portion  des 
membres  de  la  communauté.  En  a,  est  marquée  la  communication  dé- 
tournée du  réfectoire  avec  la  cuisine  F;  en  d,  les  tables  des  moines,  avec 
leurs  bancs  adossés  aux  murs;  en  c,  la  chaire  du  lecteur;  en  b,  le  buffet 
contenant  la  vaisselle;  en  e,  la  table  de  l'abbé  et  des  dignitaires;  en  f,  la 
table  des  hôtes.  Le  couloir  FI  communique  avec  le  bâtiment  réservé  aux 
provisions. 

Ces  dispositions  générales  se  retrouvent  dans  toutes  les  grandes  ab- 
bayes. Le  réfectoire  est  toujours  en  communication  directe  avec  la  cui- 
sine. 11  affecte  la  forme  barlongue,  est  habituellement  voûté,  à  dater  de 
la  fin  du  xne  siècle,  soit  d'une  seule  volée  par  travées,  soit  sur  une  épine 
de  colonnes. Une  chaire  est  réservée  au  lecteur  sur  l'un  des  grands  cotés 
du  parallélogramme.  A  proximité  du  réfectoire,  et  même  parfois  sur  l'un 
de  ses  côtés,  se  trouve  placé  le  lavabo  1  pour  les  ablutions  des  moines. 
Lorsque  le  lavabo  n'est  point  disposé  dans  un  édiculc  séparé,  il  consiste 
en  une  cuve  barlongue  placée  le  long  des  murs  du  cloître  ou  dans  le  ré- 
fectoire même.  Un  enfoncement  ménagé  dans  la  maçonnerie  la  reçoit. 
Un  voit  encore  des  niches  de  lavabo  à  l'abbaye  de  laLuzcrne,  près  Avran- 
ches,  et  à  l'abbaye  de  Beaufort  (Normandie).  Un  des  plus  beaux  réfec- 
toires d'abbayes  est  celui  qui  fut  construit  au  commencement  du  xme 
siècle,  dans  le  prieure  clunisien  de  Saint-Martin  des  Champs,  à  Paris.  Cette 
salle,  dont  la  composition  est  attribuée  à  tort  à  Pierre  de  Montereau, 
puisque,  lorsqu'elle  fut  élevée,  ce  maître  des  œuvres  devait  être  encore 
enfant,  se  compose  de  deux  rangs  de  voûtes  posant  sur  des  colonnes 
très-délicates  de  pierre  de  liais.  De  belles  fenêtres  à  rosaces  l'éclairent 
latéralement  et  par  les  bouts.  Celles-ci  sont  percées  dans  des  pignons.  La 
porte  de  ce  réfectoire,  d'un  style  admirable,  donnaitsurle  cloître,  en  face 
du  lavabo,  placé  dans  un  des  angles  de  ce  cloître.  Une  chaire  de  lec- 
teur s'ouvre  sur  l'un  des  côtés  (voy.  Chaire,  fig.  3)  2.  L'abbaye  de 
Sainte-Geneviève  (aujourd'hui  lycée  Napoléon)  conserve  encore  son 
ancien  réfectoire  du  xme  siècle  :  c'est  une  grande  salle  voûtée  en  arcs 
ogives  sans  épine  de  colonnes. 

Le  réfectoire  de  l'abbaye  Saint-Germain  des  Prés,  à  Paris,  était  une  des 
œuvres  remarquables  de  Pierre  de  Montereau.  Bâti  vers  1240,  par  l'abbé 
Simon,  ce  réfectoire  avait  cent  quinze  pieds  de  long  sur  trente-deux  de 
largeur  (40  mètres  sur  10).  Il  n'avait  pas  d'épine  de  colonnes  au  milieu,  et 
la  clef  des  voûtes  s'élevait  à  près  de  16  mètres  au-dessus  du  sol.  Seize 
fenêtres  décorées  de  vitraux  l'éclairaient,  huit  de  chaque  côté.  Sa  con- 

1  Voy.  Lavabo.  —  Voyez  l'article  Lavoir,  Dictionnaire  du  mobilier  français. 

2  La  monographie  complète  du  réfectoire  de  Saint-Martin  des  Champs  est  gravée  dans 
la  Statistique  monumentale  de  Paris,  sur  les  dessins  de  feuLassus.  Ce  réfectoire  sert  au- 
jourd'hui de  hibliothèque  au  Conservatoire  des  arts  et  métiers. 


—  11  —  [  REPOSOIR  ] 

slruction,  au  dire  de  D.  Bouillart,  était  d'une  apparence  très-déliée.  La 
chaire  du  lecteur,  très-ouvragée  et  soutenue  sur  un  cul-de-lampe  de 
pierre  dure,  se  composait  de  deux  assises  décorées  d'un  cep  de  vigne 
ajouré  *.  Le  réfectoire  de  l'abbaye  royale  de  Poissy,  bâti  par  Philippe 
le  Bel,  était  plus  vaste  encore;  il  avait  dans  œuvre  hl  mètres  de  lon- 
gueur sur  12  de  largeur,  et  les  clefs  de  voûtes  étaient  posées  à  20  mètres 
au-dessus  du  sol.  C'était  une  admirable  construction  du  xive  siècle,  qui 
subsista  jusque  sous  le  premier  empire.  Ce  réfectoire  n'avait  pas  d'épines 
de  colonnes. 

Contrairement  à  l'usage,  le  réfectoire  de  l'abbaye  royale  de  Poissy 
était  planté  perpendiculairement  à  l'église,  à  l'extrémité  sud  du  trans- 
sept,  donnant  d'ailleurs  sur  un  des  côtés  du  cloître. 

Sauf  quelques  détails,  tels  que  les  lavabo  et  les  chaires  de  lecleurs, 
les  réfectoires  rentrent  dans  les  programmes  ordinaires  des  salles.  Nous 
croyons  pas  devoir  en  donner  ici  des  figures,  qui  trouvent  leur  place  dans 
l'article  spécialement  destiné  aux  salles.  C'est  donc  à  cet  article  que  nous 
renvoyons  nos  lecteurs. 

Les  réfectoires  des  communautés  du  moyen  âge  n'ont  plus  d'analo- 
gues dans  nos  édifices,  tels  que  lycées,  séminaires.  Il  faut  passer  la  Man- 
che, et  aller  en  Angleterre  pour  trouver  encore  dans  les  vieilles  univer- 
sités de  Cambridge  et  d'Oxford  les  dispositions  vastes,  saines,  bien 
entendues,  qui  rappellent  celles  de  nos  anciens  réfectoires  d'établisse- 
ments frança;s.  Encore  les  réfectoires  des  communautés  d'Angleterre 
sont-ils  couverts  par  des  charpentes  lambrissées  et  bien  rarement  voûtés 
en  maçonnerie.  Les  réfectoires  de  nos  grands  établissements  français 
sont  aujourd'hui  des  salles  mal  aérées,  basses  sous  plafond,  surmontées 
d'étages,  tristes,  s'imprégnant  d'une  odeur  nauséabonde,  et  font  regret- 
ter les  dispositions  si  larges  et  bien  étendues  du  moyen  âge.  En  cela,  nous 
aurions  quelque  chose  à  leur  prendre. 

Les  châteaux  n'avaient  pas,  à  proprement  parler,  de  réfectoires.  Si  l'on 
réunissait  un  grand  nombre  de  convives,  la  grand'salle  était  transformée 
en  réfectoire,  mais  cela  n'avait  lieu  qu'à  l'occasion  de  certaines  solenni- 
tés. Les  garnisons,  divisées  par  postes,  prenaient  leurs  repas  séparément 
dans  chacun  de  ces  postes,  et  le  seigneur  se  faisait  servir  avec  sa  famille 
dans  le  donjon  ou  dans  ses  appartements.  (Voy.  Salle.) 

rempart,  s.  m.  —  Voy.  Architecture  militaire,  Château,  Courtine, 
Créneau,  Hourd,  Mâchicoulis,  Siège. 

REPOSOIR,  s.  m.  Il  ne  s'agit  point  ici  de  ces  ouvrages  provisoires  en 
tentures,  que  l'on  élève  pour  permettre  aux  processions  de  la  Fête-Dieu 
de  stationner  pendant  quelques  instants,  mais  de  petits  édifices  que  l'on 
élevait  sur  le  bord  des  grandes  routes  pour  offrir  un  abri  aux  voyageurs, 


Voyez  VHùt.  de  Snint-Germain  des  Prés,  par  D.  Bouillart,  p.  123. 


[  REP0S0IR  ]  —  12  — 

un  asile  et  un  lieu  de  prière.  On  rencontre  encore  beaucoup  de  ces  édi- 
cules  le  long  des  voies  publiques  en  Italie,  mais  ils  sont  devenus  très- 
rares  en  France.  On  a  pensé  qu'ils  étaient  avantageusement  remplacés 
parles  brigadiers  de  gendarmerie,  ce  qui  est  certain.  Mais  il  n'était  pas 
nécessaire  pour  cela  de  les  détruire. 

Quelques-uns  de  ces  monuments  ont  été  convertis  en  chapelles,  et  les 
contrées  du  centre  de  la  France  en  conservent  encore  sous  ce  titre.  Ce 
ne  sont  plus  toutefois  des  refuges  ouverts  pendant  la  tempête,  mais  des 
sacraires  où,  à  certaines  occasions,  le  prêtre  le  plus  voisin  vient  dire  une 
messe.  Nous  ne  connaissons  qu'un  seul  de  ces  édicules  ayant  la  double 
destination  de  refuge  et  de  lieu  de  prière,  conservé  dans  le  nord  de  la 
France.  Il  est  situé  près  de  Fismes,  sur  le  bord  de  l'ancienne  voie  romaine 
allant  de  Reims  à  Soissons.  Encore  le  couronnement  de  ce  petit  monu- 
ment a-t-il  été  refait  à  la  fin  du  xvie  siècle.  Il  fut  bâti  par  Enguerrand 
de  Courcelles,  en  1265.  Nous  en  donnons  le  plan  (fig.  1).  Un  autel  rem- 


plit le  fond  de  la  cellule.  Une  piscine  est  ménagée  dans  le  mur  de  droite. 
Une  voûte  en  arcs  d'ogives  ferme  cette  cellule,  et  le  mur  du  devant  est 
percé  d'une  porte  et  de  deux  claires-voies.  Nous  traçons  en  Aie  détail  du 
jambage  de  la  porte  avec  une  des  claires-voies.  La  porte  n'était  fermée 
qu'au  loquet,  afin  d'empêcher  les  bestiaux  d'entrer  dans  la  cellule.  Les 
claires-voies  n'étaient  pas  vitrées,  mais  munies  de  barres  de  fer  verticales, 
comme  l'indique  le  détail  A.  La  figure  2  donne  la  coupe  de  ce  reposoir, 
et  la  figure  3,  son  élévation  perspective,  avec  le  couronnement  res- 


—  13  —  [  reposoir  1 

taure  '.  Six  grands  arbres  séculaires  et  probablement  replantés  à  la 


même  place,  forment  un  ombrage  sur  le  monument,  lequel  était  couvert, 

3  .  . 


semblerait-il,  par  des  dalles,  afin  d'offrir  un  abri  plus  sûr  et  d'éviter  des 
r6pâra.tions. 

1  M.  Leblan,  architecte,  a  bien  voulu  relever  pour  nous  ce  curieux  reposoir. 


[  RESTAURATION  ]  —  \U  — 

Les  deux  niches  latérales,  refaites  au  xvie  siècle,  sont  veuves  de  leurs 
statues,  et  le  crucifix  que  nous  avons  replacé  sous  le  pignon  n'existe  plus. 
Mais  au-dessus  du  linteau  de  cette  porte  on  voit  encore  la  petite  niche 
carrée  qui  était  destinée  à  contenir  un  falot.  Un  mur  de  soutènement, 
avec  deux  degrés,  borde  la  voie  publique,  et  laisse  une  terrasse  en  avant 
de  Tédicule. 

RESTAURATION,  s.  f.  Le  mot  et  la  chose  sont  modernes.  Restaurer  un 
édifice,  ce  n'est  pas  l'entretenir,  le  réparer  ou  le  refaire,  c'est  le  rétablir 
dans  un  état  complet  qui  peut  n'avoir  jamais  existé  à  un  moment  donné. 
Ce  n'est  qu'à  dater  du  second  quart  de  notre  siècle  qu'on  a  prétendu 
restaurer  des  édifices  d'un  autre  âge,  et  nous  ne  sachions  pas  qu'on  ait 
défini  nettement  la  restauration  architectonique.  Peut-être  est-il  opportun 
de  se  rendre  un  compte  exact  de  ce  qu'on  entend  ou  de  ce  qu'on  doit 
entendre  par  une  restauration,  car  il  semble  que  des  équivoques  nom- 
breuses se  sont  glissées  sur  le  sens  que  l'on  attache  ou  que  l'on  doit 
attacher  à  cette  opération. 

Nous  avons  dit  que  le  mot  et  la  chose  sont  modernes,  et  en  effet  au- 
cune civilisation,  aucun  peuple,  dans  les  temps  écoulés,  n'a  entendu  faire 
des  restaurations  comme  nous  les  comprenons  aujourd'hui. 

En  Asie,  autrefois  comme  aujourd'hui,  lorsqu'un  temple  ou  un  palais 
subissait  les  dégradations  du  temps,  on  en  élevait  ou  l'on  en  élève  un 
autre  à  côté.  On  ne  détruit  pas  pour  cela  l'ancien  édifice;  on  l'aban- 
donne à  l'action  des  siècles,  qui  s'en  emparent  comme  d'une  chose  qui 
leur  appartient,  pour  la  ronger  peu  à  peu.  Les  Romains  restituaient, 
mais  ne  restauraient  pas,  et  la  preuve,  c'est  que  le  latin  n'a  pas  de  mot 
qui  corresponde  à  notre  mot  restauration,  suivant  la  signification  qu'on 
lui  donne  aujourd'hui.  Instaurare,  reficere,  renovare,  ne  veulent  pas 
dire  restaurer,  mais  rétablir,  refaire  à  neuf.  Lorsque  l'empereur  Adrien 
prétendit  remettre  en  bon  état  quantité  de  monuments  de  l'ancienne 
Grèce  ou  de  l'Asie  Mineure,  il  procéda  de  telle  façon  qu'il  soulèverait 
contre  lui  aujourd'hui  toutes  les  sociétés  archéologiques  de  l'Europe, 
bien  qu'il  eût  des  prétentions  aux  connaissances  de  l'antiquaire.  On 
ne  peut  considérer  le  rétablissement  du  temple  du  Soleil,  à  Baalbek, 
comme  une  restauration,  mais  comme  une  reconstruction,  suivant  le 
mode  admis  au  moment  où  cette  reconstruction  avait  lieu.  Les  Ptolé- 
mées  eux-mêmes,  qui  se  piquaient  d'archaïsme,  ne  respectaient  pas  ab- 
solument les  formes  des  monuments  des  vieilles  dynasties  de  l'Égypte, 
mais  les  restituaient  suivant  la  mode  de  leur  temps.  Quant  aux  Grecs, 
loin  de  restaurer,  c'est-à-dire  de  reproduire  exactement  les  formes  des 
édifices  qui  avaient  subi  des  dégradations,  ils  croyaient  évidemment  bien 
faire  en  donnant  le  cachet  du  moment  à  ces  travaux  devenus  nécessaires. 
Elever  un  arc  de  triomphe  comme  celui  de  Constantin,  à  Rome,  avec  les 
fragments  arrachés  à  l'arc  de  Trajan,  ce  n'est  ni  une  restauration,  ni 
une  reconstruction;  c'est  un  acte  de  vandalisme,  une  pillerie  de  bar- 


—  15  —  [  RESTAURATION  ] 

bares.  Couvrir  de  stucs  l'architecture  du  temple  de  la  Fortune  virile,  à 
Rome,  ce  n'est  pas  non  plus  ce  qu'on  peut  considérer  comme  une  res- 
tauration; c'est  une  mutilation. 

Le  moyen  âge  n'eut  pas  plus  que  l'antiquité  le  sentiment  de  la  restau- 
ration; loin  de  là.  Fallait-il  dans  un  édifice  du  xnc  siècle  remplacer  un 
chapiteau  brisé,  c'était  un  chapiteau  du  xme,  du  xive  ou  du  xve  siècle 
que  l'on  posait  à  sa  place.  Sur  une  longue  frise  de  crochets  du  xme  siècle, 
un  morceau,  un  seul,  venait-il  à  manquer,  c'était  un  ornement  dans  le 
goût  du  moment  qu'on  incrustait.  Aussi  est-il  arrivé  bien  des  fois,  avant 
que  l'étude  attentive  des  styles  fût  poussée  à  ses  dernières  limites,  qu'on 
était  entraîné  à  considérer  ces  modifications  comme  des  étrangetés,  et 
qu'on  donnait  une  date  fausse  à  des  fragments  que  l'on  eût  dû  consi- 
dérer comme  des  interpolations  dans  un  texte. 

On  pourrait  dire  qu'il  y  a  autant  de  danger  à  restaurer  en  reprodui- 
sant en  fac-similé  tout  ce  que  l'on  trouve  dans  un  édifice,  qu'en  ayant 
la  prétention  de  substituer  à  des  formes  postérieures  celles  qui  devaient 
exister  primitivement.  Dans  le  premier  cas,  la  bonne  foi,  la  sincérité  de 
l'artiste  peuvent  produire  les  plus  graves  erreurs,  en  consacrant,  pour 
ainsi  dire,  une  interpolation;  dans  le  second,  la  substitution  d'une  forme 
première  à  une  forme  existante,  reconnue  postérieure,  fait  également 
disparaître  les  traces  d'une  réparation  dont  la  cause  connue  aurait  peut- 
être  permis  de  constater  la  présence  d'une  disposition  exceptionnelle. 
Nous  expliquerons  ceci  tout  à  l'heure. 

Notre  temps,  et  notre  temps  seulement  depuis  le  commencement  des 
siècles  historiques,  a  pris  en  face  du  passé  une  attitude  inusitée.  Il  a 
voulu  l'analyser,  le  comparer,  le  classer  et  former  sa  véritable  histoire, 
en  suivant  pas  à  pas  la  marche,  les  progrès,  les  transformations  de  l'hu- 
manité. Un  fait  aussi  étrange  ne  peut  être,  comme  le  supposent  quelques 
esprits  superficiels,  une  mode,  un  caprice,  une  infirmité,  carie  phéno- 
mène est  complexe.  Cuvier,  par  ses  travaux  sur  l'anatomie  comparée,  par 
ses  recherches  géologiques,  dévoile  tout  à  coup  aux  yeux  des  contempo- 
rains l'histoire  du  monde  avant  le  règne  de  l'homme.  Les  imaginations  le 
suivent  avec  ardeur  dans  cette  nouvelle  voie.  Des  philologues,  après  lui, 
découvrent  les  origines  des  langues  européennes,  toutes  sorties  d'une 
même  source.  Les  ethnologues  poussent  leurs  travaux  vers  l'étude  des 
races  et  de  leurs  aptitudes.  Puis  enfin  viennent  les  archéologues,  qui,  de- 
puis l'Inde  jusqu'à  l'Egypte  et  l'Europe,  comparent,  discutent,  séparent 
les  productions  d'art,  démasquent  leurs  origines,  leurs  filiations,  et  arri- 
vent peu  à  peu,  par  la  méthode  analytique,  à  les  coordonner  suivant 
certaines  lois. Voir  là  une  fantaisie,  une  mode,  un  état  de  malaise  moral, 
c'est  juger  un  fait  d'une  portée  considérable  un  peu  légèrement.  Autant 
vaudrait  prétendre  que  les  faits  dévoilés  par  la  science,  depuis  Newton, 
sont  le  résultat  d'un  caprice  de  l'esprit  humain.  Si  le  fait  est  considérable 
dans  son  ensemble,  comment  pourrait-il  être  sans  importance  dans  ses 
détails?  Tous  ces  travaux  s'enchaînent  et  se  prêtentun  concours  mutuel. 


[  RESTAURATION  ]  —  16  — 

Si  l'Européen  en  est  arrivé  à  cette  phase  de  l'esprit  humain,  que  tout  en 
marchant  à  pas  redoublés  vers  les  destinées  à  venir,  et  peut-être  parce 
qu'il  marche  vite,  il  sente  le  besoin  de  recueillir  tout  son  passé,  comme 
on  recueille  une  nombreuse  bibliothèque  pour  préparer  des  labeurs  fu- 
turs, est-il  raisonnable  de  l'accuser  de  se  laisser  entraîner  par  un  caprice, 
une  fantaisie  éphémère?  Et  alors  lesretardataires,  les  aveugles,  ne  sont-ils 
pas  ceux-là  même  qui  dédaignent  ces  études,  en  prétendant  les  considé- 
rer comme  un  fatras  inutile?  Dissiper  des  préjugés,  exhumer  des  vérités 
oubliées,  n'est-ce  pas,  au  contraire,  un  des  moyens  les  plus'actifs  de  dé- 
velopper le  progrès? 

Notre  temps  n'aurait-il  à  transmettre  aux  siècles  futurs  que  cette  mé- 
thode nouvelle  d'étudier  les  choses  du  passé,  soit  dans  l'ordre  matériel, 
soit  dans  l'ordre  moral,  qu'il  aurait  bien  mérité  de  la  postérité.  Mais  nous 
le  savons  de  reste;  notre  temps  ne  se  contente  pas  de  jeter  un  regard 
scrutateur  derrière  lui  :  ce  travail  rétrospectif  ne  fait  que  développer  les 
problèmes  posés  dans  l'avenir  et  faciliter  leur  solution.  C'est  la  synthèse 
qui  suit  l'analyse. 

Toutefois  ces  scrutateurs  du  passé,  ces  archéologues,  exhumant 
patiemment  les  moindres  débris  des  arts  qu'on  supposait  perdus,  ont 
à  vaincre  des  préjugés  entretenus  avec  soin  par  la  classe  nombreuse  des 
gens  pour  lesquels  toute  découverte  ou  tout  horizon  nouveau  est  la  perte 
de  la  tradition,  c'est-à-dire  d'un  état  de  quiétude  de  l'esprit  assez  com- 
mode. L'histoire  de  Galilée  est  de  tous  les  temps.  Elle  s'élève  d'un  ou 
plusieurs  échelons,  mais  on  la  retrouve  toujours  sur  les  degrés  que  gra- 
vit l'humanité.  Remarquons,  en  passant,  que  les  époques  signalées  par  un 
grand  mouvement  en  avant  se  sont  distinguées  entre  toutes  par  une  étude 
au  moins  partielle  du  passé.  Lexne  siècle,  en  Occident,  fut  une  véritable 
renaissance  politique,  sociale,  philosophique,  d'art  et  de  littérature;  en 
même  temps  quelques  hommes  aidaient  à  ce  mouvement  par  des  recher- 
ches dans  le  passé.  Le  xvie  siècle  présenta  le  même  phénomène.  Les  ar- 
chéologues n'ont  donc  pas  à  s'inquiéter  beaucoup  de  ce  temps  d'arrêt 
qu'on  prétend  leur  imposer,  car  non-seulement  en  France,  mais  dans 
toute  l'Europe,  leurs  labeurs  sont  appréciés  par  un  public  avide  de  péné- 
trer avec  eux  au  sein  des  âges  antérieurs.  Que  parfois  ces  archéologues 
laissent  la  poussière  du  passé  pour  se  jeter  dans  la  polémique,  ce  n'est 
pas  du  temps  perdu,  car  la  polémique  engendre  les  idées  et  pousse  à 
l'examen  plus  attentif  des  problèmes  douteux  ;  la  contradiction  aide  à  les 
résoudre.  N'accusons  donc  pas  ces  esprits  immobilisés  dans  la  contem- 
plation du  présent  ou  attachés  à  des  préjugés  parés  du  nom  de  tradition, 
fermant  les  yeux  devant  les  richesses  exhumées  du  passé,  et  prétendant 
dater  l'humanité  du  jour  de  leur  naissance,  car  nous  sommes  ainsi  forcés 
de  suppléer  à  leur  myopie  et  de  leur  montrer  de  plus  près  le  résultat  de 
nos  recherches. 

Mais  que  dire  de  ces  fanatiques,  chercheurs  de  certains  trésors,  ne 
permettant  pas  qu'on  fouille  dans  un  sol  qu'ils  ont  négligé,  considérant  le 


■ 

—  J7  —  [  RESTAURATION  ] 

passé  comme  une  matière  à  exploiter  à  l'aide  d'un  monopole,  et  déclarant 
hautement  que  l'humanité  n'a  produit  des  œuvres  bonnes  à  recueillir  que 
pendant  certaines  périodes  historiques  par  eux  limitées;  qui  prétendent 
arracher  des  chapitres  entiers  de  l'histoire  des  travaux  humains;  qui  s'é- 
rigent en  censeurs  de  la  classe  des  archéologues,  en  leur  disant  :«  Telle 
veine  est  malsaine,  ne  la  fouillez  pas;  si  vous  la  mettez  en  lumière,  nous 
vous  dénonçons  à  vos  contemporains  comme  des  corrupteurs  !  »  On 
traitait  ainsi,  il  y  a  peu  d'années,  les  hommes  passant  leurs  veilles  à  dé- 
voiler les  arts,  les  coutumes,  la  littérature  du  moyen  âge.  Si  ces  fanati- 
ques ont  diminué  en  nombre,  ceux  qui  persistent  n'en  sont  que  plus  pas- 
sionnés dans  leurs  attaques,  et  ont  adopté  une  tactique  assez  habile  pour 
en  imposer  aux  gens  peu  disposés  à  voir  le  fond  des  choses.  Ils  raison- 
nent ainsi  :  «  Vous  étudiez  et  vous  prétendez  nous  faire  connaître  les  arts 
du  moyen  âge,  donc  vous  voulez  nous  faire  revenir  au  moyen  âge,  et 
vous  excluez  l'étude  de  l'antiquité;  si  l'on  vous  laisse  faire,  il  y  aura  des 
oubliettes  dans  chaque  violon  et  une  salle  de  torture  à  côté  de  la  sixième 
chambre.  Vous  nous  parlez  des  travaux  des  moines,  donc  vous  voulez 
nous  ramener  au  régime  des  moines,  à  la  dime,  nous  faire  retomber  dans 
un  ascétisme  énervant.  Vous  nous  parlez  des  châteaux  féodaux,  donc 
vous  en  voulez  aux  principes  de  89,  et  si  l'on  vous  écoute,  les  corvées  se- 
ront rétablies.  »  Ce  qu'il  y  a  de  plaisant,  c'est  que  ces  fanatiques  (nous 
maintenons  le  mot)  nous  prodiguent  l'épithète  d'exclusif,  parce  que, 
probablement,  nous  n'excluons  pas  l'étude  des  arts  du  moyen  âge  et  que 
nous  nous  permettons  de  la  recommander. 

On  nous  demandera  peut-être  quels  rapports  ces  querelles  peuvent 
avoir  avec  le  titre  de  cet  article,  nous  allons  le  dire.  Les  architectes,  en 
France,  ne  se  pressent  pas.  Déjà,  vers  la  fin  du  premier  quart  de  ce 
siècle,  les  études  littéraires  sur  le  moyen  âge  avaient  pris  un  développe- 
ment sérieux,  que  les  architectes  ne  voyaient  encore  dans  les  voûtes  go- 
thiques que  l'imitation  des  forêts  de  la  Germanie  (c'était  une  phrase  con- 
sacrée) et  dans  l'ogive  qu'un  art  malade.  L'arc  en  tiers-point  est  brisé, 
donc  il  est  malade,  cela  est  concluant.  Les  églises  du  moyen  âge,  dévastées 
pendant  la  révolution,  abandonnées,  noircies  par  le  temps,  pourries  par 
l'humidité,  ne  présentaient  que  l'apparence  de  grands  cercueils  vides.  De 
ià  les  phrases  funèbres  de  Kotzebue,  répétées  après  lui  *.  Les  intérieurs 
des  édifices  gothiques  n'inspiraient  que  la  tristesse  (cela  est  aisé  à  croire 
dans  l'état  où  on  les  avait  mis).  Les  flèches  percées  à  jour  se  détachant 

1  Voyez  dans  les  Souvenirs  de  Paris  en  1804,  par  Aiig.  Kotzebue  (trad.  de  l'allemand, 
1805) ,  sa  \isilc  à  l'abbaye  de  Saint-Denis.  On  voit  poindre  dans  ce  chapitre  l'admiration 
romantique  ou  romanesque  pour  les  vieux  édifices.  «  En  partant  de  ce  lieu  souterrain, 
«  dit  l'auteur,  nous  remontâmes  dans  l'enceinte  solitaire,  où  le  temps  commence  main- 
«  tenant  à  promener  sa  faux.  Le  vieillard  (car  il  y  a  toujours  un  vieillard  dans  les 
«  ruines)  se  flatte  de  voir  un  jour  restaurer  cette  abbaye  ;  il  fonde  cet  espoir  sur  quel- 
«  ques  mots  échappés  à  Bonaparte.  Mais  comme  ces  réparations  seraient  extrêmement 
«  coûteuses,  il  ne  faut  pas  y  penser  pour  le  moment....  » 

T.  VIII.  a 


[  RESTAURATION  ]  —  18  — 

dans  la  brume  provoquaient  des  périodes  romantiques  ;  on  décrivait  les 
dentelles  de  pierre,  les  clochetons  dressés  sur  les  contre-forts,  les  élégantes 
colonnettes  groupées  pour  soutenir  des  voûtes  à  effrayantes  hauteurs. 
Ces  témoins  de  la  piété  (d'autres  disaient  le  fanatisme)  de  nos  pères  ne 
reflétaient  qu'une  sorte  d'état  moitié  mystique,  moitié  barbare,  dans  lequel 
le  caprice  régnait  en  maître.  Inutile  de  nous  étendre  ici  sur  ce  galima- 
tias banal  qui  faisait  rage  en  1825,  et  qu'on  ne  retrouve  plus  que  dans  les 
feuilletons  de  journaux  attardés.  Quoi  qu'il  en  soit,  ces  phrases  creuses, 
le  Musée  des  monuments  français  aidant,  quelques  collections,  comme 
celle  de  du  Sommerard,  firent  que  plusieurs  artistes  se  prirent  à  examiner 
curieusement  ces  débris  des  siècles  d'ignorance  et  de  barbarie.  Cet  exa- 
men, quelque  peu  superficiel  et  timide  d'abord,  ne  provoquait  pas  moins 
d'assez  vertes  remontrances.  On  se  cachait  pour  dessiner  ces  monuments 
élevés  par  les  Goths,  comme  disaient  quelques  graves  personnages.  Ce 
fut  alors  que  des  hommes  qui,  n'étant  point  artistes,  se  trouvaient  ainsi 
hors  de  portée  de  la  férule  académique,  ouvrirent  la  campagne  par  des 
travaux  fort  remarquables  pour  le  temps  où  ils  furent  faits. 

En  1830,  M.  Vitet  fut  nommé  inspecteur  général  des  monuments  his- 
toriques. Cet  écrivain  délicat  sut  apporter  dans  ces  nouvelles  fonctions, 
non  de  grandes  connaissances  archéologiques  que  personne  alors  ne  pou- 
vait posséder,  mais  un  esprit  de  critique  et  d'analyse  qui  fit  pénétrer  tout 
d'abord  la  lumière  dans  l'histoire  de  nos  anciens  monuments.  En  1831, 
M.  Vitet  adressa  au  ministre  de  l'intérieur  un  rapport  lucide,  méthodique, 
sur  l'inspection  à  laquelle  il  s'était  livré  dans  les  départements  du  Nord, 
qui  dévoila  tout  à  coup  aux  esprits  éclairés  des  trésors  jusqu'alors  igno- 
rés, rapport  considéré  encore  aujourd'hui  comme  un  chef-d'œuvre  en  ce 
genre  d'études.  Nous  demanderons  la  permission  d'en  citer  quelques 
extraits  :  «  Je  sais,  dit  l'auteur,  qu'aux  yeux  de  bien  des  gens  qui  font 
a  autorité,  c'est  un  singulier  paradoxe  que  de  parler  sérieusement  de  la 
«  sculpture  du  moyen  âge.  A  les  en  croire,  depuis  les  Antonins  jusqu'à 
((  François  Ier,  il  n'a  pas  été  question  de  sculpture  en  Europe,  et  lessla- 
«  tuaircs  n'ont  été  que  des  maçons  incultes  et  grossiers.  Il  suffit  pour- 
«  tant  d'avoir  des  yeux  et  un  peu  de  bonne  foi,  pour  faire  justice  de 
«  ce  préjugé,  et  pour  reconnaître  qu'au  sortir  des  siècles  de  pure  barba- 
«  rie,  il  s'est  élevé  dans  le  moyen  âge  une  grande  et  belle  école  de  sculp- 
«  turc,  héritière  des  procédés  et  môme  du  style  de  l'art  antique,  quoique 
«  toute  moderne  dans  son  esprit  et  dans  ses  effets,  et  qui,  comme  toutes 
«  les  écoles,  a  eu  ses  phases  et  ses  révolutions,  c'est-à-dire  son  enfance, 
«  sa  maturité  et  sa  décadence  

«  Aussi  faut-il  s'estimer  heureux  quand  le  hasard  nous  fait  décou- 

«  vrir  dans  un  coin  bien  abrité,  et  où  les  coups  de  marteau  n'ont  pu 
«  atteindre,  quelques  fragments  de  celte  noble  et  belle  sculpture.  »  Et 
comme  pour  combattre  l'influence  de  cette  phraséologie  sépulcrale  em- 
p'oyée  alors  qu'il  s'agissait  de  décrire  des  monuments  du  moyen 
âge,  plus  loin  M.  Vitet  s'exprime  ainsi  à  propos  de  la  coloration  appli- 


—  19  —  [   RESTAURATION  ] 

quée  à  l'architecture  :  «  En  effet,  de  récents  voyages,  des  expériences  in- 
«  contestables,  ne  permettent  plus  de  douter  aujourd'hui  que  la  Grèce 
«  antique  poussa  si  loin  le  goût  de  la  couleur,  qu'elle  couvrit  de  pein- 
<(  tures  jusqu'à  l'extérieur  de  ses  édifices,  et  pourtant,  sur  la  foi  de  quel- 
ce  ques  morceaux  de  marbre  déteints,  nos  savants,  depuis  trois  siècles, 
«  nous  faisaient  rêver  cette  architecture  froide  et  décolorée.  On  en  a  fait 
a  autant  à  l'égard  du  moyen  âge.  Il  s'est  trouvé  qu'à  la  fin  du  xvie 
«  siècle,  grâce  au  protestantisme,  au  pédan Usine,  et  à  bien  d'autres 
«  causes,  notre  imagination  devenant  chaque  jour  moins  vive,  moins 
«  naturelle,  plus  terne  pour  ainsi  dire,  on  se  mit  à  blanchir  ces  belles 
«  églises  peintes,  oh  prit  goût  aux  murailles  et  aux  boiseries  toutes  nues, 
«  et  si  l'on  peignit  encore  quelques  décorations  intérieures,  ce  ne  fut 
«  plus,  pour  ainsi  dire,  qu'en  miniature.  De  ce  que  la  chose  est  ainsi 
«  depuis  deux  ou  trois  cents  ans,  on  s'est  habitué  à  conclure  qu'il  en 
«  avait  toujours  été  de  môme,  et  que  ces  pauvres  monuments  s'étaient 
«  vus  de  tout  temps  pâles  et  dépouillés  comme  ils  le  sont  aujourd'hui. 
«  Mais  si  vous  les  observez  avec  attention,  vous  découvrez  bien  vite 
«  quelques  lambeaux  de  leur  vieille  robe:  partout  où  le  badigeon  s'é- 
«  caille,  vous  retrouvez  la  peinture  primitive  » 

Pour  clore  son  rapport  sur  les  monuments  des  provinces  duNord  visi- 
tées par  lui,  M.  Vitet,  ayant  été  singulièrement  frappé  de  l'aspect  impo- 
sant des  ruines  du  château  de  Coucy,  adresse  au  ministre  cette  demande, 
qui  aujourd'hui  acquiert  un  à-propos  des  plus  piquants  :  «  En  terminant 
«  ici  ce  qui  concerne  les  monuments  et  leur  conservation,  laissez-moi, 
«  monsieur  le  ministre,  dire  encore  quelques  mots  à  propos  d'un  mo- 
«  miment  plus  étonnant  et  plus  précieux  peul-ôtrc  que  tous  ceux  dont 
«  je  viens  de  parler,  et  dont  je  me  propose  de  tenter  la  restauration.  A 
«  la  vérité,  c'est  une  restauration  pour  laquelle  il  ne  faudra  ni  pierres, 
«  ni  ciment,  mais  seulement  quelques  feuilles  de  papier.  Reconstruire  ou 
«  plutôt  restituer  dans  son  ensemble  et  dans  ses  moindres  détails  une 
«  forteresse  du  moyen  Age,  reproduire  sa  décoration  intérieure  et  jus ^ 
«  qu'à  son  ameublement;  en  un  mot,  lui  rendre  sa  forme,  sa  couleur,  et, 
«  si  j'ose  le  dire,  sa  vie  primitive,  tel  est  le  projet  qui  m'est  venu  tout 
«  d'abord  à  la  pensée  en  entrant  dans  l'enceinte  du  château  de  Coucy. 
«  Ces  tours  immenses,  ce  donjon  colossal,  semblent,  sous  certains  as- 
«  pects,  bâtis  d'hier.  Et  dans  leurs  parties  dégradées,  que  de  vestiges  de 
«  peinture,  de  sculpture,  de  distributions  intérieures!  que  de  documents 
«  pour  l'imagination  !  que  de  jalons  pour  la  guider  avec  certitude  à  la 
«  découverte  du  passé,  sans  compter  les  anciens  plans  de  du  Cerceau, 
«  qui,  quoique  incorrects,  peuvent  être  aussi  d'un  grand  secours  ! 

a  Jusqu'ici  ce  genre  de  travail  n'a  été  appliqué  qu'aux  monuments 
«  de  l'antiquité.  Je  crois  que,  dans  le  domaine  du  moyen  âge,  il  pourrait 
«  conduire  à  des  résultats  plus  utiles  encore;  car  les  indications  ayant 
«  pour  base  des  faits  plus  récents  et  des  monuments  plus  entiers,  ce  qui 
<>  n'est  souvent  que  conjectures  à  l'égard  de  l'antiquité,  deviendrait 


[  RESTAURATION  ]  —  20  — 

a  presque  certitude  quand  il  s'agirait  du  moyen  âge  :  et  par  exemple, 
«  la  restauration  dont  je  parle,  placée  en  regard  du  château  tel  qu'il  est 
a  aujourd'hui,  ne  rencontrerait,  j'ose  le  croire,  que  bien  peu  d'incré- 
«  dules.  » 

Ce  programme  si  vivement  tracé  par  l'illustre  critique  il  y  a  trente- 
quatre  ans.  nous  le  voyons  réalisé  aujourd'hui,  non  sur  le  papier,  non 
par  des  dessins  fugitifs,  mais  en  pierre,  en  bois  et  en  fer  pour  un  château 
non  moins  intéressant,  celui  de  Pierrefonds.  Bien  des  événements  se  sont 
éroulés  depuis  le  rapport  de  l'inspecteur  général  des  monuments  histori- 
ques en  1831,  bien  des  discussions  d'art  ont  été  soulevées,  cependant  les 
premières  semences  jetées  par  M.  Vitet  ont  porté  leurs  fruits.  Le  pre- 
mier. M.  Vitet  s'est  préoccupé  de  la  restauration  sérieuse  de  nos  anciens 
monuments;  le  premier  il  a  émis  à  ce  sujet  des  idées  pratiques;  le  pre- 
mier il  a  fait  intervenir  la  critique  dans  ces  sortes  de  travaux  :  la  voie 
a  été  ouverte,  d'autres  critiques,  d'autres  savants  s'y  sont  jetés,  et  des 
artistes  après  eux. 

Quatorze  ans  plus  tard,  le  même  écrivain,  toujours  attaché  à  l'œuvre 
qu'il  avait  si  bien  commencée,  faisait  l'histoire  de  la  cathédrale  de 
Noyon,  et  c'est  ainsi  que  dans  ce  remarquable  travail 1  il  constatait  les 
étapes  parcourues  par  les  savants  et  les  artistes  attachés  aux  mêmes  étu- 
des, n  En  effet2,  pour  connaître  l'histoire  d'un  art,  ce  n'est  pas  assez  de 
«  déterminer  les  diverses  périodes  qu'il  a  parcourues  dans  un  lieu  donné, 
«  il  faut  suivre  sa  marche  dans  tous  les  lieux  où  il  s'est  produit,  indi- 
«  quer  les  variétés  déforme  qu'il  a  successivement  revêtues,  et  dresser  le 
«  tableau  comparatif  de  toutes  ces  variétés,  en  mettant  en  regard,  non- 
a  seulement  chaque  nation,  mais  chaque  province  d'un  même  pays... 
<<  C'est  vers  ce  double  but,  c'est  dans  cet  esprit  qu'ont  été  dirigées  pres- 
a  que  toutes  les  recherches  entreprises  depuis  vingt  ans  parmi  nous  au 
«  sujet  des  monuments  du  moyen  âge.  Déjà,  vers  le  commencement  du 
a  siècle,  quelques  savants  d'Angleterre  et  d'Allemagne  nous  avaient 
«  donné  l'exemple  par  des  essais  spécialement  appliqués  aux  édifices  de 
«  ees  deux  pays.  Leurs  travaux  n'eurent  pas  plutôt  pénétré  en  France, 
«  et  particulièrement  en  Normandie,  qu'ils  y  excitèrent  une  vive  émula- 
«  tion.  En  Alsace,  en  Lorraine,  en  Languedoc,  en  Poitou,  dans  toutes 
«  nos  provinces,  l'amour  de  ces  sortes  d'études  se  propagea  rapidement, 
«  et  maintenant,  partout  on  travaille,  partout  on  cherche,  on  prépare, 
«  on  amasse  des  matériaux.  La  mode,  qui  se  glisse  et  se  mêle  aux  choses 
«  nouvelles,  pour  les  gâter  bien  souvent,  n'a  malheureusement  pas  res- 
«  pecté  cette  science  naissante  et  en  a  peut-être  un  peu  compromis  les 
«  progrès.  Les  gens  du  monde  sont  pressés  de  jouir  ;  ils  ont  demandé 
«  des  méthodes  expéditives  pour  apprendre  à  donner  sa  date  à  chaque 

1  Voyez  la  Monographie  de  l'église  Notre-Dame  de  Noyon  par  M.  L.  Vitet  et  par 
Daniel  Ramée.  1845. 

2  Papre  38. 


—  21  —  [  BEST  ATT  RAT  ION  ] 

«  monument  qu'ils  voyaient.  D'un  autre  côté,  quelques  hommes  d'étude, 
a  emportés  par  trop  de  zèle,  sont  tombés  dans  un  dogmatisme  dépourvu 
«  de  preuves  et  hérissé  d'assertions  tranchantes,  moyen  de  rendre  incré- 
«  dules  ceux  qu'on  prétend  converlir.  Mais  malgré  ces  obstacles,  inhé- 
«  rents  à  toute  tentative  nouvelle,  les  vrais  travailleurs  continuent  leur 
«  œuvre  avec  patience  et  modération.  Les  vérités  fondamentales  sont 
«  acquises;  la  science  existe,  il  ne  s'agit  plus  que  de  la  consolider  et 
a  de  l'étendre,  en  dégageant  quelques  notions  encore  embarrassées,  en 
a  achevant  quelques  démonstrations  incomplètes.  11  reste  beaucoup  à 
«  faire;  mais  les  résultats  obtenus  sont  tels  qu'à  coup  sûr  le  but  doit 
(f  être  un  jour  définitivement  atteint.  » 

Il  nous  faudrait  citer  la  plus  grande  partie  de  ce  texte  pour  montrer 
combien  son  auteur  s'était  avancé  dans  l'étude  et  l'appréciation  de  ces 
arts  du  moyen  âge,  et  comme  la  lumière  se  faisait  au  sein  des  ténèbres 
répandues  autour  d'eux.  «  C'est  »,  dit  M.  Vitet  après  avoir  montré  claire- 
ment que  l'architecture  de  ces  temps  est  un  art  complet,  ayant  ses  lois 
nouvelles  et  sa  raison,  «  faute  d'avoir  ouvert  les  yeux,  qu'on  traite  toutes 
«  ces  vérités  de  chimères  et  qu'on  se  renferme  dans  une  incrédulité  dé- 
«  daigneuse  »!. 

Alors  M.  Vitet  avait  abandonné  l'inspection  générale  des  monuments 
historiques;  ces  fonctions,  depuis  1835,  avaient  été  confiées  à  l'un  des 
esprits  les  plus  distingués  de  notre  époque,  à  M.  Mérimée. 

C'est  sous  ces  deux  parrains  que  se  forma  un  premier  noyau  d'artistes, 
jeunes,  désireux  de  pénétrer  dans  la  connaissance  intime  de  ces  arts  ou- 
bliés ;  c'est  sous  leur  inspiration  sage,  toujours  soumise  à  une  critique 
sévère,  que  des  restaurations  furent  entreprises,  d'abord  avec  une  grande 
réserve  puis  bientôt  avec  plus  de  hardiesse  et  d'une  manière  plus  éten- 
due. De  1835  à  1848,  M.  Vitet  présida  la  commission  des  monuments 
•historiques,  et  pendant  cette  période  un  grand  nombre  d'édifices  de 
l'antiquité  romaine  et  du  moyen  âge,  en  France,  furent  étudiés,  mais 
aussi  préservés  de  la  ruine.  Il  faut  dire  que  le  programme  d'une  restau- 
ration était  alors  chose  toute  nouvelle.  En  effet,  sans  parler  des  restau- 
rations faites  dans  les  siècles  précédents,  et  qui  n'étaient  que  des  substi- 
tutions, on  avait  déjà,  dès  le  commencement  du  siècle,  essayé  de  donner 
une  idée  des  arts  antérieurs  par  des  compositions  passablement  fantasti- 
ques, mais  qui  avaient  la  prétention  de  reproduire  des  formes  anciennes. 
M.  Lenoir,  dans  le  Musée  des  monuments  français,  composé  par  lui, 
avait  tenté  de  réunir  tous  les  fragments  sauvés  de  la  destruction,  dans 
un  ordre  chronologique.  Mais  il  faut  dire  que  l'imagination  du  célèbre 
conservateur  était  intervenue  dans  ce  travail  plutôt  que  le  savoir  et  la 
critique.  C'est  ainsi,  par  exemple,  que  le  tombeau  d'Héloïse  et  d'Abé- 
t  lard,  aujourd'hui  transféré  au  cimetière  de  l'Est,  était  composé  avec  des 
arcatures  et  colonnettes  provenant  du  bas  côté  de  l'église  abbatiale  de 


1  Pago  45. 


[  RESTAURAT  ION  J  —  22  — 

Saint-Denis,  avec  des  bas-reliefs  provenant  dos  tombeaux  de  Philippe  et 
de  Louis,  frère  et  tils  de  saint  Louis,  avec  des  mascarons  provenant  de  la 
chapelle  de  la  Vierge  de  Saint-Germain  des  Prés,  et  deux  statues  du 
commencement  du  xiv  siècle.  C'est  ainsi  que  les  statues  de  Charles  V  et 
de  Jeanne  de  Bourbon,  provenant  du  tombeau  de  Saint-Denisrétaiënt  po- 
sées sur  des  boiseries  du  xvie  siècle  arrachées  à  la  chapelle  du  château 
de  Gaillon,  et  surmontées  d'un  édiculc  de  la  fin  du  xiue  siècle;  que  la 
salle  dite  du  xiv  siècle  était  décorée  avec  une  arcature  provenant  du 
jubé  de  la  sainte  Chapelle  et  les  statues  du  xuie  siècle  adossées  aux  pi- 
liers du  même  édifice;  que  faute  d'un  Louis  IX  et  d'une  Marguerite  de 
Provence,  les  statues  de  Charles  V  et  de  Jeanne  de  Bourbon,  qui  autre- 
fois décoraient  le  portail  des  Célestins,  à  Paris,  avaient  été  baptisées  du 
nom  du  saint  roi  et  de  sa  femme1.  Le  Musée  des  monuments  français 
ayant  été  détruit  en  1816,  la  confusion  ne  fit  que  s'accroître  parmi  tant 
de  monuments,  transférés  la  plupart  à  Saint-Denis. 

Par  la  volonté  de  l'empereur  Napoléon  Ier,  qui  en  toute  chose  devan- 
çait son  temps,  et  qui  comprenait  l'importance  des  restaurations,  cette 
église  de  Saint-Denis  était  destinée,  non-seulement  à  servir  de  sépulture 
à  la  nouvelle  dynastie,  mais  à  offrir  une  sorte  de  spécimen  des  progrès 
de  l'art  du  xine  au  xvie  siècle  en  France.  Des  fonds  furent  affectés  par 
l'empereur  à  cette  restauration,  mais  l'effet  répondit  si  peu  à  son  attente 
dès  les  premiers  travaux,  que  l'architecte  alors  chargé  de  la  direction  de 
l'œuvre,  dut  essuyer  des  reproches  assez  vifs  de  la  part  du  souverain,  et 
en  fut  affecté  au  point,  dit-on,  d'en  mourir  de  regret. 

Cette  malheureuse  église  de  Saint-Denis  fut  comme  le  cadavre  sur  lequel 
s'exercèrent  les  premiers  artistes  entrant  dans  la  voie  des  restaurations. 
Pendant  trente  ans  elle  subit  toutes  les  mutilations  possibles,  si  bien  que 
sa  solidité  étant  compromise,  après  des  dépenses  considérables  et  après 
que  ses  dispositions  anciennes  avaient  été  modifiées,  tous  les  beaux  mo- 
numents qu'elle  contient,  bouleversés,  il  fallut  cesser  cette  coûteuse  ex- 
périence et  en  revenir  au  programme  posé  par  la  commission  des  monu- 
ments historiques  en  fait  de  restauration. 

Il  est  temps  d'expliquer  ce  programme,  suivi  aujourd'hui  en  Angle- 
terre eten  Allemagne,  qui  nous  avaient  devancés  dans  la  voie  des  études 
théoriques  des  arts  anciens,  accepté  en  Italie  et  en  Espagne,  qui  préten- 
dent à  leur  tour  introduire  la  critique  dans  la  conservation  de  leurs  vieux 
monuments. 

Ce  programme  admet  tout  d'abord  en  principe  que  chaque  édifice  ou 
chaque  partie  d'un  édifice  doiventêtre  restaurés  dans  le  style  qui  leur  ap- 
partient, non-seulement  comme  apparence,  mais  comme  structure.  11  est 
peu  d'édifices  qui,  pendant  le  moyen  âge  surtout,  aient  été  bâtis  d'un 
seul  jet,  ou,  s'ils  l'ont  été,  qui  n'aient  subi  «les  modifications  notables, 

1  Celte  substitution  fut  cause  que,  depuis  lors,  presque  tous  les  peintres  ou  sculpteurs 
chargés  de  représenter  ces  personnages  donnèrent  à  saint  Louis  le  masque  de  Charles  V. 


—  23  —  [  RESTAURATION  ] 

soit  par  des  adjonctions,  des  transformations  ou  des  changements  par- 
tiels. Il  est  donc  essentiel,  avant  tout  travail  de  réparation,  de  constater 
exactement  l'âge  et  le  caractère  de  chaque  partie,  d'en  composer  une 
sorte  de  procès-verbal  appuyé  sur  des  documents  certains,  soit  par  des 
notes  écrites,  soit  par  des  relevés  graphiques.  De  plus,  en  France^  cha- 
que province  possède  un  style  qui  lui  appartient,  une  école  dont  il  faut 
connaître  les  principes  et  les  moyens  pratiques.  Des  renseignements  pris 
sur  un  monument  de  l'Ile-de-France  ne  peuvent  donc  servir  à  restaurer 
un  édifice  de  Champagne  ou  de  Bourgogne.  Ces  différences  d'écoles  sub- 
sistent assez  lard;  elles  sont  marquées  suivant  une  loi  qui  n'eet  pas  ré- 
gulièrement suivie.  Ainsi,  par  exemple,  si  l'art  du  xive  siècle  de  la  Nor- 
mandie séquanaise  se  rapproche  beaucoup  de  celui  de  l'Ile-de-France  à 
la  même  époque,  la  renaissance  normande  diffère  essentiellement  de  la 
renaissance  de  Paris  et  de  ses  environs.  Dans  quelques  provinces  méri- 
dionales, l'architecture  dite  gothique  ne  fui  jamais  qu'une  importation; 
donc  un  édifice  gothique  deClermont,  par  exemple,  peut  être  sorti  d'une 
école,  et,  à  la  même  époque,  un  édifice  de  Crircassonne  d'une  autre. 
L'architecte  chargé  d'une  restauration  doit  donc  connaître  exactement, 
non-seulement  les  styles  afférents  à  chaque  période  de  l'art,  mais  aussi 
les  styles  appartenant  à  chaque  école.  Ce  n'est  pas  seulement  pendant  le 
moyen  âge  que  ces  différences  s'observent  ;  le  même  phénomène  appa- 
raît dans  les  monuments  de  l'antiquité  grecque  et  romaine.  Les  monu- 
ments romains  de  l'époque  antonine  qui  couvrent  le  midi  de  la  France 
diffèrent  sur  bien  des  points  des  monuments  de  Rome  de  la  même  épo- 
que. Le  romain  des  côtes  orientales  de  l'Adriatique  ne  peut  être  con- 
fondu avec  le  romain  de  l'Italie  centrale,  de  la  Province  ou  de  la 
Syrie. 

Mais  pour  nous  en  tenir  ici  au  moyen  âge,  les  difficultés  s'accumulent 
en  présence  de  la  restauration.  Souvent  des  monuments  ou  des  parties  de 
monuments  d'une  certaine  époque  et  d'une  certaine  école  ont  été  répa- 
rés à  diverses  reprises,  et  cela  par  des  artistes  qui  n'appartenaient  pas  à 
la  province  où.  se  trouve  bâti  cet  édifice.  De  là  des  embarras  considéra- 
bles. S'il  s'agit  de  restaurer  et  les  parties  primitives  et  les  parties  modi- 
fiées, faut-il  ne  pas  tenir  compte  des  dernières  et  rétablir  l'unité  de  style 
dérangée,  ou  reproduire  exactement  le  tout  avec  les  modifications  posté- 
rieures? C'est  alors  que  l'adoption  absolue  d'un  des  deux  partis  peut 
offrir  des  dangers,  et  qu'il  est  nécessaire,  au  contraire,  en  n'admettant 
aucun  des  deux  principes  d'une  manière  absolue,  d'agir  en  raison  des 
circonstances  particulières.  Quelles  sont  ces  circonstances  particulières  ? 
Nous  ne  pourrions  les  indiquer  toutes;  il  nous  suffira  d'en  signaler 
quelques-unes  parmi  les  plus  importantes,  afin  de  faire  ressortir  le  côté 
critique  du  travail.  Avant  tout,  avant  d'être  archéologue,  l'architecte 
chargé  d'une  restauration  doit  être  constructeur  habile  et  expérimenté, 
non  pas  seulement  à  un  point  de  vue  général,  mais  au  point  de  vue  par- 
ticulier; c'est-à-dire  qu'il  doit  connaître  les  procédés  de  construction 


[  UESTADRA.TIOH  J  —  2U  — 

admis  aux  différentes  époques  de  notre  art  et  dans  les  diverses  écoles. 
Ces  procédés  de  construction  ont  une  valeur  relative  et  ne  sont  pas  tous 
également  bons.  Quelques-uns  même  ont  dû  être  abandonnés  parce 
qu'ils  étaient  défectueux.  Ainsi,  par  exemple,  tel  édifice  bâti  au  xne 
siècle,  et  qui  n'avait  pas  de  chéneaux  sous  les  égouts  des  combles,  a  dû 
être  restauré  au  xnr  siècle  et  muni  de  chéneaux  avec  écoulements  combi- 
nes. Tout  le  couronnement  est  en  mauvais  état,  il  s'agit  de  le  refaire  en 
entier.  Supprimera-t-on  les  chéneaux  du  xme  siècle  pour  rétablir  l'an- 
cienne  corniche  du  xuc,  dont  on  retrouverait  d'ailleurs  les  éléments? 
Certes  non;  il  faudra  rétablir  la  cornicheà  chéneaux  du  xinc  siècle, en  lui 
conservant  la  forme  de  cette  époque,  puisqu'on  ne  saurait  trouver  une 
corniche  à  chéneaux  du  xne,  et  qu'en  établir  une  imaginaire,  avec  la  pré- 
tention de  lui  donner  le  caractère  de  l'architecture  de  cette  époque,  ce 
serait  faire  un  anachronisme  en  pierre.  Autre  exemple: Les  voûtes  d'une 
net'  du  xii°  siècle,  par  suite  d'un  accident  quelconque,  ont  été  détruites 
en  partie  et  refaites  plus  tard,  non  dans  leur  forme  première,  mais  d'a- 
près le  mode  alors  admis.  Ces  dernières  voûtes,  à  leur  tour,  menacent 
ruine;  il  faut  les  reconstruire.  Les  rétablira-t-on  dans  leur  forme  posté- 
rieure, ou  rétablira-t-on  les  voûtes  primitives?  Oui, parce  qu'il  n'y  a  nul 
avantage  à  faire  autrement,  et  qu'il  y  en  a  un  considérable  à  rendre  à 
l'édifice  son  unité.  11  ne  s'agit  pas  ici,  comme  dans  le  cas  précédent,  de 
conserver  une  amélioration  apportée  à  un  système  défectueux,  mais  de 
considérer  que  la  restauration  postérieure  a  été  faite  suivant  la  mé- 
thode ancienne,  qui  consistait,  dans  toute  réfection  ou  restauration  d'un 
édifice,  à  adopter  les  formes  admises  dans  le  temps  présent,  que  nous 
procédons  d'après  un  principe  opposé,  consistant  à  restaurer  chaque 
édifice  dans  le  style  qui  lui  est  propre.  Mais  ces  voûtes  d'un  caractère 
étranger  aux  premières  et  que  l'on  doit  reconstruire,  sont  remarqua- 
blement belles.  Elles  ont  été  l'occasion  d'ouvrir  des  verrières  garnies  de 
beaux  vitraux,  elles  ont  été  combinées  de  façon  à  s'arranger  avec  tout 
un  système  de  construction  extérieure  d'une  grande  valeur.  Détruira- 
t-on  tout  cela  pour  se  donner  la  satisfaction  de  rétablir  la  nef  primitive 
dans  sa  pureté?  Mettra-t-on  ces  verrières  en  magasin?  Laissera-t-on,  sans 
motif,  des  contre-forts  et  arcs-boutants  extérieurs  qui  n'auraient  plus 
rien  à  supporter?  Non,  certes.  On  le  voit  donc,  les  principes  absolus  en 
ces  matières  peuvent  conduire  à  l'absurde. 

11  s'agit  de  reprendre  en  sous-œuvre  les  piliers  isolés  d'une  salle,  les- 
quels s'écrasent  sous  sa  charge,  parce  que  les  matériaux  employés  sont 
trop  fragiles  et  trop  bas  d'assises.  A  plusieurs  époques,  quelques-uns  de 
ces  piliers  ont  été  repris,  et  on  leur  a  donné  des  sections  qui  ne  sont  point 
celles  tracées  primitivement.  Devrons-nous,  en  refaisant  ces  piliers  à 
neuf,  copier  ces  sections  variées,  et  nous  en  tenir  aux  hauteurs  d'assises 
anciennes,  lesquelles  sont  trop  faibles?  Non  ;  nous  reproduirons  pour 
tous  les  piliers  la  section  primitive,  et  nous  les  élèverons  en  gros  blocs 
pour  prévenir  le  retour  des  accidents  qui  sont  la  cause  de  notre  opéra 


—  25  —  [  RESTAURATION  ] 

tion.  Mais  quelques-uns  de  ces  piliers  ont  eu  leur  section  modifiée  par 
suite  d'un  projet  de  changement  que  l'on  voulait  faire  subir  au  monu- 
ment; changement  qui,  au  point  de  vue  des  progrès  de  l'art,  est  d'une 
grande  importance,  ainsi  que  cela  eut  lieu,  par  exemple,  à  Notre-Dame 
de  Paris  au  xive  siècle.  Les  reprenant  en  sous- œuvre,  détruirons-nous 
cette  trace  si  intéressante  d'un  projet  qui  n'a  pas  été  entièrement  exécuté, 
mais  qui  dénote  les  tendances  d'une  école  ?  Non;  nous  les  reproduirons 
dans  leur  forme  modifiée,  puisque  ces  modifications  peuvent  éclaircir 
un  point  de  l'histoire  de  l'art.  Dans  un  édifice  du  xme  siècle,  dont  l'é- 
coulement des  eaux  se  faisait  par  les  larmiers,  comme  à  la  cathédrale 
de  Chartres,  par  exemple,  on  a  cru  devoir,  pour  mieux  régler  cet  écoule- 
ment, ajouter  des  gargouilles  aux  chéneaux  pendant  le  xve  siècle.  Ces 
gargouilles  sont  mauvaises,  il  faut  les  remplacer.  Substituerons-nous  à 
leur  place,  sous  prétexte  d'unité,  des  gargouilles  du  xme  siècle?  Non; 
car  nous  détruirions  ainsi  les  traces  d'une  disposition  primitive  intéres- 
sante. Nous  insisterons  au  contraire  sur  la  restauration  postérieure, 
en  maintenant  son  style. 

Entre  les  contre-forts  d'une  nef,  des  chapelles  ont  été  ajoutées  après 
coup.  Les  murs  sous  les  fenêtres  de  ces  chapelles  et  les  pieds-droits  des 
baies  ne  se  relient  en  aucune  façon  avec  ces  contre-forts  plus  anciens, 
et  font  bien  voir  que  ces  constructions  sont  ajoutées  après  coup.  Il  est 
nécessaire  de  reconstruire,  et  les  parements  extérieurs  de  ces  contre-forts 
qui  sont  rongés  parle  temps,  et  les  fermetures  des  chapelles.  Devrons-nous 
relier  ces  deux  constructions  d'époques  différentes  et  que  nous  restau- 
rons en  même  temps?  Non;  nous  conserverons  soigneusement  l'appa- 
reil distinct  des  deux  parties,  les  déliaisons,  afin  que  l'on  puisse  tou- 
jours reconnaître  que  les  chapelles  ont  été  ajoutées  après  coup  entre  les 
contre-forts. 

De  même,  dans  les  parties  cachées  des  édifices,  devrons-nous  respec- 
ter scrupuleusement  toutes  les  traces  qui  peuvent  servir  à  constater  des 
adjonctions,  des  modifications  aux  dispositions  primitives. 

Il  existe  certaines  cathédrales  en  France,  parmi  celles  refaites  à  la  fin 
du  xiie  siècle,  qui  n'avaient  point  de  transsept.  Telles  sont,  par  exemple, 
les  cathédrales  de  Sens,  de  Meaux,  de  Senlis.  Aux  xive  et  xve  siècles,  des 
transsepts  ont  été  ajoutés  aux  nefs,  en  prenant  deux  de  leurs  travées. Ces 
modifications  ont  été  plus  ou  moins  adroitement  faites;  mais,  pour  les 
yeux  exercés,  elles  laissent  subsister  des  traces  des  dispositions  primi- 
tives. C'est  dans  des  cas  semblables  que  le  restaurateur  doit  être  scrupu- 
leux jusqu'à  l'excès,  et  qu'il  doit  plutôt  faire  ressortir  les  traces  de  ces 
modifications  que  les  dissimuler. 

Mais  s'il  s'agit  de  faire  à  neuf  des  portions  de  monuments  dont  il  ne 
reste  nulle  trace,  soit  par  des  nécessités  de  constructions,  soit  pour  com- 
pléter une  œuvre  mutilée,  c'est  alors  que  l'architecte  chargé  d'une  res- 
tauration doit  se  bien  pénétrer  du  style  propre  au  mouvement  dont  la 
restauration  lui  est  confiée.  Tel  pinacle  du  xinc  siècle,  copié  sur  un  édi- 

T.  VIII.  l\ 


[  RESTAURATION  ]  —  26  — 

fice  du  même  temps,  fera  une  tache  si  vous  le  transportez  sur  un  autre. 
Tel  profil  pris  sur  un  petit  édifice  jurera  appliqué  à  un  grand.  C'est  d'ail- 
leurs une  erreur  grossière  de  croire  qu'un  membre  d'architecture  du 
moyen  âge  peut  être  grandi  ou  diminué  impunément.  Dans  cette  archi- 
tecture, chaque  membre  est  à  l'échelle  du  monument  pour  lequel  il  est 
composé.  Changer  cette  échelle,  c'est  rendre  ce  membre  difforme.  Et  à  ce 
sujet  nous  ferons  remarquer  que  laplupartdes  monuments  gothiques  que 
l'on  élève  à  neuf  aujourd'hui  reproduisent  souvent  à  une  autre  échelle 
des  édilices  connus.  Telle  église  sera  un  diminutif  de  la  cathédrale  de 
Chartres,  telle  autre  de  l'église  Saint-Ouen  de  Rouen.  C'est  partir  d'un 
principe  opposé  à  celui  qu'admettaient,  avec  tant  de  raison,  les  maîtres 
du  moyen  Age.  Mais  si  ces  défauts  sont  choquants  dans  des  édifices  neufs 
et  leur  enlèvent  toute  valeur,  ils  sont  monstrueux  lorsqu'il  s'agit  de  res- 
taurations. Chaque  monument  du  moyen  âge  a  son  échelle  relative  à 
l'ensemble,  bien  que  cette  échelle  soit  toujours  soumise  à  la  dimension 
de  l'homme.  11  faut  donc  y  regarder  à  deux  fois  lorsqu'il  s'agit  de  com- 
pléter des  parties  manquantes  à  un  édifice  du  moyen  âge,  et  s'être  bien 
pénétré  de  l'échelle  admise  par  le  constructeur  primitif. 

Dans  les  restaurations,  il  est  une  condition  dominante  qu'il  faut  tou- 
jours avoir  présente  à  l'esprit.  C'est  de  ne  substituer  à  toute  partie  en- 
levée que  des  matériaux  meilleurs  et  des  moyens  plus  énergiques  ou  plus 
parfaits.  Il  faut  que  l'édifice  restauré  ait  passé  pour  l'avenir,  par  suite  de 
l'opération  à  laquelle  on  l'a  soumis,  un  bail  plus  long  que  celui  déjà 
écoulé.  On  ne  peut  nier  que  tout  travail  de  restauration  est  pour  une 
construction  une  épreuve  assez  dure.  Les  échafauds,  les  étais,  les  arra- 
chements nécessaires,  les  enlèvements  partiels  de  maçonnerie,  causent 
dans  l'œuvre  un  ébranlement  qui  parfois  a  déterminé  des  accidents 
très-graves.  Il  est  donc  prudent  de  compter  que  toute  construction  laissée 
a  perdu  une  certaine  partie  de  sa  force,  par  suite  de  ces  ébranlements,  et 
que  vous  devez  suppléer  à  cet  amoindrissement  de  forces  par  la  puis- 
sance des  parties  neuves,  par  des  perfectionnements  dans  le  système  de 
la  structure,  par  des  chaînages  bien  entendus,  par  des  résistances  plus 
grandes.  Inutile  de  dire  que  le  choix  des  matériaux  entre  pour  une 
grande  part  dans  les  travaux  de  restauration.  Beaucoup  d'édifices  ne  me- 
nacent ruine  que  par  la  faiblesse  ou  la  qualité  médiocre  des  matériaux 
employés.  Toute  pierre  à  enlever  doit  donc  être  remplacée  par  une 
pierre  d'une  qualité  supérieure.  Tout  système  de  cramponnage  supprimé 
doit  être  remplacé  par  un  chaînage  continu  posé  à  la  place  occupée  par 
ces  crampons;  car  on  ne  saurait  modifier  les  conditions  d'équilibre  d'un 
monument  qui  a  six  ou  sept  siècles  d'existence,  sans  courir  des  risques. 
Les  constructions,  comme  les  individus,  prennent  certaines  habitudes 
d'être  avec  lesquelles  il  faut  compter.  Ils  ont  (si  l'on  ose  ainsi  s'exprimer) 
leur  tempérament,  qu'il  faut  étudier  et  bien  connaître  avant  d'entrepren- 
dre un  traitement  régulier.  La  nature  des  matériaux,  la  qualité  des  mor- 
tiers, le  sol,  le  système  général  de  la  structure  par  points  d'appui  verti- 


/ 


—  21   —  [  RESTAURATION  ] 

eaux  ou  par  liaisons  horizontales,  le  poids  et  le  plus  ou  moins  de 
concrétion  des  voûtes,  le  plus  ou  moins  d'élasticité  de  la  bâtisse,  con- 
stituent des  tempéraments  différents.  Dans  tel  édifice  où  les  points  d'ap- 
pui verticaux  sont  fortement  roidis  par  des  colonnes  en  délit,  comme  en 
Bourgogne,  par  exemple,  les  constructions  se  comporteront  tout  autre- 
ment que  dans  un  édifice  de  Normandie  ou  de  Picardie,  où  toute  la 
structure  est  faite  en  petites  assises  basses.  Les  moyens  de  reprises, 
d'étaiement  qui  réussiront  ici,  causeront  ailleurs  des  accidents.  Si  Ton 
peut  reprendre  impunément  par  parties  une  pile  composée  entièrement 
d'assises  basses,  ce  même  travail,  exécuté  derrière  des  colonnes  en  délit, 
causera  des  brisures.  C'est  alors  qu'il  faut  bourrer  les  joints  de  mortier 
à  l'aide  de  palettes  de  fer  et  à  coups  de  marteau,  pour  éviter  toute  dépres- 
sion si  minime  qu'elle  soit;  qu'il  faut  même,  en  certains  cas,  enlever  les 
monostyles  pendant  les  reprises  des  assises,  pour  les  replacer  après  que 
tout  le  travail  en  sous- œuvre  est  achevé  et  a  pris  le  temps  de  s'asseoir. 

Si  l'architecte  chargé  de  la  restauration  d'un  édifice  doit  connaître  les 
formes,  les  styles  appartenant  à  cet  édifice  et  à  l'école  dont  il  est  sorti,  il 
doit  mieux  encore,  s'il  est  possible,  connaître  sa  structure,  son  anato- 
mie,  son  tempérament,  car  avant  tout  il  faut  qu'il  le  fasse  vivre.  11  faut 
qu'il  ait  pénétré  dans  toutes  les  parties  de  cette  structure,  comme  si  lui- 
même  l'avait  dirigée,  et  cette  connaissance  acquise,  il  doit  avoir  à  sa 
disposition  plusieurs  moyens  pour  entreprendre  un  travail  de  reprise.  Si 
l'un  de  ces  moyens  vient  à  faillir,  un  second,  un  troisième,  doivent  être 
tout  prêts. 

N'oublions  pas  que  les  monuments  du  moyen  âge  ne  sont  pas  construits 
comme  les  monuments  de  l'antiquité  romaine  ,  dont  la  structure  procède 
par  résistances  passives,  opposées  à  des  forces  actives.  Dans  les  con- 
structions du  moyen  âge,  tout  membre  agit.  Si  la  voûte  pousse,  l'arc- 
boutant  ou  le  contre-fort  contre-butent.  Si  un  sommier  s'écrase,  il  ne  suf- 
fit pas  de  l'étayer  verticalement,  il  faut  prévenir  les  poussées  diverses  qui 
agissent  sur  lui  en  sens  inverse.  Si  un  arc  se  déforme,  il  ne  suffit  point 
de  le  cintrer,  car  il  sert  de  butée  à  d'autres  arcs  qui  ont  une  action 
oblique.  Si  vous  enlevez  un  poids  quelconque  sur  une  pile,  ce  poids  a 
une  action  de  pression  à  laquelle  il  faut  suppléer.  En  un  mot,  vous 
n'avez  pas  à  maintenir  des  forces  inertes  agissant  seulement  dans  le  sens 
vertical,  mais  des  forces  qui  toutes  agissent  en  sens  opposé,  pour  établir 
un  équilibre  ;  tout  enlèvement  d'une  partie  tend  donc  à  déranger  cet 
équilibre.  Si  ces  problèmes  posés  au  restaurateur  déroutent  et  embar- 
rassent à  chaque  instant  le  constructeur  qui  n'a  pas  fait  une  appréciation 
exacte  de  ces  conditions  d'équilibre,  ils  deviennent  un  stimulant  pour  ce- 
lui qui  connaît  bien  l'édifice  à  réparer.  C'est  une  guerre,  une  suite  de 
manœuvres  qu'il  faut  modifier  chaque  jour  par  une  observation  con- 
stante des  effets  qui  peuvent  se  produire.  Nous  avons  vu,  par  exemple, 
des  tours,  des  clochers  établis  sur  quatre  points  d'appui,  porter  les 
charges,  par  suite  de  reprises  en  sous-<i>uvre,  tantôt  sur  un  point,  tantôt 


[  RESTAURATION  ]  —  28  — 

sur  un  autre,  et  dont  l'axe  changeait  son  point  de  projection  horizontale 
de  quelques  centimètres  en  vingt-quatre  heures. 

Ce  sont  là  de  ces  effets  dont  l'architecte  expérimenté  se  joue,  mais  à 
la  condition  d'avoir  toujours  dix  moyens  pour  un  de  prévenir  un  acci- 
dent; à  la  condition  d'inspirer  assez  de  confiance  aux  ouvriers,  pour  que 
des  paniques  ne  puissent  vous  enlever  les  moyens  de  parer  à  chaque 
événement,  sans  délais,  sans  tâtonnements,  sans  manifester  des  craintes. 
L'architecte,  dans  ces  cas  difficiles  qui  se  présentent  souvent  pendant  les 
reslaurations,doit  avoir  tout  prévu,  jusqu'aux  effets  les  plus  inattendus, 
et  doit  avoir  en  réserve,  sans  hâte  et  sans  trouble,  les  moyens  d'en  pré- 
venir les  conséquences  désastreuses.  Disons  que  dans  ces  sortes  de  tra- 
vaux les  ouvriers,  qui  chez  nous  comprennent  fort  bien  les  manœuvres 
qu'on  leur  ordonne,  montrent  autant  de  confiance  et  de  dévouement 
lorsqu'ils  ont  éprouvé  la  prévoyance  et  le  sang-froid  du  chef,  qu'ils  mon- 
trent de  défiance  lorsqu'ils  aperçoivent  l'apparence  d'un  trouble  dans  les 
ordres  donnés. 

Les  travaux  de  restauration  qui,  au  point  de  vue  sérieux,  pratique, 
appartiennent  à  notre  temps,  lui  feront  honneur.  Ils  ont  forcé  les  archi- 
tectes à  étendre  leurs  connaissances,  à  s'enquérir  des  moyens  énergi- 
ques, expéditifs,  sûrs  ;  à  se  mettre  en  rapports  plus  directs  avec  les  ou- 
vriers de  bâtiments,  à  les  instruire  aussi,  et  à  former  des  noyaux,  soit 
en  province,  soit  à  Paris,  qui  fournissent,  à  tout  prendre,  les  meilleurs 
sujets,  dans  les  grands  chantiers. 

C'est  grâce  à  ces  travaux  de  restauration,  que  des  industries  impor- 
tantes se  sont  relevées1,  que  l'exécution  des  maçonneries  est  devenue 
plus  soignée,  que  l'emploi  des  matériaux  s'est  répandu  ;  car  les  archi- 
tectes chargés  de  travaux  de  restauration,  souvent  dans  des  villes  ou  vil- 
lages ignorés,  dépourvus  de  tout,  ont  dû  s'enquérir  de  carrières,  au 
besoin  en  faire  rouvrir  d'anciennes,  former  des  ateliers.  Loin  de  trouver 
toutes  les  ressources  que  fournissent  les  grands  centres,  ils  ont  dû  en 
créer,  façonner  des  ouvriers,  établir  des  méthodes  régulières,  soit  comme 
comptabilité,  soit  comme  conduite  de  chantiers.  C'est  ainsi  que  des  ma- 
tériaux qui  étaient  inexploités  ont  été  mis  dans  la  circulation  ;  que  des 
méthodes  régulières  se  sont  répandues  dans  des  départements  qui 
n'en  possédaient  pas;  que  des  centres  d'ouvriers  devenus  capables 
ont  fourni  des  sujets  dans  un  rayon  étendu;  que  l'habitude  de  ré- 
soudre des  difficultés  de  construction  s'est  introduite  au  milieu  de 

1  C'est  dans  les  chantiers  de  restauration  que  les  industries  de  la  serrurerie  fine  forgée, 
de  la  plomberie  ouvragée,  de  la  menuiserie,  comprise  comme  une  structure  propre;  de 
La  vitrerie  d'art,  de  lu  peinture  murale,  se  sont  relevées  de  l'état  d'abaissement  où  elles 
étaient  tombées  au  commencement  du  siècle.  Il  serait  intéressant  de  donner  un  état  de 
tous  les  ateliers  formés  par  les  travaux  de  restauration,  et  dans  lesquels  les  plus  ardents 
détracteurs  de  ces  sortes  d'entreprises  sont  venus  chercher  des  ouvriers  et  des  méthodes. 
On  comprendra  le  motif  qui  nous  interdit  de  fournir  une  pièce  de  cette  nature. 


—  29  —  [  RESTAURATION  1 

populations  sachant  à  peine  élever  les  maisons  les  plus  simples. 
La  centralisation  administrative  française  a  des  mérites  et  des  avan- 
tages que  nous  ne  lui  contestons  pas,  elle  a  cimenté  l'unité  poli- 
tique; mais  il  ne  faut  passe  dissimuler  ses  inconvénients.  Pour  ne  parler 
ici  que  de  l'architecture,  la  centralisation  a  non-seulement  enlevé  aux 
provinces  leurs  écoles,  et  avec  elles  les  procédés  particuliers,  les  indus- 
tries locales,  mais  les  sujets  capables  qui  tous  venaient  s'absorber  à  Pa- 
ris ou  dans  deux  ou  trois  grands  centres  ;  si  bien  que  dans  les  chefs- 
lieux  de  département,  il  y  a  trente  ans,  on  ne  trouvait  ni  un  architecte, 
ni  un  entrepreneur,  ni  un  chef  d'atelier,  ni  un  ouvrier  en  état  de  diriger 
et  d'exécuter  des  travaux  quelque  peu  importants.  ïl  suffît,  pour  avoir  la 
preuve  de  ce  que  nous  disons  ici,  de  regarder  en  passant  les  églises, 
mairies,  les  marchés,  hôpitaux,  etc.,  bâtis  de  1815  à  1835,  et  qui  sont 
restés  debout  dans  les  villes  de  province  (car  beaucoup  n'ont  eu  qu'une 
durée  éphémère).  Les  neuf  dixièmes  de  ces  édifices  (nous  ne  parlons  pas 
de  leur  style)  accusent  une  ignorance  douloureuse  des  principes  les  plus 
élémentaires  de  la  construction.  La  centralisation  conduisait,  en  fait 
d'architecture,  à  la  barbarie.  Le  savoir,  les  traditions,  les  méthodes, 
l'exécution  matérielle,  se  retiraient  peu  à  peu  des  extrémités.  Si  encore, 
à  Paris,  une  école  dirigée  vers  un  but  utile  et  pratique  avait  pu  rendre 
aux  membres  éloignés  des  artistes  capables  de  diriger  des  constructions, 
les  écoles  provinciales  n'auraient  pas  moins  été  perdues,  mais  on  aurait 
ainsi  renvoyé  sur  la  surface  du  territoire  des  hommes  qui,  comme  cela 
se  voit  dans  le  service  des  ponts  et  chaussées,  maintiennent  à  un  niveau 
égal  toutes  les  constructions  entreprises  dans  les  départements.  L'école 
d'architecture  établie  à  Paris,  et  établie  à  Paris  seulement,  songeait  à 
toute  autre  chose;  elle  formait  des  lauréats  pour  l'Académie  de  France 
à  Home,  bons  dessinateurs,  nourris  de  chimères,  mais  fort  peu  propres  à 
diriger  un  chantier  en  France  au  xixe  siècle.  Ces  élus,  rentrés  sur  le  sol 
natal  après  un  exil  de  cinq  années,  pendant  lequel  ils  avaient  relevé 
quelques  monuments  antiques,  n'ayant  jamais  été  mis  aux  prises  avec  les 
difficultés  pratiques  du  métier,  préféraient  rester  à  Paris,  en  attendant 
qu'on  leur  confiât  quelque  œuvre  digne  de  leur  talent,  au  labeur  journa- 
lier que  leur  offrait  la  province.  Si  quelques-uns  d'entre  eux  retournaient 
dans  les  départements,  ce  n'était  que  pour  occuper  des  positions  supé- 
rieures dans  nos  plus  grandes  villes.  Les  localités  secondaires  restaient 
ainsi  en  dehors  de  tout  progrès  d'art,  de  tout  savoir,  et  se  voyaient  con- 
traintes de  confier  la  direction  des  travaux  municipaux  à  des  conducteurs 
des  ponts  et  chaussées,  à  des  arpenteurs,  voire  à  des  maîtres  d'école  un 
peu  géomètres.  Certes,  les  premiers  qui  pensèrent  à  sauver  de  la  ruine 
les  plus  beaux  édifices  sur  notre  sol,  légués  par  le  passé,  et  qui  organi- 
sèrent le  service  des  monuments  historiques,  n'agirent  que  sous  une  in- 
spiration d'artistes.  Ils  furent  effrayés  de  la  destruction  qui  menaçait  tous 
ces  débris  si  remarquables,  et  des  actes  de  vandalisme  accomplis  chaque 
jour  avec  la  plus  aveugle  indifférence;  mais  ils  ne  purent  prévoir  tout 


[  RESTAURATION  ]  —  30  — 

d'abord  les  résultats  considérables  do  leur  œuvre,  au  point  de  vue  pure- 
ment utile.  Cependant  ils  ne  tardèrent  point  à  reconnaître  que  plus  les 
travaux  qu'ils  faisaient  exécuter  se  trouvaient  placés  dans  des  localités 
isolées,  plus  l'influence  bienfaisante  de  ces  travaux  se  faisait  sentir  et 
rayonnait,  pour  ainsi  dire.  Après  quelques  années,  des  localités  où  l'on 
n'exploitait  plus  de  belles  carrières,  où  l'on  ne  trouvait  ni  un  tailleur  de 
pierre,  ni  un  charpentier,  ni  un  forgeron  capable  de  façonner  autre  chose 
que  des  fers  de  chevaux,  fournissaient  à  tous  les  arrondissements  voisins 
d'excellents  ouvriers,  des  méthodes  économiques  et  sûres,  avaient  vu 
s'élever  de  bons  entrepreneurs,  des  appareilleurs  subtils,  et  inaugurer 
des  principes  d'ordre  et  de  régularité  dans  la  marche  administrative  des 
travaux.  Quelques-uns  de  ces  chantiers  virent  la  plupart  de  leurs  tail- 
leurs de  pierre  fournir  des  appareilleurs  pour  un  grand  nombre  d'ate- 
liers. Heureusement,  si  dans  notre  pays  la  routine  règne  parfois  en  maî- 
tresse dans  les  sommités,  il  est  aisé  de  la  vaincre  en  bas,  avec  de  la 
persistance  et  du  soin.  Nos  ouvriers,  parce  qu'ils  sont  intelligents,  ne 
reconnaissent  guère  que  la  puissance  de  l'intelligence.  Autant  ils  sont  né- 
gligents et  indifférents  dans  un  chantier  où  le  salaire  est  la  seule  récom- 
pense et  la  discipline  le  seul  moyen  d'action,  autant  ils  sont  actifs,  soi- 
gneux, là  où  ils  sentent  une  direction  méthodique,  sure  dans  ses  allures, 
où  l'on  prend  la  peine  de  leur  expliquer  l'avantage  ou  l'inconvénient  de 
telle  méthode.  L'amour-propre  est  le  stimulant  le  plus  énergique  chez 
ces  hommes  attachés  à  un  travail  manuel,  et,  en  s'adressant  à  leur  intel- 
ligence, à  leur  raison,  on  peut  tout  en  obtenir. 

Aussi  avec  quel  intérêt  les  architectes  qui  s'étaient  attachés  à  cette 
œuvre  de  la  restauration  de  nos  anciens  monuments,  ne  suivaient-ils  pas 
de  semaine  en  semaine  les  progrès  de  ces  ouvriers  arrivant  peu  à 
peu  à  se  prendre  d'amour  pour  l'œuvre  à  laquelle  ils  concouraient? 
Il  y  aurait  de  notre  part  de  l'ingratitude  à  ne  pas  consigner  dans  ces  pa- 
ges les  sentiments  de  désintéressement,  le  dévouement  qu'ont  bien  sou- 
vent manifestés  ces  ouvriers  de  nos  chantiers  de  restauration  ;  l'empresse- 
ment avec  lequel  ils  nous  aidaient  à  vaincre  des  difficultés  qui  semblaient 
insurmontables,  les  périls  même  qu'ils  affrontaient  gaiement  quand  ils 
avaient  une  fois  entrevu  le  but  à  atteindre.  Ces  qualités,  nous  les  trou- 
vons dans  nos  soldats,  est-il  surprenant  qu'elles  existent  chez  nos  ou- 
vriers? 

Les  travaux  de  restauration  entrepris  en  France,  d'abord  sous  la  direc- 
tion de  la  commission  des  monuments  historiques,  et  plus  tard  par  le 
service  des  édifices  dits  diocésains,  ont  donc  non-seulement  sauvé  de  la 
ruine  des  œuvres  d'une  valeur  incontestable,  mais  ils  ont  rendu  un  ser- 
vice immédiat.  Le  travail  de  la  commission  a  ainsi  combattu,  jusqu'à  un 
certain  point,  les  dangers  de  la  centralisation  administrative  en  fait  de 
travaux  publics;  il  a  rendu  à  la  province  ce  que  l'École  des  beaux-arts 
ne  savait  pas  lui  donner.  En  présence  de  ces  résultats,  dont  nous  sommes 
loin  d'exagérer  l'importance,  si  quelques-uns  de  ces  docteurs  qui  pré- 


—  31  —  [  KESTAU11ATI01N  ] 

cnclent  régenter  l'art  de  l'architecture  sans  avoir  jamais  fait  poser  une 
brique,  décrètent  du  fond  de  leur  cabinet  que  ces  artistes  ayant  passé 
une  partie  de  leur  existence  à  ce  labeur  périlleux,  pénible,  dont  la  plu- 
part du  temps  on  ne  retire  ni  grand  honneur,  ni  profit,  ne  sont  pas  des 
architectes;  s'ils  cherchent  à  les  faire  condamner  à  une  sorte  d'ostracisme 
et  à  les  éloigner  des  travaux  à  la  fois  plus  honorables  et  plus  fructueux, 
et  surtout  moins  difficiles,  leurs  manifestes  et  leurs  dédains  seront  oubliés 
depuis  longtemps,  que  ces  édifices,  une  des  gloires  de  notre  pays,  pré- 
servés de  la  ruine,  resteront  encore  debout  pendant  des  siècles,  pour 
témoigner  du  dévouement  de  quelques  hommes  plus  attachés  à  perpétuer 
cette  gloire  qu'à  leurs  intérêts  particuliers. 

Nous  n'avons  fait  qu'entrevoir  d'une  manière  générale  les  difficultés 
qui  se  présentent  à  l'architecte  chargé  d'une  restauration,  qu'indiquer, 
comme  nous  l'avons  dit  d'abord,  un  programme  d'ensemble  posé  par 
des  esprits  critiques.  Ces  difficultés  cependant  ne  se  bornent  pas  à 
des  faits  purement  matériels.  Puisque  tous  les  édifices  dont  on  entre- 
prend la  restauration  ont  une  destination,  sont  affectés  à  un  service,  on 
ne  peut  négliger  ce  côté  d'utilité  pour  se  renfermer  entièrement  dans  le 
rôle  de  restaurateur  d'anciennes  dispositions  hors  d'usage.  Sorti  des 
mains  de  l'architecte,  l'édifice  ne  doit  pas  être  moins  commode  qu'il 
l'était  avant  la  restauration.  Bien  souvent  les  archéologues  spéculatifs  ne 
tiennent  pas  compte  de  ces  nécessités,  et  blâment  vertement  l'architecte 
d'avoir  cédé  aux  nécessités  présentes,  comme  si  le  monument  qui  lui  est 
confié  était  sa  chose,  et  comme  s'il  n'avait  pas  à  remplir  les  programmes 
qui  lui  sont  donnés. 

Mais  c'est  dans  ces  circonstances,  qui  se  présentent  habituellement, 
que  la  sagacité  de  l'architecte  doit  s'exercer.  Il  a  toujours  les  facilités  de 
concilier  son  rôle  de  restaurateur  avec  celui  d'artiste  chargé  de  satisfaire 
à  des  nécessités  imprévues.  D'ailleurs  le  meilleur  moyen  pour  conserver 
un  édifice,  c'est  de  lui  trouver  une  destination,  et  de  satisfaire  si  bien  à 
tous  les  besoins  que  commande  cette  destination,  qu'il  n'y  ait  pas  lieu 
d'y  faire  des  changements.  Il  est  clair,  par  exemple,  que  l'architecte 
chargé  de  faire  du  beau  réfectoire  de  Saint-Martin  des  Champs  une 
bibliothèque  pour  l'École  des  arts  et  métiers,  devait  s'efforcer,  tout  en 
respectant  l'édifice  et  en  le  restaurant  même,  d'organiser  les  casiers  de 
telle  sorte  qu'il  ne  fût  pas  nécessaire  d'y  revenir  jamais  et  d'altérer  les 
dispositions  de  cette  salle. 

Dans  des  circonstances  pareilles,  le  mieux  est  de  se  mettre  à  la  place 
de  l'architecte  primitif  et  de  supposer  ce  qu'il  ferait,  si,  revenant  au 
monde,  on  lui  posait  les  programmes  qui  nous  sont  posés  à  nous-mêmes. 
Mais  on  comprend  qu'alors  il  faut  posséder  toutes  les  ressources  que 
possédaient  ces  maîtres  anciens,  qu'il  faut  procéder  comme  ils  procé- 
daient eux-mêmes.  Heureusement,  cet  art  du  moyen  âge,  borné  par  ceux 
qui  ne  le  connaissent  pas  à  quelques  formules  étroites,  est  au  contraire, 
quand  on  le  pénètre,  si  souple,  si  subtil,  si  étendu  et  libéral  dans  ses 


f  RESTA  Un  ATI  UN  ]  —   32  — 

moyens  d'exécution,  qu'il  n'est  pas  de  programme  qu'il  ne  puisse  rem- 
plir. II  s'appuie  sur  des  principes,  et  non  sur  un  formulaire;  il  peut  être  de 
tous  les  temps  et  satisfaire  à  tous  les  besoins,  comme  une  langue  bien 
faite  peut  exprimer  toutes  les  idées  sans  faillir  à  sa  grammaire.  C'est 
donc  cette  grammaire  qu'il  faut  posséder  et  bien  posséder. 

Nous  conviendrons  que  la  pente  est  glissante  du  moment  qu'on  ne  s'en 
tienl  pas  à  la  reproduction  littérale,  que  ces  partis  ne  doivent  être  adop- 
tés qu'à  la  dernière  extrémité  ;  mais  il  faut  convenir  aussi  qu'ils  sont  par- 
fois commandés  par  des  nécessités  impérieuses  auxquelles  on  ne  serait 
pas  admis  à  opposer  un  non  possumus.  Qu'un  architecte  se  refuse  à  faire 
passer  des  tuyaux  de  gaz  dans  une  église,  afin  d'éviter  des  mutilations  et 
des  accidents,  on  le  comprend,  parce  qu'on  peut  éclairer  l'édifice  par 
d'autres  moyens  ;  mais  qu'il  ne  se  prête  pas  à  l'établissement  d'un  calo- 
rifère, par  exemple,  sous  le  prétexte  que  le  moyen  âge  n'avait  pas  adopté 
ce  système  de  chauffage  dans  les  édifices  religieux,  qu'il  oblige  ainsi  les 
fidèles  à  s'enrhumer  de  par  l'archéologie,  cela  tombe  dans  le  ridicule. 
Ces  moyens  de  chauffage  exigeant  des  tuyaux  de  cheminée,  il  doit  pro- 
céder, comme  l'aurait  fait  un  maître  du  moyen  âge  s'il  eût  été  dans  l'obli- 
gation d'en  établir,  et  surtout  ne  pas  chercher  à  dissimuler  ce  nouveau 
membre,  puisque  les  maîtres  anciens,  loin  de  dissimuler  un  besoin, 
cherchaient  au  contraire  à  le  revêtir  de  la  forme  qui  lui  convenait,  en 
faisant  même  de  cette  nécessité  matérielle  un  motif  de  décoration. 
Qu'ayant  à  refaire  à  neuf  le  comble  d'un  édifice,  l'architecte  repousse  la 
construction  en  fer,  parce  que  les  maîtres  du  moyen  âge  n'ont  pas  fait 
de  charpentes  de  fer,  c'est  un  tort,  à  notre  avis,  puisqu'il  éviterait  ainsi 
les  terribles  chances  d'incendie  qui  ont  tant  de  fois  été  fatales  à  nos 
monuments  anciens.  Mais  alors  ne  doit-il  pas  tenir  compte  de  la  dispo- 
sition des  points  d'appui?  Doit-il  changer  les  conditions  de  pondération? 
Si  la  charpente  de  bois  à  remplacer  chargeait  également  les  murs,  ne 
doit-il  pas  chercher  un  système  de  structure  en  fer  qui  présente  les 
mêmes  avantages?  Certainement  il  le  doit,  et  surtout  il  s'arrangera  pour 
que  ce  comble  de  fer  ne  pèse  pas  plus  que  ne  pesait  le  comble  de  bois. 
C'est  là  un  point  capital.  On  a  eu  trop  souvent  à  regretter  d'avoir  sur- 
chargé d'anciennes  constructions;  d'avoir  restauré  des  parties  supé- 
rieures d'édifices  avec  des  matériaux  plus  lourds  que  ceux  qui  furent  pri- 
mitivement employés.  Ces  oublis,  ces  négligences,  ont  causé  plus  d'un  si- 
nistre.Nous  nesaurionstroplc  répéter,  lesmonuments  du  moyen  âge  sont 
savamment  calculés,  leur  organisme  est  délicat.  Rien  de  trop  dans  leurs 
œuvres,  rien  d'inutile;  si  vous  changez  l'une  des  conditions  de  cet  orga- 
nisme, vous  modifiez  toutes  les  autres.  Plusieurs  signalent  cela  comme 
un  défaut;  pour  nous,  c'est  une  qualité  que  nous  négligeons  un  peu 
trop  dans  nos  constructions  modernes,  dont  on  pourrait  enlever  plus  d'un 
membre  sans  compromettre  leur  existence.  A  quoi,  en  effet,  doivent  servir 
la  science,  le  calcul,  si  ce  n'est,  en  fait  de  construction,  à  ne  mettre  en 
œuvre  que  juste  les  forces  nécessaires?  Pourquoi  ces  colonnes,  si  nous 


—  33  —  [  RESTAURATION  ] 

les  pouvons  enlever  sans  compromettre  la  solidité  de  l'ouvrage?  Pour- 
quoi des  murs  coûteux  de  2  mètres  d'épaisseur,  si  des  murs  de  50  cen- 
timètres, renforcés  de  distance  en  distance  par  des  contre-forts  d'un 
mètre  carré  de  section,  présentent  une  stabilité  suffisante?  Dans  la 
structure  du  moyen  âge,  toute  portion  de  l'œuvre  remplit  une  fonction  et 
possède  une  action.  C'est  à  connaître  exactement  la  valeur  de  l'une  et  de 
l'autre  que  l'architecte  doit  s'attacher,  avant  de  rien  entreprendre.  Il 
doit  agir  comme  l'opérateur  adroit  et  expérimenté,  qui  ne  touche  à  un 
organe  qu'après  avoir  acquis  une  entière  connaissance  de  sa  fonction,  et 
qu'après  avoir  prévu  les  conséquences  immédiates  ou  futures  de  son 
opération.  S'il  agit  au  hasard,  mieux  vaut  qu'il  s'abstienne.  Mieux  vaut 
laisser  mourir  le  malade  que  le  tuer. 

La  photographie,  qui  chaque  jour  prend  un  rôle  plus  sérieux  dans  les 
études  scientifiques,  semble  être  venue  à  point  pour  aider  à  ce  grand 
travail  de  restauration  des  anciens  édifices,  dont  l'Europe  entière  se 
préoccupe  aujourd'hui. 

En  effet,  lorsque  les  architectes  n'avaient  à  leur  disposition  que  les 
moyens  ordinaires  du  dessin,  même  les  plus  exacts,  comme  la  chambre 
claire,  par  exemple,  il  leur  était  bien  difficile  de  ne  pas  faire  quelques 
oublis,  de  ne  pas  négliger  certaines  traces  à  peine  apparentes.  De  plus, 
le  travail  de  restauration  achevé,  on  pouvait  toujours  leur  contester 
l'exactitude  des  procès-verbaux  graphiques,  de  ce  qu'on  appelle  des 
états  actuels.  Mais  la  photographie  présente  cet  avantage,  de  dresser 
des  procès-verbaux  irrécusables  et  des  documents  que  l'on  peut 
sans  cesse  consulter,  même  lorsque  les  restaurations  masquent  des 
traces  laissées  par  la  ruine.  La  photographie  a  conduit  naturellement  les 
architectes  à  être  plus  scrupuleux  encore  dans  leur  respect  pour  les 
moindres  débris  d'une  disposition  ancienne,  à  se  rendre  mieux  compte 
de  la  structure,  et  leur  fournit  un  moyen  permanent  de  justifier  de  leurs 
opérations.  Dans  les  restaurations,  on  ne  saurait  donc  trop  user  de  la 
photographie,  car  bien  souvent  on  découvre  sur  une  épreuve  ce  que  l'on 
n'avait  pas  aperçu  sur  le  monument  lui-même. 

Il  est,  en  fait  de  restauration,  un  principe  dominant  dont  il  ne  faut  ja- 
mais et  sous  aucun  prétexte  s'écarter,  c'est  de  tenir  compte  de  toute 
trace  indiquant  une  disposition.  L'architecte  ne  doit  être  complètement 
satisfait  et  ne  mettre  les  ouvriers  à  l'œuvre  que  lorsqu'il  a  trouvé  la  com- 
binaison qui  s'arrange  le  mieux  et  le  plus  simplement  avec  la  trace  res- 
tée apparente;  décider  d'une  disposition  à  priori  sans  s'être  entouré  de 
tous  les  renseignements  qui  doivent  la  commander,  c'est  tomber  dans 
l'hypothèse,  et  rien  n'est  périlleux  comme  l'hypothèse  dans  les  travaux 
de  restauration.  Si  vous  avez  le  malheur  d'adopter  sur  un  point  une  dis- 
position qui  s'écarte  de  la  véritable,  de  celle  suivie  primitivement,  vous 
êtes  entraîné  par  une  suite  de  déductions  logiques  dans  une  voie  fausse 
dont  il  ne  vous  sera  plus  possible  de  sortir,  et  mieux  vous  raisonnez  dans 
ce  cas,  plus  vous  vous  éloignez  de  la  vérité.  Aussi,  lorsqu'il  s'agit,  par 

T.  VIII.  5 


[  RETABLE  ]  —  34  — 

exemple,  de  compléter  un  édifice  en  partie  ruiné;  avant  de  commencer, 
faut-il  tout  fouiller,  tout  examiner,  réunir  les  moindres  fragments  en 
ayant  le  soin  de  constater  le  point  où  ils  ont  été  découverts,  et  ne  se 
mettre  à  l'œuvre  que  quand  tous  ces  débris  ont  trouvé  logiquement  leur 
destination  et  leur  place,  comme  les  morceaux  d'un  jeu  de  patience. 
Faute  de  ces  soins,  on  se  prépare  les  plus  fâcheuses  déceptions,  et  tel 
fragment  que  vous  découvrez  après  une  restauration  achevée,  démontre 
clairement  que  vous  vous  êtes  trompé.  Sur  ces  fragments  que  Ton  ramasse 
dans  des  fouilles,  il  faut  examiner  les  lits  de  pose,  les  joints,  la  taille; 
car  il  est  telle  ciselure  qui  n'a  pu  être  faite  que  pour  produire  un  certain 
effet  à  une  certaine  hauteur.  Il  n'est  pas  jusqu'à  la  manière  dont  ces 
fragments  se  sont  comportés  en  tombant,  qui  ne  soit  souvent  une  indica- 
tion de  la  place  qu'ils  occupaient.  L'architecte,  dans  ces  cas  périlleux  de 
reconstruction  de  parties  d'édifices  démolis,  doit  donc  être  présent  lors 
des  fouilles  et  les  confier  à  des  terrassiers  intelligents.  En  remontant  les 
constructions  nouvelles,  il  doit,  autant  que  faire  se  peut,  replacer  ces 
débris  anciens,  fussent- ils  altérés  :  c'est  une  garantie  qu'il  donne  et  de 
la  sincérité  et  de  l'exactitude  de  ses  recherches. 

Nous  en  avons  assez  dit  pour  faire  comprendre  les  difficultés  que  ren- 
contre l'architecte  chargé  d'une  restauration,  s'il  prend  ses  fonctions  au 
sérieux,  et  s'il  veut  non-seulement  paraître  sincère,  mais  achever  son 
œuvre  avec  la  conscience  de  n'avoir  rien  abandonné  au  hasard  et  de  n'a- 
voir jamais  cherché  à  se  tromper  lui-même. 

RETABLE,  s.  m.  Nous  expliquons,  à  l'article  Autel,  comment  les  reta- 
bles n'existaient  pas  sur  les  autels  de  la  primitive  Église.  Thiers  auquel 
il  est  toujours  utile  de  recourir  lorsqu'il  s'agit  de  l'ancienne  liturgie, 
s'exprime  ainsi  à  propos  des  retables  :  «  Les  anciens  autels  qui  avoient 
«  pour  caractère  particulier  la  simplicité,  étoient  disposés  de  telle  sorte 
«  que  les  évêques  ou  les  prestres  qui  y  célébroient  les  mystères  divins, 
«  et  les  personnes  qui  étoient  derrière,  se  pouvoient  voir  les  uns  les  au- 
«  très.  En  voici  deux  raisons  qui  me  paroissent  dignes  de  considé- 
«  ration. 

«  La  première  est  prise  des  sièges  ou  throsnes  épiscopaux...  Ces  sièges 
«  étoient  placés  derrière  les  autels  et  afin  que  les  prélats  s'y  pussent 
«  asseoir,  et  afin  qu'y  étant  assis,  ils  eussent  en  vue  leur  clergé  et 
«  leur  peuple...  et  qu'ils  fussent  eux-mêmes  en  vue  à  leur  clergé  et 
a  à  leur  peuple.  Ainsi,  où  il  y  avoit  des  sièges  épiscopaux,  il  n'y  avoit 
a  point  de  retables;  il  y  avoit  des  sièges  épiscopaux  au  moins  dans 
«  toutes  les  églises  cathédrales... 

«  La  seconde  raison  est  tirée  de  Fancienne  cérémonie  pour  laquelle, 
«  aux  messes  solennelles,  le  sous-diacre,  après  l'oblation,  se  retiroit  der- 

1  .1.  B.  Thiers,  Dissertation  ecclésiastique  sur  les  principaux  autels  des  églises , 
1088,  p.  181. 


—  35  —  [  RETABLE  ] 

«  rière  l'autel  avec  la  patène,  qu'il  y  tenoit  cachée  en  regardant  néan- 
((  moins  le  célébrant...  » 

Or,  ie  retable  étant  un  dossier  posé  sur  une  table  d'autel  et  formant 
ainsi,  devant  le  célébrant,  une  sorte  d'écran,  les  retables  ne  furent  donc 
placés  sur  les  autels  principaux  qu'à  dater  de  l'époque  où  les  chœurs 
et  les  sièges  épiscopaux  s'établirent  en  avant,  et  non  plus  autour  de  l'ab- 
side. Et  même  alors,  dans  les  cathédrales  du  moins,  le  retable  ne  fut 
guère  admis  pour  les  maîtres  autels  (voy.  Autel).  Dans  son  Dictionnaire, 
Quatremère  de  Quincy  définit  ainsi  le  retable  :  «  Ouvrage  d'architec- 
«  turefait  de  marbre,  de  pierre  ou  de  bois,  qui  forme  la  décoration  d'un 
«  autel  adossé.  »  11  y  a  là  une  erreur  manifeste.  D'abord  les  autels  n'é- 
taient pas  et  ne  devaient  pas  être  adossés,  puisque  certaines  cérémonies 
exigeaient  que  l'on  tournât  autour;  puis  les  retables  n'étaient  pas  et  ne 
pouvaient  pas  être  ce  qu'on  appelle  un  ouvrage  d'architecture,  mais  bien 
un  simple  dossier  décoré  de  bas-reliefs  et  de  peintures. 

Les  autels  primitifs  n'étaient  qu'une  table  posée  horizontalement  sur 
des  piliers  isolés,  table  sur  laquelle,  dans  l'Église  grecque  comme  dans 
l'Église  d'Occident,  jusqu'au  xive  siècle,  on  ne  posait  que  l'Évangile  et  le 
ciboire  au  moment  de  l'office.  Dans  les  chœurs,  le  célébrant  pouvait 
ainsi  être  vu  de  tous  les  points  de  l'abside.  Mais  vers  la  fin  du  xie  siècle, 
en  Occident,  sans  adosser  jamais  les  autels  aux  parois  d'un  mur,  puis- 
que certaines  cérémonies  exigeaient  qu'on  en  fit  le  tour,  on  plaça  parfois 
des  retables  sur  les  tables  de  l'autel,  pour  former  derrière  celui-ci  un 
réduit  propre  à  renfermer  des  reliques.  Ces  retables  étaient  même  le  plus 
souvent  mobiles  en  orfèvrerie  ou  en  bois,  quelquefois  recouverts  d'é- 
toffes 2.  Nous  n'avons  à  nous  occuper  ici  que  des  retables  fixes,  et  nous 
n'en  connaissons  pas  en  France  qui  soient  antérieurs  au  commence- 
ment du  xne  siècle.  Celui  que  nous  donnons  ici  (fig.  1)  est  un  des  plus 
intéressants.  Il  appartient  à  la  petite  église  de  Carrière-Saint-Denis  près 
Paris,  et  date  de  cette  époque.  11  est  taillé  dans  trois  morceaux  de 
pierre  de  liais,  et  représente,  au  centre,  la  Vierge  tenant  l'enfant  Jésus 
sur  ses  genoux;  à  gauche  l'annonciation,  et  à  droite  le  baptême  du 
Sauveur.  Un  riche  rinceau  encadre  les  bas-reliefs  latéralement  et  par 
le  bas. 

Ce  retable  n'a  qu'une  faible  épaisseur  :  c'est  une  dalle  sculptée  qui 
masquait  une  capsa,  un  coffre,  un  reliquaire  3.  On  ne  pouvait  placer  au- 
dessus  ni  un  crucifix,  ni  des  flambeaux.  En  effet,  ce  ne  fut  que  beaucoup 
plus  tard  qu'on  plaça  le  crucifix  sur  le  retable;  jusqu'au  xvie  siècle,  on 

1  Voyez  le  Dictionnaire  du  mobilier  français,  art.  Retable. 

2  Voyez  à  l'article  Autel,  l'autel  matutinal  de  Saint-Denis  (fig.  7),  les  autels  des 
cathédrales  d'Arras  et  de  Paris  (fig.  8  et  9). 

3  Ce  retable,  enlevé  à  l'église  de  Carrière-Saint-Denis,  fut  replacé  en  1847  dans  cet  édi- 
fice par  les  soins  de  la  Commission  des  monuments  historiques.il  est  bien  conservé;  une 
partie  de  l'ornement  inférieur  a  seule  été  brisée. 


[  RETABLE  ]  —  36  — 

le  posait  sur  l'autel.  Les  flambeaux  étaient  placés  sur  les  marches  à  côté 
de  l'autel,  sur  une  table  voisine,  ou  parfois  sur  la  table  même  de  l'autel. 
Quant  aux  autels  majeurs  des  cathédrales,  ils  n'avaient,  comme  nous 
l'avons  dit,  jamais  de  retables  fixes;  beaucoup  même  n'en  possédaient 
point  de  mobiles  :  ils  consistaient  en  une  simple  table  sur  des  colonnes. 
Les  retables  paraissent  avoir  été  plus  particulièrement  adoptés  d'abord 


dans  les  églises  conventuelles  qui  possédaient  des  reliques  nombreuses 
et  qui  les  suspendaient  au-dessus  et  derrière  l'autel.  Nous  avons  indiqué, 
à  l'article  Autel  (fig.  13,  ISbis,  14,  15  et  16),  comment  étaient  disposés 
ces  reliquaires,  et  comment  les  fidèles  pouvaient  se  placer,  en  certaines 
circonstances,  au-dessous  d'eux1.  Cet  arrangement  nécessitait  un  retable 
qui  servait  ainsi  de  support  à  la  tablette  sur  laquelle  était  posé  le  reli- 
quaire, et  qui  formait  une  sorte  de  grotte  (voy.  Autel,  fig.  14, 15  et  16). 

Voici  (fig.  2)  une  des  positions  fréquemment  adoptées  pour  les  autels 
secondaires  des  églises.  Le  retable  masquait  et  supportait  le  reliquaire, 
sous  lequel  on  pouvait  se  placer,  suivant  un  ancien  usage,  pour  obtenir 
la  guérison  de  certaines  infirmités.  Cet  exemple,  tiré  d'une  représenta- 
tion de  l'autel  des  reliques  de  l'église  d'Erstein,  indique  l'utilité  du  re- 
table. Plus  tard,  on  plaça  les  reliquaires  sur  le  retable  lui-même,  et  cet 
usage  est  encore  conservé  dans  quelques  églises. 

1  Voyez  la  disposition  des  autels  des  chapelles  de  la  sainte  Vierge  et  de  saint  Eustache 
h  Saint-Denis,  fig.  13  et  17. 


—  37  —  [  ROSACE  ] 

On  comprend  comment  les  retables  devinrent  pour  les  sculpteurs,  à 
dater  du  xme  siècle,  en  France,  un  motif  précieux  de  décoration.  Et  en 
effet,  ces  artistes  en  composèrent  un  nombre  considérable.  Habituelle- 
ment, c'était  sur  un  retable  qu'on  représentait  la  légende  du  saint  sous 


le  vocable  duquel  était  placé  l'autel.  Ces  bas-reliefs,  dont  les  figures  sont 
d'une  petite  dimension,  sont  exécutés  avec  une  grande  délicatesse  et  em- 
preints parfois  d'un  beau  style.  Il  est  peu  d'ouvrage  de  statuaires  d'un 
meilleur  caractère  que  le  retable  de  la  chapelle  de  Saint-Germer,  dé- 
posé aujourd'hui  au  Musée  de  Cluny.  L'église  de  Saint-Denis  possède  de 
charmants  retables  en  liais,  avec  fonds  de  verre  damasquiné,  ou  enri- 
chis de  peintures  et  de  gaufrures  dorées.  Ces  bas-reliefs  sont  encadrés 
d'une  moulure  et  de  forme  quadrilatère  ;  jamais  une  porte  de  taber- 
nacle ne  s'ouvre  dans  leur  milieu.  L'usage  des  tabernacles  ainsi  dispo- 
sés ne  date  que  de  deux  siècles l.  Le  clergé  du  moyen  âge,  en  France, 
ne  pensait  pas  que  ces  amas  d'ornements,  de  flambeaux,  de  vases,  de 
boîtes  à  ciboires,  dont  on  surcharge  aujourd'hui  les  autels  de  nos  églises, 
valussent  une  disposition  simple,  calme,  facile  à  saisir  d'un  coup  d'œil  et 
d'un  aspect  monumental. 

ROSACE,  s.  f.  En  sculpture  d'ornement,  s'entend  comme  groupe  de 
feuillages  formant  une  composition  symétrique  inscrite  dans  un  cercle, 
un  trèfle,  un  quatre  feuille.  Les  architectes  du  moyen  âge  ont  fait  emploi 


1  Voyez  le  Dictionnaire  du  mobilier  français,  l'art,  Tabernacle. 


[  ROSE  ]  —  38  — 

des  rosaces  pour  décorer  des  soffitcs  de  corniches,  pendant  la  période 
romane;  des  gables,  des  nus  de  fausses  arcatures  ou  fausses  baies,  pendant 
la  période  gothique;  des  tympans.  Ces  sortes  d'ornements  sont  souvent 
d'un  beau  caractère  et  d'une  excellente  exécution,  particulièrement  pen- 
dant la  première  période  gothique.  Un  exemple  suffira  ici  pour  faire  sai- 
sir l'ornement  que  l'on  nomme  rosace.  Celle-ci  (fig.  1),  inscrite  dans  un 


I 


trilobé,  provient  de  l'arcature  de  la  chapelle  delà  Vierge,  bâtie  au  chevel 
delà  cathédrale  de  Sées,  et  date  de  1230  environ.  L'architecture  nor- 
mande est,  entre  toutes  les  écoles  de  France,  la  plus  prodigue  de  rosaces. 
On  en  voit  de  fort  belles  sur  les  tympans  du  triforium  du  chœur  de  la  ca- 
thédrale du  Mans.  Nous  aurons  l'occasion  de  présenter  des  exemples  de 
ce  genre  d'ornementation  sculptée  à  l'article  Sculpture  d'ornement. 

ROSE,  s.  f.  C'est  le  nom  que  l'on  donne  aux  baies  circulaires  qui  s'ou- 
vrent sur  les  parois  des  églises  du  moyen  âge.  L'oculus  de  la  primitive 
basilique  chrétienne,  percé  dans  le  pignon  élevé  au-dessus  de  l'entrée, 
paraît  être  l'origine  de  la  rose  du  moyen  âge.  Mais  jusque  vers  la  fin  du 
xiie  siècle,  la  rose  n'est  qu'une  ouverture  d'un  faible  diamètre,  dépour- 
vue de  châssis  de  pierre  :  c'est  une  baie  circulaire.  L'architecture  romane 
française  du  Nord  et  du  Midi  n'emploie  que  rarement  ce  genre  de  fe- 
nêtre, qui  n'a  guère  alors  plus  de  50  centimètres  à  1  mètre  de  diamètre. 
Mais  à  dater  de  la  seconde  moitié  du  xne  siècle,  lorsque  l'école  laïque  se 
développe,  les  roses  apparaissent,  et  prennent  des  dimensions  de  plus  en 
plus  considérables,  jusque  vers  le  milieu  du  xme  siècle.  Alors,  surtout 
dans  l'Ile-de-France  et  les  provinces  voisines,  telles  que  la  Champagne  et  la 
Picardie,  les  roses  s'ouvrent  sous  les  voûtes,  dans  toute  la  largeur  des 


—  39  —  [  ROSE  ] 

nefs.  En  Normandie  et  en  Bourgogne,  au  contraire,  les  roses  n'apparais- 
sent que  tard,  c'est-à-dire  vers  la  fin  du  xme  siècle. 

La  baie  circulaire  appartient  à  toutes  les  époques  de  l'architecture, 
depuis  le  Bas-Empire.  Mais  de  Voculus  roman,  non  vitré  souvent»,  à  la 
rose  occidentale  de  la  cathédrale  de  Paris,  il  y  a  un  progrès.  Commentée 
progrès  s'est-il  accompli?  Pourquoi  la  figure  circulaire  a-t-elleété  adop- 
tée ?  Telles  sont  les  questions  posées  tout  d'abord  et  auxquelles  il  faut 
répondre.  Nous  devons  distinguer,  entre  les  roses,  celles  qui  s'ouvrent 
dans  les  murs  pignons  de  celles  qui  n'ont  qu'une  importance  secondaire. 

On  comprend,  par  exemple,  que  dans  une  grande  nef  comme  celle  de 
la  cathédrale  de  Paris  (voy.  Cathédrale,  fig.  2  et  h),  si  l'on  voulait  ou- 
vrir des  baies  au-dessus  de  la  galerie  du  triforium  pour  alléger  la  con- 
struction et  fournir  de  la  lumière  sous  les  combles  de  cette  galerie,  il  eût 
été  fort  disgracieux  de  donner  à  ces  ouvertures  la  forme  d'une  fenêtre. 
Une  rose,  au  contraire,  allégissait  la  construction  en  étrésillonnant  les 
piles,  et  donnait  à  ces  baies  une  apparence  particulière  qui  les  distin- 
guait entre  les  claires- voies  vitrées. 

Pour  ces  roses  secondaires,  la  pensée  d'étrésillonner  les  maçonneries 
tout  en  les  allégissant,  avait  dû,  en  maintes  circonstances,  imposer  la 
figure  circulaire.  C'est  ainsi,  par  exemple,  qu'à  la  base  des  tours  de  la 
cathédrale  de  Laon,  l'architecte  a  pratiqué  des  ouvertures  circulaires  de 
préférence  à  des  baies  avec  pieds-droits,  pour  donner  plus  de  solidité 
à  l'ouvrage. 

Mais  ces  vides  circulaires,  du  moment  qu'ils  atteignirent  un  diamètre 
de  3  à  h  mètres,  étaient  bien  tristes,  surtout  s'ils  n'étaient  point  vitrés, 
comme  à  Notre-Dame  de  Paris,  au-dessus  du  triforium.  Les  architectes 
pensèrent  donc  à  les  garnir  de  découpures  de  pierre  plus  ou  moins 
riches.  Si  ces  roses  étaient  destinées  à  être  vitrées,  ces  découpures  de 
pierre  maintenaient  les  vitraux,  comme  le  ferait  un  châssis  de  bois  ou 
de  fer  et  pouvaient  résister  à  la  pression  du  vent. 

Nous  ne  pourrions  dire  aujourd'hui  si  les  pignons  du  transsept  de  la 
cathédrale  de  Paris,  bâtis  sous  Maurice  de  Sully,  étaient  ou  devaient  être 
percés  de  roses.  Cela  est  probable  toutefois  ;  nous  pensons  même  que 
l'une  de  ces  roses  a  existé  du  côté  sud,  car  dans  les  maçonneries  refaites 
au  xine  siècle  de  ce  côté,  nous  avons  trouvé  des  fragments  employés  dans 
les  blocages,  et  qui  ne  pouvaient  avoir  appartenu  qu'à  une  rose  d'un 
grand  diamètre.  En  supposant  que  cette  rose  eût  existé,  elle  daterait  de 
1180  environ,  et  serait  une  des  plus  anciennes  connues,  dans  des  dimen- 
sions jusqu'alors  inusitées.  En  effet,  les  roses  qui  datent  de  cette  époque 
ne  dépassent  guère  5  ou  6  mètres  de  diamètre. 

A  défaut  de  grandes  roses  munies  de  châssis  de  pierre,  antérieures  à 
1190,  nous  en  trouvons  de  petites,  percées  dans  le  chœur  de  Notre-Dame 
de  Paris,  pour  éclairer  le  triforium,  et  qui  datent  de  1165  à  1170,  puis- 

1  Voyez  Fenêtre,  fig.  1,  2,  3  et  6. 


[  ROSE  ]  —  ^0  — 

qu'en  cette  année  1170,  l'abbé  du  Mont-Saint-Michel  en  mer  raconte 
qu'il  vit  ce  chœur  voûté.  Ces  roses  avaient  été  supprimées  déjà,  vers 
1230,  lorsqu'on  voulut  agrandir  les  fenêtres  hautes  du  chœur  et  qui 
s'ouvraient,  comme  nous  venons  de  le  dire,  sous  les  combles  de  la  galerie 
du  premier  étage. 

Il  existe  trois  modèles  différents  de  châssis  de  pierre  qui  garnissent  ces 
roses  dans  le  chœur.  Nous  donnons  l'un  d'eux  (fig.  1)  ;  le  vide  circulaire 
a2m,85  de  diamètre,  et  le  châssis  de  pierre,  d'une  composition  très-sin- 
gulière, ne  se  compose  que  de  huit  morceaux  qui  sont  posés  comme  les 
rayons  d'une  roue  embrevés  d'un  centimètre  ou  deux  dans  l'intrados  des 
claveaux  formant  le  cercle.  Si  ces  roses  étaient  vitrées,  comme  le  sont 
celles  éclairant  le  triforium,  les  panneaux  de  verre  étaient  simplement 
maintenus  par  des  pitons  scellés  sur  la  face  intérieure  des  pierres  compo- 
sant le  châssis.  Mais  nous  reviendrons  tout  à  l'heure  sur  cette  disposition. 
La  rose  que  nous  traçons  ici,  étant  une  de  celles  qui  s'ouvraient  sous  le 
comble  de  la  galerie,  n'était  point  munie  de  vitraux,  et  sa  face  ornée  se 
présentait  vers  l'intérieur.  Cette  ornementation  consiste  en  des  pointes 
de  diamant  en  creux  et  en  saillie,  ces  dernières  recoupées  en  petites 
feuilles,  et  en  des  boutons,  ainsi  que  l'indiquent  le  détail  B  et  la  section  C. 
On  remarquera  que  les  jambettes  A  sont  diminuées  latéralement  et  ter- 
minées, vers  l'œil  intérieur,  par  deux  corbelets  latéraux,  formant  chapi- 
teau, pour  présenter  un  étrésillonnement  plus  solide.  En  effet,  ce  qui 
mérite  particulièrement  d'être  observé  dans  cette  composition  d'un  châs- 
sis de  pierre,  c'est  le  système  d'étrésillonnement  bien  entendu  pour  éviter 
toute  brisure  et  pour  maintenir  les  claveaux  du  cercle  comme  les  rais 
d'une  roue  maintiennent  les  jantes. 

Ce  principe  a  évidemment  commandé  la  composition  des  châssis  de 
pierre  des  premières  grandes  roses  dans  l'architecture  de  l'Ile-de-France, 
et  il  faut  reconnaître  qu'il  est  excellent.  Une  des  plus  anciennes  parmi 
les  grandes  roses,  est  certainement  celle  qui  s'ouvre  sur  la  façade  occi- 
dentale de  l'église  Notre-Dame  de  Mantes,  église  qui  fut  bâtie  en  même 
temps  que  la  cathédrale  de  Paris,  peut-être  par  le  même  architecte,  et 
qui  reproduit  ses  dispositions  générales,  son  mode  de  structure  et  quel- 
ques-uns de  ses  détails. 

Mais  nous  devons  d'abord  dire  quel  était  le  motif  qui  avait  fait  adopter 
ces  grandes  baies  circulaires.  Lorsque  l'école  laïque  inaugura  son  sys- 
tème d'architecture  pendant  la  seconde  moitié  du  xne  siècle,  elle  s'était 
principalement  préoccupée  de  la  structure  des  voûtes.  Elle  avait  admis 
que  la  voûte  en  arcs  d'ogives  reportant  toutes  ses  charges  sur  les  som- 
miers, et  par  conséquent  sur  les  piles,  les  murs  devenaient  inutiles.  Si,  à 
la  cathédrale  de  Paris,  les  fenêtres  hautes  primitives  ne  remplissent  pas 
exactement  tout  l'espace  laissé  sous  les  formerets  des  voûtes,  s'il  y  a 
quelque  peu  d'hésitation  dans  la  structure  de  ces  baies,  et  si  l'on  voit  en- 
core des  restes  de  tympans,  ces  restes  sont  tellement  réduits,  que  l'on 
comprend  comment  ils  devaient  bientôt  disparaître  et  comment  les  for- 


—  Ui  —  [  ROSE  ] 

merels  eux-mêmes  allaient  devenir  les  archivoltes  des  fenêtres,  Si  Ton 
vidait  ainsi,  par  suite  d'un  raisonnement  très-juste,  tous  les  tympans 


sous  les  forrnerets,  si  l'on  supprimait  les  murs  latéralement,  il  était  logi- 
que de  les  supprimer  sous  les  grands  forrnerets  des  façades  donnant  la 
projection  des  arcs-doubleaux.  Mais  ces  arcs-doubleaux  étaient  en  tiers  - 

T.  VIII.  fi 


[  ROSE   |  —  kl  — 

points,  étaient  des  arcs  brisés.  Les  architectes  prirent  alors  le  parti  de  ne 
point  faire  du  formeret  de  face  la  projection  des  arcs-doubleaux.  Pour 
ces  formerets  ils  adoptèrent  le  plein  cintre  :  ainsi  ilsobtenaient  un  demi- 
cercle  au  lieu  d'un  arc  brisé,  ce  qui  d'ailleurs  ne  pouvait  les  gêner  pour 
la  structure  des  voûtes;  et,  complétant  ce  demi-cercle,  ils  ouvrirent  un 
grand  jour  circulaire  prenant  toute  la  largeur  de  la  voûte,  donnant  à  l'ex- 
térieur sa  projection.  Il  ne  s'agissait  plus  alors  que  de  remplir  ce  grand 
vide  circulaire  par  un  châssis  de  pierre  permettant  de  poser  des  vitraux. 
C'est  ce  jour  circulaire  que  Viliard  de  Honnecourt  appelle  une  reonde 
verrière. 

Bien  que  les  arcs-doubleaux  des  grandes  voûtes  des  cathédrales  de 
Paris  et  de  Laon,  de  l'église  de  Mantes,  de  celle  abbatiale  de  Braisne, 
soient  en  tiers-point,  les  formerets  de  ces  voûtes  joignant  les  murs  pi- 
gnons sont  plein  cintre,  afin  de  pouvoir  inscrire  une  rose  circulaire  sous 
ces  formerets,  qui  deviennent  de  grands  arcs  de  décharge. 

Voici  l'histoire  des  transformations  des  grandes  roses  tracée  en  quel- 
ques lignes  (fig.  2). 

D'abord,  ainsi  que  nous  venons  de  le  dire  (exemple  A),  la  projection  de 
la  voûte  intérieure  se  traduit  par  un  plein  cintre,  quoique  les  arcs-dou- 
bleaux de  cette  voûte  soient  des  tiers-points. Vers  le  milieu  duxme  siècle 
cependant,  il  semble  que  dans  la  Champagne,  province  oû  l'on  poussait 
les  conséquences  de  l'architecture  laïque  à  outrance,  on  voulut  éviter  ce 
mélange  du  plein  cintre  et  de  l'arc  brisé,  ou  plutôt  ce  qu'il  y  avait  d'illo- 
gique à  donner  extérieurement  un  plein  cintre  comme  projection  d'une 
voûte  en  tiers-point.  L'architecte  de  la  cathédrale  de  Reims  inscrit  les 
grandes  roses  sous  un  arc  en  tiers-point,  ainsi  que  le  montre  l'exemple 
B;  et  comme  pour  mieux  faire  sentir  la  projection  des  arcs-doubleaux 
de  la  voûte,  l'espace  a  est  ajouré.  La  reonde  verrière  n'est  plus  alors 
qu'une  immense  fenêtre  ouverte  sous  le  grand  formeret.  Ce  n'est  plus  la 
rose  de  l'Ile-de-France.  Dans  cette  dernière  province,  berceau  de  l'école 
laïque  du  xme  siècle,  la  rose,  jusqu'à  la  fin  du  xme  siècle,  reste  la  reonde 
verrière,  c'est-à-dire  qu'elle  demeure  circonscrite  par  un  formeret  plein 
cintre.  Telles  sont  les  roses  des  pignons  du  transsept  delà  cathédrale  de 
Paris,  qui  datent  de  1257.  Mais,  à  cette  époque,  ce  cercle  de  la  rose  s'inscrit 
dans  un  carré,  comme  le  montre  l'exemple  C.  Les  écoinçons  b  sont 
aveugles  et  les  écoinçons  inférieurs  c  ajourés  au-dessus  d'une  claire-voie 
dont  nous  parlerons  tout  à  l'heure.  A  la  même  époque  on  va  plus  loin  : 
on  isole  le  formeret  de  la  voûte,  qui  devient  un  dernier  arc-doubleau.  On 
laisse  entre  ce  dernier  arc  et  la  rose  un  espace,  et  Ton  met  à  jour  non- 
seulement  la  reonde  verrière,  mais  les  écoinçons  b  supérieurs.  Telle  est 
construite  la  rose  de  la  sainte  Chapelle  du  château  de  Saint-Germain  en 
Laye  que  nous  décrirons  en  détail. 

Reprenons  l'ordre  chronologique,  et  examinons  les  premières  grandes 
roses  qui  nous  sont  restées. 

Nous  l'avons  dit  tout  à  l'heure,  une  des  plus  anciennes  est  celle  qui 


—  43  —  [  R0SE  j 

s'ouvre  sur  la  face  occidentale  de  l'église  de  Mantes.  La  structure  de  cette 
rose  remonte  aux  dernières  années  du  xue  siècle,  c'est  dire  qu'elle  est 


^^^^ 

contemporaine,  ou  peu  s'en  faut,  de  la  petite  rose  du  triforium  de  Notre- 
Dame  de  Paris  que  nous  avons  donnée  figure  1. 


V 


|   ROSE  ]  —  U'-X  — 

Encore  une  observation  avant  de  nous  occuper  de  la  rose  occidentale 
de  Mantes.  La  division  principale  des  châssis  de  pierre  qui  garnissent 
ces  roses  procède,  sauf  de  rares  exceptions,  du  dodécagone,  c'est-à-dire 
que  les  compartiments  principaux  de  l'armature  de  pierre  forment  douze 
coins  et  douze  rayons,  ainsi  que  l'indiquent  les  exemples  A  et  C  (fig.  2). 
Dans  les  roses  primitives,  les  vides  se  trouvent  sur  les  axes,  comme  dans 
l'exemple  A,  tandis  que  dans  les  roses  composées  depuis  le  milieu  du 
xnr  siècle,  ce  sont  les  rayons  qui,  le  plus  habituellement,  sont  posés  sur 
les  axes,  comme  dans  l'exemple  C. 

Voici  donc  (fig.  3)  le  tracé  de  la  rose  occidentale  de  Notre-Dame  de 


Mantes.  C'est  encore  le  système  de  rayons  étrésillonnants  qui  domine 
ici.  Les  colonnettes  de  Tordre  extérieur  sont  tournées  la  base  vers  la  cir- 
conférence. Ces  colonnettes  reçoivent  des  arcs  qui  à  leur  sommet  por- 
tent l'ordre  intérieur  des  colonnettes,  dont  les  chapiteaux  sont  de  môme 
tournés  vers  l'œil  central.  Cet  œil,  qui  subit  une  grande  pression,  est 
plus  épais  que  les  rayons,  ce  qui  est  bien  raisonné.  L'armature  de  fer  du 
vitrail  n'est  point  engagée  en  feuillure  à  mi-épaisseur  de  pierre,  mais  est 
scellée  intérieurement,  comme  l'indique  la  section  A,  et  des  pitons  scellés 


—  /|5  —  [  ROSE  J 

aussi  dans  la  pierre  maintiennent  les  panneaux  contre  celle-ci.  C'est  en- 
core suivant  ce  système  que  la  rose  de  la  façade  occidentale  de  Noire- 
Dame  de  Paris  est  combinée.  Cette  rose  est  postérieure  à  celle  de  Notre- 
Dame  de  Mantes  :  elle  date  de  1220  environ;  sa  composition  est  déjà 
plus  savante  en  présentant  des  compartiments  mieux  entendus  et  d'un 
aspect  plus  gracieux.  Le  problème  consistait  à  disposer  les  compartiments 
de  pierre  de  manière  à  laisser,  pour  les  panneaux  des  vitraux,  des  espa- 
ces à  peu  près  égaux.  On  voit  que  dans  la  rose  de  Mantes  les  vides  joi- 
gnant la  circonférence  sont,  relativement  aux  vides  intérieurs,  démesu- 
rément larges.  On  avait  suppléé  à  rétendue  des  vides  extérieurs  par 
l'armature  de  fer;  mais  les  panneaux  maintenus  par  les  grands  cercles  de 
fer  B  avaient  une  surface  trop  considérable,  relativement  aux  panneaux 
C,  et  nécessitaient  l'adjonction  de  nombreuses  tringlettes  ou  barres  se- 
condaires, qui  ne  présentaient  pas  une  résistance  suffisante  à  l'effort  des 
vents.  De  plus,  le  poids  des  châssis  de  pierre  se  reportait  tout  entier  sur 
les  deux  colonnettes  inférieures, ce  qui  présentait  un  danger,  car  la  soli- 
dité de  la  rose  était  fort  compromise.  La  composition  de  la  rose  de  Mantes, 
très-hardie  déjà  pour  un  vide  de  8  mètres  de  diamètre,  devenait  d'une 
exécution  impossible  si  ce  diamètre  était  augmenté.  Or,  le  diamètre  du 
vide  de  la  rose  occidentale  de  Notre-Dame  de  Paris  est  de  9m,60.  L'ar- 
chitecte prétendit  donner  à  son  réseau  de  pierre  à  la  fois  plus  de  solidité 
et  plus  de  légèreté.  En  conséquence  (fig.  h)>  il  divisa  le  cercle  en  vingt- 
quatre  parties  pour  la  zone  extérieure,  en  douze  parties  pour  la  zone  in- 
térieure. Tl  retourna  les  colonnettes,  c'est-à-dire  qu'il  plaça  leurs  bases 
vers  le  centre  et  leurs  chapiteaux  vers  la  circonférence.  Il  posa  sur  les 
chapiteaux  des  colonnettes  de  la  zone  extérieure  une  arcature  robuste, 
plus  épaisse  que  les  colonnettes,  et  qui  à  elle  seule  formait  déjà  un  cla- 
vage  complet,  pouvant  se  maintenir  comme  les  claveaux  d'un  arc  par  leur 
coupe.  Dès  lors  il  diminuait  le  diamètre  du  réseau  de  plus  d'un  mètre. 
Entre  les  deux  zones  de  colonnettes,  il  posa  une  seconde  arcature  ro- 
bustequi  formait  un  second  cercle  clavé;  puis  l'œil  renforcé  également 
clavé.  Les  colonnettes  n'étaient  plus  que  des  étrésillons  rendant  ces 
trois  cercles  solidaires.  Elles  n'avaient  à  subir  qu'une  assez  faible  pres- 
sion, aussi  les  fit-il  très-légères.  Il  est  difficile,  le  problème  d'un  grand 
châssis  circulaire  de  pierre  étant  posé,  de  le  résoudre  d'une  manière 
plus  heureuse  et  plus  savante. 

Dans  cette  composition,  l'armature  de  fer  nécessaire  pour  maintenir 
les  panneaux  des  vitraux  n'avait  plus  qu'une  importance  nulle  au  point 
de  vue  de  la  solidité  du  système.  Cette  armature  était  scellée  avec  grand 
soin  au  plomb,  ainsi  que  les  pitons  ;  car  dans  cette  rose,  comme  dans 
celle  de  Mantes,  le  vitrail  était  accolé  à  la  face  intérieure  et  non  en 
feuillure;  de  telle  sorte  que  le  réseau  portait  toute  son  épaisseur  à 
l'extérieur1. 


Lors  de  la  restauration,  afin  d'éviter  les  effets  de  l'oxydation  du  fer  sur  la  pierre  et 


[  ROSE  ]  —  ^6  — 

La  meilleure  preuve  que  la  composition  de  la  rose  occidentale  de 
Notre-Dame  de  Paris  est  parfaitement  entendue ,  c'est  que  ce  réseau 
n'avait  subi  que  des  dégradations  très-peu  importantes.  Trois  colon- 


4 


nettes  avaient  été  fêlées  par  le  gonflement  des  scellements  de  l'armature, 
et  deux  morceaux  d'arcatures  étaient  altérés  par  des  brides  de  fer  posées 
pour  maintenir  le  buffet  d'orgues.  Cependant,  le  grand  châssis  était  resté 
dans  son  plan  vertical,  malgré  le  poids  des  vitraux,  l'effort  du  vent  et  ces 
attaches  de  fer  que  l'on  avait  scellées  pendant  le  dernier  siècle,  contre  des 

de  ne  pas  charger  ce  réseau  de  pierre,  les  panneaux  des  vitraux  ont  été  posés  sur  une 
armature  intérieure  de  fer  indépendante.  Ainsi  n'existc-t-il  plus  aucune  chance  de  des 
truction  pour  cette  belle  composition. 


—  47  —  [  ROSE  | 

parties  d'arcatures,  lorsqu'on  monta  les  grandes  orgues.  En  A,  est  tracé 
la  coupe  de  cette  rose.  Des  détails  sont  nécessaires  pour  faire  apprécier 
la  valeur  de  cette  structure.  Nous  donnons  en  A  (fig.  5)  la  coupe  sur 
l'œil,  renforcé  par  le  profil  a,  comme  on  renforce  le  moyeu  d'une  roue 
de  carrosse.  En  B,  la  section  d'une  des  colonnettes  intérieures,  dont 
le  diamètre  a  0m,l&  avec  le  profil  b  de  la  base.  En  C,  un  des  chapiteaux 
des  colonnettes  extérieures,  avec  la  base  c  et  son  renfort.  En  D,  la  section 
de  l'arcature  extérieure  et  la  section  du  segment  de  cercle  externe 
qui  les  réunit.  L'épaisseur  de  cette  arcature  externe  et  interne  n'a  pas 
plus  de  0m,23,  et  celle  des  colonnettes,  y  compris  le  renfort,  dans  lequel 
sont  scellés  les  pitons,  0m,18.  Il  n'est  pas  de  rose  du  moyen  âge  dont  le 
réseau  présente  de  plus  faibles  sections  relativement  au  diamètre  du  vide, 
et  il  n'en  est  pas  qui  ait  mieux  résisté  à  l'action  du  temps.  Si  nous  reve- 
nons à  la  figure  U,  nous  observerons  qu'en  effet,  l'appareil  est  à  la  fois 
très-simple  et  très-habile;  les  pressions  s'exercent  sur  les  morceaux  de 
pierre,  de  façon  à  éviter  toute  chance  de  brisure.  Les  colonnettes-étré- 
sillons,  renforcées  à  leurs  extrémités  par  la  saillie  des  bases  et  des  cha- 
piteaux, donnent  beaucoup  de  roide  à  tout  le  système  et  s'appuient  bien 
sur  les  sommiers  et  les  têtes  d'arcatures.  L'œil,  plus  épais  que  tout  le 
reste  du  réseau,  offre  un  point  central  résistant.  Ce  réseau  est  entière- 
ment taillé  dans  du  cliquart  d'une  qualité  supérieure  ;  les  profils,  les 
moindres  détails  ont  conservé  toute  leur  pureté.  La  sculpture  des  fleu- 
rons, ainsi  que  celle  des  chapiteaux,  est  admirablement  traitée.  Autrefois 
ce  réseau  était  peint  et  doré.  On  voit  encore,  sur  les  fûts  des  colonnettes, 
la  trace  d'étoiles  d'or  qui  les  couvraient  sur  un  fond  d'azur.  Quand  on 
examineen  détail  cette  charmante  composition,  qu'on  se  rend  compte  du 
savoir  et  de  la  finesse  d'observation  qui  ont  présidé  à  son  exécution,  deux 
choses  surprennent  :  c'est  le  développement  si  rapide  de  cet  art  qui,  à 
peine  sorti  du  roman,  était  si  sûr  de  ses  moyens  et  de  l'effet  qu'il  vou- 
lait produire;  c'est  encore  de  prétendre  nous  donner  à  croire  que  ce 
sont  là  les  expressions  pénibles  d'un  art  maladif,  étrange,  soumis  aux 
capricieux  dévergondages  d'une  imagination  encore  un  peu  barbare,  sans 
liens  avec  les  hardiesses  de  l'esprit  moderne.  En  vérité,  dans  une  épo- 
que comme  la  nôtre,  où  des  architectes  ne  parviennent  pas  toujours  à 
maintenir  des  murs  en  pleine  pierre  dans  leur  plan  vertical,  on  pour- 
rait se  montrer  plus  modestes  et  plus  soucieux  de  s'enquérir  des  mé- 
thodes de  ces  maîtres,  qui  savaient  combiner  un  énorme  châssis  de 
pierre  de  façon  à  le  soustraire  aux  chances  de  destruction  pendant  six 
ou  sept  cents  ans.  Mais  comment  prouver  la  clarté  du  soleil  à  ceux  qui, 
non  contents  d'avoir  un  bandeau  sur  les  yeux,  ne  souffrent  pas  volon- 
tiers que  chacun  puisse  chercher  la  lumière? 

La  rose  occidentale  de  la  cathédrale  de  Paris,  comme  nous  le  disions 
tout  à  l'heure,  ne  le  cède  à  aucune  autre,  même  d'une  époque  plus  ré- 
cente, comme  volume  de  matière  mise  en  œuvre,  comparativement  à  la 
surface  vitrée,  d'autant  que  les  évidements  sont  peu  considérables. 


[  ROSE  ]  —  48  — 

Il  est  d'un  certain  intérêt  de  connaître 


le  cube  de  pierre  employé 


—  /|9  ~ 


[  ROSE  ] 


dans  ce  réseau,  en  comptant  chaque  morceau  inscrit  dans  le  plus  petit 
parallèlipipède,  suivant  la  méthode  de  tout  temps. 


La  surface  de  la  rose  étant  de  71,U,5G,  le  cube  de  pierre  par  mètre  de  surface  n'est 
que  de  0m,14G. 

Nous  verrons  que  cette  légèreté  réelle  ne  fut  pas  atteinte,  même  à 
l'époque  où  l'architecture  cherchait  à  paraître  singulièrement  délicate. 

Peu  avant  la  construction  de  la  façade  occidentale  de  la  cathédrale  de 
Paris,  on  élevait  l'église  abbatiale  de  Braisne,  une  des  plus  belles  églises 
du  Soissonnais  K  Cette  église,  détruite  en  partie  aujourd'hui,  conserve 
son  transsept  et  son  chœur.  Dans  les  pignons  de  ce  transsept  s'ouvrent 
des  roses  d'un  style  excellent,  d'une  structure  remarquable,  parfaitement 
conservées.  Nous  traçons  (fig.  6)  une  de  ces  roses.  Ici,  conformément  à 
la  donnée  admise  à  la  fin  du  xiie  siècle,  les  colonnettes-rayons  sont  po- 
sées les  bases  vers  la  circonférence;  mais  déjà  une  arcature  externe  réu- 
nit tout  le  système,  comme  à  Notre-Dame  de  Paris.  L'appareil,  d'une 
grande  simplicité,  présente  toutes  les  garanties  de  durée,  mais  cette  rose 
est  loin  d'avoir  la  légèreté  de  celle  de  la  cathédrale  de  Paris.  D'ailleurs 
le  système  de  vitrage  est  le  même. 

La  rose  de  la  façade  de  Notre-Dame  de  Paris  fut  taillée  vers  1220, 
comme  nous  le  disions  plus  haut.  Quarante  ans  plus  tard  environ  (en 
1257),  on  élevait  les  deux  pignons  sud  et  nord  du  transsept  de  cette 
église,  pour  allonger  ce  transsept  de  quelques  mètres  2.  Or,  ces  deux  pi- 
gnons sont  percés  de  roses  énormes  qui  n'ont  pas  moins  de  12m,90  de 
diamètre,  et  qui  s'ouvrent  sur  des  galeries  ajourées.  Ces  roses  sont  con- 
struites d'après  le  système  indiqué  dans  notre  figure  2,  en  C;  c'est-à- 
dire  que  les  écoinçons  inférieurs  compris  dans  le  carré  inscrivant  le 
cercle  sont  ajourés  comme  le  cercle  lui-même,  tandis  que  les  écoinçons 
supérieurs  sont  aveugles,  étant  masqués  par  la  voûte.  Voici  (fig.  7)  le 
tracé  extérieur  de  l'une  de  ces  deux  roses,  celle  du  sud.  Les  écoinçons 
A  sont  aveugles,  tandis  que  ceux  B  sont  ajourés;  ce  qui  était  naturel, 
puisque  ce  treillis  de  pierre  repose  sur  l'arcature  ajourée  C,  et  qu'ainsi  la 

1  La  construction  de  cet  édifice  dut  être  commencée  par  Agnès  de  Braisne,  femme  do 
Robert  de  Dreux,  en  1180.  (Voyez  la  Monoyr.  de  St-Yvcd  de  Braisne,  par  M.  Stanislas 
Prioux,  1859.) 

2  Voyez  Cathédrale. 

T.  VIII.  7 


L'arcature  extérieure  cube  

Les  grandes  colonnettes  de  la  zone  externe  cubent  

Les  petites  

L'arcature  interne  cube  

Les  colonnettes  de  la  zone  intérieure  cubent  

L'œil  


lm,188 
If  ,08 
2m,217G 
0ra,828 
lm,05 


Total   10™, 4820 


[  ROSE  ]  —  50  — 

surface  comprise  entre  le  bas  de  cette  arcature  et  le  niveau  D  ne  forme 
qu'une  immense  fenêtre  d'une  hauteur  de  18m,50  sur  13  mètres  de  lar- 
geur. Sous  la  rose,  la  galerie  double  (voy.  la  coupe  E),  vitrée  en  V,  est 
placée  comme  un  chevalement  sous  le  grand  réseau  de  pierre,  de  façon  à 


c 


,<S-  MNIOS 


laisser  deux  passages  P,  P',  l'un  extérieur,  l'autre  intérieur. L'épaisseur  de 
cette  claire-voie  n'est  que  de  0m,^7.  Le  formeret  de  la  voûte  enveloppe 
exactement  le  demi-cercle  supérieur  de  la  rose,  et  forme  conséquemment 
un  arc  plein  cintre. 

Notre  dessin  fait  voir  les  modifications  profondes  qui,  en  quelques 
années,  s'étaient  introduites  dans  la  composition  de  ces  parties  de  la 
grande  architecture  laïque  du  xne  siècle.  On  ne  saurait  reprocher  à  cet 
art  l'immobilité,  car  il  est  difficile  de  se  transformer  d'une  manière  plus 
complète,  tout  en  demeurant  fidèle  aux  premiers  principes  admis.  Le 
réseau  se  complique,  se  subdivise,  et  le  système  que  nous  trouvons  déjà 
entier  dans  la  rose  occidentale  de  Notre-Dame  de  Paris  s'est  étendu. 

L'arcature  externe,  qui,  dans  la  rose  de  1220,  forme  un  clavage  trapu, 
s'est  dégagée,  mais  elle  existe;  les  colonnettes-rayons  subsistent  et  sont 
étrésillonnées  avec  plus  d'adresse;  l'œil  s'est  amoindri  ;  enfin  les  écoin- 
çons  inférieurs  ont  été  percés,  pour  ajouter  une  surface  de  plus  à  cette 


[  ROSE  ]  —  52  — 

aspect,  le  savoir  du  constructeur  est  fait  pour  nous  donner  à  réflé- 
chir. Car  dans  ce  grand  châssis  de  pierre,  les  effets  des  pressions  sont 
calculés  avec  une  adresse  rare.  D'abord,  en  jetant  les  yeux  sur  l'appareil 
indiqué  dans  notre  figure,  on  verra  que  toute  la  partie  supérieure  du 
grand  cintre,  compris  le  clavage  de  l'arcature  externe  G,  ne  charge  pas 
le  réseau,  qui  ne  pèse  sur  lui-même  qu'à  partir  des  coupes  H.  Que  ces 
charges  sont  reportées  sur  les  rayons  principaux  K,  lesquels  sont  étrésil- 
lonnés  dans  tous  les  sens  ;  que  l'appareil  est  tracé  de  manière  à  éviter  les 
brisures  en  cas  d'un  mouvement.  Que  les  coupes  étant  toujours  normales 
aux  courbes,  les  pressions  s'exercent  dans  le  sens  des  résistances.  Que 
les  écoinçons  ajourés  B,  qui  supportent  une  pression  considérable,  sont 
combinés  en  vue  de  résister  de  la  façon  la  plus  efficace  à  cette  pression. 
Que  les  armatures  de  fer  destinées  à  maintenir  les  panneaux  de  verre, 
pris  en  feuillure,  dans  l'épaisseur  du  réseau,  ajoutent  encore  au  système 
général  d'étrésillonnement  K 

Quand  l'ingénieur  Polonceau  imagina  le  système  de  cercles  de  fer  pour 
résister  à  des  pressions  entre  le  tablier  et  les  arcs  d'un  pont,  il  ne  faisait, 
à  tout  prendre,  qu'appliquer  un  principe  qui  avait  été  employé  six  siècles 
avant  lui.  On  vanta,  et  avec  raison,  le  système  nouveau  ou  plutôt  renou- 
velé, mais  personne  ne  songea  à  tourner  les  yeux  vers  la  cathédrale  de 
Paris  et  bien  d'autres  édifices  du  xme  siècle,  dans  lesquels  on  avait  si 
souvent  et  si  heureusement  employé  les  cercles  comme  moyen  de  résis- 
tance opposé  à  des  pressions.  Dans  les  deux  roses  du  transsept  de  Notre- 
Dame  de  Paris,  il  n'était  pas  possible  de  trouver  un  moyen  plus  efficace 
pour  résister  à  la  pression  qui  s'exerce  sur  le  côté  curviligne  de  ces  trian- 
gles que  le  cercle  de  pierre  B,  étrésillonné  lui-même  puissamment  par 

1  Cette  rose  sud  du  transsept  de  Notre-Dame  de  Paris,  par  suite  d'un  mouvement  pro- 
noncé d'écartement  qui  s'était  produit  dès  les  fondations,  dans  les  deux  contre-forts  du 
pignon  (le  sol  sur  ce  point  étant  compressible),  avait  subi  de  telles  déformations,  sans  que 
toutefois  ces  déformations  eussent  causé  une  catastrophe,  que  le  cardinal  de  Noailles,  au 
commencement  du  dernier  siècle,  entreprit  de  faire  reconstruire  à  neuf  ce  réseau  de 
pierre.  Mais  les  coupes  furent  si  mal  combinées  et  les  matériaux  d'une  si  médiocre  qua- 
lité, que  l'ouvrage  menaçait  ruine  en  ces  derniers  temps  ;  on  avait  d'ailleurs  refait  les 
écoinçons  inférieurs  pleins,  croyant  probablement  que  cette  modification  donnerait  plus 
de  solidité  à  l'ouvrage,  ce  qui  était  une  grande  erreur,  puisque  ces  écoinçons  reposent 
eux-mêmes  sur  une  claire-voie  que  l'on  chargeait  ainsi  d'un  poids  inutile.  Il  fallut  donc, 
il  y  a  quelques  années,  refaire  cette  rose.  Heureusement,  des  fragments  anciens  existaient 
encore,  les  panneaux  des  vitraux  primitifs  avaient  été  replacés  ainsi  que  les  armatures  de 
fer.  11  fut  donc  facile  de  reconstituer  la  rose  dans  sa  forme  première  (cette  forme  avait 
été  quelque  peu  modifiée,  notamment  dans  la  coupe  des  profils).  Un  puissant  chaînage 
fut  posé  en  Let  en  M,  pour  éviter  tout  écartement;  les  contre-forts  furent  consolidés.  La 
rose  du  nord  n'avait  pas  été  refaite,  bien  qu'elle  se  fût  déformée  par  suite  d'un  écarte- 
ment des  contre-forts  ;  il  a  suffi,  pour  la  restaurer,  de  la  déposer,  et  de  refaire  les  mor- 
ceaux brisés  sous  la  charge  par  suite  de  cet  écartement.  Mais  ce  qui  fait  ressortir  la  résis- 
tance de  ces  grands  châssis  de  pierre,  lorsqu'ils  sont  bien  combinés,  c'est  qu'ils  demeurent 
entiers  pondant  des  siècles,  malgré  les  accidents  tels  que  ceux  que  nous  signalons. 


—  53  —  [  ROSE  ] 

les  petits  triangles  curvilignes  R.  Les  crochets-étrésillons  S  complètent  le 
système  des  résistances.  N'oublions  pas  que  cette  énorme  claire-voie  cir- 
culaire ne  pose  pas  sur  un  mur  plein,  mais  sur  une  galerie  ajourée  elle- 
même,  d'une  extrême  délicatesse;  que  pour  ne  pas  écraser  les  colon- 
nettes  et  prismes  de  cette  galerie,  il  fallait  que  la  rose  exerçât  sur  ces 
frêles  points  d'appui  une  pression  également  répartie  ;  car  si  les  points 
d'appui  verticaux  de  cette  galerie  ont  une  résistance  considérable  en- 
semble, ils  n'en  ont  qu'une  assez  faible  pris  isolément.  Le  problème  con- 
sistait donc  à  faire  de  la  rose  une  armature  homogène,  n'appuyant  pas 
plus  sur  un  point  que  sur  un  autre.  Les  écoinçons  ajourés,  avec  leur  grand 
cercle  B,  leurs  triangles  curvilignes  R  et  leurs  crochets  S,  répartissent  les 
pesanteurs  sur  l'assise  inférieure  T,  de  telle  sorte  que  tous  les  points  de 
cette  assise  se  trouvent  également  chargés.  D'ailleurs  les  deux  parois 
ajourées  X,Y,  de  la  galerie,  formant  chevalement,  décomposent  les  pres- 
sions au  moyen  de  l'arcature  G,  qui  forme  une  suite  d'étrésillons  rem- 
plaçant des  croix  de  Saint-André  en  charpente.  La  preuve  que  le  moyen 
adopté  est  bon,  c'est  que,  malgré  les  restaurations  maladroites  du  dernier 
siècle,  malgré  l'écartement  des  contre-forts,  aucune  des  pilettes  de  cette 
galerie  n'était  brisée.  L'arcature  G  elle-même  avait  très-peu  souffert1. 
Pour  diviser  les  pressions,  pour  arriver  à  faire  de  ce  châssis  de  pierre 
une  surface  homogène ,  le  maître  de  l'œuvre,  Jean  de  Chelles,  avait  d'a- 
bord ses  douze  rayons  rectilignes  principaux  étrésillonnés  à  moitié  de 
leur  longueur  par  les  arcs  /,  contre-étrésillonnés  eux-mêmes  par  les 
douze  rayons  secondaires  m.  A  ce  point,  le  réseau  s'épanouit,  se  divise, 
répartit  ses  charges  par  une  suite  de  courbes  et  de  contre-courbes  sur 
vingt-quatre  rayons  aboutissant  au  cercle  principal,  qui  est  doublé.  Un 
de  ces  rayons  porte  sur  l'axe  de  la  galerie;  les  dix  autres,  à  droite  et  à 
gauche  de  l'axe,  ont  leurs  pressions  décomposées  par  les  écoinçons 
armés  de  leurs  cercles  et  de  leurs  triangles  curvilignes.  Ces  charges  sont 
si  bien  divisées,  décomposées,  que  des  membres  entiers  de  cette  rose 
pourraient  être  enlevés  sans  que  l'ensemble  en  souffrît.  C'était  donc  un 
raisonnement  juste  qui  avait  conduit  à  adopter  ces  réseaux  avec  courbes 
et  contre-courbes.  Dans  les  roses  primitives,  comme  celles  de  Braisne  ou 
de  la  façade  occidentale  de  la  cathédrale  de  Paris,  si  un  rayon,  un 
membre  venait  à  manquer,  toute  l'économie  du  système  était  compro- 
mise; tandis  qu'ici  les  chances  de  conservation  étaient  multiples,  et, 
en  effet,  beaucoup  de  ces  roses,  qui  ont  six  siècles  d'existence,  qui  ont 
subi  des  déformations  notables  ou  des  mutilations,  sont  cependant  res- 
tées entières,  comme  un  large  treillis  de  bois  pouvant  impunément  être 
déchiré  partiellement  sans  tomber  en  morceaux. 

1  Les  pilettes  principales  h  n'ont  que  0m,20  sur  0m,36  de  section  en  moyenne;  les 
pilettes  intermédiaires  i  n'ont  que  0m,10  sur  0m,15.  Elles  sont  taillées  dans  du  cliquai  t 
de  la  butte  Saint-Jacques.  Lorsqu'on  les  frappe,  ces  pilettes  résonnent  comme  du 
métal. 


[  ROSE  ]  —  5(l  — 

Il  y  a  autre  chose,  dans  ces  compositions,  que  le  capricieux  déver- 
gondage d'une  imagination  encore  un  peu  barbare  ;  il  y  a  une  profonde 
expérience,  un  calcul  judicieux,  un  savoir  étendu  et  une  bien  rare  intel- 
ligence de  l'application  des  nécessités  de  la  structure  à  l'effet  déco- 
ratif. 

Nous  donnons  ici  le  cube  de  pierre  employé  dans  ce  réseau,  à  partir  du 
niveau  de  la  galerie  à  jour. 


L'œil  cube   0m,94 

Les  colonnettes  intérieures  cubent   2m,l2 

Les  découpures  au-dessus  cubent   2m,2G 

Les  colonnettes  extérieures  cubent   lm,8b 

Les  petites  colonnettes  intermédiaires  cubent   0m,44 

Les  grandes  découpures  au-dessus  cubent                      .  5m,42 

Les  petits  redents  cubent   2m.,86 

Les  morceaux  d'arcatures  sommiers  cubent   4m,41 

Les  redents  intermédiaires  cubent   lm,47 

Les  grands  morceaux  d'arcatures  cubent   llm,28 

Les  morceaux  d'entourage  cubent   18m,00 

Les  écoinçons  cubent                                             . .  3m,&0 


Total   54m,44 


La  surface  de  cette  rose  ayant  143m,00,  le  cube  de  pierre  par  mètre  superficiel  estde 
0m,38  ;  cube  très-supérieur  à  celui  de  la  rose  occidentale. 

Il  nous  faut  maintenant  examiner  les  sections  des  différents  membres 
de  cette  rose  (fig.  8).  Le  profil  dont  l'axe  est  en  A  est  la  section  sur 
ob  (voy.  la  fig.  7),  sur  les  membres  principaux  de  la  rose.  Le  profil  dont 
l'axe  est  en  B  est  la  section  sur  les  membres  secondaires  c,  d.  Le  profil 
dont  l'axe  est  en  G  est  la  section  sur  les  membres  tertiaires,  qui  sont  les 
redents.  La  section  totale  EF,  comprenant  les  deux  gros  boudins  princi- 
paux a,  A,  est  faite  sur  ot,  le  profil  se  simplifiant  à  l'extrados  comme  il 
est  marqué  en  G.  Enfin  le  profil  ee  ee'  est  la  section  sur  fg  (de  l'ensem- 
ble), c'est-à-dire  la  section  sur  le  grand  cercle  de  l'écoinçon.  La  circonfé- 
rence de  la  rose  est  donc  formée  des  deux  gros  boudins  principaux  a,  A, 
et  en  dedans  du  grand  cercle  de  l'écoinçon  qui  subit  une  forte  pression, 
il  y  a  un  supplément  de  force  fe'  ;  le  boudin  G  du  membre  composant  le 
redent  étant  reculé  en  c  et  relié  au  gros  boudin  par  le  biseau  hh.  A 
l'intérieur,  le  profil  est  simplifié  comme  le  marque  notre  tracé  en  I.  Ici 
les  armatures  de  fer  et  vitraux  ne  sont  plus  posés  contre  le  parement  inté- 
rieur du  réseau  de  pierre,  mais  pris  en  feuillure  en  V,  de  façon  à  mieux 
calfeutrer  les  panneaux  et  à  empêcher  les  eaux  pluviales  de  pénétrer  à 
l'intérieur.  En  L,  sont  tracés  les  chapiteaux  et  bases  des  rayons  princi- 
paux dont  les  gros  boudins  forment  colonnettes;  la  saillie  des  bases  étant 
portée  par  un  congé  M  sur  la  face,  afin  que  le  lit  inférieur  de  cette  base 
puisse  tomber  au  nu  du  boudin  ik. 


—  55  —  [  rose  ] 

Dans  les  deux  roses  nord  et  sud  du  transsept  de  Notre-Dame  de  Paris, 
les  deux  écoinçons  supérieurs  sont  aveugles,  le  formeret  de  la  voûte  joi- 
gnant la  partie  supérieure  de  la  circonférence  de  la  rose.  Si  le  cercle  est 
compris  dans  un  carré,  dans  une  sorte  de  cadre  enclavé  entre  les  contre- 
forts latéraux,  la  partie  ajourée,  le  châssis  vitré,  se  termine  par  le  cintre 
de  la  rose  elle-même.  Cependant,  dès  1240,  des  maîtres  avaient  jugé  à 


propos  d'ajourer  non-seulement  les  écoinçons  inférieurs,  mais  aussi  les 
écoinçons  supérieurs  des  roses.  Ce  fut  à  cette  époque  que  Ton  construisit 
la  chapelle  du  château  de  Saint-Germain  en  Laye  !.  Cet  édifice,  dont  la 
structure  est  des  plus  remarquables,  tient  autant  aux  écoles  champe- 
noise et  bourguignonne  qu'à  celle  de  l'Ile-de-France.  L'architecte  ne 
pouvait  manquer  d'appliquer  ce  système  de  fenestrage  à  la  rose.  Celte 
chapelle,  depuis  les  travaux  entrepris  dans  le  château  sous  Louis  XÏV,  était 
complètement  engagée  sous  un  enduit  de  plâtre.  La  restauration  de  cet 

1  Voyez  Chapelle,  fig.  U}  5  et  6. 


[  ROSE  J  —  56  — 

édifice  ayant  été  confiée  à  l'un  de  nos  plus  habiles  architectes,  M.  Millet, 
celui-ci  reconnut  bien  vite  l'importance  de  la  sainte  Chapelle  de  Saint- 
Germain  en  Laye  ;  il  s'empressa  de  la  débarrasser  des  malencontreux 
embellissements  qu'on  lui  avait  fait  subir,  il  retrouva  l'arcature  inférieure 
en  rétablissant  l'ancien  sol,  et  fit  tomber  le  plâtrage  qui  masquait  la 
rose.  Or,  cette  rose,  une  des  plus  belles  que  nous  connaissions,  est 
inscrite  dans  un  carré  complètement  ajouré.  Son  ensemble,  tracé  en  A 
(fig.  9),  se  compose  de  douze  rayons  principaux,  les  quatre  écoinçons 
étant  à  jour  et  vitrés.  L'architecte  a  voulu  prendre  le  plus  de  lumière 
possible,  car  les  piles  d'angles  qui  portent  les  voûtes  (voy.  le  plan  par- 
tiel B)  font  saillie  sur  le  diamètre  de  la  rose;  le  formeret  portant  sur 
les  colonnettes  a  laisse  entre  lui  et  la  rose  l'espace  b,  et  le  linteau  qui 
réunit  la  pile  à  l'angle  de  la  chapelle  est  biaisé,  ainsi  que  l'indique  la 
ligne  ponctuée  c,  afin  de  dégager  cette  rose. 

Pour  indiquer  plus  clairement  le  tracé  de  la  rose  de  la  sainte  Chapelle 
de  Saint- Germain  en  Laye,  nous  n'en  donnons  qu'un  des  quatre  angles, 
avec  un  de  ses  écoinçons  ajourés,  à  l'échelle  de  0m,02  pour  mètre.  On 
remarquera  qu'ici  encore,  conformément  aux  dispositions  des  premières 
roses,  les  colonnettes  sont  dirigées,  les  chapiteaux  vers  le  centre.  Les  douze 
rayons  principaux,  étrésillonnés  par  les  cercles  intermédiaires  D,  offrent 
une  résistance  considérable.  A  leur  tour,  ces  cercles  intermédiaires  sont 
étrésillonnés  par  les  arcatures  F  et  par  des  colonnettes  intermédiaires. 
Quatre  de  ces  colonnettes  secondaires  sont  parfaitement  butées  par  les 
grands  cercles  G  des  écoinçons,  les  huit  autres  butent  contre  le  châssis. 
Quant  aux  rayons  principaux  E,  quatre  butent  suivant  les  deux  axes,  et  les 
huit  autres  sont  maintenus  par  les  trèfles  H  qui,  à  leur  tour,  étrésillonnent 
les  grands  cercles  d'écoinçons  G.  L'appareil  de  ce  réseau  de  pierre  est 
excellent,  simple  et  résistant.  En  L,  nous  donnons  la  section  du  réseau 
principal;  en  M,  celle  des  redents.  L'extérieur  de  la  rose  étant  en  V,  on 
remarquera  que  le  profil  intérieur  est  plus  plat  que  le  profil  extérieur, 
afin  de  masquer  aussi  peu  que  possible  les  panneaux  de  vitraux  par  la 
saillie  des  moulures  à  l'intérieur,  et  de  produire  à  l'extérieur  des  effets 
d'ombres  et  de  lumières  plus  vifs.  Ici,  les  vitraux  et  les  armatures  de  fer 
sont  en  feuillure  et  non  plus  attachés  contre  le  parement  intérieur.  Nous 
avons  encore  dans  cette  rose  un  exemple  de  la  solidité  de  ces  délicats 
treillis  de  pierre  lorsqu'ils  sont  bien  combinés;  car,  malgré  des  plâtrages, 
des  trous  percés  après  coup,  des  mutilations  nombreuses,  la  rose  de 
Saint-Germain  en  Laye  tient  ;  et  lorsqu'il  s'agira  de  la  démasquer,  beau- 
coup de  ces  morceaux  pourront  être  utilisés. 

L'école  de  l'Ile-de-France  ne  fit  que  rendre  plus  légères  les  sections 
des  compartiments  des  roses,  sans  modifier  d'une  manière  notable  le 
système  de  leur  composition.  Mais  il  faut  signaler  les  roses  appartenant 
à  une  autre  école,  et  qui  diffèrent  sensiblement  de  celles  appartenant  à 
l'école  de  l'Ile-de-France.  Les  exemples  que  nous  venons  de  présenter 
font  voir  que,  dans  la  construction  de  ces  claires-voies,  les  architectes  em- 


[  rose  ]  —  58  — 

dalles  découpées  et  des  rayons  étrésillonnants.  Ces  ensembles  formaient 
ainsi  une  armature  rigide^  n'offrant  aucune  élasticité.  Ce  système  s'ac- 
cordait parfaitement  avec  la  nature  des  matériaux  donnés  à  cette  pro- 
vince. Mais  en  Champagne,  on  ne  possédait  pas  ce  beau  cliquart  du  bas- 
sin de  Paris;  les  matériaux  calcaires  dont  on  disposait,  étaient  d'une 
résistance  relativement  moindre,  et  ne  pouvaient  s'extraire  en  larges  et 
longs  morceaux.  Il  fallait  bâtir  par  assises  ou  par  claveaux.  Ces  pierres 
ne  pouvaient  s'employer  en  délit  comme  le  liais  ou  le  cliquart.  Aussi 
les  architectes  de  la  cathédrale  de  Reims  adoptèrent-ils  d'autres  mé- 
thodes. Ils  construisirent  les  réseaux  des  roses  comme  les  meneaux  des 
fenêtres,  par  superposition  de  claveaux  et  embrèvement  des  comparti- 
ments dans  des  cercles  épais,  clavés  comme  des  arcs  de  voûtes.  Telles 
sont  faites  les  deux  roses  nord  et  sud  du  transsept  de  cette  cathédrale, 
qui  datent  de  1230  environ.  La  rose  n'est  plus  fermée  par  un  formeret 
plein  cintre,  comme  à  Paris,  mais  s'inscrit  dans  un  arc  brisé,  projection 
des  arcs-doubleaux  de  la  grande  voûte;  si  bien  qu'au-dessus  du  cercle 
propre  de  la  rose,  il  reste  un  écoinçon  vide  (voy.  fig.  2,  le  tracé  B).  La 
rose  de  la  façade  occidentale  de  cette  cathédrale,  élevée  plus  tard,  c'est- 
à-dire  vers  1250,  est  construite  d'après  la  même  donnée.  Le  cercle  prin- 
cipal est  un  épais  cintre  composé  de  claveaux,  dans  lequel  s'embrèvent 
les  compartiments.  Ces  roses  étant  parfaitement  gravées,  avec  tous  leurs 
détails,  dans  l'ouvrage  publié  par  M.  Gailhabaud  l,  il  nous  paraît  inu- 
tile de  les  reproduire  ici.  Les  cercles  principaux  des  roses  du  transsept 
n'ont  pas  moins  de  lm,60  d'épaisseur,  et  constituent  de  véritables  arcs 
construits  par  claveaux.  Quant  aux  compartiments  intérieurs,  formant 
les  châssis  vitrés,  ils  n'ont  que  0m,2Zi  d'épaisseur,  non  compris  la  saillie 
des  bases  et  chapiteaux  des  colonnettes.  Les  panneaux  des  vitraux  sont 
attachés  au  parement  intérieur  du  réseau,  comme  à  la  rose  de  la  façade 
occidentale  de  Notre-Dame  de  Paris. 

La  rose  occidentale  de  la  cathédrale  de  Reims  se  rapproche  davantage 
du  système  de  l'Ile-de-France,  mais  le  grand  cercle  clavé  n'en  existe  pas 
moins,  et  a  2m,18  d'épaisseur,  ce  qui  en  fait  un  membre  d'architecture 
d'une  grande  force.  Pour  le  réseau,  son  épaisseur  est  de  0nl,82.  Ses  pan- 
neaux de  vitraux  sont  pris  en  feuillure.  Mais  nous  avons  fait  ressortir  ail- 
leurs (voy.  Cathédrale)  la  puissance  extraordinaire  des  moyens  em- 
ployés par  les  architectes  de  Notre-Dame  de  Reims.  Aussi  bien  ces  grandes 
claires-voies,  déjà  si  légères  à  Paris,  au  commencement  du  xme  siècle, 
sont  à  Notre-Dame  de  Reims  des  constructions  inébranlables,  épaisses  et 
reposant  non  plus  sur  des  sections  de  0m,06  à  0m,10  superficiels,  mais 
de  0m,20  à  0m,25.  Cependant,  dès  les  dernières  années  du  xmc  siècle, 
ces  architectes  champenois  avaient  atteint  et  même  dépassé  la  limite 
de  la  légèreté  donnée  aux  réseaux  des  claires-voies  dans  ÎTle-de-France. 
C'est  qu'alors  ces  architectes  avaient  su  trouver  des  matériaux  très-fins 


1  L'architecture  du  Ve  au  XVIe  siècle,  et  les  arts  qui  en  dépendent.  Gide  édit.,  t.  I. 


—  59  —  [  ROSE  ] 

et  résistants,  tels,  par  exemple,  que  le  liais  de  Tonnerre,  et  que,  profitant 
des  qualités  particulières  à  ces  pierres  calcaires,  ils  donnaient  aux  com- 
partiments de  leurs  fenêtres,  aux  meneaux  et  aux  réseaux  des  sections, 
une  ténuité  qui  ne  fut  jamais  dépassée.  Dans  l'article  Construction, 
on  peut  se  rendre  compte  de  la  légèreté  extraordinaire  des  membres  des 
claires-voies  champenoises,  en  examinant  les  figures  relatives  à  l'église 
Saint-Urbain  de  Troyes,  bâtie  à  la  fin  du  xme  siècle.  Mais  à  Reims  môme, 
il  existait  une  église  dont  nous  parlons  fréquemment,  Saint-Nicaise, 
bâtie  par  l'architecte  Libergier,  et  dont  l'ordonnance,  la  structure  et  les 
détails  étaient  d'une  valeur  tout  à  fait  exceptionnelle.  De  cette  église, 
démolie  au  commencement  de  ce  siècle,  il  ne  nous  reste  que  la  dalle 
tumulaire  de  son  architecte,  aujourd'hui  déposée  dans  la  cathédrale; 
quelques  fragments  dépavages  et  d'ornements, des  plans,  un  petit  nom- 
bre de  dessins  et  une  admirable  gravure.  Au-dessus  d'un  porche  très- 
remarquablement  dessiné  l,  au  centre  de  la  façade  occidentale,  s'ou- 
vrait une  rose  d'une  composition  toute  champenoise,  en  ce  qu'elle 
formait  plutôt  un  immense  fenestrage  qu'une  rose  proprement  dite,  in- 
scrit sous  le  formeret  de  la  voûte  de  la  nef. 

Nous  présentons  (fig.  10)  cette  composition.  L'arc  A  est  le  formeret  ou 
plutôt  un  premier  arc-doubleau  de  la  grande  voûte.  Le  cercle  qui  inscrit 
le  réseau  est  indépendant  de  cet  arc  et  ne  s'y  rattache  que  par  les  cinq 
sommiers  B.  Le  réseau  est,  conformément  à  la  donnée  rémoise,  indé- 
pendant du  cercle,  ainsi  que  le  fait  voir  la  coupe  en  C.  Pour  maintenir 
ce  cercle,  ont  été  posés  les  cercles-étrésillons  D,  E,  F.  On  observera  que 
dans  le  tracé  du  réseau,  l'arcature  externe  est  étrésillonnée  par  une  suite 
de  jambettes  G,  qui  ne  tendent  plus  toutes  au  centre,  comme  les  rayons 
des  roses  de  la  première  moitié  du  xme  siècle,  mais  qui  ont  une  résis- 
tance oblique,  et  par  cela  même  empêchentune  déformation  qui  s'est  pro- 
duite parfois.  En  effet,  il  arrivait,  pour  des  roses  d'un  grand  diamètre  et 
dont  les  membres  avaient  une  faible  section,  que  la  déformation  se  pro- 
duisait, ainsi  que  l'indique  la  figure  11.  Si  une  partie  de  la  circonférence 
de  ces  roses  subissait  une  pression  trop  forte,  par  suite  d'un  tassement 
ou  d'un  écartement,  l'œil  pivotait  sur  son  centre  et  les  rayons,  au  lieu 
de  tendre  à  ce  centre,  faisaient  tous  un  mouvement  de  rotation  à  leur 
pied 2. 

Les  accidents  qui  résultaient  de  ce  mouvement  n'ont  pas  besoin  d'être 
signalés;  ils  compromettaient  la  solidité  de  tout  l'ouvrage,  en  détermi- 
nant des  épaufrures  et  en  enlevant  au  réseau  tout  son  roide.  Ce  n'était 
pas,  certes,  dans  les  roses  robustes  de  la  cathédrale  de  Reims  que  de  pa- 

1  Voyez  Porche. 

2  La  section  des  réseaux  ayant  beaucoup  de.  champ  (voyez  celle  du  réseau  de  la  rose 
sud  de  Notre-Dame  de  Pans),  et  peu  de  largeur,  pour  laisser  plus  déplace  aux  vitraux,  il 
est  évident  que  si  une  pression  s'exerçait  sur  un  point  du  grand  cercle,  les  rayons,  ne 
pouvant  rentrer  en  eux-mêmes,  trouvant  une  résistance  sur  leur  champ,  poussaient  l'œil 
dans  le  sens  le  plus  faible  de  leur  section  et  le  faisaient  pivoter. 


—  61  —  [  ROSE  J 

observé  ce  mouvement  de  déformation  par  rotation  dans  des  roses  de 
l'Ile-de-France  plus  délicates  que  celles  de  Notre-Dame  de  Reims;  vou- 
lant atteindre  et  même  dépasser  cette  délicatesse  dans  la  structure  de  la 
rose  occidentale  de  Saint-Nicaise,  il  adopta  un  système  qui  devait  éviter 
ces  dangers.  A  l'aide  des  étrésillons  en  décharge  de  cette  rose  (fig.  10),  il 
prévint  le  mouvement  de  rotation  de  l'œil.  Ce  fut  là  un  progrès  que  l'on 
ne  cessa  de  poursuivre  dans  la  composition  des  roses  des  xive  et  xve  siè- 
cles. Celles-ci,  combinées  dès  lors  d'après  ce  principe,  furent  beaucoup 
moins  sujettes  à  se  déformer. 

Le  système  de  la  rose  champenoise,  composée  d'un  cercle  puissant, 
clavé,  embrevant  les  compartiments  intérieurs  formés  de  pierre  en  délit, 
avait  cet  avanlage  de  présenter  une  certaine  élasticité  et  de  permettre  d'é- 
viter les  charges  partielles  sur  ces  compartiments.  Mais  aussi  ces  architectes 


champenois  de  la  fin  du  xme  siècle  étaient  des  constructeurs  très-expé- 
rimentés et  très-habiles;  et  si,  malheureusement,  Féglise  de  Saint-Ni- 
caise  de  Reims  n'est  plus  là  pour  le  démontrer,  nous  possédons  encore 
celle  de  Saint-Urbain  de  Troyes,  qui  est  certainement  la  plus  merveil- 
leuse application  du  système  de  structure  gothique. 

Le  xive  siècle  ne  se  montra  pas  aussi  ingénieux  dans  toutes  les  pro- 
vinces, mais  cependant  quelques  maîtres  tentaient  de  prévenir  la  rotation 
des  rayons  des  roses. 

A  Amiens,  par  exemple,  le  pignon  nord  du  transsept  de  la  cathédrale 
était,  vers  1325,  percé  d'une  grande  rose  dont  les  compartiments,  en- 
gendrés par  un  pentagone,  ne  tendent  plus  au  centre  du  cercle,  mais 
aux  angles  de  ce  pentagone  formant  œil  :  c'était  un  moyen  d'éviter  le 
pivotement  des  rayons  ;  mais  cette  rose  n'est  pas  d'une  heureuse  compo- 


[  ROSE  ]  —  62  — 

sition.  La  fin  du  xive  siècle  et  le  commencement  du  xve  n'élevèrent 
qu'un  très-petit  nombre  d'édifices  religieux  en  France  ;  les  guerres,  les 
malheurs  de  cette  époque,  donnaient  d'autres  soucis.  Ce  ne  fut  qu'à  dater 
de  la  fin  du  règne  de  Charles  VII  que  les  architectes  se  remirent  à  l'œu- 
vre. En  ce  qui  concerne  les  roses,  le  système  de  Libergier  paraît  alors 
avoir  définitivement  prévalu,  et  la  rose  occidentale  de  la  sainte  Chapelle 
du  palais,  à  Paris,  reconstruite  auxve  siècle,  est  évidemment  une  arrière- 
petite -fille  de  celle  de  Saint-Nicaise  de  Reims.  Nous  donnons  (fig.  12)  le 
douzième  de  cette  rose,  à  l'échelle  de  0ra,03  pour  mètre. 

Lorsqu'on  jette  les  yeux  sur  ces  réseaux  de  pierre,  composés  pres- 
que exclusivement  de  lignes  courbes,  il  semble,  au  premier  abord,  que 
ces  mailles  qui  présentent  un  enchevêt  rement  des  plus  gracieux  aux  uns, 
une  conception  maladive  aux  autres,  suivant  les  goûts  ou  les  opinions, 
ne  sont  déterminées  que  par  le  caprice.  Il  n'en  est  rien  cependant.  Que 
l'on  ait  pour  l'architecture  de  cette  époque,  ou  une  admiration,  ou  un 
blâme  de  parti  pris,  il  faut  avoir  affaire  à  la  géométrie,  pour  se  rendre 
compte  de  ces  compositions;  or,  la  géométrie  ne  peut  passer  pour  une 
science  de  fantaisistes. 

Dans  la  rose  de  Saint-Nicaise,  non-seulement  les  rayons  sont  recti- 
lignes,  mais  aussi  les  jambettes,  qui  font  l'office  d'étrésillons  obliques  ; 
mais  en  supposant  un  effort,  une  pression  sur  un  point  de  la  circonfé- 
rence, ces  étrésillons  auraient  eu  besoin  eux-mêmes  d'être  étrésillonnés 
pour  résister  à  cette  pression.  En  observant,  par  exemple,  la  contexture 
des  plantes,  on  remarque  que  les  réseaux  qui  forment  les  feuilles,  la 
pulpe  de  certains  fruits,  présentent  un  système  cellulaire  très-résistant, 
si  Ton  tient  compte  de  la  ténuité  des  filaments  et  de  la  mollesse  de  ces 
organes.  C'est  un  principe  analogue  qui  dirige  les  maîtres  dans  le  tracé 
des  roses  du  xve  siècle.  Ils  conservent  quelques  rayons,  et  remplissent  les 
coins  laissés  entre  eux  par  une  véritable  arcature  cellulaire,  assez  sem- 
blable à  celle  des  organes  des  végétaux. 

Ainsi  est  tracée  la  rose  occidentale  de  la  sainte  Chapelle  du  palais.  Six 
rayons  rectilignes  la  divisent  en  six  grands  segments,  qui  sont  remplis 
par  deux  courbes  principales  étrésillonnées  par  un  réseau  de  courbes 
secondaires.  Les  charges  ou  pressions  se  répartissent  dès  lors  sur  l'en- 
semble de  l'arcature.  Mais  il  ne  faut  pas  croire,  comme  plusieurs  affec- 
tent de  le  dire,  que  ces  courbes  sont  capricieusement  agencées,  elles 
dérivent  d'un  tracé  géométrique  très-rigoureux.  Le  rayon  de  l'œil  ab 
ayant  été  tracé,  la  portion  du  grand  rayon  bc  restant  a  été  divisée  en 
trois  parties  égales.  La  ligne  ae  est  le  diamètre  d'un  hexagone,  sur  les 
côtés  duquel  ont  été  posés  les  centres  f  des  portions  de  cercle  bg.  Sur 
le  côté  ff  de  l'hexagone  a  été  posé  le  centre  h  de  la  portion  de  cercle 
gi;  du  point  h  il  a  été  tirée  une  ligne  parallèle  au  grand  rayon  aB;  pre- 
nant le  tiers  de  la  portion  de  circonférence  cB,  on  a  obtenu  le  point  y. 
De  ce  point  j  on  a  tiré  une  ligne  tangente  à  la  courbe  gi,  qui  donne 
l'axe  sur  lequel  doivent  se  rencontrer  les  courbes  du  réseau  secondaire 


—  63  —  [  ROSE  ] 

du  grand  lobe.  Sur  la  ligne  A  G  parallèle  au  grand  rayon  aB,  on  a  cher- 
ché le  centre  K  de  l'arc  de  cercle  Ij,  la  ligne       étant  parallèle  au  coté 


12 


[  ROSE  ]  —  64  — 

de  l'hexagone.  Du  point  K  on  a  tiré  une  ligne  perpendiculaire  à  Taxe 
jD;  sur  cette  ligne  a  été  cherché  en  n  le  centre  de  l'arc  de  cercle  il. 
Sur  cette  même  ligne  Ew,  à  une  égale  distance  de  l'axe  Dj,  en  o,  a  été 
posé  le  centre  de  l'arc  mj;  sur  cette  même  ligne,  en  p,  a  été  cherché  le 
centre  de  Tare  mq;  sur  le  prolongement  de  cette  même  ligne,  en  r,  a 
été  cherché  le  centre  de  Tare  mB.  Ainsi  ont  été  tracés  les  principales 
courbes  du  compartiment.  Un  triangle  équilatéral  divisé  par  l'axe  D/  a 
donné  les  centres  des  lobes  secondaires,  comme  d'autres  triangles  équi- 
latéraux,  dans  le  grand  lobe  supérieur,  ont  donné  les  centres  des  lobes 
secondaires  de  cette  partie.  Les  côtés  de  ces  triangles  équilatéraux  ont 
donné  les  positions  des  pointes  des  redents  destinés  à  consolider  le  ré- 
seau. Notre  figure  fait  assez  comprendre  la  position  de  ces  centres  sur 
les  côtés  des  triangles  équilatéraux,  pour  qu'il  ne  soit  pas  nécessaire  de 
fournir  des  explications  plus  détaillées.  Le  profil  G  donne  la  section  des 
membres  principaux  et  celle  H  des  membres  secondaires.  Le  tracé  L,  à 
une  plus  grande  échelle,  fait  voir  comment  ces  membres  secondaires 
pénètrent  dans  les  membres  principaux.  On  observera  que  l'œil  est  ren- 
forcé extérieurement  par  un  cercle  et  un  redenté  saillants  qui  lui  donnent 
plus  d'épaisseur,  et  par  conséquent  plus  de  résistance,  toutes  les  charges 
aboutissant  à  ce  cercle  central.  L'appareil  indiqué  sur  notre  figure  fait 
voir  comment  les  morceaux  de  pierre  sont  coupés  en  raison  des  pressions 
qu'ils  ontà  subir.  Tous  ces  joints  sont  d'ailleurs  coulés  en  plomb,  comme 
dans  toutes  les  roses  de  quelque  importance,  à  dater  du  xme  siècle;  le 
plomb  formant  lui-même  goujon  :  tandis  que  dans  les  roses  à  rayons  des 
xme  et  xive  siècles,  les  constructeurs  ont  placé  des  goujons  de  fer  dans  les 
lits,  ce  qui  fait  parfois  éclater  les  pierres,  par  suite  de  l'oxydation.  La  rose 
de  la  sainte  Chapelle  du  palais  a  été  taillée  dans  de  la  pierre  dure  de 
Vernon,  et  n'avait  subi  que  des  altérations  partielles,  par  suite  d'un  écar- 
tement  des  deux  tourelles  formant  contre-forts  x. 

Il  n'était  pas  possible  de  pousser  plus  loin  la  légèreté  dans  ces  combi- 
naisons de  réseaux  de  pierre  destinés  à  maintenir  des  vitraux.  La  science 
du  tracé,  la  précision  de  l'exécution,  le  calcul  des  pressions  et  des  résis- 
tances, avaient  atteint  leurs  dernières  limites,  et  les  roses  que  l'on  fit 
encore  au  commencement  du  xvie  siècle  sont  loin  de  remplir  au  même 
degré  ces  conditions. 

C'est  dans  les  provinces  de  l'Ile-de-France  et  de  la  Champagne  que  les 
roses  ont  le  plus  d'étendue  et  sont  combinées  avec  le  plus  de  savoir  et 
de  goût.  Cependant  on  ne  saurait  passer  sous  silence  les  belles  roses  de 
la  cathédrale  de  Chartres,  qui  datent  de  la  première  moitié  du  xme  siècle, 
et  qui  sont  si  remarquables  par  leur  style  et  leur  exécution 2.  Celle  de  la 
façade  occidentale,  notamment,  est  un  véritable  chef-d'œuvre,  qui  avait 

1  Voyez  ta  Monographie  de  la  sainte  Chapelle  du  palais,  par  V.  Caillât,  1857. 

2  Voyez  la  Monographie  de  la  cathédrale  de  Chartres,  publiée  par  Lassus,  sous  les  aus- 
pices du  Ministère  de  l'instruction  publique. 


—  65  —  [  ROSE  J 

attiré  l'attention  de  Villard  de  Honnecourt,  puisqu'il  le  donne  dans  son 
album;  mais  cette  rose  a  été  gravée  dans  plusieurs  recueils  avec  assez  de 
soin  et  d'exactitude  pour  que  nous  ne  croyions  pas  nécessaire  de  la  repro- 
duire ici.  Elle  se  recommande  par  une  structure  singulièrement  robuste 
et  des  combinaisons  d'appareil  d'une  énergie  rare.  Mais  la  pierre  em- 
ployée (calcaire  de  Berchère)  ne  permettait  pas  ces  délicatesses  de  tra- 
cés, ces  fines  découpures  des  roses  de  l'Ile -de-France  et  de  Champagne. 
Une  école  du  moyen  âge  fort  remarquable,  celle  de  Bourgogne,  sem- 


ble n'avoir  admis  le  principe  des  roses  qu'avec  défiance.  Dans  cette  pro- 
vince, les  roses  sont  petites  et  n'apparaissent  que  tardivement.  Cepen- 
dant la  Bourgogne  possède  des  matériaux  qui  se  prêtent  parfaitement 
à  ce  genre  de  claires-voies.  On  voit  apparaître  les  premières  roses  dans  la 
petite  église  de  Montréal  (Yonne),  qui  date  des  dernières  aimées  du 

T.  VIII.  9 


[  ROSE  J 


—  66 


xiie  siècle.  Celle  qui  s'ouvre  à  l'abside  est  remarquable  par  la  naïveté  de 
sa  structure.  Nous  en  donnons  le  quart  (fig.  13).  Elle  se  compose  de 
trois  zones  de  petites  dalles  découpées,  de  0m,13  d'épaisseur,  formant  trois 
rangées  de  demi-cercles  ajourés  et  chanfreinés  entre  les  coupes.  Pour 
faire  saisir  la  taille  de  ces  morceaux  de  pierre,  nous  présentons  en  A  l'un 
de  ceux  de  la  zone  intermédiaire,  et  en  B  l'un  de  ceux  de  la  zone  inté- 
rieure. Ces  dalles  sont  simplement  posées  sur  mortier  et  forment  trois 
rangées  de  claveaux  évidés.  A  l'intérieur,  les  chanfreins  sont  continus, 
comme  il  est  indiqué  en  pour  mieux  dégager  les  panneaux  de  vitraux 
pris  en  feuillure.  La  rose  occidentale  de  la  même  église  se  compose 
d'une  suite  de  rayons  formés  par  de  très-jolies  colonnettes  et  terminés 
par  une  arcature  ajourée.  Signalons  aussi  les  roses  de  la  cathédrale  de 
Langres,  qui,  comme  style,  appartiennent  à  la  Bourgogne  et  qui  datent  de 
la  même  époque  (fin  du  xne  siècle).  Ces  roses  consistent  simplement  en 
de  grands  redents  ajourés,  clavés  entre  eux,  et  réunis  au  centre  par  un 
cercle  de  fer  (fig.        Ces  roses  sont  d'une  très-petite  dimension,  et  ne 


peuvent  être  mises  en  parallèle  avec  nos  grandes  roses  de  l'Ile-de-France 
datant  delà  même  époque,  comme  celles  de  Braisne,  des  cathédrales  de 
Paris,  de  Laon,  de  Soissons,  etc. 

On  peut  classer  parmi  les  roses  des  œils  de  1  à  2  mètres  de  vide,  qui 
s'ouvrent  dans  des  gables  de  pignons  et  sous  les  murs-tympans  de  quel- 
ques édifices  de  la  France  méridionale. 

Le  mur  de  l'abside  carrée  de  la  curieuse  église  de  Uoyat  (Puy-de- 
Dôme)  est  percé  d'une  jolie  rose  duxme  siècle,  à  six  lobes,  sans  réseau 
intérieur.  Cette  rose,  dont  nous  donnons  (fig.  1 5)  la  face  extérieure  en  A 


-fi 


—  67  —  [  ROSE  J 

et  la  coupe  en  B,  se  compose  de  cinq  rangs  de  claveaux  assez  gauchement 
appareillés.  Mais  l'art  dû  à  l'école  laïque  du  Nord  ne  put  jamais  être 
admis  dans  les  provinces  méridionales  autrement  que  comme  une  im- 
portation. On  subissait  l'influence  de  cet  art,  on  en  acceptait  parfois  les 
formes,  sans  en  comprendre  la  valeur  au  point  de  vue  de  la  structure. 


Deux  de  ces  œils  provenant  de  la  cathédrale  de  Paris,  tracés  en  G  et 
en  D,  font  ressortir  au  contraire  l'importance  de  la  structure  dans  la 
composition  de  ces  à-jour  d'une  petite  surface.  La  rose  C  est  percée  dans 
le  gable  du  pignon  occidental,  et  est  destinée  à  éclairer  la  charpente. 
Celles  D  sont  ouvertes  dans  l'étage  inférieur  du  beffroi  des  tours.  Ici  le 
dessin  coïncide  avec  l'appareil,  et  donne  une  suite  d'encorbellements 


[  SACRAIRE  ]  —  68  — 

très-judicieusement  combinés  pour  ouvrir  un  jour  dans  un  parement, 
sans  avoir  recours  à  des  arcs. 

En  terminant  cet  article,  il  faut  citer  les  belles  roses  du  milieu  du 
xme  siècle,  de  l'église  abbatiale  de  Saint-Denis;  celle  de  la  chapelle  de 
Saint-Germer,  qui  reproduisait  très-probablement  la  rose  primitive  de  la 
sainte  Chapelle  du  palais  à  Paris;  celle  du  croisillon  sud  de  la  cathédrale 
de  Sées,  habilement  restaurée  par  M.  Ruprick  Robert.  Parmi  les  roses 
de  la  fin  du  xme  siècle  et  du  commencement  du  xive,  celles  du  transsept 
de  la  cathédrale  de  Clermont,  qui  sont  ajourées,  compris  les  écoinçons 
hauts  et  bas,  comme  la  rose  de  la  sainte  Chapelle  de  Saint-Germain  en 
Laye1;  celles  du  transsept  de  la  cathédrale  de  Rouen,  charmantes  de 
style  et  d'exécution. 

L'école  normande  toutefois,  comme  l'école  anglaise,  fut  très-avare  de 
roses.  Dans  l'architecture  de  ces  contrées,  les  grandes  fenêtres  rempla- 
cent habituellement  les  roses  ouvertes  dans  les  murs-pignons  des  trans- 
septs.  On  ne  voit  pas  que  l'architecture  gothique  rhénane  ait  adopté 
les  grandes  roses.  A  la  cathédrale  de  Metz,  par  exemple,  ce  sont  d'im- 
menses fenestrages  qui  éclairent  le  transsept.  Les  roses  appartiennent 
donc  aux  écoles  laïques  de  l'Ile-de-France  et  de  la  Champagne,  et  en- 
core voyons-nous  que,  dans  cette  dernière  province,  les  roses  sont  inscrites 
sous  les  formerets  des  grandes  voûtes,  et  peuvent  ainsi  être  considérées 
comme  de  véritables  fenêtres. 

SACRAIRE,  s.  m.  Petite  pièce  voûtée,  située  près  du  chœur  des  églises, 
où  l'on  renfermait  les  vases  sacrés.  Dans  un  grand  nombre  d'églises,  la 
sacristie  servait  de  sacraire;  c'était  dans  la  sacristie  que  l'on  déposait  les 
vases  sacrés.  Cependant  on  signale  de  véritables  sacraires  annexés  à  des 
chœurs  d'églises  du  moyen  âge.  L'ancienne  cathédrale  de  Carcassonne 
possède  deux  sacraires  à  droite  et  à  gauche  du  sanctuaire  (voy.  Cathé- 
drale, fig.  Zt9),  qui  sont  voûtés  très-bas  et  munis  d'armoires  à  doubles 
vantaux.  Ces  sacraires  datent  du  xive  siècle.  Nous  en  trouvons  égale- 
ment dans  la  cathédrale  de  Châlons-sur-Marne,  qui  datent  du  xiie  siècle. 
Ces  réduits  n'ont  pas  d'issues  sur  l'extérieur,  et  s'ouvrent  sur  l'église  par 
des  portes  étroites  et  bien  ferrées.  Dans  certaines  églises  conventuelles, 
le  sacraire,  c'est-à-dire  le  dépôt  des  vases  sacrés,  consistait  en  un  édi- 
cule  en  pierre  ou  en  bois  placé  près  de  l'autel.  Cette  disposition  était 
observée  autrefois  dans  l'église  abbatiale  de  Cluny,  dans  celle  de  Saint- 
Denis,  en  France  (voy.  Choeur,  fig.  2). 

1  A  la  cathédrale  de  Clermont,  les  roses  ajourées  en  carré  sont  ouvertes  sous  un  for- 
meret  donnant  une  courbe  très-plate,  ce  qui  produit  un  assez  mauvais  effet.  Mais  ce 
n'est  pas  à  Clermont  qu'il  faut  aller  étudier  l'art  du  xnie  siècle. 


/ 

—  69  —  [  SACRISTIE  ] 

SACRISTIE,  s.  f.  Salle  située  près  du  chœur  des  églises,  servant  à  la 
préparation  des  cérémonies  du  culte,  permettant  au  clergé  de  revêtir  les 
habits  de  chœur,  de  renfermer  les  ornements,  les  vases  sacrés  dans  des 
armoires  disposées  à  cet  effet.  Pendant  le  moyen  âge,  les  églises  étaient 
toujours  entourées  de  dépendances  importantes.  Autour  des  églises  con- 
ventuelles s'élevaient  les  bâtiments  de  la  communauté;  sur  l'un  des 
lianes  des  églises  cathédrales,  les  bâtiments  épiscopaux;  dans  le  voisi- 
nage des  paroisses,  la  cure  et  quelquefois  des  hospices.  Ces  annexes  aux 
églises,  permettaient  d'établir  à  rez-de-chaussée,  et  de  plain-pied  avec  le 
chœur,  des  salles  plus  ou  moins  nombreuses  et  vastes,  qui  étaient  affec- 
tées au  service  religieux.  Cela  explique  comment  beaucoup  de  nos  églises, 
dont  les  bâtiments  annexes  ont  été  démolis,  sont  dépourvues  de  sacristies 
anciennes. 

Cependant  quelques  cathédrales  ont  conservé  leurs  sacristies,  parce 
qu'elles  dépendaient  du  monument  lui-même.  C'est  ainsi  que  la  cathé- 
drale de  Rouen  possède  encore  sa  sacristie  de  la  fin  du  xne  siècle,  accolée 
au  flanc  sud  du  chœur;  que  des  deux  côtés  du  transsept  de  la  cathédrale 
de  Laon  on  voit  deux  belles  sacristies  du  commencement  du  xme  siècle; 
que  la  cathédrale  de  Tours  possède  une  vaste  sacristie  du  xme  siècle; 
que  celle  de  Chartres,  au  côté  nord  du  chœur,  conserve  une  belle 
sacristie  du  xive  siècle  (voyez  Cathédrale).  Toutefois  ces  dépendances 
sont  aujourd'hui  rarement  suffisantes  pour  les  besoins  du  clergé,  les 
évêchés  ou  bâtiments  monastiques  ayant  été  démolis  ou  affectés  à  d'au- 
tres usages.  Ces  sacristies  donnaient  souvent  sur  un  cloître,  comme  à  la 
cathédrale  d'Amiens. 

Une  des  plus  anciennes  sacristies  dont  nous  ayons  conservé  les  dis- 
positions, est  celle  de  la  cathédrale  de  Paris,  qui  réunissait  l'église  au 
palais  épiscopal.  11  nous  reste  de  ces  salles  de  très-curieux  dessins  dépo- 
sés aux  archives  de  l'empire1,  dessins  que  nous  reproduisons  ici  (fig.  1). 
Cette  sacristie  de  Notre-Dame  de  Paris  se  composait  d'un  bâtiment  à 
deux  étages,  l'un  au-dessous  du  sol  de  l'église,  l'autre  à  5  mètres 
environ  au-dessus. 

Les  constructions  indiquées  sur  le  plan  A  en  noir  dataient  du  temps 
de  Maurice  de  Sully,  c'est-à-dire  de  la  finduxir6  siècle;  celles  teintées  en 
gris  étaient  postérieures.  EnB,  est  le  bas  côté  sud  du  chœur  de  la  cathé- 
drale; en  C,  le  degré  de  six  marches  descendant  à  la  sacristie  basse  ,  et 
en  D,  l'escalier  montant  à  la  sacristie  haute,  qui  servait  aussi  de  trésor. 
Il  est  vraisemblable  que  du  temps  de  Maurice  de  Sully,  la  sacristie  basse 
comme  la  salle  haute  comprenaient  tout  le  bâtiment.  Mais  lorsqu'au 
commencement  du  xvie  siècle,  l'évêque  Etienne  de  Poncher  fit  doubler 
la  grande  salle  G  par  une  galerie  E,  le  passage  F  entre  la  sacristie  et 
l'évêché  se  trouvant  masqué,  on  établit  un  passage  H  aux  dépens  de  la 

1  Des  calques  de  ces  dessins  nous  ont  été  donnés  par  M.  A.  Berty  (voy.  Palais.,  fig.  7 
et  8). 


1 

|   SACRISTIE  ]  —  70  — 

salle  basse.  L'offîcialité  de  l'évêque  étant  établie  au  rez-de-chaussée  de  la 
grande  salle  G,  la  tourl  servait  de  geôle.  La  coupe  P,  faite  sur  l'axe  lon- 
gitudinal de  la  sacristie,  indique  la  disposition  des  salles  affectées  au 
service  religieux.  En  démolissant  la  sacristie  bâtie  par  Soufflot  dans  le 
dernier  siècle,  nous  avons  retrouvé  les  fenêtres  en  tiers-point  K,  percées 
à  travers  les  contre-forts  de  l'église.  Du  palier  C,  on  descendait  encore  à 
deux  petits  vestiaires  voûtés  sous  les  chapelles  qui,  au  xme  siècle,  furent 
bâties  entre  ces  contre-forts. 
Ces  annexes  contemporaines  de  Té vêque Maurice  de  Sully,  constructeur 


du  chœur  de  l'église  Notre-Dame  de  Paris,  font  connaître  que  les  services 
des  sacristies,  autrefois,  n'avaient  pas  l'importance  qu'ils  ont  acquis 
de  nos  jours.  Ces  services  se  composaient  d'une  ou  de  deux  salles  de 
médiocre  étendue.  11  est  vrai  qu'autour  de  ces  églises  cathédrales, 
il  existait  des  bâtiments  occupés  par  les  chanoines,  qui  arrivaient 
tout  habillés  au  chœur  par  les  cloîtres.  Les  sacristies  des  cathédrales 
de  Troyes,  de  Langres,  d'Amiens,  de  Tours,  de  Chartres,  de  Noyon,  du 
Mans,  de  Bayeux,  de  Coutances,  de  Clermont,  de  Narbonne,  de  Limoges, 


—  71   —  [  SALLE  ] 

qui  existent  encore,  n'ont  pas  même  l'étendue  de  celles  anciennes  de  la 
cathédrales  de  Paris.  Ce  sont  des  salles  voûtées  qui  prennent  une  ou 
deux  travées,  et  qui  se  confondent  pour  ainsi  dire  dans  l'ordonnance  du 
grand  monument.  A  l'extérieur,  elles  affectent  cependant  des  disposi- 
tions plus  fermées  que  les  chapelles  ;  leurs  fenêtres  grillées  sont  plus 
étroites  et  se  rapprochent  du  style  adopté  pour  les  édifices  civils.  Sou- 
vent, comme  à  Notre-Dame  de  Paris,  elles  possèdent  un  premier  étage 
qui  servait  de  trésor,  d'archives,  de  bibliothèque,  c'est-à-dire  de  dépôt 
pour  les  livres  du  chœur. 

Nous  ne  devons  pas  omettre  ici  la  jolie  sacristie  qui  flanquait  la  sainte 
Chapelle  du  palais,  à  Paris,  et  qui  avait  été  construite  en  même  temps. 
Cette  sacristie  avait  trois  étages  :  le  rez-de-chaussée,  au  niveau  du  sol  de 
la  chapelle  basse  ;  le  premier,  au  niveau  du  sol  de  la  chapelle  haute  ou 
Royale  ;  le  troisième,  lambrissé,  qui  contenait  de  précieuses  chartes(voyez 
Palais,  fig.  2  et  3).  Ce  bâtiment  n'était  réuni  à  la  sainte  Chapelle  que  par 
une  petite  galerie  et  paraissait  ainsi  isolé.  Il  était  orienté  comme  la 
sainte  Chapelle  et  terminé  à  l'est  par  une  abside  à  cinq  pans  (voy.  Cha- 
pelle, fig.  1  et  2).  Ce  charmant  édifice,  dont  nous  ne  possédons  que  des 
dessins  et  des  gravures,  fut  démoli  vers  la  fin  du  dernier  siècle,  pour  bâtir 
cette  galerie  qui,  du  côté  du  nord,  masque  si  désagréablement  la  sainte 
Chapelle.  Au  château  de  Vincennes,  on  voit  encore  une  disposition  ana- 
logue bien  conservée.  La  sainte  Chapelle  de  ce  château  estflanquée  de  deux 
sacraires  et  d'une  sacristie,  avec  trésor  au-dessus  (voy.  Chapelle,  fig.  8  et  9) . 

SALLE,  s.  f.  A  proprement  parler,  salle  s'entend  comme  espace  relati- 
vement vaste  et  couvert.  Ainsi,  pour  une  maison,  la  salle  est  l'espace  le 
plus  spacieux  où  la  famille  se  réunit,  où  l'on  reçoit  les  étrangers. 

Pendant  le  moyen  âge,  on  ne  faisait  pas  cette  distinction,  toute  mo- 
derne, entre  le  salon  et  la  salle  à  manger.  Il  y  avait  la  salle,  qui  était  le 
centre,  le  local  commun  où  l'on  recevait,  où  l'on  mangeait,  puis  des 
chambres,  garderobes  et  réduits.  Il  y  avait  la  salle  basse  (rez-de-chaussée), 
pour  les  gens,  les  familiers  ;  la  salle  haute  (au  premier  étage),  pour  le 
maître  et  les  siens. 

Nous  avons  peut-être  pris  certaines  habitudes  aux  Romains,  nos  con- 
quérants, et  il  est  à  croire  qu'au  deuxième  siècle  de  notre  ère,  l'habita- 
lion  d'un  riche  Gaulois  ou  Gallo-Romain,  si  l'on  veut,  ressemblait  fort  à 
celle  d'un  Romain  de  Rome.  Mais  en  pénétrant  dans  les  premiers  temps 
du  moyen  âge,  on  ne  trouve  que  peu  de  traces  de  ces  habitudes  pure- 
ment romaines,  tandis  qu'on  en  découvre  beaucoup  d'autres  qui  n'ont 
point  d'analogie  avec  celles-ci.  Or,  on  nous  permettra  de  poser  ce  di- 
lemme aux  nombreux  historiens  passés  et  présents  qui  font  prévaloir  l'in- 
fluence des  mœurs  romaines  sur  les  populations  gauloises.  Ou  cette  in- 
fluence n'était  pas  aussi  considérable  qu'on  veut  le  croire,  n'avait  pas 
pénétré  dans  les  classes  moyenne  et  inférieure  de  la  nation,  ou  elle  a  bien 
vite  cédé  aux  mœurs  des  envahisseurs  du  nord-est  au  ive  siècle,  puisque, 


[  SALLE  ]  —  72  — 

plus  nous  nous  enfonçons  dans  les  profondeurs  du  moyen  âge,  plus  nous 
trouvons  des  usages  qui  ne  sont  nullement  romains.  Dans  l'une  ou  l'autre 
de  ces  hypothèses,  il  faudrait  reconnaître,  ou  que  la  nation  gauloise  était 
restée  fidèle  à  ses  mœurs  antiromaines,  malgré  la  possession  romaine,  ou 
qu'elle  s'est  empressée  de  saisir  la  première  occasion  qui  lui  permettait 
de  reprendre  des  habitudes  qui  lui  étaient  chères  et  qu'elle  n'avait  pas 
abandonnées  volontiers.  II  y  a  peu  de  temps,  il  est  vrai,  que  Ton  s'est  mis 
à  étudier  et  à  écrire  l'histoire  en  regardant  au  delà  des  événements  poli- 
tiques, lesquels  n'ont  pas  sur  les  nations  l'influence  qu'on  leur  a  prêtée 
si  longtemps.  Conquérir  un  peuple  ou  changer  ses  mœurs,  ce  sont  deux 
opérations  bien  différentes,  et  nous  voyons  que,  même  de  nos  jours,  des 
populations  nominativement  englobées  dans  une  circonscription  poli- 
tique, dévoilent  tout  à  coup  des  tendances,  des  goûts,  des  aptitudes  anti- 
pathiques à  cette  classification  politique. 

Que  les  études  archéologiques  et  ethnologiques  aient  été  pour  quelque 
chose  dans  ces  manifestations  modernes,  cela  est  possible,  et  explique- 
rait même  la  répulsion  instinctive  de  quelques  personnages  pour  ces 
études;  mais  le  symptôme  ne  se  manifesterait  pas  si  la  cause  n'existait 
pas.  Or,  dans  les  recherches  historiques,  les  symptômes  ou  les  effets, 
si  l'on  veut,  doivent  être  signalés  avec  soin,  sous  quelque  forme  qu'ils 
se  présentent.  Donc,  pour  en  revenir  à  l'objet  qui  nous  occupe,  nous 
croyons  que  dès  l'époque  mérovingienne,  la  salle  prend  un  rôle  très- 
important.  Ces  barbares,  ces  Francs  venus  du  nord-est,  qui  envahissent 
le  sol  gaulois,  bâtissent  des  salles,  ou  transforment  des  édifices  gallo- 
romains  de  manière  à  posséder  avant  tout  une  salle  propre  à  réunir  leurs 
leudes,  et  à  organiser  ces  banquets  homériques  qui  duraient  tant  qu'il 
restait  des  vivres  à  consommer.  Rien  de  semblable  dans  les  habitudes  des 
Romains.  La  basilique  romaine  était  un  édifice  public,  sorte  de  bourse 
où  se  traitaient  toutes  sortes  d'affaires  ;  lieu  de  rendez-vous,  tribunal  où 
l'on  rendait  la  justice.  Mais  la  basilique  romaine  n'avait  pas  le  caractère 
individuel  de  la  salle  des  mérovingiens.  Le  Romain,  chez  lui,  recevait  peu 
de  monde  ;  sa  vie  se  passait  sur  la  place  publique,  dans  les  thermes  ou 
sous  les  portiques.  Ses  clients,  ses  affranchis,  l'attendaient  à  la  porte  de 
sa  maison,  sur  la  voie  publique.  Entre  la  famille  du  Romain  et  ses  clients, 
si  nombreux  ou  si  gros  personnages  qu'ils  fussent,  il  y  avait  toujours  une 
barrière  infranchissable.  Or,  les  auteurs  anciens  qui  ont  décrit  les  mœurs 
des  Gaulois  nous  les  représentent  tous  comme  aimant  les  réunions  nom- 
breuses, les  banquets,  les  assemblées,  comme  introduisant  facilement 
dans  leurs  maisons,  non-seulement  leurs  proches,  les  hommes  du  clan, 
mais  les  étrangers;  comme  se  plaisant  à  l'hospitalité  plantureuse.  Les 
conquérants  barbares  manifestent  les  mêmes  goûts,  et  la  nation  gauloise 
tout  entière,  loin  d'être  romanisée  sous  ce  rapport,  et  de  réagir  contre  ces 
mœurs  des  nouveaux  venus,  les  adopte,  ou,  ce  qui  paraît  plus  probable, 
n'avait  jamais  cessé  de  les  pratiquer.  Si,  pour  un  chef  franc,  la  salle  était 
l'habitation  tout  entière,  si  les  villœ  mérovingiennes  consistaient  surtout 


/ 

—  73  —  [  SALLE  ] 

en  un  grand  bâtiment  propre  à  recevoir  une  nombreuse  assemblée,  en- 
touré de  quelques  dépendances  pour  l'habitation  des  serfs,  des  colons, 
pour  abriter  les  bestiaux  et  contenir  des  provisions,  l'habitation  du  cita- 
din, d'aussi  loin  que  nous  pouvons  l'entrevoir,  se  compose  également 
de  la  salle  où  Ton  reçoit  les  allants  et  venants,  où  Ton  réunit  la  famille, 
les  amis,  les  étrangers,  où  Ton  mange  en  commun,  où  se  traitent 
les  affaires. 

La  salle  appartient  donc  bien  aux  races  duJNord;  on  la  retrouve  par- 
tout où  elles  s'établissent,  en  Bretagne,  en  Germanie,  dans  les  Gaules. 
C'est  donc  un  des  programmes  les  plus  importants  dans  l'art  de  l'archi- 
tecture du  moyen  âge,  un  de  ceux  qui  se  modifient  le  moins  depuis  les 
premiers  siècles  jusqu'au  xvne;  et,  chose  singulière,  c'est  un  des  pro- 
grammes les  moins  définis,  probablement  parce  que  tout  le  monde,  du 
petit  au  grand,  savait  ce  qu'était  la  salle. 

Dans  son  Dictionnaire  historique  d'architecture,  M.  Quatremère  de 
Quincy  s'exprime  ainsi  à  propos  des  salles  :  «  Il  ne  serait  point  possible 
«  aujourd'bui  d'assigner  dans  l'architecture  moderne  (c'est-à-dire  depuis 
«  l'antiquité),  aux  salles  les  plus  remarquables,  ni  forme  particulière,  ni 
«  caractère  général  susceptible  de  devenir  l'objet,  soit  d'une  théorie, 
«  soit  d'une  pratique  fondée  sur  quelque  usage  constant...  » 

Si  nous  nous  en  tenions  à  cette  phrase  un  peu  ambiguë  du  célèbre 
académiciennes  grandes  salles  des  palais,  des  châteaux,  n'auraient  pas 
été  «  l'objet  d'une  pratique  fondée  sur  un  usage  constant.  »  Probable- 
ment ces  vastes  espaces  couverts  auraient  été  dus  au  hasard.  C'est 
pourtant  à  des  conclusions  de  cette  force  que  conduit  l'esprit  exclusif, 
fût-il  appuyé  sur  le  savoir  et  une  haute  intelligence. 

Le  moyen  âge  nous  a  laissé  des  programmes  d'églises,  de  châteaux,  de 
palais,  de  monastères,  de  manoirs  et  de  maisons,  il  ne  nous  en  a  pas 
légué  sur  les  salles;  mais,  à  défaut  des  programmes,  les  monuments 
existent,  et  nous  permettent  de  combler  cette  lacune,  car  ils  sont  tous 
élevés  d'après  une  donnée  générale,  qui  frappe  les  moins  clairvoyants. 
Nous  ne  parlerons  des  salles  mérovingiennes  et  carlovingiennes  que  pour 
mémoire  ;  il  ne  reste  debout  aucun  de  ces  monuments,  construits  pres- 
que entièrement  en  charpente.  Nous  ne  pouvons  commencer  à  étudier 
les  salles  que  sur  les  monuments  du  xne  siècle.  La  grand'salle  du  palais 
épiscopal  bâti  par  Maurice  de  Sully  entre  la  cathédrale  de  Paris  et  le 
petit  bras  de  la  Seine,  au  sud,  affecte  déjà  les  caractères  particuliers 
aux  grandes  salles  des  palais  et  châteaux  du  moyen  âge.  Ce  bâtiment  se 
composait  de  deux  étages,  l'un  au  rez-de-chaussée,  l'autre  au  premier 
(voy.  Palais,  fig.  7),  tous  deux  voûtés,  celui  du  rez-de-chaussée  sur  une 
épine  de  colonnes,  celui  du  premier  d'une  seule  volée.  Le  rez-de-chaus- 
sée était  l'officialité;  le  premier,  la  salle  de  réunion,  à  laquelle  on  mon- 
tait par  un  escalier  disposé  dans  la  tour  barlongue  (voy.  Sacristie,  fig.  1). 
Le  chéneau  était  crénelé  du  côté  de  la  rivière,  et  formait  une  défense 
(voy.  Palais,  fig.  8). 

T.  VIII.  10 


[   SALLE  j  —  M  — 

De  l'examen  de  cette  disposition  adoptée  au  xue  siècle,  on  peut  déjà 
conclure  que  toute  grande  salle  de  palais  ou  château  devait  se  composer 
d'un  rez-de-chaussée  et  d'un  premier  étage,  et  en  effet  nous  allons  voir 
que  les  programmes  adoptés  jusqu'au  xvie  siècle  ne  s'éloignent  guère 
de  cette  donnée  première.  Si  la  salle  synodale  de  l'évêché  de  Paris 
n'existe  plus  que  sur  des  plans  anciens  et  des  gravures,  celle  de  l'arche- 
vêché de  Sens  est  entière  dans  son  ensemble  et  ses  détails.  Elle  date  du 
règne  de  saint  Louis,  de  12^0  environ.  Le  rez-de-chaussée,  bâti  sur  caves, 
est  voûté  sur  une  épine  de  colonnes  et  contient  les  salles  de  l'officilité 
et  les  prisons  (voy.  Prison,  fig.  1).  Une  entrée  carrossable  passesous 
l'extrémité  septentrionale  de  cette  salle,  et  un  large  escalier  partant  de 
ce  passage  conduit  à  la  salle  du  premier  étage  ou  salle  synodale,  ainsi 
qu'on  le  voit  sur  le  plan  (fig.  1,  en  A).  Un  tambour  de  pierre  ferme  l'ar- 


rivée de  ce  degi'é  dans  la  salle.  Celle-ci  était  en  communication  directe 
avec  les  anciens  bâtiments  du  palais  par  la  petite  porte  B.  La  première 
cour  de  l'archevêché  est  en  G,  et  c'est  sur  cette  cour  que  s'ouvrent  le 
rares  fenêtres  des  prisons,  ainsi  que  la  porte  qui  permet  d'entrer  dans 
l'officialité.  Sur  la  place,à  l'ouest,  la  façade  de  la  grande  salle  du  premier 
étage  est  éclairée  par  de  grandes  fenêtres  à  meneaux  du  plus  beau  style 
(voy.  Fenêtre,  fig.  38  et  39),  et  sur  la  rue,  D,  par  une  claire-voie.  Du  côté 
de  la  cour,  au  contraire,  les  fenêtres  sont  étroites,  simples  et  très-rele- 
vées au-dessus  du  pavé  de  la  salle.  En  G,  est  une  cheminée,  et  en  K  un 
petit  escalier  à  vis  qui  monte  aux  crénelages  supérieurs.  L'assemblée 
réunie  était  disposée,  faisant  face  à  la  grande  claire-voie  méridionale, 
l'orateur  tournant  le  dos  à  cette  immense  fenêtre.  Ainsi  était-on  bien 
préservé  du  vent  du  nord  et  du  nord-est  par  le  mur  sur  la  cour,  percé 
de  fenêtres  étroites  et  relevées,  et  recevait-on  du  midi  et  de  l'ouest  la  lu- 
mière, tamisée  d'ailleurs  k  travers  des  vitraux.  L'archevêque,  arrivant  de 


—  75  —  [  SALLE  ] 

ses  appartements,  entrait  dans  la  portion  de  la  salle  servant  de  tribunal 
ou  de  parquet;  l'assistance  arrivait  par  le  fond,  et  se  plaçait  successive- 
ment selon  les  rangs  de  chacun.  On  pouvait  ouvrir  les  parties  basses  des 
grandes  verrières,  soit  pour  donner  de  l'air,  soit  pour  regarder  au  dehors 
sur  la  place  et  dans  la  rue.  Cette  grande  salle  était  voûtée.  En  1263,  la 
tour  méridionale  de  la  cathédrale  tomba  sur  ces  voûtes  et  les  effondra; 
on  se  contenta  de  réparer  le  dommage  à  la  hâte  et  de  couvrir  la  salle  par 
une  charpente.  Mais  lorsque  la  restauration  de  ce  monument  fut  ordon- 
née sur  l'avis  de  la  Commission  des  monuments  historiques,  on  retrouva, 
dans  les  reprises  faites  à  la  fin  du  xme  siècle,  tous  les  membres  des 
voûtes,  arcs-doubleaux,  arcs  ogives,  clefs,  etc.  Ces  voûtes  ont  été  refaites 
depuis  peu,  et  l'archevêque  de  Sens,  ainsi  que  la  municipalité  de  cette 
ville,  sont  fort  heureux  de  trouver  ainsi  un  magnifique  vaisseau  où  Ton 
peut  réunir  facilement  huit  à  neuf  cents  personnes,  soit  lors  des  assem- 
blées du  clergé,  soit  pour  les  distributions  de  prix,  les  congrès,  ban- 
quets, etc.  «L'usage  constant  »de  cette  salle  s'est  donc  conservé  pendant 
plusieurs  siècles,  et  aujourd'hui  chacun,  à  Sens,  s'accorde  à  reconnaître 
qu'on  ne  peut  trouver  une  salle  mieux  disposée  pour  de  grandes  réu- 
nions. La  figure  2  présente  en  À  la  façade  méridionale  de  la  salle  syno- 
dale de  Sens  sur  la  rue,  et  en  B  sa  coupe  transversale,  sur  le  côté  occi- 
dental. Les  quatre  angles  du  bâtiment  sont  couronnés  par  des  échau- 
guettes,  et  toutlechéneauest  crénelé  sur  la  cour  de  l'archevêché,  comme 
sur  la  place  et  la  rue.  Notre  figure  2  trace  l'admirable  claire-voie  qui,  au 
sud,  termine  la  salie.  Du  côté  de  la  place,  des  contre-forts  sont  couronnés 
par  des  pinacles  très-riches,  variés,  surmontant  des  statues,  parmi  les- 
quelles on  distingue  celle  du  roi  saint  Louis,  la  seule  peut-être  qu'il  y  ait 
encore  en  France,  de  son  temps 

La  sculpture  de  la  salle  synodale  de  Sens  peut  être  comptée  parmi  les 
meilleures  de  cette  époque.  Les  profils,  les  détails,  sont  traités  évidemment 
par  un  maître,  et  aucun  édifice  ne  présente  un  fenestrage  mieux  conçu  et 
d'un  aspect  plus  grandiose. 

Le  château  de  Blois  conserve  encore  la  grand'salle  dans  laquelle 
furent  tenus  les  Étals  sous  Henri  III.  Elle  date  du  commencement  du 
xme  siècle,  et  se  compose  de  deux  vaisseaux  séparés  par  une  épine  de 

1  Cette  salle  est  aujourd'hui  complètement  restaurée,  sous  la  direction  de  la  Commis- 
sion des  monuments  historiques.  Le  bâtiment  avait  été  divisé  en  plusieurs  étages  par  des 
planchers,  les  voûtes  hautes  détruites  en  totalité,  celles  durez-de-chaussée  en  partie.  Sur 
les  six  fenêtres  de  l'ouest,  deux  seulement  étaient  conservées.  Des  échoppes  adossées  aux 
contre-forts  avaient  miné  leur  hase.  Les  combles  étaient  à  refaire  à  neuf,  ainsi  (pie  les 
chéneaux  et  les  couvertures.  Les  crénclages  avaient  été  supprimés,  il  n'en  restait  plus 
que  deux  ou  trois  nierions.  Par  suite  de  la  chute  de  la  tour  de  la  cathédrale,  un  écarte- 
ment  s'était  manifesté  dans  les  deux  murs  latéraux.  Cette  restauration  a  coûté  445  000  fr. 
D'ailleurs,  rien  d'incertain  ou  d'hypothétique  clans  ce  travail;  car,  pour  les  piliers,  les 
voûtes  hautes,  il  existe  une  grande  quantité  de  fragments  qui  ont  été  conservés  comme 
preuves  à  l'appui  de  cette  restauration. 


/ 


—  77  —  [  SALLE  ] 

n'a  pas  d'étage  inférieur  conformément  à  l'usage  général;  elle  est  couverte 
par  deux  berceaux  de  bois  lambrissés.  C'est  d'ailleurs  une  assez  pauvre 
construction  *.  Tl  est  vrai  de  dire  qu'au  xme  siècle,  le  château  de  Blois 
n'était  qu'une  résidence  sans  grande  valeur.  Autrement  importante  était 
la  grand'salle  du  château  de  Montargis,  dont  du  Cerceau,  dans  Les  plus 
exccllens  bcdimens  de  France,  nous  a  conservé  des  plans  et  détails  très- 
précieux.  La  grand'salle  du  château  de  Montargis  remplissait  exacte- 
ment le  programme  admis  dès  lexiie  siècle  :  salle  basse,  salle  du  premier 
étage  avec  grand  perron  ;  communications  avec  l'habitation  seigneuriale, 
le  donjon  (voy.  Château,  fig.  15). 
Voici  (fig.  3)  le  plan  de  ce  bâtiment  au  premier  étage.  Le  rez-de- 


chaussée  était  voûté  sur  une  épine  de  colonnes.  Un  escalier  monumental 
à  trois  rampes,  A2,  partait  de  la  cour  du  château,  et  s'élevait,  en  passant 
sur  des  arches,  jusqu'au  niveau  de  la  salle  du  premier  étage.  Ce  vaisseau, 

1  Voyez  les  Archives  des  monuments  historiques,  publiées  sous  les  auspices  du  minis- 
tère de  la  Maison  de  l'empereur. 

2  Voyez,  à  l'article  Escalier,  la  figure  2,  qui  donne  le  détail  de  ce  perron  bâti  ou 
réparé  par  Charles  VIII.  Voyez,  à  ce  sujet,  le  texte  de  du  Cerceau. 


[  SALLE  ]  —  78  — 

l'un  des  plus  grands  qui  fussent  en  France,  avait  50  mètres  de  longueur 
sur  16  mètres,  dans  œuvre.  La  grand'salle  était  couverte  par  une  char- 
pente lambrissée  en  berceau,  avec  entraits  et  poinçons  apparents,  le 
tout  richement  décoré  de  peintures.  Quatre  cheminées  G  chauffaient  l'in- 
térieur à  chaque  étage,  et  six  tourelles  flanquaient  le  bâtiment,  qui  datait 
de  la  secondemoitié  du  xme  siècle.  Le  seigneur  se  rendait  à  la  grand'- 
salle de  plain-pied  par  la  galerie  G  passant  sur  une  arche,  en  H.  De  plus, 
des  appartements  on  pouvait  entrer  dans  la  salle  par  la  petite  porte  I.  Du 
côté  B,  le  bâtiment  dominait  un  escarpement  planté  en  jardins  que  Ton 
pouvait  voir  en  se  plaçant  sur  une  sorte  de  balcon  1  placé  en  D.  Une 
coupe  transversale  faite  sur  ab  (fig.  U),  explique  la  disposition  de  ces 
deux  salles  superposées.  En  A,  était  un  crénelage  couvert  sur  les  deux 
murs  goutterots  du  bâtiment,  découvert  devant  les  pignons.  Entre  les 
contre-forts  des  murs  goutterots  s'ouvraient  de  belles  fenêtres  à  meneaux, 
plus  larges  que  celles  qui  étaient  percées  dans  les  pignons.  Cinq  contre- 
forts extérieurs  maintenaient  ceux-ci  dans  leur  aplomb  (voy.  le  plan). 

Dans  les  palais  épiscopaux,  les  deux  salles  superposées  avaient  une 
destination  bien  connue.  La  salle  basse  était  l'officialité  ;  la  salle  haute, 
le  lieu  propre  aux  grandes  réunions  diocésaines,  synodes,  assemblées 
du  clergé,  au  besoin  salles  de  banquets.  D'ailleurs  les  évêques  étaient 
seigneurs  féodaux,  et,  comme  tels,  ils  devaient,  dans  maintes  circon- 
stances, réunir  leurs  vassaux.  On  a  peut-être  moins  éclairci  la  destination 
des  deux  salles  superposées  dans  les  châteaux  des  seigneurs  laïques.  Ce- 
pendant cette  disposition  est  trop  générale  pour  qu'elle  n'ait  pas  été  im- 
posée par  des  usages  uniformes  sur  tout  le  territoire  féodal  de  la  France. 
C'est  en  examinant  soigneusement  les  voisinages  de  ces  grandes  salles, 
la  manière  dont  leurs  ouvertures  sont  placées,  leurs  issues,  que  nous 
pouvons  nous  rendre  compte  des  usages  auxquels  étaient  destinées  les 
œuvres  basses,  car,  pour  l'étage  supérieur,  sa  destination  est  parfaitement 
définie. 

Quand  on  voit  les  ensembles  des  plans  de  nos  grands  châteaux  féodaux, 
on  remarque  qu'il  n'y  avait  pour  la  garnison  que  des  locaux  peu  étendus. 
Ceci  s'explique  par  la  composition  même  de  ces  garnisons.  Bien  peu  de 
seigneurs  féodaux  pouvaient,  comme  le  châtelain  de  Coucy,  au  xme  siè- 
cle, entretenir  toute  l'année  cinquante  chevaliers,  c'est-à-dire  cinq  cents 
hommes  d'armes.  La  plupart  de  ces  seigneurs,  vivant  des  redevances  de 
leurs  colons,  ne  pouvaient,  en  temps  ordinaire,  conserver  près  d'eux 
qu'un  nombre  d'hommes  d'armes  très-limité.  Étaient-ils  en  guerre,  leurs 
vassaux  devaient  Yestage,  la  garde  du  château  seigneurial,  pendant  qua- 
rante jours  par  an  (temps  moyen).  Mais  il  y  avait  deux  sortes  de  vassaux, 
les  hommes  liges,  qui  devaient  personnellement  le  service  militaire,  et 
les  vassaux  simples,  qui  pouvaient  se  faire  remplacer.  De  cette  coutume 


1  Ce  balcon,  qui  n'est  point  marqué  dans  l'œuvre  de  du  Cerceau,  existait  cependant, 
ainsi  que  l'indique  un  dessin  du  xvne  siècle,  en  notre  possession. 


/ 


—  79  —  [  SALLE  J 

féodale  il  résultait  que  le  seigneur  était  souvent  dans  l'obligation  d'ac- 
cepter le  service  militaire  de  gens  qu'il  ne  connaissait  pas,  et  qui,  faisant 
métier  de  se  battre  pour  qui  les  payait,  étaient  accessibles  à  la  corrup- 
tion. Dans  bien  des  cas  d'ailleurs,  les  hommes  liges,  les  vassaux  simples 
ou  leurs  remplaçants,  ne  pouvaient  suffire  à  défendre  un  château  sei- 


gneurial ;  on  avait  recours  à  des  troupes  de  mercenaires,  gens  se  bat- 
tant bien  pour  qui  les  payait  largement,  mais  au-tolal  peu  sûrs.  C'était 
donc  dans  des  cas  exceptionnels  que  les  garnisons  des  châteaux  étaient 
nombreuses;  mais  il  faut  reconnaître  que  du  xiie  au  xvc  siècle,  la  dé- 
fense était  tellement  supérieure  à  l'attaque,  qu'une  garnison  de  cin- 


[  SALLIi  J  —  80  — 

quante  hommes,  par  exemple,  suffisait  pour  défendre  un  château  d'une 
étendue  médiocre,  contre  un  nombreux  corps  d'armée.  Quand  un  sei- 
gneur faisait  appel  à  ses  vassaux  et  que  ceux-ci  s'enfermaient  dans  le 
château,  on  logeait  les  hommes  les  plus  sûrs  dans  les  tours,  parce  que 
chacune  d'elles  formait  un  poste  séparé,  commandé  par  un  capitaine. 
Pour  les  mercenaires  ou  les  remplaçants,  on  les  logeait  dans  la  salle 
basse,  qui  fournissait  à  la  fois  un  dortoir,  une  salle  à  manger,  même  une 
cuisine  au  besoin,  et  un  lieu  propre  aux  exercices.  Ce  qui  indiquerait 
cette  destination,  ce  sont  les  dispositions  intérieures  de  ces  salles,  leur 
isolement  des  autres  services,  leur  peu  de  communications  directes  avec 
les  défenses,  le  voisinage  de  vastes  caves  ou  magasins  propres  à  contenir 
des  vivres,  des  armes,  etc. 

Ces  salles  basses  sont  en  effet  ouvertes  sur  la  cour  du  château,  mais  ne 
communiquent  aux  défenses  que  par  les  dehors  ou  par  des  postes,  c'est- 
à-dire  par  des  escaliers  passant  dans  des  tours.  Ainsi  le  seigneur  avait-il 
moins  à  craindre  la  trahison  de  ces  soldats  d'aventure,  puisqu'ils  ne  pou- 
vaient arriver  aux  défenses  que  commandés  et  sous  la  surveillance  de  capi- 
taines dévoués.  A  plus  forte  raison,  les  occupants  de  ces  salles  basses  ne 
pouvaient-ils  pénétrer  dans  le  donjon  que  s'ils  y  étaient  appelés.  Dès  la  fin 
du  xme  siècle,  ces  dispositions  sont  déjà  apparentes,  quoique  moins  bien 
tracées  que  pendant  lesxiv6  etxve  siècles.  Cela  s'explique.  Jusqu'à  la  fin 
du  xme  siècle,  le  régime  féodal,  tout  en  s'affaiblissant,  avait  encore  con- 
servé la  puissance  de  son  organisation.  Les  seigneurs  pouvaient  s'entou- 
rer d'un  nombre  d'hommes  sûrs,  assez  considérable  pour  pouvoir  se 
défendre  dans  lejirs  châteaux  ;  mais  à  dater  du  xive  siècle,  les  liens  féo- 
daux tendent  à  se  relâcher,  et  les  seigneurs  possédant  de  grands  fiefs 
sont  obligés,  en  cas  de  guerre,  d'avoir  recours  aux  soldats  mercenaires. 
Les  vassaux,  les  hommes  liges  mêmes,  les  vavasseurs,  les  villages  ou 
bourgades,  rachètent  à  prix  d'argent  le  service  personnel  qu'ils  doi- 
vent au  seigneur  féodal;  et  celui-ci,  qui,  en  temps  de  paix,  trouvait 
un  avantage  à  ces  marchés,  en  cas  de  guerre,  se  voyait  obligé  d'enrôler 
ces  troupes  d'aventuriers  qui,  à  dater  de  cette  époque,  n'ont  d'autre 
métier  que  de  louer  leurs  services,  et  qui  deviennent  un  fléau  pour 
le  pays,  si  les  querelles  entre  seigneurs  s'éteignent.  Pendant  le  temps 
de  calme  qui  permit  à  la  France  de  respirer,  sous  Charles  V,  après  les 
désastres  du  milieu  du  xive  siècle,  ces  troupes  devinrent  un  si  gros 
embarras,  que  le  sage  roi  ne  trouva  rien  de  mieux  que  de  les  placer 
sous  le  commandement  de  du  Guesclin,  pour  les  emmener  en  Espagne, 
contre  don  Pedro. 

A  l'époque  où  l'on  éleva  la  grand'salle  du  château  de  Montargis, 
l'état  féodal  n'en  était  pas  arrivé  à  cette  extrémité  fâcheuse  de  recruter 
ses  défenseurs  parmi  ce  ramassis  de  routiers,  et  déjà,  cependant,  on  voit 
que  la  salle  basse  est  isolée,  n'ayant  d'issues  que  sur  la  cour,  sans  com- 
munications directes  avec  les  défenses.  Nous  verrons  comment,  dans  des 
châteaux  plus  récents,  cette  disposition  fut  plus  nettement  accusée,  et 


[  SALLE  ]  —  82  — 

Avant  d'en  venir  à  donner  des  exemples  de  ces  dispositions  toutes 
particulières,  nous  devons,  en  suivant  l'ordre  chronologique,  parler  ici 
de  la  grand'salle  du  palais  de  Paris,  bâtie  sous  Philippe  le  Bel,  par 
Enguerrand  de  Marigny,  comte  de  Longueville.  De  cette  salle,  la  plus 
grande  du  royaume  de  France,  il  reste  aujourd'hui  l'étage  inférieur,  des 
plans,  et  une  précieuse  gravure  de  du  Cerceau,  non  terminée,  dont  on 
ne  possède  qu'un  très-petit  nombre  d'épreuves.  Cet  étage  inférieur  est 
voûté  sur  trois  rangs  de  piliers,  ceux  du  milieu  plus  robustes,  pour  sup- 
porter l'épine  de  l'étage  supérieur.  Nous  donnons  (fig.  5)  le  plan  du 
premier  étage  au-dessus  du  rez-de-chaussée  voûté.  En  A,  était  le  grand 
perron  qui,  de  la  cour  du  May,  donnait  entrée  dans  cette  salle.  En  B,  s'é- 
levait une  galerie  accolée  à  la  salle  du  côté  du  midi,  laquelle  commu- 
niquait à  une  sorte  de  vestibule  C,  d'où  l'on  entrait  soit  dans  la  grand'- 
salle, soit  dans  les  galeries  D,  bâties  de  même  par  Enguerrand  de  Ma- 
rigny. Deux  escaliers  à  vis  E  mettaient  en  outre  la  galerie  basse  voûtée 
en  communication  avec  la  galerie  haute.  Bien  que  la  grand'salle  haute 
eût  été  rebâtie  après  lïncendie  de  1618,  par  l'architecte  de  Brosse,  ces 
dispositions  de  galeries  existaient  encore  presque  entières  en  1777,  ainsi 
que  le  constatent  deux  dessins  provenant  de  la  collection  de  M.  de  Mon- 
merqué,  et  qui  ont  été  reproduites  en  fac-similé  par  Lassus.  En  effet, 
ces  dessins  exécutés  pendant  les  démolitions,  laissent  voir  la  porte  G, 
tout  l'ouvrage  C,  les  deux  tourelles  E,  la  galerie  D  d'Enguerrand,  et  le 
perron  A.  Par  la  galerie  D  on  arrivait  de  plain-pied  au  porche  supérieur 
de  la  sainte  Chapelle  l. 

La  grand'salle  proprement  dite  a  70n,,50  de  long  sur  27D,,50  de  large 
dans  œuvre.  Par  la  porte  F,  on  entrait  dans  la  salle  dorée,  bâtie  sous 
Louis  XII;  la  grand'chambre  du  parlement,  où  le  roi  tenait  son  lit  de 
justice2.  Les  escaliers  à  vis  H  montaient  de  fond;  ceux  I  ne  commen- 
çaient qu'au  premier  étage,  pour  monter  aux  combles.  Quatre  chemi- 
nées, K,  chauffaient  cet  immense  vaisseau.  En  L,  était  la  fameuse  table 
de  marbre  3,  et  en  M  une  chapelle  bâtie  par  Louis  XI.  Adossée  à  chacun 
des  piliers  était  une  statue  des  rois  de  France,  depuis  Pharamond.  Nous 
donnons  (fig.  (5)  la  coupe  de  la  grand'salle  du  palais,  faite  sur  ab.  De 
grandes  fenêtres  s'ouvraient  dans  les  quatre  pignons,  et  latéralement 

1  Les  bâtiments  modernes  existant  aujourd'hui  sont  d'ailleurs  élevés  sur  les  anciennes 
fondations. 

2  Ce  fut  en  1550  que  fut  percée  la  porte  F,  ainsi  que  le  rapporte  Gorrozet  (Anf.iq.  de 
Paris,  p.  172). 

3  «  A  l'autre  bout  de  la  salle  (opposé  à  celui  où  était  la  chapelle),  dit  Sauvai,  étoit 
«  dressée  une  table  qui  en  occupoit  presque  toute  la  largeur,  et  qui  de  plus  portoit  tant 
«  de  longueur,  de  larguer  et  d'épaisseur,  qu'on  tient  que  jamais  il  n'y  a  eu  de  tran- 
«  ches  de  marbre  plus  épaisses,  plus  larges  ni  plus  longues.  Elle  servoit  à  deux  usages 
«  bien  con'raires:  pendant  deux  ou  trois  cents  ans,  les  clercs  de  la  basoche  n'ont  point 
«  eu  d'autre  théâtre  pour  leurs  farces  et  leurs  momeries;  et  cependant  c'étoit  le  lieu  où 

se  faisoient  les  festins  royaux,  et  où  Ton  n'admettoit  que  les  empereurs,  les  rois,  les 


—  83  —  [  SALLE  ] 

d'autres  fenêtres  pourvues  de  meneaux,  mais  dont  les  allèges  se  rele- 


vaient plus  ou  moins,  suivant  la  hauteur  des  bâtiments  accolés,  échti- 

«  princes  du  sang,  les  pairs  de  France  et  leurs  femmes,  tandis  que  les  autres  grands  sci- 
«  gneurs  mangeoient  à  d'autres  tables.  » 

Maître  Henri  Baude,  poète  du  xve  siècle,  décrit  ainsi  les  environs  de  la  table  de  marbre 
de  la  grand'salle  du  palais: 

«  Entre  un  vieil  cerf  et  une  grand  lizarde, 

«  Entre  trois  cours,  et  dessoubs  deux  grands  roys; 

«  Au  coin  d'un  gourt  (hourd)  que  le  quint  roy  regarde, 

«  Dessoubs  marbré  et  tout  enclos  de  bois, 


(  salle  ]  —Se- 
raient largement  les  deux  nefs  lambrissées  en  berceau,  avec  entraits  et 
poinçons  apparents. 

Ces  lambris,  ainsi  que  les  piliers  et  statues  des  rois,  étaient  peints  et 
dorés1.  Corrozet2  nous  a  conservé  le  catalogue  des  rois  dont  les  effigies 
décoraient  les  piliers  isolés  ou  adossés. 

Des  supports  avaient  éié  réservés  pour  les  successeurs  de  Philippe  le 
Bel,  puisque  ce  môme  Corrozet  nous  donne  quarante-deux  noms  jusqu'à 
ce  prince,  et  depuis,  onze  rois  dont  les  statues  ont  été  posées  après  la 
construction  de  la  salle.  Il  annonce  en  outre  que  les  statues  des  rois 
François  1er,  Henri  II,  Françoi  II  et  Charles  IX  doivent  être  prochaine- 
ment montées  sur  leurs  supports  vides.  Il  y  avait  donc  place  pour  cin- 
quante-sept statues.  En  effet,  nous  trouvons  cinquante-cinq  supports. 
Louis  XI  ayant  fait  enlever  deux  de  ces  statues  pour  les  loger  aux  deux 
côtés  de  la  chapelle  élevée  par  lui,  Charlemagne  et  saint  Louis,  le  nom- 
bre donné  par  Corrozet  est  conforme  aux  indications  du  plan,  car  on 
observera  qu'il  n'existait  pas  de  statues  aux  deux  angles  0,  non  plus  que 
sur  le  trumeau  de  la  porte  G.  Des  bancs  de  pierre  étaient  disposés  latéra- 
lement dans  les  renfoncements  formés  par  les  allèges  des  fenêtres.  Notre 
figure  6  donne  en  A  une  travée  double  le  long  des  murs  de  la  salle,  et 
en  B  une  travée  des  piliers  de  l'épine. 

La  salle  du  palais  de  Paris  était  élevée  d'après  un  programme  qui  ne 
touchait  en  rien  à  la  défense  de  la  place.  Lorsqu'elle  fut  bâtie,  en  effet,  il 
n'était  plus  question  de  considérer  le  palais  comme  un  château  fortifié 
propre  à  la  défense.  Le  palais  n'était  plus  au  xive  siècle  qu'une  demeure 
souveraine  et  le  siège  du  parlement.  Cependant  les  dispositions  féodales 
sont  encore  apparentes  ici;  la  salle  basse  conserve  sa  disposition  secon- 
daire, n'ayant  de  communication  qu'avec  les  cours,  tandis  que  de  la  salle 
haute  on  pouvait  se  rendre  aux  galeries,  à  la  sainte  Chapelle  et  aux  ap- 
partements. 

Mais  si  nous  jetons  les  yeux  sur  le  plan  de  la  grand'salle  du  château 
de  Coucy,  salle  qui  fut  reconstruite  par  Louis  d'Orléans  pendant  les  pre- 
mières années  du  xve  siècle,  nous  voyons  que  le  programme  du  château 

«  Où  les  jours  maigres  on  oyt  diverses  voix, 
«  Hante  un  Barbeau  et  s'y  tient  par  coutume, 
«  Groz,  bien  nourry,  du  lez  de  Gastinois, 
«  Qui  vit  de  cry  et  se  nourrist  déplume.  » 

(Le  Testament  de  la  mule  Barbeau.) 

Ce  «  vieil  cerf  »  était  un  modèle  de  bois  d'un  cerf  qui  devait  être  fait  en  or  fin  pour 
le  trésor  du  roi,  lequel  modèle  avait  été  déposé  dans  la  grand'salle.  Quant  à  la  «  grand 
lizarde  »,  c'était  probablement  un  crocodile  empaillé  déposé  dans  le  même  lieu,  comme 
objet  de  curiosité.  La  table  de  marbre  était,  semble-t-il,  revêtue  d'une  estrade  de  bois, 
destinée  aux  «  momeries  »  des  clercs  delà  basoche. 

1  Voyez  Sauvai,  t.  II,  p.  3. 

2  Antiquités  de  Pari*,  p.  99. 


—  85  —  [  SALLE  ] 

féodal  est  ici  rigoureusement  rempli.  La  salle  basse  n'est  nullement  en 
communication  avec  les  défenses,  tandis  que  la  salle  haute  donne  à  la 
fois  accès  à  tous  les  grands  appartements,  à  la  chapelle,  aux  tours  et  fronts 
de  la  défense  (voy.  Château,  fig.  16  et  17). 

Ce  même  programme  est  rempli  encore  d'une  manière  plus  complète 
dans  le  château  de  Pierrefonds,  construit  d'un  seul  jet  par  ce  prince  et 
suivant  des  dispositions  très-arrêtées.  A  Coucy,  Louis  d'Orléans  avait  dû 
conserver  des  tours  et  courtines  anciennes  et  tout  un  système  de  défense 
du  commencement  du  xme  siècle,  fort  bien  entendu  et  complet.  A 
Pierrefonds,  il  avait  carte  blanche,  et  ce  château  s'éleva  sur  les  données 
admises  à  cette  époque  pour  un  château  qui  était  à  la  fois  une  demeure 
princière,  une  habitation  commode  et  une  place  importante  au  point  de 
vue  de  la  défense.  Aussi  la  grand'salle  du  château  de  Pierrefonds  nous 
paraît-elle  résumer  le  programme  complet  de  ces  vastes  vaisseaux. 

Le  bâtiment  qui  renferme  la  grand'salle  du  château  de  Pierrefonds 
occupe  le  côté  occidental  du  parallélogramme  formant  le  périmètre  de 
cette  résidence  seigneuriale.  Ce  bâtiment  est  à  quatre  étages;  deux  de 
ces  étages  sont  voûtés  et  forment  caves  du  côté  de  la  cour,  bien  qu'ils 
soient  élevés  au-dessus  du  chemin  de  ronde  extérieur;  les  deux  derniers 
donnent  un  rez-de-chaussée  sur  la  cour  et  la  grand'salle  au  niveau  des 
appartements  du  premier  étage.  En  A  (fig. 7),  est  tracé  le  plan  du  rez-de- 
chaussée  sur  la  cour.  C  est  l'entrée  charretière  du  château,  avec  son 
pont-levis  en  E.  D  est  l'entrée  de  la  poterne,  avec  son  pont-levis  en  F. 
En  entrant  dans  la  cour  G,  on  trouve  à  rez-de-chaussée  une  première 
salle  H  qui  est  le  corps  de  garde,  séparé  de  la  porte  et  de  la  poterne  par 
le  herse  tombant  en  a.  De  ce  corps  de  garde  on  communique  directe- 
ment au  portique  b,  lequel  est  séparé  de  la  cour  par  un  bahut.  De  la 
cour  G  on  peut  entrer  sous  le  portique  par  les  portes  c  et  d.  En  face  de 
la  portée,  la  plus  rapprochée  de  l'entrée,  est  un  banc  e  destiné  à  la  senti- 
nelle (car  alors  des  bancs  étaient  toujours  réservés  là  où  une  sentinelle 
devait  être  postée).  Il  faut  donc  que  chaque  personne  qui  veut  pénétrer 
dans  les  salles  basses  soit  reconnue.  En  g,  est  une  porte  qui  donne  entrée 
dans  un  premier  vestibule  I;  de  ce  premier  vestibule  on  pénètre  dans 
une  salle  K,  puis  dans  la  grand'salle  L,  qui  n'a  d'issue  sur  le  por- 
tique que  par  le  tambour  li.  L'escalier  /  permet  de  pénétrer  dans  la 
tour  M,  de  descendre  dans  les  caves,  et  de  monter  au  portique  entresolé 
en  passant  par-dessus  l'arcade  v.  L'escalier  0,  à  double  vis,  monte  au 
portique  entresolé,  à  la  grand'salle  du  premier  et  aux  défenses.  En  jo, 
sont  des  cheminées;  en  R,  des  latrines  auxquelles  on  arrive,  soit  par  le 
corps  de  garde  H,  soit  par  le  vestibule  I.  Le  tracé  B  donne  le  plan  de  la 
grand'salle  au  premier  étage.  On  ne  peut  y  monter  que  par  les  escaliers 
du  corps  de  garde  ou  par  l'escalier  à  double  vis  0,  situé  à  l'extrémité  du 
portique.  Le  seigneur  pénétrait  dans  cette  salle  par  la  porte  s  communi- 
quant au  donjon  par  une  suite  de  galeries.  Entrant  par  cette  porte  s,  le 
seigneur  était  sur  l'estrade,  élevée  de  trois  marches  au-dessus  du  pavé  de 


—  87   —  [  SALLE  ] 

aussi  la  place  d'honneur  dans  les  cérémonies,  telles  qu'hommages,  in- 
vestitures; pendant  les  banquets,  les  assemblées,  bals,  etc.  C'est  sur  cette 
estrade  que  s'élève  la  cheminée,  comme  dans  la  grand'salle  du  palais  de 
Poitiers  (voy.  Cheminée,  fig.  9  et  10). 

On  pouvait  aussi,  du  donjon,  pénétrer  dans  la  grand'salle  en  passant 
sur  la  porte  du  château,  dans  la  pièce  située  au-dessus  du  corps  de 
garde  et  le  vestibule  V.  La  grand'salle  du  premier  étage  était  en  com- 
munication directe  avec  les  défenses  par  les  issues  X,  très-nombreuses. 
En  cas  d'attaque,  la  garnison  pouvait  être  convoquée  dans  cette  salle 
seigneuriale,  recevoir  des  instructions,  et  se  répandre  instantanément 
sur  les  chemins  de  ronde  des  mâchicoulis  et  dans  les  tours. 

La  coupe  (fig.  8)  sur  tu,  en  regardant  vers  l'entrée,  explique  plus  com- 
plètement ces  dispositions.  Au-dessous  de  l'étage  A  est  un  étage  de  caves 
dont  le  sol  est  au  niveau  du  chemin  de  ronde  extérieur,  B  étant  le  niveau 
du  sol  de  la  cour.  On  voit,  dans  cette  coupe,  comment  est  construit  le 
portique  de  plain-pied  avec  la  salle  basse  et  entresolé  de  façon  à  donner 
une  vue  et,  au  besoin,  une  surveillance  sur  cette  salle  basse,  car  le  por- 
tique inférieur  est  vitré  en  a,  tandis  que  le  portique  d'entresol  est  vitré 
en  b.  Au  niveau  du  plancher  de  la  grand'salle  du  premier  étage,  ce 
portique  forme  une  terrasse  ou  promenoir  extérieur  sur  la  cour.  On  voit 
end  le  chemin  de  ronde  des  mâchicoulis,  qui  est  également  de  plain-pied 
avec  la  grand'salle. 

Sur  le  vestibule  V  (voyez  le  plan)  de  cette  grand'salle,  est  une  tribune 
qui  servait  à  placer  des  musiciens  lors  des  banquets  ou  fêtes  que  donnait 
le  seigneur.  De  ces  dispositions  il  résulte  clairement  que  les  salles  basses 
étaient  isolées  des  défenses,  tandis  que  la  grand'salle  haute,  située  au 
premier  étage,  était  au  contraire  en  communication  directe  et  fréquente 
avec  elles;  que  la  salle  haute,  ou  grand'salle,  était  de  plain-pied  avec 
les  appartements  du  seigneur,  et  qu'on  séparait  au  besoin  les  hommes  se 
tenant  habituellement  dans  la  salle  basse,  des  fonctions  auxquelles  était 
réservée  la  plus  haute.  Ce  programme,  si  bien  écrit  à  Pierrefonds,  jette  un 
jour  nouveau  sur  les  habitudes  des  seigneurs  féodaux,  obligés  de  rece- 
voir dans  leurs  châteaux  des  garnisons  d'aventuriers. 

On  nous  objectera  peut-être  que  ces  dispositions  à  Pierrefonds  étaient 
tellement  ruinées,  que  la  restauration  peut  être  hypothétique.  A  cette 
objection  nous  répondrons  :  1°  Que  le  mur  extérieur  était  complètement 
conservé,  par  conséquent  les  hauteurs  des  étages  ;  2°  que  le  portique 
était  écrit  par  l'épaisseur  du  mur  intérieur  et  par  les  fragments  de  cette 
structure  trouvés  dans  les  fouilles;  3°  que  l'escalier  /  du  plan,  conservé, 
ne  montant  qu'à  une  hauteur  d'entresol,  indiquait  clairement  le  niveau 
de  cet  entresol  ;  k°  que  la  position  de  l'escalier  à  double  degré  était  don- 
née par  le  plan  conservé  ;  5°  qi*e  les  cheminées  étaient  encore  en  place, 
ainsi  que  les  murs  de  refend  ;  6°  que  les  dispositions  du  corps  de  garde 
et  de  ses  issues  sont  anciennes,  ainsi  que  celles  de  la  salle  des  latrines; 
7°  que  le  tambour  à  (voy.  les  plans)  était  indiqué  par  des  arrachements  ; 


—  89  —  [  SALLE  ] 

et  replacés;  9°  que  les  pentes  des  combles  sont  données  parles  filets  exis- 
tant le  long  des  tours.  Si  donc  quelque  chose  est  hypothétique  dans 
celte  restauration,  ce  ne  pourrait  être  que  des  détails  qui  n'ont  aucune 
importance  et  dont  nous  faisons  bon  marché,  car  ce  n'est  pas  de  cela 
qu'il  s'agit. 

Les  grand'salles  avaient  des  destinations  distinctes,  suivant  le  temps 
où  elles  furent  construites.  Jusqu'au  milieu  du  xnie  siècle,  il  ne  semble 
pas  que  le  bâtiment  contenant  la  grand'salle  fût  nécessairement  divisé 
en  salle  haute  et  salle  basse.  Le  seigneur  féodal  vivait  alors  avec  son 
monde.  Quelques-unes  de  ces  grand'salles  étaient  à  rez-de-chaussée. 
Ainsi,  par  exemple,  dans  le  roman  de  la  Vengeance  de  Raguidet  par  le 
trouvère  Raoul,  nous  voyons  qu'un  chevalier  entre  à  cheval  dans  la  salle 
où  mangent  le  roi  et  ses  hommes  : 

«  Quant  dcl  mangier  furent  levé; 
«  Atant  es  vos  tuit  abrievé 
(  Parmi  la  sale,  .1.  chevalier, 
«  Qui  tu  armés  sor  .1.  destrier 
«.  L'écu  au  col,  la  lance  au  puing. 


'(  Le  roi  salue  et  salua 

«  Tos  les  haus  hommes  qui  là  sont  ; 

«  Et  li  roi  Artus  li  respont  : 

«  Amis,  Dius  vos  saut,  bien  vigniés. 

'<  Descendès,  lavés,  si  mangiès  *.» 

Dans  le  Roman  de  la  Violette,  Gérard  monte  à  cheval  devant  la  salle: 

«  Atant  demande  son  cheval 

«  Gcrars,  car  il  voloit  monter; 

«  S'espéc  si  court  à  porter 

«  Uns  dansiaus  cui  il  l'ot  baillie, 

«  Par  devant  la  salle  cnlaillie  (sculptée) 

«  Monte  Gérars,  congié  a  pris, 

<(  Gomme  sages  et  bien  apris  2  a  . 

Bien  que  déjà  au  commencement  du  xive  siècle,  les  grand'salles  soient 
situées  au  premier  étage,  de  vastes  perrons  permettent  d'y  monter  direc- 
tement3. Elles  sont  en  communication  directe  avec  la  cour  comme  à 
Paris,  à  Troyes,  à  Poitiers.  Mais  vers  la  fin  du  xive  siècle,  la  grand'salle 
du  château  prend  un  caractère  plus  privé,  et,  tout  en  conservant  son  ca- 
ractère de  tribunal,  de  lieu  d'assemblée,  de  salle  de  banquets,  elle  s'isole, 

1  Messire  Gauvain,  ou  la  Vengeance  de  Raguidel,  par  le  trouvère  Raoul,  publié  par 
C.  Hippeau,  vers  41 99  et  suiv. 

2  Le  Roman  de  la  Violette  ou  de  Gérard  de  Ncvers,  xme  siècle,  publié  par  Fr.  Michel, 
vers  2252  et  suiv. 

3  Voyez  Perron. 

t.  vi il.  12 


[  SALLE  ]  —  90  — 

ne  communique  plus  guère  avec  le  dehors  que  par  des  escaliers  détour- 
nés ou  des  galeries.  Il  y  a  enfin  la  salle  basse  et  la  salle  haute. 

Cependant  en  France,  dès  l'époque  c°rlovingienne.  on  trouve  la  trace 
de  la  salle  haute,  appelée  alors  sohrium,  mais  elle  n'a  pas  le  caractère 
de  La  grand'salle  des  châteaux.  C'est  la  salle  du  seigneur,  comme  nous 
dirions  aujourd'hui  le  salon  de  son  appartement. 

Ces  salles,  pendant  le  moyen  âge.  étaient  richement  décorées  : 

o  Li  rois  fti  en  la  sale  bien  painturée  à  liste  1 .  » 

Non-seulement  des  peintures,  des  boiseries,  voire  des  tapisseries,  cou- 
vraient leurs  parements,  mais  on  y  suspendait  des  armes,  des  trophées 
recueillis  dans  des  campagnes.  Sauvai2  rapporte  que  le  roi  d'Angleterre 
traita  magnifiquement  saint  Louis,  au  Temple,  lors  de  la  cession  si  fu- 
neste que  fit  ce  dernier  prince,  du  Périgord,  du  Limousin,  de  la  Guyenne 
et  de  la  Saintonge. 

Ce  fut  dans  la  grand'salle  du  Temple  que  se  donna  le  banquet.  «  A  la 
«  mode  des  Orientaux,  dit  Sauvai,  les  murs  de  la  salle  étoient  couverts 
«  de  boucliers;  entre  autres  s'y  remarquoit  celui  de  Richard,  premier  roi 
«  d'Angleterre,  surnommé  Cœur-de-Lion.  Un  seigneur  anglois,  l'ayant 
«  aperçu  pendant  que  les  deux  rois  dinoient  ensemble,  aussitôt  dit  à 
«  son  maître  en  riant  :  Sire,  comment  avez-vous  convié  les  François  de 
«  venir  en  ce  lieu  se  réjouir  avec  vous;  voilà  le  bouclier  du  magnanime 
a  Richard  qui  sera  cause  qu'ils  ne  mangeront  qu'en  crainte  et  en  trem- 
<(  blant.  » 

Nous  avons  vu  que  la  grand'salle  du  palais,  à  Paris,  était  décorée  de 
nombreuses  statues  et  de  peintures.  La  grand'salle  du  château  de  Coucy 
était  de  même  fort  riche  :  outre  la  grande  cheminée  qui  était  sculptée, 
sur  les  parois  de  cette  salle  on  voyait  les  statues  colossales  des  neuf 
preux3;  des  verrières  coloriées  garnissaient  les  fenêtres.  A  Pierrefonds. 
la  grand'salle  haute  était  de  même  décorée  par  des  verrières  de  couleur. 
La  porte  qui  donnait  dans  le  vestibule  était  toute  brillante  de  sculptures 
et  surmontée  d'une  claire-voie.  La  voûîe  était  lambrissée  en  berceau  et 
percée  de  grandes  lucarnes  du  côté  de  la  cour.  La  cheminée  qui  ter- 
minait l'extrémité  opposée  à  l'entrée  supportait,  sur  son  manteau,  les 
statues  des  neuf  preuses.  La  salle  basse  était  elle-même  décorée  avec  un 
certain  luxe,  ainsi  que  le  constatent  la  cheminée  qui  existe  encore  en 
partie,  les  corbeaux  qui  portent  les  poutres  et  les  fragments  du  portique. 

Mais  tous  les  seigneurs  n'étaient  pas  en  état  d'élever  des  bâtiments 
aussi  somptueux.  Nous  voyons  dans  le  palais  archiépiscopal  de  Narbonne. 
véritable  résidence  féodale,  une  grand'salle  au  premier  étage,  construite 

•  U  romans  de  Berte  mis  grans  piés,  ch.  XCll  (xme  siècle 

2  Tome  ll-p.  246. 

3  Les  niches  de  ces  statues  existent  encore. 


[  SALLE  ]  ~  92  — 

édifice  se  compose  d'un  rez-de-chaussée  avec  épine  de  piliers  suppor- 
tant un  plancher,  et  d'une  grand'salle  dont  le  plafond  est  soutenu  par 
des  arcs  de  maçonnerie.  La  figure  9  donne  en  A  le  plan  de  cette  grande 
salle,  en  B  son  élévation  extérieure  sur  le  dehors  du  palais,  et  en  G  sa 
coupe  transversale.  Cette  salle  était  crénelée  dans  ses  œuvres  hautes  sur 
le  dehors  et  sur  la  cour.  Des  murs  d'une  forte  épaisseur  l'épaulaient  entre 
les  haies,  mais  l'étage  supérieur  au-dessus  de  la  grand'salle  n'était  plus 
maintenu  que  par  des  murs  peu  épais,  avec  petits  contre -forts  destinés 
à  contre-buter  les  murs  de  refend  qui  supportaient  les  pannes  du  com- 
ble, et  formaient  ainsi  une  suite  de  pièces  éclairées  par  de  petites  fenê- 
tres. C'est  un  des  rares  exemples  d'une  grand'salle  surmontée  de 
logements. 

La  grand'salle  est  donc  la  partie  la  plus  importante  des  châteaux  et 
palais;  c'est,  chez  le  seigneur  féodal,  le  signe  de  sa  juridiction,  le  lieu  où 
se  rend  l'hommage,  où  se  réunissent  les  vassaux,  où  l'on  rassemble  les 
défenseurs  en  cas  de  siège,  où  se  tiennent  les  plaids,  où  se  donnent  les 
banquets,  les  ballets,  les  mascarades,  les  fêtes  de  toute  sorte.  Il  n'y  a  pas 
de  château  féodal,  ni  même  de  manoir,  qui  n'ait  sa  salle.  Le  bourgeois  de 
la  ville,  dans  sa  maison,  possède  aussi  sa  salle  où  il  réunit  sa  famille,  ses 
amis,  où  il  prend  ses  repas  et  reçoit  les  gens  qui  traitent  d'affaires.  Quand 
les  cités  purent  élever  des  hôtels  de  ville,  il  va  sans  dire  que  ces  bâti- 
ments contenaient  la  salle  de  la  commune.  Le  programme  est  le  même 
du  petit  au  grand. 

Cette  tradition  se  conserva  très-tard  dans  les  châteaux,  quand  même 
ces  résidences  n'avaient  plus  le  caractère  de  places  fortes.  Ainsi,  à  Fon- 
tainebleau, la  galerie  dite  de  Henri  II  est  une  tradition  de  la  grand'salle 
du  château  féodal.  Cette  belle  galerie,  comme  beaucoup  de  salles  de 
châteaux  féodaux,  donne  entrée  sur  la  tribune  de  la  chapelle.  A  Saint- 
Germain  en  Laye,  on  voit  encore  la  grand'salle  voûtée  qui  occupe  tout 
un  côté  des  bâtiments.  A  Versailles  même,  la  galerie  de  marbre  n'est 
que  la  tradition  de  la  grand'salle  des  résidences  seigneuriales. 

Les  monastères  possédaient  aussi  des  logis  qui  prenaient  le  nom  de 
salles.  Il  ne  s'agit  point  ici  des  réfectoires,  dortoirs  et  bibliothèques,  qui 
étaient  de  véritables  salles  par  leur  structure,  sinon  par  leur  destination, 
mais  des  salles  propres  à  réunir  les  religieux  pour  traiter  des  affaires  du 
couvent.  Ce  sont  les  salles  capitulaires.  Ces  locaux,  plus  ou  moins  vastes, 
suivant  l'étendue  du  monastère,  ont  un  caractère  particulier.  Les  salles 
capitulaires  sont  rarement  oblongues,  cette  forme  ne  se  prêtant  pas  aux 
délibérations,  mais  plutôt  carrées,  sur  le  sol  français  du  moins,  car  en 
Angleterre  il  existe  des  salles  capitulaires  sur  plan  circulaire  ou  poly 
gonal,  avec  pilier  au  centre  pour  recevoir  les  retombées  d'arcs  des 
voûtes.  Les  salles  capitulaires  des  monastères  français  s'ouvrent  sur  le 
cloître,  et  proche  de  l'église  habituellement.  Il  nous  suffira,  pour  ne  pas 
donner  à  cet  article  plus  d'étendue  qu'il  ne  convient,  de  présenter  un 
exemple  très-complet  de  l'une  de  ces  salles  capitulaires,  dépendant  de 


—  93  —  [  SALLE  ] 

l'abbaye  de  Fontfroide,  près  deNarbonne.Ce  monastère  est  presque  entiè- 
rement conservé.  Sur  le  côté  oriental  du  cloître  s'ouvre  une  jolie  salle 
capitulaire  dont  les  voûtes  reposent  sur  quatre  colonnes  de  marbre  blanc 
(voy.  le  plan  fig.  10).  Sur  trois  côtés,  des  bancs  de  pierre  élevés  sur  un 


5  10™ 


marchepied  également  de  pierre  garnissent  les  parois  de  la  salle,  qui  re- 
çoit du  jour  par  la  galerie  du  cloître  et  par  trois  fenêtres  plein  cintre. 
Cette  construction  date  de  la  fin  du  xue  siècle  et  est  d'un  charmant  style, 
malgré  son  extrême  simplicité.  La  figure  11  en  donne  la  coupe  longitu- 
dinale. Des  peintures  décoraient  autrefois  les  voûtes.  De  la  galerie  du 
cloître  aucune  clôture  n'empêchait  de  voir  ce  qui  se  passait  dans  la  salle 
capitulaire.  Ainsi  pouvait-on  appeler,  au  besoin,  les  frères  convers  ou 
les  moines,  qui,  n'ayant  pas  voix  délibérative,  n'en  étaient  pas  moins, 
en  certaines  circonstances,  admis  au  milieu  de  l'assemblée  pour  avoir  à 
répondre  sur  des  faits  d'ordre  intérieur  et  de  discipline.  De  la  salle  capi- 
tulaire, les  frères  pouvaient  se  rendre  directement  à  l'église  par  une  porte 
percée  à  l'extrémité  de  la  galerie  (voy.  la  coupe). 

Villard  de  Honnecourt,  dans  son  Album  \  donne  un  plan  qui  paraît 


1  Voyez  Y  Album  de  Villard  de  Honnecourt,  archit.  du  xme  siècle,  manuscrit  publié 
en  fac-similé  et  annoté  par  Lassus  et  A.  Darcel  (Imp.  impér.,  1858,  pl.  il). 


I   SALLE  ]  —  9U  — 

bien  être  celui  d'une  salle  capitulaire.  Ce  plan  n'est  tracé  par  lui  que 
pour  indiquer  comment  on  peut  voûter  une  salle  carrée  d'une  grande 


portée,  à  l'aide  d'une  seule  colonne  centrale.  «  Pa  chu»,  écrit-il  au- 
dessous  de  son  croquis,  «  met  om  on  capitel  duit  colonbes  a  one  sole. 
«  Sen  nest  mies  si  en  conbres.  Sest  li  machonerie  bone1,  »  Voici  (fig.  12) 


le  plan  de  Villard.  Au  sommet  c  des  quatre  arcs  diagonaux  a  b  viennent 
aboutir  les  arcs  secondaires  de,  les  branches  de  sont  égales  aux  branches 

1  «  Par  ce  tracé  combine-t-on  les  chapiteaux  de  huit  colonnes  correspondant  à  une 
seule,  sans  qu'il  y  ait  encombrement  :  c'est  de  la  bonne  maçonnerie.  » 


—  95  —  [  SANCTUAIRE  | 

e  f.  Des  formerets  sont  posés  au-dessus  des  cintres  des  fenêtres.  Ainsi, 
les  clefs  des  remplissages  sont  placées  suivant  les  lignes  ch,  ce,  li,  gc. 
Cette  structure  de  voûte  est  très-simple  aussi  a-t-elle  été  fréquemment 
employée1,  notamment  dans  les  collatéraux  de  Notre-Dame  de  Paris,  à 
Noyon,  à  Braisne.  Toutes  les  clefs  sont  posées  au  même  niveau,  les 
poussées  bien  maintenues.  Une  salle  faite  d'après  ce  plan,  ajourée  sur 
les  quatre  faces,  n'ayant  qu'un  point  d'appui  au  centre,  se  prêtait  par- 
faitement au  service  capitulaire  d'un  monastère.  C'est  la  donnée  des 
salles  capitulaires  anglaises  réduite  à  la  forme  carrée. 

SANCTUAIRE,  s.  m.  {carole).  Partie  de  l'église  où  se  trouve  placé  l'au- 
tel majeur.  Les  sanctuaires  des  églises  du  moyen  âge  sont  orientés  de 
telle  façon  que  le  prêtre,  à  l'autel,  regarde  le  lever  du  soleil  d'équinoxe; 
du  moins  cet  usage  paraît-il  avoir  été  établi  depuis  le  vme  siècle,  en 
Occident. 

Cependant  il  est  quelques  exceptions  à  cette  règle.  Le  sanctuaire  d^ 
l'église  abbatiale  de  Saint-Victor,  à  Paris,  était  tourné  vers  l'orient 
d'été  2. 

La  plupart  des  églises  rhénanes  possèdent  deux  sanctuaires,  l'un  à 
l'orient,  l'autre  à  l'occident,  et  le  plan  de  l'église  de  l'abbaye  de  Saint- 
Gall,  attribué  à  l'abbé  Eginbard,  vivant  du  temps  de  Charlemagne3,  pré- 
sente la  même  disposition.  Toutefois,  dans  ce  plan  d'église,  le  sanctuaire 
oriental  est  seul  pourvu  de  stalles,  d'ambons,  qui  manquent  au  sanc- 
tuaire de  l'ouest. 

L'adoption  des  doubles  sanctuaires  se  retrouve  dans  quelques  églises 
françaises,  dans  les  cathédrales  de  Besançon,  de  Verdun,  de  Nevers 
même  (voy.  Cathédrale). 

Dans  les  églises  abbatiales,  le  sanctuaire  est  au-dessus  du  chœur,  lequel 
est  le  plus  souvent  installé,  soit  dans  le  transsept,  soit  dans  les  dernières 
travées  de  la  nef.  Tel  était  disposé  le  sanctuaire  de  l'abbaye  de  Saint- 
Denis  (voy.  Choeur)4.  Le  sanctuaire  des  églises  abbatiales  se  trouvait 
habituellement  élevé  au-dessus  d'une  crypte  dans  laquelle  étaient  enfer- 
mées les  châsses  des  corps  saints  (voy.  Architecture  monastique).  Ces 
cryptes  ou  confessions ,  avec  les  sanctuaires  qui  les  surmontent,  sont  con- 
servées encore  dans  les  églises  abbatiales  de  Saint-Germain  d'Auxerre,  de 
Vézelay,  de  Sainte-Badegonde  à  Poitiers,  de  Saint-Denis  en  France,  de 

1  Dans  les  notes  de  laissas,  mises  en  ordre  par  M.  Darcel,  ee  tracé  de  voûtes  a  été  com- 
pliqué par  l'adjonction  d'arcs  inutiles,  et  qui  d'ailleurs  ne  sont  point  indiqués  sur  le  cro- 
quis de  Villard. 

2  Diocèse  de  Paris,  l'abbé  Lebeuf,  t.  II,  p.  543. 

3  Voyez  Mabillon  et  V Architecture  monastique  de  M.  Albert  Lenoîr,  p.  23. 

*  Voyez,  pour  la  disposition  ancienne  du  sanctuaire  de  L'église  abbatiale  de  Suint- 
Denis,  la  Cosmographie  universelle,  François  de  Belle-Forest,  1575,  2°  vol.  du  tome  1. 
et  I).  Doublet. 


i   SGULPTUBE  ]  —  96  — 

Saint-Benoît-sur-Loire,  de  Montmajour  près  d'Arles,  de  Saint-Sernin  de 
Toulouse,  etc.  Alors  le  sanctuaire  proprement  dit  est  relevé  de  quel- 
ques marches  au-dessus  du  pavé  de  la  nef,  et  formait  un  lieu  réservé 
possédant  un  autel  particulier,  dit  autel  des  reliques,  tandis  que  le 
maître  autel  était  placé  au-dessous  de  ce  sanctuaire,  devant  le  chœur  des 
religieux,  et  s'appelait  autel  matutinal,  c'est-à-dire  devant  lequel  on 
chantait  les  matines. 

Nos  cathédrales  françaises,  rebâties  pendant  la  seconde  moitié  du 
xne  siècle  ou  au  commencement  du  xme,  ne  possédaient  pas,  à  propre- 
ment parler,  de  sanctuaire,  mais  seulement  un  chœur  au  milieu  duquel 
s'élevait  l'autel.  La.  cathedra,  le  siège  épiscopal,  était  posée  au  fond  du 
chœur,  derrière  l'autel.  Il  faut  se  reporter  au  temps  où  furent  élevés  ces 
grands  monuments,  pour  apprécier  les  motifs  qui  avaient  fait  adopter 
cette  disposition  qui  appartient  aux  provinces  dépendant  du  domaine 
royal.  Nous  avons  indiqué  ces  motifs  dans  notre  article  Cathédrale,  et 
nous  ne  croyons  pas  nécessaire  d'insister.  11  nous  suffira  de  dire  que  ces 
grandes  églises  étaient  si  peu  pourvues  de  ce  qu'on  appelle  sanctuaire 
dans  les  églises  abbatiales,  que  le  chœur  était  généralement  établi  de 
plain-pied  avec  le  collatéral. 

Cette  disposition  existait  primitivement  à  Notre-Dame  de  Paris,  dans 
les  cathédrales  de  Senlis,  de  Meaux,  de  Chartres,  de  Sens.  Le  chœur 
n'était  pas  même  séparé  des  bas  côtés  par  des  clôtures,  celles-ci  ayant  été 
établies  plus  tard,  vers  le  milieu  du  xme  siècle,  au  moment  oà  ces 
grands  monuments  perdirent  leur  double  destination  civile  et  religieuse 
pour  ne  conserver  que  la  dernière.  Même  alors  le  chœur  était  clos, 
mais  il  n'était  pas  établi  une  séparation  distincte  entre  celui-ci  et  le 
sanctuaire,  ou  plutôt  l'autel  était  placé  à  l'extrémité  orientale  du  chœur, 
au  centre  du  rond-point.  Tout  sanctuaire  implique  la  présence  d  une 
confession,  d'une  crypte  contenant  un  ou  plusieurs  corps  saints;  or,  les 
grandes  cathédrales,  rebâties  aux  xiie  et  xme  siècles,  sauf  de  rares  excep- 
tions   ne  possédaient  pas  de  cryptes,  partant  pas  de  sanctuaire?. 

SCULPTURE,  s.  f.  Nous  comprendrons  dans  cet  article  la  statuaire  et  la 
sculpture  d'ornement.  Il  serait  difficile,  en  effet,  de  séparer,  dans  l'archi- 
tecture du  moyen  âge  aussi  bien  que  dans  celle  de  l'antiquité,  ces  deux 
branches  du  même  tronc;  et  si,  dans  les  temps  modernes,  les  sculpteurs 
statuaires  se  sont  isolés,  ont  le  plus  souvent  pratiqué  leur  art  dans  l'ate- 
lier, en  ne  tenant  plus  compte,  ni  de  l'ornementation,  ni  de  l'architec- 
ture, c'est  une  habitude  qui  ne  date  guère  que  du  xvue  siècle,  née  au 
sein  des  académies.  Jadis  les  sculpteurs  statuaires  n'étaient  que  des  ima- 
giers. Ce  titre  ayant  paru  maigre,  on  l'a  changé.  Ces  imagiers  travail- 
laient pour  un  monument,  dans  les  chantiers  de  ce  monument,  concou- 
raient directement  à  l'œuvre,  sous  la  direction  du  m;  ître  ;  mais  aussi 


1  Bourges.,  Chartres 


—  97  —  [   SCULPTURE  J 

leurs  ouvrages  (qu'on  veuille  bien  nous  passer  l'expression)  étaient 
immeubles  par  destination.  L'institution  des  académies  ne  pouvait  tolérer 
une  pareille  servitude  :  les  imagiers,  devenus  statuaires,  ont  prétendu 
travailler  chez  eux  et  n'écouter  que  leur  inspiration;  ils  ont  ainsi  pu 
faire  des  chefs-d'œuvre  à  leur  aise,  mais  des  chefs-d'œuvre  meubles  meu- 
blants, qu'on  achète,  qu'on  place  un  peu  au  hasard,  comme  on  achète 
et  l'on  place  dans  un  appartement  un  objet  précieux.  Depuis  quelques 
années  cependant,  on  a  cherché  à  rendre  à  la  statuaire  une  destination 
fixe,  on  a  tenté  de  revenir  aux  anciens  errements  ;  quelques  statuaires 
ont  été  appelés  à  travailler  sur  le  tas,  c'est-à-dire  à  exécuter  sur  le  mo- 
nument même  des  parties  de  sculpture,  suivant  une  donnée  générale 
définie,  arrêtée.  Mais,  malgré  ces  tentatives  dont  nous  apprécions  la 
valeur,  l'habitude  du  travail  de  l'atelier  était  si  bien  enracinée,  que  ces 
sculptures  semblent,  le  plus  souvent,  des  hors-d'œuvre,  des  accessoires 
décoratifs  apportés  après  coup,  et  n'ayant  avec  l'architecture  aucuns 
rapports  d'échelle,  de  style  et  de  caractère.  Nous  n'avons  pas  à  appré- 
cier ici  le  plus  ou  moins  de  valeur  de  la  sculpture  moderne.  Nous  avons 
seulement  tout  d'abord  à  établir  cette  distinction  entre  les  œuvres  de 
l'antiquité,  du  moyen  âge  et  des  temps  modernes,  savoir:  que,  dans 
l'art  du  moyen  âge,  la  sculpture  ne  se  sépare  pas  de  l'architecture; 
que  la  sculpture  statuaire  et  la  sculpture  d'ornement  sont  si  intime- 
ment liées,  qu'on  ne  saurait  faire  l'histoire  de  l'une  sans  faire  l'his- 
toire de  l'autre. 

Cette  histoire  de  la  sculpture  du  moyen  âge  exige,  pour  être  comprise, 
que  nous  jetions  un  regard  rapide  sur  les  œuvres  de  l'antiquité,  les- 
quelles ont  influé  sur  l'art  occidental  à  dater  du  xie  siècle,  tantôt  direc- 
tement, tantôt  par  des  voies  détournées,  très-étranges  et  généralement 
peu  connues. 

La  sculpture,  dans  l'antiquité,  procède  de  deux  principes  différents,  qui 
forment  deux  divisions  principales.  Il  y  a  la  sculpture  hiératique  et  la 
sculpture  qui,  prenant  pour  point  de  départ  l'imitation  de  la  nature,  tend 
à  se  perfectionner  dans  cette  voie,  et  sans  s'arrêter  un  jour,  après  être 
montée  à  l'apogée,  descend  peu  à  peu  vers  le  réalisme  pour  arriver  à  la 
décadence.  Les  peuples  orientaux,  l'Inde,  l'Asie  Mineure,  l'Egypte  même, 
n'ont  pratiqué  la  sculpture  qu'au  point  de  vue  de  la  conservation  de 
certains  types  consacrés.  La  Grèce  seule  s'est  soustraite  à  ce  principe 
énervant,  est  partie  des  types  admis  chez  des  civilisations  antérieures, 
pour  les  amener,  par  l'observation  plus  sûre  et  plus  exacte  de  la  nature, 
par  une  suite  de  progrès,  soit  dans  le  choix,  soit  dans  l'exécution,  au 
beau  absolu.  Mais,  par  cela  même  qu'ils  marchaient  toujours  en  avant, 
les  Grecs  n'ont  pu  établir  ni  l'hiératisme  du  beau  selon  la  nature,  ni 
l'hiératisme  du  convenu,  d'où  ils  étaient  partis.  Après  être  montés,  ils 
sont  descendus.  Toutefois,  en  descendant,  ils  ont  semé  sur  la  route  des 
germes  qui  devaient  devenir  féconds.  C'est  là,  en  effet,  ce  qui  établit  la 
supériorité  du  progrès  sur  le  respect  absolu  à  la  tradition,  sur  l'hiéra- 

T.  VIII.  13 


[  SCULPTURE  ]  —  9S  — 

Usine.  S'il  n'en  était  pas  ainsi,  on  pourrait  soutenir  que  l'hiératisme, 
en  le  supposant  arrivé  dès  l'abord  à  un  point  très-élevé,  comme  en 
Egypte,  est  supérieur  au  progrès,  puisqu'il  maintient  l'art  le  plus  long- 
temps possible  sur  ce  sommet,  tandis  que  la  voie  progressive  atteint  la 
perfection  un  jour,  pour  descendre  aussitôt  une  pente  opposée  à  celle 
de  l'ascension.  L'art  hiératique  est  stérile.  Ses  produits  pâlissent  chaque 
jour,  à  partir  du  point  de  départ,  pour  se  perdre  peu  à  peu  dans  le  mé- 
tier vulgaire,  d'où  les  civilisations  postérieures  ne  peuvent  rien  tirer.  Il 
est  impossible  de  ne  pas  être  frappé  d'étonnement  et  d'admiration 
devant  les  sculptures  des  premières  dynasties  égyptiennes.  Il  semble 
que  cet  art  si  complet,  si  élevé,  dont  l'exécution  est  si  merveilleuse, 
doive  fournir  aux  artistes  de  tous  les  temps  un  point  d'appui  solide.  Il 
n'en  est  rien  cependant;  cette  admiration  peut  conduire  à  des  pastiches, 
non  à  de  nouvelles  créations.  Cet  art,  si  beau  qu'il  soit,  est  immédiate- 
ment formulé  comme  un  dogme  ;  on  ne  peut  rien  en  retrancher,  rien  y 
ajouter  :  c'est  un  bloc  de  porphyre.  L'art  grec,  progressiste  (qu'on  nous 
passe  le  mot),  est  au  contraire  un  métal  ductile,  dont  on  peut  sans 
cesse  tirer  des  produits  nouveaux.  Pourquoi  certaines  civilisations  ont- 
elles  produit  des  arts  fixés,  pour  ainsi  dire,  dans  un  hiératisme  étroit? 
Pourquoi  d'autres  ont-elles  fait  intervenir  dans  les  productions  d'art  la 
raison  humaine,  les  passions  mobiles,  les  sentiments,  la  philosophie, 
le  besoin  de  la  recherche  du  mieux? 

Cela  serait  difficile  à  expliquer  en  quelques  lignes,  et  nous  reconnais- 
sons que  le  sujet  est  délicat  à  traiter.  Cependant  il  est  une  observation 
que  nous  croyons  devoir  faire  ici,  d'une  manière  sommaire, parce  qu'elle 
nous  aidera  plus  tard  à  expliquer  les  singulières  évolutions  de  l'art  de 
la  sculpture  pendant  le  moyen  âge.  D'ailleurs,  comme  nous  ne  saurions 
admettre  en  ces  matières,  non  plus  que  dans  toute  autre,  l'intervention 
du  hasard,  puisque  nous  voyons  l'effet,  la  cause  doit  exister.  Quelle 
est-elle  ?  Nous  croyons  l'entrevoir  dans  les  aptitudes  propres  à  certaines 
races.  Remarquons  d'abord  que  toute  explosion  d'art —  et  la  sculpture 
est  ici  en  première  ligne  —  ne  se  produit  dans  l'histoire  qu'au  contact  de 
deux  races  différentes.  11  semble  que  l'art  ne  soit  jamais  que  le  résultat 
d'une  sorte  de  fermentation  intellectuelle  de  natures  pourvues  d'apti- 
tudes diverses.  Examinons  donc  d'abord  sous  quelles  influences  se  déve- 
loppent les  arts. 

Tous  les  hommes,  ou  plutôt  toutes  les  races  humaines  ne  sont  pas 
également  portées  vers  le  besoin  d'examiner  et  de  comprendre.  Aux 
unes,  il  suffit  de  croire  et  d'ériger  les  croyances  en  système;  pour  les 
autres,  les  croyances  ne  dépassent  jamais  une  sorte  de  règle  de  conduite 
et  ne  sont  pas 'aux  prises  avec  les  aspirations  vers  l'inconnu.  La  phi- 
losophie appartient  à  ces  races  privilégiées  qui  examinent,  analysent 
et  veulent  comprendre  pour  croire;  à  celles-là  aussi  appartient  l'art, 
tel  que  les  Grecs  l'ont  développé,  tel  que  nous  l'entendons  en  Occi- 
dent. Mais,  phénomène  singulier  !  chacune  des  trois  grandes  races  hu- 


—  99  —  [  SÇUtETURE  j 

maines  qui  se  partagent  le  globe  terrestre  n'est  pas  apte,  isolément, 
à  produire  ce  qu'on  appelle  des  arts.  Celle-ci,  la  race  aryane,  la  race 
blanche  par  excellence,  est  pourvue  d'instincts  guerriers  ;  elle  enfante 
les  héros  ;  elle  domine,  elle  gouverne;  elle  établit  les  premières  reli- 
gions, elle  règle  leur  culte  ;  elle  méprise  le  travail  manuel  et  forme  des 
sociétés  de  pasteurs  et  de  guerriers,  avec  le  patriarcat  comme  principe 
de  tout  gouvernement.  Cette  autre,  la  race  jaune,  la  plus  nombreuse 
peut-être  sur  notre  planète,  est  industrieuse,  se  livre  au  commerce,  au 
calcul,  à  l'agriculture,  aux  travaux  manuels  ;  elle  est  habile  à  façonner 
les  métaux;  elle  se  prête  facilement  à  tout  labeur,  pourvu  qu'elle  entre- 
voie au  bout  un  bien-être  purement  matériel;  dépourvue  d'aspirations 
élevées,  de  base  philosophique,  ne  se  souciant  guère  de  l'inconnu,  elle 
demeure  stationnaire  du  jour  où  elle  a,  grâce  à  son  travail  et  à  son  in- 
dustrie, élevé  un  ordre  social  passable.  La  troisième,  la  race  noire,  est 
ardente,  violente,  ne  reconnaissant  d'autre  puissance  que  la  force  maté- 
rielle, superstitieuse,  guidée  par  ses  besoins  physiques  ou  son  imagina- 
tion mobile  et  déréglée.  Aucune  de  ces  trois  races  principales,  bien 
distinctes,  n'a  pu  faire  éclore  un  art.  Les  races  blanches  pures  ne  savent 
se  prêter  à  ce  qu'ils  exigent  de  soins  matériels,  d'études  et  de  travaux; 
les  races  jaunes  ne  peuvent  les  élever  qu'à  la  hauteur  d'un  métier. 
Quant  au  noir,  dépourvu  de  ce  régulateur  qui  n'abandonne  jamais  l'es- 
prit du  blanc,  incapable  de  fixité  dans  ses  idées,  il  laisse  son  imagina- 
tion s'égarer  jusqu'à  concevoir  et  enfanter  des  monstres  en  toute  chose. 
11  est  adroit,  subtil,  ingénieux,  mais  trop  fantasque  pour  être  artiste, 
comme  nous  l'entendons  depuis  l'antiquité  ;  car  il  n'est  pas  d'art  sans 
lois,  sans  principes.  Le  noir  n'admet  l'intervention  de  la  loi  que  dans 
l'ordre  physique;  pour  lui,  la  loi,  c'est  la  force  matérielle,  mais  son 
intelligence  n'en  admet  pas  dans  le  domaine  des  choses  de  l'esprit.  Or, 
si  le  blanc  et  le  noir  (ce  dernier  en  proportion  minime)  se  trouvent 
réunis,  l'art  se  développe  rapidement  et  dans  le  sens  du  progrès  inces- 
sant. Dans  le  mélange  de  l'élément  blanc  et  jaune,  l'art  éclôt  aussi,  mais 
penche  vers  l'hiératisme. 

Nous  ne  prétendons  montrer  ici  que  certaines  grandes  divisions 
faciles  à  apprécier;  car,  dans  l'organisme  de  ce  monde,  les  choses  ne 
sont  pas  aussi  simples  et  tranchées  :  ainsi,  par  exemple,  la  philologie 
a  démontré  de  la  manière  la  plus  évidente  que  les  races  dites  sémitiques 
ne  sont  pas  des  Aryans,  qu'elles  appartiennent  à  un  autre  groupe;  elles 
se  rapprochent  encore  moins  des  jaunes  ou  des  races  mélaniennes,  mais 
cependant  elles  tiennent  par  un  point  à  ces  dernières  par  la  vivacité  et 
la  mobilité  de  leur  imagination.  Pas  plus  que  le  blanc  ou  le  noir,  le 
Sémite  seul  n'est  artiste,  ou,  s'il  le  devient  par  le  contact  d'un  apport 
relativement  faible  du  blanc,  c'est  dans  le  sens  hiératique  absolu. 

Au  contraire,  si  un  noyau  aryan  considérable  se  trouve  en  contact 
avec  un  peuple  sémitique,  le  ferment  intellectuel  qui  en  résulte  produit 
un  développement  d'art  splendide,  et  dans  le  sens  de  la  recherche,  du 


[  SCULPTURE  ]  —  100  — 

progrès.  La  civilisation  grecque  en  est  la  démonstration  la  plus  évidente. 

On  ne  manquera  pas  ici  de  nous  accuser  de  matérialisme.  Mais  qu'y 
pourrions-nous  faire? Il  y  a  si  longtemps  que  Ton  nous  repaît  de  phrases 
vides  lorsqu'il  est  question  de  discuter  sur  les  arts  ou  de  définir  leurs 
qualités,  que  l'envie  nous  a  pris  de  traiter  cette  faculté  de  l'âme  hu- 
maine à  l'aide  de  l'analyse  et  du  raisonnement. 

On  Fabien  fait  pour  la  philosophie,  nous  ne  voyons  pas  pourquoi  on 
ne  le  ferait  pas  à  propos  des  arts.  Quand  vous  m'aurez  dit  que  des  sta- 
tuaires sont  dociles  au  souffle  de  l'inspiration,  ne  pouvant  croire  sérieuse- 
ment que  Minerve  les  protège,  si  vous  ne  nous  dites  pas  de  quoi  l'inspi- 
ration procède,  nous  ne  serons  guère  avancés.  En  ajoutant  que  telle 
statue  est  remplie  d'un  sentiment  religieux,  si  vous  ne  nous  expliquez  pas 
comment  un  sentiment  religieux  se  traduit  sur  la  pierre  ou  le  marbre, 
votre  observation  ne  nous  importe  guère,  d'autant  que  beaucoup  de 
gens  très-religieux  font  des  statues  qui  prêtent  à  rire,  et  que  des  artistes 
passablement  sceptiques  en  sculptent  qui  vous  font  tomber  à  genoux. 
Pérugin,  ce  peintre  par  excellence  de  sujets  religieux,  et  qui  parfois  est 
si  touchant,  «  avait  peu  de  religion  et  ne  voulait  pas  croire  à  l'immorta- 
lité de  l'âme  ».  C'est  du  moins  ce  qu'en  dit  Vasari.  On  voudra  donc  ne 
pas  chercher  dans  cet  article  sur  la  sculpture  l'attirail  de  phrases  stéréo- 
typées à  l'usage  de  la  plupart  des  critiques  en  matière  d'art,  dont  nous 
nous  garderons  de  médire,  mais  qui,  en  ne  nous  faisant  part  que  de 
leurs  impressions,  peuvent  nous  intéresser,  mais  ne  sauraient  nous  faire 
avancer  d'un  pas  dans  la  connaissance  des  phénomènes  psychologiques 
plus  ou  moins  favorables  au  développement  de  l'art. 

Il  s'agit  de  chercher  comment  l'art  le  plus  élevé  peut-être,  celui  de  la 
statuaire,  naît  ou  renaît  au  sein  d'un  milieu  social,  où  il  va  puiser  ses 
éléments,  s'il  n'est  qu'un  ressouvenir,  comme  dit  Socrate,  ou  s'il  est  un 
développement  spontané;  comment  il  se  développe  et  progresse,  et  com- 
ment il  décline. 

Nous  avons  parlé  de  l'hiératisme  et  du  progrès,  de  la  recherche  de 
l'idéal.  Plus  nous  remontons  le  courant  des  arts  de  l'antique  Egypte, 
plus  nous  trouvons  les  arts,  et  la  statuaire  notamment,  voisins  de  la  per- 
fection. Les  dernières  découvertes  faites  par  l'infatigable  M.  Mariette  ont 
mis  en  lumière  des  statues  de  l'époque  des  pasteurs  qui,  non-seulement 
dépassent  comme  exécution  les  figures  anciennes  de  Thèbes,  mais  pos- 
sèdent un  caractère  individuel  très-prononcé.  L'art,  dès  ces  temps  recu- 
lés, était  arrivé  à  une  grande  élévation.  Ce  ne  pouvait  être  par  l'hiéra- 
tisme, mais  au  contraire  par  un  etfort  humain,  une  suite  d'études  et  de 
progrès.  L'hiératisme  ne  s'était  donc  établi  qu'au  moment  où  l'art  avait 
atteint  déjà  une  grande  perfection.  Nous  voyons  le  même  phénomène 
se  produire  chez  les  populations  de  l'Asie.  L'art  s'élève  (nous  ne  savons 
par  quelle  suite  d'etforts)  jusqu'à  un  point  supérieur,  et,  arrivé  là, 
on  prétend  désormais  le  fixer.  Ce  sont  ces  arts  fixés  que  rencontrent 
les  Grecs  lorsqu'ils  occupent  l'Hellade;  ils  les  prennent  à  cette  époque 


—  101  —  [  SCULPTURE  ] 

de  fixité,  mais  les  font,  pour  ainsi  dire,  sortir  de  leur  chrysalide  pour 
les  pousser  avec  une  ardeur  et  une  rapidité  inouïes  vers  un  idéal  qui 
prend  pour  point  d'appui  l'étude  attentive  et  passionnée  de  la  nature. 
Supposons  un  instant  que  ces  quelques  tribus  d'Aryans  ne  fussent  point 
venues  s'établir  sur  le  sol  de  la  Macédoine,  de  l'Attique  et  du  Péloponèse; 
les  arts  des  peuplades  de  l'Asie  Mineure  et  de  l'Égypte,  enfermés  dans 
leur  hiératisme,  s'affaissant  chaque  jour  sous  le  poids  de  cet  hiératisme 
même,  s'abîmaient  dans  une  négation.  Le  sphinx  et  le  chérubin  restaient 
pour  les  générations  futures  le  véritable  symbole  de  ces  arts,  c'est-à-dire 
une  énigme.  Les  Grecs,  en  secouant  cette  immobilité,  nous  en  font  devi- 
ner les  secrets,  nous  permettent  de  supposer  les  efforts  qui  l'avaient  pré- 
cédée. En  effet,  les  premières  infusions  aryanes  en  Asie,  en  Egypte,  au 
contact  des  races  aborigènes,  s'étaient  trouvées  dans  ces  conditions  favo- 
rables au  développement  des  arts,  et  ceux-ci  avaient  atteint  rapidement 
une  supériorité  extraordinaire  ;  mais  l'élément  sémitique  dominant  de 
plus  en  plus,  ces  arts  s'étaient  arrêtés  dans  leur  marche,  comme  se  fixent 
certains  liquides  par  l'apport  d'un  agent  chimique  à  une  certaine  dose. 

Ceci  peut  passer  pour  une  hypothèse  ;  mais  ce  qui  n'en  est  pas  une, 
c'est  le  mouvement  que  les  Grecs  savent  imprimer  aux  arts  chez  eux. 
Ils  prennent  les  formes  hiératiques  de  l'Asie  Mineure;  peu  à  peu  nous 
voyons  qu'ils  les  naturalisent  :  ils  procèdent  pour  les  arts  comme  pour  la 
mythologie.  Des  grands  mythes  asiatiques,  ils  font  des  héros,  des  per- 
sonnalités; l'homme,  l'individu  se  substitue  à  la  caste;  Y  esprit  moderne, 
en  un  mot,  se  fait  jour.  La  divinité  ou  ses  émanations  se  personnifient, 
non  plus  par  une  sorte  de  superposition  d'attributs,  comme  chez  les 
Asiatiques,  mais  par  des  qualités  ou  des  passions  humaines.  En  même 
temps,  la  philosophie  se  dégage  du  cerveau  humain,  jusqu'alors  enserré 
dans  le  dogmatisme.  Car,  observons  bien  ceci,  l'art,  mais  l'art  affranchi 
de  l'hiératisme,  l'art  à  la  recherche  de  l'idéal,  du  principe  vrai,  marche 
toujours  côte  à  côte  de  la  philosophie.  Lorsque  celle-ci  s'élance  hardi- 
ment à  la  recherche  des  problèmes  humains,  l'art  se  développe  avec 
énergie  et  ses  produits  sont  merveilleux  ;  lorsque  la  philosophie,  hale- 
tante, ballottée  au  milieu  de  systèmes  opposés,  se  jette,  comme  pour  se 
fixer  sur  quelques  points,  dans  la  scolastique,  l'art,  à  son  tour,  se  for- 
mule, et  arrive  par  une  autre  pente  à  cet  hiératisme  dont  il  avait  si  bien 
su  s'affranchir.  L'art  grec,  libre,  progressif,  le  regard  fixé  sur  un  idéal 
sublime  qu'il  recherche  sans  repos,  sous  Périclès  vit  à  côté  de  Platon. 

L'art  grec, parallèle  à  l'école  d'Alexandrie,  retombe  dans  une  sorte  de 
formulaire  hébétant,  sans  issues.  Avec  le  christianisme,  nous  le  voyons 
abandonner  entièrement  la  statuaire,  comme  s'il  s'avouait  qu'il  en  avait 
abusé  et  que  ses  recherches  ne  l'avaient  conduit  qu'au  réalisme  le  plus 
vulgaire. 

On  peut  donc  constater  l'influence  de  ces  lois  générales.  Avec  la  théo- 
cratie, l'hiératisme  dans  l'art,  et  dans  l'art  de  la  statuaire  surtout.  Avec 
les  développements  des  idées  métaphysiques,  l'étude  de  la  philosophie, 


[  SCULPTURE  ]  —  102  — 

la  recherche  d'un  idéal  dans  Fart  en  prenant  pour  base  l'examen  attentif 
de  la  nature,  le  progrès  par  conséquent,  mais  aussi  les  erreurs  et  les 
chutes. 

Devra-t-on  conclure  des  observations  précédentes  relatives  au  contact 
des  races  diverses  que,  pour  obtenir  un  Phidias,  il  convient  de  mettre 
en  rapports  intellectuels  quelques  Aryans  et  un  Sémite,  sous  une  cer- 
taine latitude?  que  les  arts  se  forment  comme  les  compositions  chi- 
miques, d'après  une  formule  et  un  peu  de  chaleur  ou  un  courant  élec- 
trique ?  Non;  mais  dans  l'étude  historique  des  arts,  comme  dans  celle  de 
la  philosophie,  des  mouvements  de  l'esprit  humain,— et  les  arts  ne  sont 
autre  chose  qu'une  éclosion  intellectuelle,  —  il  est  nécessaire  de  bien 
connaître  et  de  constater  les  conditions  favorables  ou  défavorables  à  cette 
éclosion,  par  conséquent  de  signaler  les  courants,  leurs  mélanges  et  les 
produits  successifs  de  ces  mélanges. 

On  s'est  un  peu  trop  habitué,  peut-être,  à  traiter  les  questions  d'art 
d'après  ce  qu'on  appelle  le  sentiment;  influence  mobile  comme  la  mode, 
fugitive,  et  qui  a  le  grand  inconvénient  d'éloigner  l'artiste  de  la  recherche 
des  causes,  des  origines,  de  l'idée  philosophique  sans  laquelle  l'art  n'est 
qu'un  métier  ou  l'emploi  d'une  recette. 

Le  sentiment,  admettant  qu'il  faille  compter  avec  lui,  a  besoin  d'un 
point  d'appui;  où  le  trouvera-t-il,  si  ce  n'est  dans  l'analyse,  le  raison- 
nement, l'observation  et  le  savoir  ?  Jugeons  les  choses  d'art  avec  notre 
sentiment,  si  l'on  veut,  mais  élevons  notre  sentiment,  ou  plutôt  notre 
faculté  de  sentir,  à  la  hauteur  d'une  science,  si  nous  prétendons  faire 
accepter  nosjugements  par  le  public  impartial.  D'ailleurs,  n'en  est-il  pas 
un  peu  du  sentiment  comme  de  la  foi,  qui  accepte,  mais  ne  crée  pas. 
A  la  raison  humaine  seule  est  réservée  la  faculté  de  créer;  c'est  la  raison 
qui  conduit  à  l'art  par  la  recherche  et  le  triage  d'où  ressort  la  définition 
et  la  conscience  du  beau  et  du  bon;  c'est  la  raison  qui  conduit  à  la  philo- 
sophie par  les  mêmes  procédés.  On  n'a  jamais  fait  de  philosophie  pas- 
sable avec  ce  que  nous  appelons  le  sentiment.  Les  Grecs,  qui  s'y  connais- 
saient un  peu,  n'ont  jamais  cru  que  le  sentiment  seul  pût  guider,  soit 
dans  la  pratique  des  arts,  soit  dans  les  jugements  que  l'on  peut  porter 
sur  leurs  productions.  «  Toutes  choses  étaient  ensemble;  l'intelligence 
«  les  divisa  et  les  arrangea»,  dit  Anaxagore1.  Si  la  foi  et  le  sentiment 
font  des  miracles,  ce  n'est  pas  de  cette  façon.  La  foi  fait  mouvoir  les 
montagnes  peut-être,  mais  elle  ne  sait  ni  ne  s'enquiert  de  quoi  les  mon- 
tagnes sont  faites,  ni  pourquoi  elles  sont  montagnes.  Si  elle  le  savait, 
elle  se  garderait  de  les  déranger  de  leur  place. 

Qu'est-ce,  dans  les  arts,  que  le  sentiment  des  choses,  sans  la  connais- 
sance des  choses  ? 

Ce  serait  trop  sortir  de  notre  sujet  que  de  nous  étendre  plus  longtemps 

1  Commencement  d'un  ouvrage  (Diog.  Laerce,  II,  6;  Walken,  Diatrib.  in  Eurïpid. 
fragm.). 


—  103  —  [  SCULPTURE  J 

sur  ces  influences  qui  ont  dirigé  les  arts  de  l'antiquité,  soit  dans  la  voie 
hiératique,  soit  dans  la  recherche  du  mieux.  11  nous  suffit  d'indiquer 
quelques-uns  de  ces  courants,  avant  de  présenter  le  tableau  de  l'art  de 
la  statuaire  pendant  le  moyen  âge,  tableau  à  peine  entrevu,  bien  qu'il  se 
développe  chaque  jour  devant  nos  yeux. 

Ce  qu'était  devenue  la  sculpture  sous  l'empire,  dans  les  Gaules,  chacun 
le  sait.  Des  types  antiques  perfectionnés  par  les  Grecs,  répandus  sur 
tout  le  continent  occidental  de  l'Europe  par  les  Romains,  reproduits  par 
une  population  d'artistes  qui  ne  s'élevaient  pas  au-dessus  de  l'ouvrier 
vulgaire,  il  nous  reste  des  fragments  nombreux.  Laissant  de  côté  l'inté- 
rêt archéologique  qui  s'attache  à  ces  débris,  considérés  comme  œuvres 
d'art,  ils  ne  causent  qu'un  ennui  et  un  dégoût  profonds.  Nulle  appa- 
rence d'individualité,  d'originalité;  les  auteurs  de  ces  œuvres  mono- 
tones travaillent  à  la  tâche  pour  gagner  leur  salaire.  Reproduisant  des 
modèles  déjà  copiés,  ne  recourant  jamais  à  la  source  vivifiante  de  la 
nature,  traînant  partout,  de  Marseille  à  Coutances,  de  Lyon  à  Bordeaux, 
leurs  poncifs,  ils  couvrent  la  Gaule  romanisée  de  monuments  tous  revêtus 
de  la  même  ornementation  banale,  des  mêmes  bas-reliefs  mous  et  gros- 
siers d'exécution,  comme  ces  joueurs  d'orgues  de  nos  jours  qui  vont 
porter  les  airs  d'opéras  jusque  dans  nos  plus  petits  villages. 

La  sculpture  dans  les  Gaules,  au  moment  des  grandes  invasions,  c'est- 
à-dire  au  ive  siècle,  n'était  plus  un  art,  c'était  un  métier,  s'abâtardissant 
chaque  jour.  Au  point  de  vue  de  l'exécution  seule,  rien  n'est  plus  plat, 
plus  vulgaire,  plus  négligé.  Mais  comme  composition,  comme  invention, 
on  trouve  encore  dans  ces  fragments  une  sorte  de  liberté,  d'originalité 
qui  n'existe  plus  dans  les  tristes  monuments  élevés  en  Italie  depuis 
Constantin  jusqu'à  la  chute  de  l'empire  d'Occident.  L'esprit  gaulois 
laisse  percer  quelque  chose  qui  lui  est  particulier  dans  cette  sculpture 
chargée,  banale,  sans  caractère,  et  s'affranchit  parfois  du  classicisme 
romain  en  pleine  décadence.  Ainsi,  par  exemple,  il  ne  s'astreint  pas 
à  des  reproductions  identiques  d'un  même  modèle  pour  les  chapiteaux 
d'un  ordre  dépendant  d'un  édifice.  Les  fûts  des  colonnes  se  couvrent  d'or- 
nements variés.  Les  types  admis  pour  les  ordres  se  modifient;  il  y  a 
comme  une  tentative  d'affranchissement.  Ce  n'est  pas  ici  l'occasion  de 
nous  étendre  sur  la  valeur  de  ces  symptômes  qui,  au  total,  n'est  pas 
considérable,  mais  cependant  nous  devons  les  signaler,  parce  qu'ils  font 
connaître  que  la  Gaule  ne  restait  pas  absolument  sous  l'influence  étroite 
de  la  tradition  des  arts  romains.  Des  fragments  existant  à  Autun,  au 
Mont-Dore,  à  Auxerre,  à  Lyon,  à  Reims,  à  Dijon,  dans  le  Soissonnais, 
et  qui  datent  des  111e,  iv,et  ve  siècles,  indiquent  ces  tendances  originales. 
Voici  un  de  ces  fragments,  entre  autres,  un  chapiteau  (fig.  1)  provenant 
du  portique  de  clôture  du  temple  de  Champlieu,  près  de  Compiègne, 
pui  présente  une  disposition  particulière  et  qu'on  ne  retrouverait  pas 
bans  les  édifices  italiens  de  la  même  époque  (iric  siècle).  Or,  les  autres 
chapiteaux  appartenant  au  même  portique  ne  sont  pas  taillés  sur  le 


[  SCULPTURE  ]  —  10fr  — 

même  modèle.  Cette  variété,  dans  un  temps  où  la  sculpture  n'était  qu'un 
travail  d'ouvriers  assez  grossiers,  est  remarquable.  Elle  permettrait  de 
supposer  que  ces  Gaulois  romanisés  des  derniers  temps  étaient  fatigués 
de  ces  reproductions  abâtardies  des  mêmes  types,  et  qu'ils  cherchaient  à 
les  abandonner. 

Cette  tendance,  —  en  admettant  qu'elle  fût  générale  sur  le  sol  des 
Gaules,  —  se  perdit  dans  le  flot  des  invasions.  L'art  de  la  sculpture 
s'éteint  sous  les  conquérants  du  Nord,  et  si,  dans  les  rares  édifices  qui 
nous  restent  de  l'époque  mérovingienne,  on  rencontre  çà  et  là  quel- 
ques fragments  de  sculpture,  ils  sont  arrachés  à  des  monuments  gallo- 
romains.  Sous  les  Carlovingiens,  des  tentatives  sont  faites  pour  renouer 
la  chaîne  brisée  des  arts,  mais  ces  tentatives  n'aboutissent  guère  qu'à 


de  pâles  copies  des  types  de  l'antiquité  romaine,  sous  une  influence  by- 
zantine plus  ou  moins  prononcée.  Charlemagne  ne  pouvait  songer  à 
autre  chose,  en  fait  d'art,  qu'à  remuer  les  cendres  de  l'empire  romain 
pour  y  retrouver  quelques  étincelles  ;  il  essayait  une  renaissance  des 
formes  et  des  moyens  pratiques  oubliés.  De  semblables  tentatives  n'a- 
boutissent qu'à  des  pastiches  grossiers.  On  ne  refait  pas  des  arts  avec 
des  lois,  des  institutions  ou  des  règlements  ;  il  faut  d'autres  éléments 
pour  les  rendre  viables  et  les  faire  pénétrer  dans  une  nation.  Or,  sous 
les  Carlovingiens,  l'heure  d'une  véritable  renaissance  des  arts  n'était  pas 
sonnée.  Les  ferments  apportés  par  les  peuplades  conquérantes  étaient 
depuis  trop  peu  de  temps  mêlés  à  la  vieille  civilisation  gallo-romaine 
pour  qu'un  art,  comme  la  sculpture,  pût  éclore. 

Ce  n'est  en  effet  qu'à  la  fin  du  xie  siècle  que  l'on  voit  apparaître  les 
premiers  embryons  de  cet  art  de  la  sculpture  française,  qui,  cent  ans 
plus  tard,  devait  s'élever  à  une  si  grande  hauteur.  Alors,  à  la  fin  du 


—  105  —  [  SCULPTURE  j 

xie  siècle,  les  seules  provinces  de  la  Gaule  qui  eussent  conservé  des  tra- 
ditions d'art  de  l'antiquité  étaient  celles  dont  l'organisation  municipale 
romaine  s'était  maintenue.  Quelques  villes  du  Midi,  à  cette  époque,  se 
gouvernaient  encore  intra  muros,  comme  sous  l'empire;  par  suite,  elles 
possédaient  leurs  corps  d'artisans  et  les  traditions  des  arts  antiques,  très- 
affaiblies,  il  est  vrai,  mais  encore  vivantes.  Toulouse,  entre  toutes  ces 
anciennes  villes  gallo-romaines,  était  peut-être  celle  qui  avait  le  mieux 
conservé  son  organisation  municipale.  Les  arts,  chez  elle,  n'avaient  pas 
subi  une  lacune  complète,  ils  s'étaient  perpétués.  Aussi  cette  cité  devint- 
elle,  dès  le  commencement  du  xne  siècle,  le  centre  d'une  école  puissante 
et  dont  l'influence  s'étendit  sur  un  vaste  territoire. 

Dans  une  autre  région  de  la  France,  l'ordre  de  Cluny,  institué  au  com- 
mencement du  xe  siècle,  avait  pris,  au  milieu  du  xie,  un  développement 
prodigieux  !. 

A  cette  époque,  les  clunisiens  étaient  en  rapport  avec  l'Espagne, 
l'Italie,  l'Allemagne,  l'Angleterre,  la  Hongrie;  non-seulement  ils  possé- 
daient des  maisons  dans  ces  contrées,  mais  encore  ils  entretenaient  des 
relations  avec  l'Orient.  C'est  au  sein  de  ces  établissements  clunisiens  que 
nous  pouvons  constater  un  véritable  mouvement  d'art  vers  la  seconde 
moitié  du  xie  siècle.  Jusqu'alors,  sur  le  sol  des  Gaules,  et  depuis  la  chute 
de  l'empire,  la  sculpture  n'est  plus  ;  mais  tout  à  coup  elle  se  montre 
comme  un  art  déjà  complet,  possédant  ses  principes,  ses  moyens  d'exé- 
cution, son  style.  Un  art  ne  pousse  pas  cependant  comme  des  cham- 
pignons; il  est  toujours  le  résultat  d'un  travail  plus  ou  moins  long,  et 
possède  une  généalogie.  C'est  cette  généalogie  qu'il  convient  d'abord  de 
rechercher. 

En  1098,  une  armée  de  chrétiens  commandée  par  Godefroi,  le  comte 
Baudouin,  Bohémond,  Tancrède,  Baymond  de  Saint-Gilles  et  beaucoup 
d'autres  chefs,  s'empara  d'Antioche,  et  depuis  cette  époque  jusqu'en 
1268,  cette  ville  resta  au  pouvoir  des  Occidentaux.  Antioche  fut  comme 
le  cœur  des  croisades;  prélude  de  cette  période  de  conquêtes  et  de  re- 
vers, elle  en  fut  aussi  le  dernier  boulevard.  C'était  dans  ces  villes  de 
Syrie,  bien  plus  que  dans  la  cité  impériale  de  Constantinople,  que  les 
arts  grecs  s'étaient  réfugiés.  Au  moment  de  l'arrivée  des  croisés,  Antioche 
était  encore  une  ville  opulente,  industrieuse,  et  possédant  des  restes 
nombreux  de  l'époque  de  sa  splendeur.  Toute  entourée  de  ces  villes 
grecques  abandonnées  depuis  les  invasions  de  l'islam,  mais  restées  de- 
bout, villes  dans  lesquelles  on  trouve  encore  aujourd'hui  tous  les  élé- 
ments de  notre  architecture  romane,  Antioche  devint  une  base  d'opéra- 
tions pour  les  Occidentaux,  mais  aussi  un  centre  commercial,  le  point 
principal  de  réunion  des  religieux  envoyés  par  les  établissements  monas- 
tiques de  la  France,  lorsque  les  chrétiens  se  furent  emparés  de  la  Syrie. 
D'ailleurs,  avec  les  premiers  croisés,  étaient  partis  de  POccident,  à  la  voix 


1  Voyez  Architecture  monastique. 
T.  VIII. 


[  SCULPTURE  1  —  106  — 

de  Pierre  l'Ermite,  non-seulement  des  hommes  de  guerre,  mais  des 
gens  de  toutes  sortes,  ouvriers,  marchands,  aventuriers,  qui  bientôt, 
avec  cette  facilité  qu'ont  les  Français  principalement  d'imiter  les  choses 
nouvelles  qui  attirent  leur  attention,  se  façonnèrent  aux  arts  et  métiers 
pratiqués  dans  ces  riches  cités  de  l'Orient.  C'est  en  effet  à  dater  des 
premières  années  du  xue  siècle  que  nous  voyons  l'art  de  la  sculpture  se 
transformer  sur  le  sol  de  la  France,  mais  avec  des  variétés  qu'il  faut 
signaler.  Les  monuments  grecs  des  vr°  et  vne  siècles  qui  remplissent  les 
villes  de  Syrie,  et  notamment  l'ancienne  Cilicie,  possèdent  une  ornemen- 
tation sculptée  d'un  beau  style,  et  qui  rappelle  celui  des  meilleurs  temps 
de  la  Grèce  antique1,  mais  sont  absolument  dépourvus  de  statuaire. 
Cependant  il  y  avait  eu  à  Constantinople,  avant  et  après  les  fureurs  des 
iconoclastes,  des  écoles  de  sculpteurs  statuaires,  qui  fabriquaient  quan- 
tité de  meubles  en  bois,  en  ivoire,  en  orfèvrerie,  que  les  Vénitiens  et  les 
Génois  répandaient  en  Occident.  Nous  possédons,  dans  nos  musées  et 
nos  bibliothèques,  bon  nombre  de  ces  objets  antérieurs  au  xne  siècle.  Il 
ne  paraît  pas  toutefois  que  les  artistes  byzantins  se  livrassent  à  la  grande 
statuaire,  et  les  exemples  dont  nous  parlons  ici  sont,  à  tout  prendre,  de 
petite  dimension  et  d'une  exécution  souvent  barbare.  Il  n'en  était  pas  de 
même  pour  la  peinture:  les  Byzantins  avaient  produit  dans  cet  art  des 
œuvres  tout  à  fait  remarquables,  et  dont  nous  pouvons  nous  faire  une 
idée  par  les  peintures  des  églises  de  la  Grèce2  et  par  les  vignettes  des 
manuscrits  de  la  Bibliothèque  impériale. 

Or,  parmi  ces  croisés  partis  des  différents  points  de  l'extrême  Occident, 
les  uns  rapportent,  dès  le  commencement  du  xne  siècle,  de  nombreux 
motifs  de  sculpture  d'ornement  d'un  beau  caractère,  d'autres  de  l'orne- 
mentation et  de  la  statuaire. 

Nous  voyons,  par  exemple,  à  celte  époque,  le  Poitou,  la  Saintonge,  la 
Normandie,  l'Ile-de-France,  la  Picardie,  l'Auvergne,  répandre  sur  leurs 
édifices,  des  rinceaux,  des  chapiteaux,  des  frises  d'ornements  d'un  très- 
beau  style,  d'une  bonne  exécution,  qui  semblent  copiés,  ou  du  moins 
immédiatement  inspirés  par  l'ornementation  byzantine  de  la  Syrie, tandis 
qu'à  côté  de  ces  ornements,  la  statuaire  demeure  à  l'état  barbare  et  ne 
semble  pas  faire  un  progrès  sensible.  Mais  si  nous  nous  transportons  en 
Bourgogne,  sur  les  bords  de  la  Saône,  dans  le  voisinage  des  principaux 
monastères  clunisiens,  c'est  tout  autre  chose.  La  statuaire  a  fait,  au  com- 
mencement du  xne  siècle,  un  progrès  aussi  rapide  que  l'ornementation 
sculptée,  et  rappelle  moins  encore  par  son  style  les  diptyques  byzantins, 
que  les  peintures  qui  ornent  les  monuments  et  les  manuscrits  grecs. 
Ceci  s'explique.  Si  des  moines  grossiers,  si  des  ouvriers  ignorants  pou- 

1  Voyez  l'ouvrage  de  M.  le  comte  Melchior  de  Vogué  et  de  M.  Duthoit,  sur  les  villes 
entre  Alcp  et  Antioche  (Syrie  centrale). 

2  M.  Paul  Durand  a  calqué  un  grand  nombre  de  ces  peintures  qui  datent  des  vme, 
ixe,  xe  et  xie  siècles,  et  qui  sont  du  plus  beau  style.  Il  serait  fort  à  désirer  que  ces  cal- 
ques fussent  publiés. 


—  107  —  [  SCULPTURE  ] 

vaient  reproduire  les  ornements  grecs  qui  abondent  sur  les  édifices  de 
la  Syrie  septentrionale,  ils  ne  pouvaient  copier  des  statues  ou  bas-reliefs 
à  sujets,  qui  n'existaient  pas.  ïls  s'orienta!  isaient  quant  à  la  décoration 
sculptée,  et  restaient  gaulois  quant  à  la  statuaire.  Pour  transposer  dans 
les  arts,  il  faut  un  certain  degré  d'instruction,  de  savoir,  que  les  cluni- 
siens  seuls  alors  possédaient.  Les  clunisiens  firent  donc  chez  eux  une 
renaissance  delà  statuaire,  à  l'aide  de  la  peinture  grecque.  Gela  est  sen- 
sible pour  quiconque  est  familier  avec  cet  art.  Si  nous  nous  transpor- 
tons, par  exemple,  devant  le  tympan  de  la  grande  porte  de  l'église  abba- 
tiale de  Yézelay,  ou  même  devant  celui  de  la  grande  porte  de  la  cathédrale 
d'Autun,  qui  lui  est  quelque  peu  postérieur,  nous  reconnaîtrons  dans 
ces  deux  pages  et  particulièrement  dans  la  première,  une  influence  byzan- 
tine prononcée,  incontestable,  et  cependant  cette  statuaire  ne  rappelle 
pas  les  diptyques  byzantins,  ni  par  la  composition,  ni  par  le  faire,  mais 
bien  les  peintures. 

Autant  la  statuaire  byzantine  du  vieux  temps  prend  un  caractère  hié- 
ratique, autant  elle  est  bornée  dans  les  moyens,  conventionnelle,  autant 
la  peinture  se  fait  remarquer  par  une  tendance  dramatique,  par  la  com- 
position, par  l'exactitude  et  la  vivacité  du  geste  l.  Ces  mêmes  qualités 
se  retrouvent  à  un  haut  degré  dans  les  bas-reliefs  que  nous  venons  de 
signaler.  De  plus,  dans  ces  bas-reliefs,  les  draperies  sont  traitées  comme 
dans  les  peintures  grecques,  et  non  comme  elles  le  sont  sur  les  monu- 
ments byzantins  sculptés.  La  composition  des  bas-reliefs  de  Vézelay,  par 
la  manière  dont  les  personnages  sont  groupés,  rappelle  également  les  com- 
positions des  peintures  grecques;  on  y  remarque  plusieurs  plans,  des 
agencements  de  lignes,  un  mouvement  dramatique  très-prononcé.  Mais 
par  cela  même  que  les  clunisiens  transposaient  d'un  art  dans  l'autre, 
tout  en  laissant  voir  la  source  d'où  sortait  la  statuaire,  ils  étaient  obligés  de 
recourir,  pour  une  foule  de  détails,  à  l'imitation  des  objets  qui  les  entou- 
raient. Aussi  l'architecture,  les  meubles,  les  instruments,  sont  français, 
les  habits  mêmes,  sauf  ceux  de  certains  personnages  sacrés,  qui  sont  évi- 
demment copiés  sur  les  peintures  grecques,  sont  les  habits  portés  en  Occi- 
dent, mais  ils  sont  byzantinisés  (qu'on  nous  pardonne  le  barbarisme)  par 
la  manière  dont  ils  sont  rendus  dans  les  détails.  Quant  aux  têtes,  et  cela 
est  digne  de  fixer  l'attention  des  archéologues  et  des  artistes,  elles  ne 
rappellent  nullement  les  types  admis  par  les  peintres  grecs.  Les  sculp- 
teurs occidentaux  ont  copié,  aussi  bien  qu'ils  ont  pu  le  faire,  les  types 
qu'ils  voyaient,  et  cela  souvent  avec  une  délicatesse  d'observation  et  une 
ampleur  très-remarquables. 

Nous  avons  souvent  entendu  discuter  ce  point,  de  savoir  si  ces  bas- 

1  II  ne  faut  pas  prendre  ici  la  peinture  grecque  telle,  par  exemple,  que  les  moines  <!u 
mont  Athos  l'ont  faite  depuis  le  xnie  siècle  et  la  font  encore  aujourd'hui.  C'est  là  un 
art  tout  de  recettes,  fige;  les  peintures  des  manuscrits  des  vme,  IXe  et  xe  siècles  oui  un 
caractère  plus  libre  et  une  tout  autre  valeur.  Nous  en  dirons  autant  des  peintures 
grecques  recueillies  par  M.  Paul  Durand. 


[  SCULPTURE  J  —  108  — 

reliefs  de  Vézelay,  d'Autun,  deMoissac,  de  Charlien,  etc.,  étaient  sculptés 
par  des  artistes  envoyés  d'Orient,  ou  s'ils  étaient  dus  à  des  sculpteurs 
occidentaux  travaillant  sous  une  influence  byzantine.  Longtemps  nous 
avons  hésité  devant  ce  problème;  mais,  après  avoir  examiné  beaucoup 
de  ces  sculptures  françaises,  des  sculptures  et  des  peintures  grecques, 
surtout  des  vignettes  de  manuscrits;  après  avoir  réuni  des  dessins  et  des 
photographies  en  grand  nombre  pour  établir  des  comparaisons  immé- 
diates, notre  hésitation  a  dû  cesser.  D'ailleurs,  si  des  artistes  grecs  avaient 
été  appelés  en  France  pour  exécuter  ces  sculptures,  ils  auraient  trahi 
leur  origine  sur  quelques  points,  une  inscription,  un  meuble,  un  ustensile. 
Rien  de  pareil  ne  se  rencontre  sur  aucun  de  ces  bas-reliefs.  Tout  est 
occidental,  et  encore  une  fois  la  sculpture  des  Byzantins  à  cette  époque 
n'est  pas  traitée  comme  celle  de  ces  bas-reliefs  français. 

Dans  cette  statuaire  française  que  nous  regardons  comme  dérivée  de 
la  peinture  byzantine  très-ancienne,  — car  certainement  les  vignettes  de 
manuscrits  servaient  de  types  aux  clunisiens,  et  ces  manuscrits  pouvaient 
être  très-antérieurs  au  xne  siècle,  — une  des  qualités  qui  frappent  le  plus 
les  personnes  qui  savent  voir,  c'est  l'exactitude  et  la  vérité  saisissantes  du 
geste.  Or,  quand  on  se  rappelle  à  quel  degré  de  barbarie  était  tombée  la 
statuaire  au  xe  siècle,  et  combien  cette  qualité  était  oubliée  alors,  les 
artistes  sortis  des  écoles  de  Cluny  avaient  dû  recourir  à  des  modèles 
d'une  grande  valeur,  comme  art,  pour  se  former. 

Mais  il  en  est  de  ce  fait  historique  comme  de  bien  d'autres,  il  faut  se 
garder  d'établir  un  système  sur  un  seul  groupe  d'observations.  Ce  qui  est 
vrai  ici  peut  être  erroné  là.  Si  les  clunisiens  sont  parvenus,  au  commen- 
cement du  xne  siècle,  à  former  une  école  de  sculpteurs  avec  les  éléments 
que  nous  venons  d'indiquer,  il  est  évident  que  sur  les  bords  du  Rhin, 
qu'en  Provence  et  à  Toulouse,  l'influence  byzantine  s'était  fait  sentir  dès 
avant  les  premières  croisades,  et  avait  permis  de  constituer  des  écoles  de 
sculpture  relativement  florissantes.  Sur  les  bords  du  Rhin,  les  efforts  que 
Charlernagne  avait  fait  pour  faire  renaître  les  arts  avaient  porté  quelques 
fruits. Ce  prince  s'était  entouré  d'artistes  byzantins,  avait  reçu  de  Byzance 
et  de  Syrie  des  présents  considérables  en  objets  d'art.  Depuis  son  règne, 
les  traditions  introduites  par  les  artistes  orientaux,  les  objets  réunis  dans 
les  monastères,  dans  les  palais,  avaient  permis  de  former  une  école 
pseudo-byzantine,  qui  ne  laissait  pas  d'avoir  une  certaine  valeur  relative. 
En  Provence,  dans  une  partie  du  Languedoc,  et  à  Toulouse  notamment, 
une  autre  école  s'était  constituée  dès  le  xie  siècle,  en  s'appuyant  sur  les 
exemples  si  nombreux  d'objets  d'art  rapportés  d'Orient  par  le  commerce 
de  la  Méditerranée. 

Au  xe  siècle,  les  Vénitiens  avaient  des  comptoirs  dans  un  certain 
nombre  de  villes  du  Midi  et  jusqu'à  Limoges.  Ces  négociants  fournis- 
saient les  provinces  du  Midi  et  du  Centre  d'étoffes  de  soie  orientales,  de 
bijoux,  de  coffrets  et  ustensiles  d  ivoire  et  de  métal  fabriqués  à  Con- 
stantinople,  à  Damas,  à  Antioche,  à  Tyr.  Il  suffit  de  voir  les  sculptures 


—  109  —  [  SCULPTURE  ] 

du  xic  siècle  qui  existent  encore  autour  du  chœur  de  Saint-Sernin  de 
Toulouse,  et  dans  le  cloître  de  Moissac,  pour  reconnaître  dans  cette  sta- 
tuaire des  copies  grossières  des  ivoires  byzantins.  Voici  (fig.  2)  un  de 
ces  exemples  provenant  du  cloître  de  Moissac.  Cette  image  de  saint 


Pierre,  de  marbre,  est  très  bas-relief.  On  retrouve  là,  non- seulement  le 
caractère  des  sculptures  de  Byzance,  mais  le  faire,  le  style  hiératique 
maniéré,  et  jusqu'aux  procédés  pour  indiqueras  draperies.  Il  est  certain 
que  les  artistes  qui  taillaient  ces  images  ne  regardaient  ni  la  nature,  ni 
même  les  nombreux  fragments  de  l'antiquité  romaine  qui  abondaient 
dans  cette  contrée,  mais  qu'ils  n'avaient  d'yeux  que  pour  ces  ouvrages 


[  SCULPTURE  ]  —  110  — 

byzantins  d'ivoire,  do  cuivre  ou  d'argent  repoussé  qu'on  exportait 
sans  cesse  de  Gonstantinople.  Tout  dans  cette  sculpture  est  de  conven- 
tion ;  on  n'y  retrouve  que  les  traces  effacées  d'un  art  qui  ne  procède 
plus  que  par  recettes.  Mais  de  cette  sculpture  qui  sent  si  fort  la  déca- 
dence, à  celle  qu'on  fit  un  siècle  plus  tard  à  peine,  dans  les  mêmes  pro- 
vinces, il  y  a  toute  une  révolution;  car  cette  dernière  a  repris  l'air  de  jeu- 
nesse qui  appartient  à  un  art  naissant.  Ce  n'est  plus  la  barbarie  sénile, 
c'est  le  commencement  d'un  art  qui  va  se  développer.  Des  causes  politi- 
ques empêchèrent  cette  école  languedocienne  de  s'élever,  ainsi  que 
nous  l'exposerons  tout  à  l'heure;  mais  ce  que  nous  venons  de  dire  expli- 
que les  diverses  natures  des  influences  byzantines  en  France  pendant 
le  xie  siècle  et  les  premières  années  du  xne.  Ces  artistes  de  Provence,  du 
Languedoc,  du  Rhin,  par  cela  même  qu'ils  avaient  entre  les  mains  un 
grand  nombre  d'objets  sculptés  provenant  de  Byzance,  n'avaient  pas  eu, 
comme  les  clunisiens,  à  transporter  l'art  de  la  peinture  dans  la  statuaire; 
aussi  leurs  produits  n'ont  pas  cette  originalité  des  œuvres  de  l'école  clu- 
nisienne,  qui,  procédant  de  la  peinture  à  la  sculpture,  devait  mettre 
beaucoup  du  sien  dans  les  imitations  byzantines. 

Voici  donc,  à  la  fin  du  xie  siècle,  quel  était  l'état  des  écoles  de  sculpture 
dans  les  différentes  provinces  de  la  France  actuelle.  Les  traditions  ro- 
maines s'étaient  éteintes  à  peu  près  partout,  et  ne  laissaient  plus  voir 
que  de  faibles  lueurs  dans  les  villes  du  Midi.  En  Provence,  les  restes  des 
monuments  romains  étaient  assez  nombreux  pour  que  l'école  de  sculp- 
ture renaissante  à  cette  époque  s'inspirât  principalement  de  la  statuaire 
antique,  tandis  qu'elle  allait  chercher  les  ornements  et  les  formes  de 
l'architecture  en  Orient  *.  L'école  de  Toulouse  avait  abandonné  toute 
tradition  romaine,  et  s'inspirait,  quant  à  la  statuaire,  des  nombreux 
exemples  sculptés  rapportés  de  Byzance  :  l'ornementation  était  alors  un 
compromis  entre  les  traditions  gallo-romaines  et  les  exemples  venus  de 
Byzance.  Dans  les  provinces  rhénanes  l'élément  byzantin,  mais  altéré, 
dominait  dans  la  statuaire  et  l'ornementation.  Dans  les  provinces  occi- 
dentales, le  Périgord,  la  Saintonge,  la  statuaire  était  à  peu  près  nulle,  et 
l'ornementation,  gallo-romaine,  bien  que  Saint-Front  eût  été  bâti  sur  un 
plan  byzantin.  A  Limoges  et  les  villes  voisines,  vers  l'ouest  et  le  sud,  la 
proximité  des  comptoirs  vénitiens  avait  donné  naissance  à  une  école  assez 
florissante,  appuyée  sur  les  types  byzantins.  En  Auvergne,  le  Nivernais 
et  une  partie  du  Berry,  les  traditions  byzantines  inspiraient  la  statuaire, 
tandis  que  l'ornementation  conservait  un  caractère  gallo-romain.  Mais 
ces  provinces  étaient  en  rapport  par  Limoges  avec  les  Vénitiens,  et  rece- 
vaient dès  lors  un  grand  nombre  d'objets  venus  d'Orient.  En  Bourgogne, 
dans  le  Lyonnais,  l'école  clunisienne  produisait  seule  des  œuvres  d'une 
valeur  originale,  et  comme  statuaire,  et  comme  ornementation,  par  les 
motifs  déduits  plus  hauts.  Dans  l'Ile-de-France  la  statuaire  n'avait  nulle 

1  Voyez  Porte,  fig.  66,  et  le  texte  qui  accompagne  cette  figure. 


—  111    —  [  SCULPTURE  ] 

valeur,  et  l'ornementation,  comme  celle  de  la  Normandie,  s'inspirait  des 
compositions  byzantines,  à  cause  delà  grande  quantité  d'étoffes  d'Orient 
qui  pénétraient  dans  ces  provinces  par  le  commerce  des  Vénitiens  et  des 
Génois.  En  Poitou,  la  statuaire  était  également  tombée  dans  la  plus 
grossière  barbarie,  et  l'ornementation,  lourde,  était  un  mélange  de  tradi- 
tions gallo-romaines  et  d'influences  byzantines  fournies  par  les  étoffes  et 
les  ustensiles  d'Orient. 

Si  l'on  consulte  la  carte  que  nous  avons  dressée  pour  accompagner 
l'article  Clocher  (fig.  6),  on  se  rendra  compte  d'une  partie  de  ces  divi- 
sions d'écoles,  bien  que  les  arts  de  la  sculpture  n'aient  pas  exactement 
les  mêmes  foyers  que  ceux  de  l'architecture.  Ainsi,  il  y  a  une  école  d'ar- 
chitecture normande  au  commencement  du  xie  siècle,  et  il  n'y  a  pas,  à 
proprement  parler,  d'école  de  sculpture  normande.  L'école  de  sculpture 
de  l'lle-de -France  ne  commence  à  rayonner  que  vers  la  fin  de  la  pre- 
mière moitié  du  xne  siècle.  Si  l'influence  de  l'architecture  rhénane 
se  fait  sentir  au  commencement  du  xne  siècle  jusqu'à  Châlons-sur- 
Marne,  la  sculpture  des  bords  du  Rhin  ne  pénètre  pas  si  loin  vers  l'ouest. 
Toulouse,  qui  n'a  pas,  à  la  fin  du  xie  siècle,  une  école  d'architecture 
locale,  possède  déjà  une  puissante  école  de  sculpture.  L'architecture, 
développée  au  xie  siècle  dans  les  provinces  occidentales,  ne  possède  des 
écoles  de  sculpture  dignes  de  ce  nom  qu'au  xne  siècle.  On  peut  donc 
compter  vers  1100,  en  France,  cinq  écoles  de  statuaire:  la  plus  ancienne, 
l'école  rhénane;  l'école  de  Toulouse,  l'école  de  Limoges,  l'école 
provençale,  et  la  dernière  née,  l'école  clunisienne.  Or,  cette  dernière 
allait  promptement  en  former  de  nouvelles  sur  la  surface  du  territoire,  et 
renouveler  entièrement  la  plupart  de  celles  qui  lui  étaient  antérieures, 
en  les  poussant  en  dehors  de  la  voie  hiératique,  à  la  recherche  du  vrai, 
vers  l'étude  de  la  nature.  Constatons  d'abord  que  partout  où  résident  les 
clunisiens  au  commencement  du  xne  siècle,  la  sculpture  acquiert  une 
supériorité  marquée,  soit  comme  ornementation,  soit  comme  statuaire. 
Le  témoignage  d'un  contemporain,  celui  de  saint  Bernard,  qui  s'éleva 
si  vivement  contre  ces  écoles  de  sculptures  clunisiennes  et  qui  essaya  de 
combattre  leur  influence,  serait  une  preuve  de  l'importance  qu'elles 
avaient  acquise  au  xne  siècle,  si  les  monuments  n'étaient  pas  là. 

L'école  clunisienne  était  la  seule  en  eflet  qui  pouvait  se  développer, 
parce  qu'en  prenant  pour  point  de  départ,  pour  enseignement,  dirons- 
nous,  l'art  byzantin,  elle  observait  la  nature,  et  tendait  à  s'éloigner  ainsi 
des  types  consacrés,  à  se  soustraire  peu  à  peu  à  l'hiératisme  des  arts 
grecs  des  bas  temps,  et  qu'elle  avait  su  prendre,  dans  ces  arts,  comme 
modèle,  celui  qui  avait  conservé  les  allures  les  plus  libres,  la  pein- 
ture. 

La  peinture  byzantine,  en  effet,  n'excluait  pas  encore  à  cette  époque 
l'individualisme,  tandis  que  la  sculpture  semblait  ne  reproduire  que  des 
types  uniformes  consacrés.  Les  vignettes  de  manuscrits  grecs  du  vie  au 
xe  siècle  présentent,  non-seulement  des  compositions  empreintes  d'une 


[  SGULITURE  ]  —  112  — 

liberté  que  ne  conservent  pas  les  sculptures  des  ivoires  et  objets  d'orfè- 
vrerie, mais  qui  reproduisent  évidemment  des  portraits.  Ces  vignettes 


—  413  —  [  SCULPTURE  ] 

tiennent  compte  de  la  perspective,  de  l'effet  produit  par  des  plans  diffé- 
rents, par  la  lumière;  quelques-unes  môme  sont  profondément  emprein- 
tes d'une  intention  dramatique  !. 

Nous  allons  montrer  comment  les  clunisiens  avaient  introduit  dans  la 
sculpture,  imitée  comme  faire  et  comme  style  de  l'école  byzantine, 
ces  éléments  de  liberté  et  l'observation  de  la  nature  soit  par  la  re- 
production vraie  du  geste,  soit  par  l'étude  des  types  qu'ils  avaient  sous 
les  yeux.  C'est  la  porte  principale  de  l'église  abbatiale  de  Vézelay,  ou- 
vrage d'une  grande  valeur  pour  l'époque,  qui  va  nous  fournir  les  exem- 
ples les  plus  remarquables  de  cette  statuaire  pseudo-byzantine  des  clu- 
nisiens, à  la  fin  du  xic  siècle  ou  pendant  les  premières  années  du  xtie. 

L'ensemble  de  cette  œuvre  est  présentée  dans  l'article  Porte  (fig.  11). 
On  remarquera,  tout  d'abord,  qu'il  y  a  dans  cette  composition  un  mou- 
vement, une  mise  en  scène,  qui  n'existent  pas  dans  les  compositions  byzan- 
tines de  la  même  époque  ou  antérieures.  L'idée  dramatique  subsiste  au 
milieu  de  ces  groupes  de  personnages  auxquels  l'artiste  a  voulu  donner  la 
vie  et  le  mouvement.  Voyons  les  détails  :  voici  fig.  3,  deux  des  figures  3/& 
nature,  sculptées  sur  le  pied-droit  de  droite;  c'est  un  saint  Pierre  qui  dis- 
cute avec  un  autre  apôtre  attentif  et  paraissant  se  disposer  à  donner  la 
réplique.  Le  geste  du  saint  Pierre  est  net,  bien  accusé,  et  sa  tête  prend 
une  expression  d'insistance  grave  qui  est  tout  à  fait  remarquable.  A  côté 
de  ce  réalisme,  le  faire  des  draperies,  la  manière  dont  elles  sont  dispo- 
sées, ces  plis  relevés  par  le  vent,  sentent  l'école  byzantine.  Examinant 
attentivement  les  types  des  têtes  de  ces  statues,  on  reconnaît  qu'ils 
n'ont  rien  de  commun  avec  la  statuaire  byzantine.  Les  sculpteurs  cluni- 
siens se  sont  inspirés  de  ce  qu'ils  voyaient  autour  d'eux.  Ces  têtes  présen- 
tent des  caractères  individuels,  ce  ne  sont  plus  des  types  de  convention. 
Sur  des  chapiteaux  de  la  même  porte,  des  personnages  fournissent  des 
types  variés;  l'un,  celui  A,  figure  h,  a  le  nez  long,  fin,  le  front  découvert, 
les  yeux  grands,  à  fleur  de  tête,  l'angle  externe  légèrement  relevé;  la 
bouche  petite,  la  lèvre  inférieure  saillante,  le  menton  rond  et  la  barbe 
soyeuse.  L'autre,  celui  B,  aie  nez  court,  les  yeux  couverts,  la  bouche  large 
et  la  mâchoire  développée.  La  tête  du  premier  est  longue,  celle  du  second 
ronde.  La  tête  de  femme  C  présente  un  autre  type.  Cette  femme,  vêtue 
seulement  d'un  court  jupon  de  poils,  tient  une  fronde  de  la  main  droite; 

1  Voyez  dans  les  œuvres  de  Dioscoridc  de  la  bibliothèque  impériale  de  Vienne,  manus- 
crit du  vie  siècle,  la  miniature  représentant  Juliana  Anicia;  les  manuscrits  grecs,  nos  139, 
64,  70  de  la  bibliothèque  impériale  de  Paris,  xe  siècle  ;  les  manuscrits  de  la  bibliothèque 
de  Saint-Marc  de  Venise;  celui  conservé  au  Louvre.  Beaucoup  de  vignettes  de  ces  ma- 
nuscrits se  font  remarquer  par  la  grandeur  et  l'énergie  des  compositions,  par  la  netteté 
du  geste  et  par  la  physionomie  tout  individuelle  de  certains  personnages.  Dans  son 
Histoire  des  arts  au  moyeu  âge,  M.  Labarte  a  reproduit  fidèlement  quelques-unes  de  ces 
vignettes.  Dans  le  même  ouvrage  on  peut  voir  des  copies  d'ivoire  du  Ve  au  xie  siècle 
byzantin,  obtenues  par  la  photographie,  qui  forment,  par  leur  caractère  hiératique,  un 
contraste  frappant  avec  ces  peintures. 

T.  VIII.  15 


[  SCULPTURE  ]  —  l  i/j  _ 

à  son  bras  gauche  est  attaché  une  sorte  de  bouclier  orné  d'une  croix,  et 
derrière  lequel  elle  semble  se  cacher.  C'est  une  sainte  Madeleine  chas- 
sant au  désert,  pour  pourvoir  à  sa  nourriture.  Un  gros  oiseau  est  devant 
elle.  Le  sculpteur  a-t-il  voulu  donner  à  cette  tête  un  caractère  qu'il 
supposait  oriental?  Ce  qui  est  certain,  c'est  que  les  traits  de  cette  femme 
diffèrent  des  types  admis  dans  les  sculptures  du  monument.  Les  yeux 
sont  longs,  les  pommettes  saillantes,  le  menton  et  la  bouche  vivement 
accentués,  le  nez  très-fin  et  recourbé.  Il  y  a  donc  dans  cette  école  déjà 
une  recherche  des  physionomies,  des  traits, sur  la  nature.  Si  nous  regar- 


35  0  4 


dons  les  pieds,  les  mains  des  personnages  de  ces  bas-reliefs,  nous  pou- 
vons constater  également  une  étude  déjà  fine  de  la  nature,  on  a  recours 
h  elle,  et  l'influence  byzantine  se  fait  sentir  seulement  dans  la  façon  d'ex- 
primer les  plis  des  draperies,  dans  certains  procédés  adoptés  pour  faire 
les  cheveux,  les  accessoires;  la  même  observation  pourra  être  faite  sur 
le  bas-relief  de  la  cathédrale  d'Autun,  bas-relief  postérieur  à  celui  de 
Vézelay  de  vingt  ou  trente  ans  au  plus,  et  d'un  moins  bon  style.  Mais 
dans  cette  œuvre  de  sculpture,  les  types  des  têtes  ont  un  caractère  bien 
prononcé  et  qui  n'est  nullement  byzantin. 

L'une  de  ces  têtes  que  nous  donnons  figure  5,  et  que  nous  avons  pu 
avoir  entre  les  mains  parce  qu'elle  avait  été  brisée  et  jetée  dans  des  plâ- 
tras, lorsque  ce  bas-relief  fut  muré  à  la  fin  du  dernier  siècle,  reproduit 
un  des  types  généralement  admis  dans  cette  sculpture.  Ce  type  tout 
à  fait  particulier,  n'a  rien  de  romain  ou  de  byzantin,  mais  possède  un 
caractère  asiatique  prononcé;  il  semble  appartenir  aux  belles  races 
caucasiques.  Les  lignes  du  front  et  du  nez,  la  délicatesse  de  la  bouche, 
l'enchâssement  de  l'œil  couvert  et  légèrement  relevé  à  l'angle  externe, 
la  longueur  des  joues,  le  peu  d'accentuation  des  pommettes,  la  petitesse 
extrême  de  l'oreille,  la  barbe  soyeuse  et  frisée,  accusent  une  belle  race 


—  115  —  [  SCULPTURE  ] 

qui  n'est  ni  romaine,  ni  germaine.  L'œil  est  rempli  par  une  boule  de 
verre  bleu  et  le  sourcil  est  accusé  par  un  trait  peint  en  noir.  Ce  type  de 
tête  ne  se  rencontre  nulle  part  dans  les  figures  de  Vézelay,  où  géné- 
ralement les  fronts  sont  hauts  et  développés,  la  distance  entre  la  bouche 
et  le  nez  grande,  l'œil  très-ouvert,  les  pommettes  prononcées.  Mais  ce 
qui  est  à  remarquer,  c'est  que  si  Ton  se  promène  dans  les  campagnes 
du  Morvan,  sur  les  points  les  plus  éloignés  de  la  circulation,  on  ren- 
contre assez  fréquemment  ce  beau  type  chez  les  jeunes  paysans. 


Voici  donc  dans  deux  monuments  très-voisins,  —  puisque  Autun  n'est 
qu'à  90  kilomètres  de  Vézelay,  —  la  même  école  de  sculpteurs  ayant 
pris  pour  point  de  départ  l'étude  des  arts  byzantins,  qui  s'inspire  des 
types  variés  que  fournissent  ces  localités.  Mais  si  nous  pénétrons  dans 
d'autres  régions,  soumises  à  d'autres  écoles,  nous  trouverons  également 
à  cette  époque,  c'est-à-dire  de  1100  à  1150,  ces  mêmes  tendances  vers 
l'étude  de  la  nature  et  l'observation  des  types  locaux. 

On  comprendra  qu'il  ne  nous  serait  pas  possible  de  fournir  la  quantité 
d'exemples  que  comporterait  un  pareil  sujet  qui  demanderait,  à  lui 


[  SCULPTURE  ]  —  116  — 

seul,  un  ouvrage  étendu.  Nous  devons  nous  borner  à  signaler  quelques 
points  saillants  afin  d'attirer  l'attention  des  artistes,  des  archéologues, 
des  anthropologistes,  sur  ces  questions  dont  la  valeur  est  trop  dédai- 
gnée. 

Nous  avons  parlé  de  l'école  de  Toulouse,  toute  byzantine  au  xie  siècle. 
Comme  ses  sœurs,  au  xnc'  siècle  cette  école  abandonne  en  partie  l'hiéra- 
tisme grec  des  bas  temps  pour  chercher  l'étude  de  la  nature. 

Le  petit  hôtel  de  ville  de  Saint- Antonin  (Tarn -et-Garonne) 1  est  un  des 
plus  jolis  édifices  du  milieu  du  xuc  siècle,  c'est-à-dire  de  1140  environ. 
Il  appartient  à  l'école  de  Toulouse.  Sa  sculpture  est  traitée  avec  un  soin 
et  une  perfection  rares. 

Entre  autres  figures,  sur  l'un  des  chapiteaux  de  la  galerie  du  premier 


s 


étage  de  ce  monument  est  sculpté  un  roi  dont  nous  donnons  ici  le  mas- 
que (fig.  6).  S'il  est  un  caractère  de  tête  bien  caractérisé,  évidemment 
pris  sur  la  nature,  c'est  celui-là.  Ce  front  large,  ces  yeux  bien  fendus, 
grands,  ces  arcades  sourcilières  éloignées  du  globe  de  l'œil,  ce  nez  fin, 


1  Voyez  Hôtel  de  Ville,  fig1.  I,  2  et  3. 


—  117  —  [  SCULPTURE  ] 

cambré,  serré  à  la  racine  et  près  des  narines,  celles-ci  étant  minces, 
relevées;  ces  lèvres  fermes  et  nettement  bordées;  cette  barbe  en  lon- 
gues mèches,  ces  oreilles  écartées  du  crâne,  ces  cheveux  longs  et  soyeux 
ne  présentent-ils  pas  un  de  ces  types  slaves  comme  on  en  trouve  en  Hon- 
grie et  sur  les  bords  du  bas  Danube  *.  A  côté  de  cette  tête  il  en  est  d'au- 
tres qui  présentent  un  caractère  absolument  différent  et  qui  se  rapproche 
des  types  les  plus  fréquemment  adoptés  dans  la  statuaire  de  Toulouse. 

Poursuivons  cette  revue  avant  de  reprendre  l'ordre  que  nous  devons 
suivre  dans  cet  article. 

Transportons-nous  à  Chartres.  Le  portail  occidental  de  la  cathédrale 
présente  une  suite  de  statues  d'une  exécution  très-soignée.  Ce  sont  de 
grandes  figures  longues  qui  semblent  emmaillotées  dans  leurs  vêtements 
comme  des  momies  dans  leurs  bandelettes  et  qui  sont  profondément  pé- 
nétrées de  la  tradition  byzantine  comme  faire,  bien  que  les  vêtements 
soient  occidentaux.  Les  têtes  de  ces  personnages  ont  l'aspect  de  portraits 
et  de  portraits  exécutés  par  des  maîtres.  Nous  prenons  l'une  d'elles, 
que  connaissent  toutes  les  personnes  qui  ont  visité  cette  cathédrale 2 
(fig.  7).  Ces  statues  de  Chartres  datent  aussi  de  1 160  environ.  A  coup 
sûr  l'artiste  qui  a  sculpté  cette  tête,  tout  soumis  qu'il  fût  à  la  donnée 
byzantine  sous  certains  rapports,  s'en  écartait  encore  plus  que  ceux  dont 
nous  venons  de  présenter  les  œuvres,  au  point  de  vue  de  l'étude  de  la 
nature.  Des  types  que  nous  venons  de  présenter,  celui-là  seul  a  un  ca- 
ractère vraiment  français  ou  gaulois,  ou  celte  si  l'on  veut.  Ce  front 
plat,  ces  arcades  sourcilières  relevées,  ces  yeux  à  fleur  de  tête,  ces 
longues  joues,  ce  nez  largement  accusé  à  la  base  et  un  peu  tombant, 
droit  sur  son  profil,  cette  bouche  large,  ferme,  éloignée  du  nez,  ce 
bas  du  visage  carré,  ces  oreilles  plates  et  développées,  ces  longs  che- 
veux ondés  n'ont  rien  du  Germain,  rien  du  Romain,  rien  du  Franc. 
C'est  là,  ce  nous  semble,  un  vrai  type  du  vieux  Gaulois.  La  face  est 
grande  relativement  au  crâne,  l'œil  peut  facilement  devenir  moqueur, 
cette  bouche  dédaigne  et  raille.  Il  y  a  dans  cet  ensemble  un  mélange  de 
fermeté,  de  grandeur  et  de  finesse,  voire  d'un  peu  de  légèreté  et  de  vanité 
dans  ces  sourcils  relevés,  mais  aussi  l'intelligence  et  le  sang-froid  au  mo- 
ment du  péril.  Les  masques  des  autres  statues  de  ce  portail  ont  tous  un 
caractère  individuel;  l'artiste  ouïes  artistes  qui  les  ont  sculptés  ont  copié 
autour  d'eux  et  ne  se  sont  pas  astreints  à  reproduire  un  type  uniforme. 
Ce  fait  mérite  d'autant  mieux  d'être  observé,  que  vers  la  fin  du 
xiie  siècle,  ainsi  que  nous  le  démontrerons  tout  à  l'heure,  la  statuaire 
admet  un  type  absolu  qu'elle  considère  comme  la  perfection,  et  ne  se 
préoccupe  plus  de  l'individualisme  des  personnages. 

1  Cette  tète,  comme  toutes  les  sculptures  de  cet  édifice,  était  peinte.  On  voit  encore 
la  trace  des  prunelles  d'un  ton  gris  bleu. 

?  Autant  que  possible  ces  dessins  sont  faits  sur  des  moulages  que  nous  possédons,  ou 
sur  des  photographies. 


/ 

/ 


[  SCULPTURE  ]  —  118  — 

Tl  existe  encore  dans  l'église  abbatiale  de  Saint-Denis  deux  statues 
transportées  par  Alexandre  Lenoir  au  Musée  des  monuments  français  et 
provenant  de  l'église  Notre-Dame  de  Corbeil  ;  ces  deux  figures  baptisée 
des  noms  de  Glovis  et  de  Clotilde,  sans  autorité,  sont  de  la  môme  épo- 


que que  celles  du  portail  occidental  de  Chartres.  Longues  comme  celles- 
ci,  exécutées  avec  un  soin  extrême,  remarquables  d'ailleurs  comme  style, 
très-intéressantes  au  point  de  vue  des  vêtements,  rendues  avec  une  grande 
finesse,  elles  nous  fournissent  des  types  de  têtes  qui  ne  rappellent  en 
rien  ceux  de  Chartres.  Voici  (fig.  8)  celle  du  roi.  Ce  masque  n'est  pas  la 
reproduction  d'un  type  admis,  d'un  canon;  c'est,  pour  qui  sait  voir,  un 
portrait  ou  plutôt  un  type  de  race,  un  individu  par  excellence.  Les 
grands  yeux,  fendus  comme  ceux  des  plus  belles  races  venues  du  nord- 
est,  les  joues  plates,  le  nez  bien  fait,  droit,  la  bouche  petite  et  bien  cou- 


-—119  —  [  SCULPTURE  ] 

pée,  la  lèvre  supérieure  étant  saillante;  le  front  très-large  et  plat,  les 
arcades  sourcilières  charnues  et  suivant  le  contour  du  globe  de  l'œil,  la 
barbe  souple  et  les  moustaches  prononcées,  les  cheveux  abondants  et 
longs  ;  tous  ces  traits  appartiennent  au  caractère  de  physionomie  donné  à 
la  race  mérovingienne.  Que  Ton  compare  ce  masque  à  celui  que  donne 
la  figure  7  et  Ton  trouvera  entre  ces  deux  types  la  différence  qui  sépare 
le  mérovingien  ou  les  dernières  peuplades  venues  du  nord-est,  du  vieux 
sang  gaulois.  Le  dernier  type,  celui  figure  8,  est  évidemment  plus  beau, 


plus  noble  que  l'autre.  Il  y  a  dans  ces  grands  yeux  si  bien  ouverts  une 
hardiesse  tenace,  dans  cette  bouche  fine  quelque  chose  d'ingénieux  qui 
n'existent  pas  dans  le  masque  de  Chartres.  Ces  deux  têtes  mises  en  paral- 
lèle, on  comprend  que  le  type  n°  8  domine  par  la  hardiesse  et  la  con- 
science de  sa  dignité  le  type  n°  7;  mais  on  comprend  aussi  que  ce  der- 
nier, dans  la  physionomie  duquel  perce  un  certain  scepticisme,  finira 
par  redevenir  le  maître.  Il  y  a  dans  les  traits  du  roi,  et  dans  la  bouche 
notamment,  une  naïveté  qui  est  bien  éloignée  de  l'expression  du  masque 
de  Chartres.  La  tète  de  la  reine  provenant  du  portail  de  Notre-Dame  de 
Corbeil  et  qui  faisait  pendant  à  la  statue  du  roi  n'est  pas  moins  remar- 


[  SCULPTURE  ]  —  120  — 

quable.  Mais  pour  mieux  faire  saisir  avec  quelle  finesse  ces  écoles  du 
xnc  siècle  en  France  reproduisaient  les  caractères  des  types  humains 
qu'ils  avaient  sous  les  yeux,  nous  mettons  en  parallèle  le  masque  d'une 
statue  de  femme  du  portail  de  la  cathédrale  de  Chartres  et  celui  de  la 
statue  provenant  de  Corbeil  (fig.  9). 


Si  Ton  demandait  laquelle  de  ces  deux  femmes  est  la  maîtresse,  laquelle 
la  servante,  personne  ne  s'y  tromperait;  il  y  a  dans  la  tête  de  la  reine  A, 
de  Corbeil,  une  distinction,  un  sentiment  de  dignité,  une  gpavité  intelli- 
gente qui  ne  se  trouvent  pas  dans  la  tête  B,  de  Chartres.  Mais  si  nous 
mettons  en  parallèle  la  tête  de  femme  de  Chartres  avec  celle  de  l'homme 
(fig.  7),  ces  deux  types  appartiennent  bien  à  la  même  race;  si  nous 
voyons  ensemble  les  têtes  du  roi  et  de  la  reine  de  Notre-Dame  de  Cor- 
beil, il  est  évident  que  ces  personnages  appartiennent  tous  deux  aussi  à 
une  même  race.  Ce  qu'il  y  a  de  railleur  et  d'amer  dans  la  bouche  de 
l'homme  de  Chartres  se  traduit  dans  le  masque  de  la  femme  par  une 
expression  de  bonhomie  malicieuse.  Les  yeux  de  ces  deux  masques 
sont  fendus  de  même,  les  paupières  couvrent  en  partie  le  globe;  le  nez 
est  large  à  la  base  et  la  mâchoire  développée.  Les  personnages  de  Corbeil 


—  121  — 


[  SCULPTURE  ] 


ont  tous  deux  les  yeux  bien  ouverts,  les  arcades  sourcilières  semblables, 
la  bouche  identique,  la  mâchoire  fine,  le  nez  délicat1. 

Entrons  dans  une  autre  province;  en  Poitou  vers  la  même  époque, 
c'est-à-dire  de  1120  à  11^0,  la  statuaire  abonde  sur  les  monuments. 
Cette  statuaire  est  fortement  empreinte  du  style  byzantin,  mais  cepen- 
dant l'individualisme,  Tétude  de  la  nature  se  fait  sentir. 

Voici  (fig.  10)  la  tête  d'une  femme  faisant  partie  d'un  relief  représen- 
tant la  naissance  du  Sauveur,  sur  la  façade  de  Notre-Dame-la-Grande,  à 


Poitiers.  Qui  ne  reconnaîtrait  là  un  de  ces  types  si  fréquents  dans  le 
Poitou  ?  L'angle  externe  de  l'œil  est  abaissé,  le  nez  est  fort,  droit,  for- 
mant avec  le  front  une  ligne  continue,  le  front  est  bien  fait  mais  bas,  la 
partie  supérieure  du  crâne  plate,  la  bouche  près  du  nez  et  les  lèvres 
charnues,  la  mâchoire  ronde  et  développée,  les  joues  grandes,  les  che- 
veux lisses.  Mais  nous  devons  limiter  cet  examen  de  l'observation  des 
types  humains  à  quelques  exemples  et  reprendre  l'historique  des  diver- 
ses écoles  de  sculpture  du  sol  français. 

Les  influences  byzantines  n'ont  pas  été  les  seules  qui  aient  permis  à 
l'art  de  la  sculpture  de  se  relever  de  l'état  de  barbarie  absolue  où  il 
était  tombé. 

Il  est  certain  que  des  éléments  d'art,  très-peu  développés  il  est  vrai, 
avaient  été  introduits  par  les  envahisseurs  des  ve  et  vie  siècles.  Les  Bur- 
gondes,  entre  tous  ces  barbares  venus  du  nord-est,  semblent  avoir  apporté 
avec  eux  quelques-uns  de  ces  éléments  tout  à  fait  étrangers  aux  arts 
de  la  Rome  antique  et  même  de  Byzance. 

Il  existe  dans  les  cryptes  de  l'ancienne  rotonde  de  Saint-Bénigne,  à 
Dijon,  rebâtie  en  1001  par  l'abbé  Guillaume,  des  fragments  de  l'édifice 

1  Les  deux  statues  de  Notre-Dame  de  Gorbeil  étaient  peintes.  On  voit  encore  sur  la  tête 
de  la  femme  la  coloration  des  sourcils  et  des  prunelles.  Mais  nous  devons  revenir  sur 
cette  question  de  la  peinture  de  la  statuaire. 

T.  VIII.  16 


10 


[  SCULPTURE  J  —  12 2  — 

du  vie  siècle.  Ces  fragments  consistent  en  débris  de  moulures  et  de  sculp- 
tures, lesquels  ont  à  nos  yeux  un  intérêt  particulier.  L'un  des  chapiteaux 
retrouvés  dans  les  massifs  du  commencement  du  xie  siècle  et  qui  par 
conséquent  ne  peuvent  avoir  appartenu  qu'à  un  monument  plus  ancien, 
n'a  rien  qui  rappelle  le  style  gallo-romain.  Celte  étrange  sculpture  dont 
nous  donnons  (fig.  11)  un  dessin,  se  rapprocherait  plutôt  de  certains 
types  d'ornementation  de  l'Inde. 


C'est  un  entrelacement  d'êtres  monstrueux  parmi  lesquels  on  distingue 
des  serpents.  Certaines  sculptures  anciennes  de  Scandinavie  et  d'Islande 
ont  avec  ce  chapiteau  des  rapports  de  parenté  non  contestables.  On  y 
retrouve  cette  abondance  de  monstres,  ce  travail  par  intailles,  ces  orne- 
ments en  forme  de  palmettes,  ces  entrelacs. 

«  La  conquête  des  provinces  méridionales  et  orientales  de  la  Gaule 
«  par  les  Visigoths  et  les  Burgondes  fut  loin  d'être  aussi  violente  que 
«  celle  du  Nord  parles  Francs.  Étrangers  à  la  religion  que  les  Scandi- 
«  naves  propageaient  autour  d'eux,  ces  peuples  avaient  émigré  par  né- 
a  cessité  avec  femmes  et  enfants  sur  le  territoire  romain. 

«  C'était  par  des  négociations  réitérées  plutôt  que  par  la  force  des  ar- 
«  mes  qu'ils  avaient  obtenu  leurs  nouvelles  demeures.  A  leur  entrée  en 
«  Gaule  ils  étaient  chrétiens  comme  les  Gaulois,  quoique  de  la  secte 
«  arienne,  et  se  montraient  en  général  tolérants,  surtout  les  Burgondes. 
«  Il  paraît  que  cette  bonhomie,  qui  est  un  des  caractères  actuels  de  la 
«  race  germanique,  se  montra  de  bonne  heure  chez  ce  peuple.  Avant 


—  123  —  [  SCULPTURE  ] 

«  leur  établissement  à  l'ouest  du  Jura  presque  tous  les  Bourgono^es 
«  étaient  gens  de  métiers,  ouvriers  en  charpente  ou  en  menuiserie'*  Ils 
«  gagnaient  leur  vie  à  ce  travail  dans  les  intervalles  de  la  paix  et  étaient 
«  ainsi  étrangers  à  ce  double  orgueil  du  guerrier  et  du  propriétaire  civil, 
«  qui  nourrissait  l'insolence  des  autres  conquérants  barbares  »!. 

G  est  en  effet  dans  les  provinces  de  la  Gaule  romaine  où  s'établirent 
les  Burgondes  et  les  Visigoths  que  nous  pouuons  signaler  un  sentiment 
d'art  étranger  aux  traditions  gallo-romaines.  C'est  dans  ces  provinces  de 
l'est  conquises  par  les  Burgondes  et  dans  l'Aquitaine,  occupée  parles  Vi- 
sigoths, que  les  écoles  de  sculpture  se  développent  plus  particulièrement 
avant  le  xne  siècle,  tandis  que  les  provinces  occupées  par  les  Francs  de- 
meurent attachées  aux  traditions  gallo-romaines  jusqu'au  moment  des 
premières  croisades.  Les  Normands  ne  laissèrent  pas  d'apporter  avec  eux 
quelques  ferments  d'art,  mais  cela  se  bornait  à  ces  ornements  qu'on 
retrouve  chez  les  peuples  Scandinaves  et  ne  concernait  point  la  statuaire 
qui  semble  leur  avoir  été  tout  à  fait  étrangère.  Si  les  monuments  nor- 
mands les  plus  anciens,  c'est-à-dire  du  xie  siècle,  conservent  quelques 
traces  de  sculptures,  celles-ci  se  bornent  à  des  entrelacs  grossiers,  à 
des  imbrications  et  des  intailles;  mais  la  figure  n'y  apparaît  qu'à  l'état 
monstrueux;  encore  est-elle  rare. 

Les  invasions  Scandinaves  qui  eurent  lieu  dès  le  vie  siècle  sur  les  côtes 
de  l'ouest  avaient-elles  aussi  déposé  quelques  germes  de  cette  ornemen- 
tation d'entrelacs  et  de  monstres  tordus  que  l'on  rencontre  encore  au 
xie  siècle  sur  les  monuments  du  bas  Poitou  et  de  la  Saintonge?  C'est  ce 
que  nous  ne  saurions  décider.  Quoi  qu'il  en  soit,  cette  ornementation 
ne  conserve  plus  le  caractère  gallo-romain  abâtardi  que  l'on  trouve  en- 
core entier  dans  le  Périgord,  le  Limousin  et  une  bonne  partie  de  l'Au- 
vergne pendant  le  xie  siècle  et  qui  ne  cessa  de  se  reproduire  en  Provence 
jusques  au  xine. 

Nous  avons  montré  par  un  exemple  (fig.  2)  ce  qu'était  devenue  la  sta- 
tuaire au  xie  siècle  dans  les  villes  d'Aquitaine  ayant  conservé  des  écoles 
d'art.  Elle  n'était  plus  qu'un  pastiche  grossier  des  ivoires  byzantins  ré- 
pandus parles  négociants  en  Occident.  Cependant  cette  province,  comme 
celles  du  Nord  et  de  l'Est,  fait  au  commencement  du  xne  siècle  un 
effort  pour  abandonner  les  types  hiératiques;  elle  aussi  cherche  le  dra- 
matique, l'expression  vraie  du  geste,  et  elle  ne  dédaigne  plus  l'étude  de 
la  nature.  Le  musée  de  Toulouse  et  l'église  de  Saint-Sernin  nous  ofFrent 
de  très-beaux  spécimens  de  ce  passage  de  l'imitation  plate  des  types  rap- 
portés de  Byzance  à  un  art  très-développé  bien  qu'empreint  encore  des 
données  grecques  byzantines. 

Le  fragment  (fig.  12)  qui  représente  un  signe  du  zodiaque  et  qui  fait 

1  Voyez  Aug-.  Thierry,  Lettres  sur  l'histoire  de  France,  VIe.  «  Quippe  omnes  fere 
«  sunt  (abri  iignarii,  et  ex  hac  arte  mercedem  capientes,  semetipsos  alunt.»  Socratis. 
llist.  Eccl.  lil).  VIL  cap.  xxx,  apud  Script,  rer.  Hallic.  <>l  Franc,  t.  I,  p.  604. 


[  SCULPTURE  ]  —  12ft  — 

partie  du  musée  de  Toulouse  date  de  la  première  moitié  du  xne  siècle.  La 
figure  est  trois  quarts  de  nature.  Il  y  a  dans  cette  sculpture  un  mouve- 
ment, une  recherche  de  l'effet,  une  manière  que  l'on  rencontre  dans  les 
peintures  grecques  mais  point  dans  les  sculptures.  Il  semblerait  donc  que 
la  méthode  adoptée  par  les  clunisiens,  consistant  à  s'inspirer  des  pein- 
tures plutôt  que  des  sculptures  byzantines,  était  désormais  admise  par 


12 


G-  JUNIOR' 

les  principales  écoles  de  la  France.  Mais  on  peut  distinguer  dans  le 
centre  d'art  qui  se  développait  à  Toulouse,  au  xne  siècle,  d'une  façon  si 
remarquable,  deux  écoles,  l'une  qui  tendait  vers  l'exagération  des  types 
admis  chez  les  peintres  grecs,  l'autre  qui  inclinait  vers  l'imitation  de  la 
nature.  Un  certain  nombre  de  chapiteaux  déposés  au  musée  de  Tou- 


—  125  —  [  SCULPTURE  ] 

louse  el  provenant  des  cloîtres  deSaint-Sernin  bâtis  vers  1  HO,  sont  d'une 
finesse  d'exécution,  d'une  recherche  de  style  exceptionnelles.  Les  scènes 
représentées  sur  ces  chapiteaux  sont,  au  point  de  vue  de  l'étude  de  la  na- 
ture et  notamment  du  geste,  en  avance  sur  les  écoles  des  provinces  voi- 
sines et  même  sur  celles  du  nord. 
Voici  (fig.  13)  un  fragment  d'un  de  ces  chapiteaux  représentant  Sa- 


lomé,  la  fdle  d'Hérodiade,  au  moment  où  elle  obtient  d'Hérode,  pendant 
un  festin  et  en  dansant  devant  lui,  la  tête  de  saint  Jean-Baptiste.  Les  gestes 
de  ces  deux  personnages  sont  exprimés  avec  délicatesse,  indiquent  le 
sujet  non  sans  une  certaine  grâce  maniérée.  Les  draperies,  les  détails  des 
vêtements,  d'une  extrême  richesse,  sont  rendus  avec  une  précision,  une 


[  SCULPTURE  ]  —  126  — 

vivacité  et  un  style  que  l'on  ne  rencontre  plus  à  cette  époque  dans  la 
sculpture  engourdie  des  Byzantins. 

Ces  belles  écoles  toulousaines  du  xue  siècle  dont  il  nous  reste  de  si 
remarquables  fragments,  s'éteignent  pendant  les  cruelles  guerres  contre 
les  Albigeois.  Cependant  si  l'on  considère  leurs  œuvres  à  Toulouse,  à 
Moissac,  à  Saint-Antonin,  à  Saint-Hylaire à  Saint-Bertrand  de  Com- 
minge 2,  on  peut  admettre  qu'elles  eussent  pu  rivaliser  avec  les  meilleures 
écoles  du  Nord  pendant  le  xne  siècle.  Faire  sortir  un  art  libre,  poursui- 
vant le  progrès  par  l'étude  de  la  nature,  en  prenant  un  art  hiératique 
comme  point  de  départ,  c'est  ce  que  firent  avec  un  incomparable  suc- 
cès les  Athéniens  de  l'antiquité.  Des  sculptures  dites  éginétiques,  c'est- 
à  dire  empreintes  encore  profondément  d'un  caractère  hiératique,  aux 
sculptures  de  Phidias,  il  y  a  vingt -cinq  ou  trente  ans.  Or  nous  voyons  en 
France  le  même  phénomène  se  produire.  Des  statues  de  Chartres,  de 
Corbeil,  de  Châlons-sur-Marne,  de  Notre-Dame  de  Paris3,  de  Saint-Loup 
(Seine-et-Marne),  à  la  statuaire  du  portail  occidental  de  la  cathédrale  de 
Paris  il  y  a  un  intervalle  de  cinquante  ans  environ  et  le  pas  franchi  est 
immense.  Dans  cette  statuaire  des  premières  années  du  xme  siècle  il  n'y 
a  plus  rien  qui  rappelle  les  données  byzantines  pas  plus  qu'on  ne  retrouve 
de  traces  de  la  statuaire  éginétique,  toute  empreinte  de  l'hiératisme  de 
l'Asie,  dans  les  sculptures  du  temple  de  Thésée  ou  du  Parthénon. 

Cela,  si  nous  envisageons  l'art  à  un  point  de  vue  philosophique,  mé- 
rite une  sérieuse  attention  et  tendrait  à  détruire  une  opinion  générale- 
ment répandue,  savoir  :  que  l'art  ne  saurait  se  développer  dans  le  sens 
du  progrès  s'il  prend  pour  point  de  départ  un  art  à  son  déclin  enfermé 
dans  des  formules  hiératiques.  Les  Hellènes  cependant  se  saisirent  des 
arts  déjà  engourdis  de  l'Asie  et  de  l'Égypte  comme  on  se  saisit  d'un  lan- 
gage. En  peu  de  temps  avec  ces  éléments,  desquels  jusqu'à  eux  on  ne 
savait  tirer  qu'un  certain  nombre  d'idées  formulées  de  la  même  manière, 
ils  surent  tout  exprimer. 

Comment  ce  phénomène  put-il  se  produire?  C'est  qu'ils  n'avaient  con- 
sidéré l'art  hiératique  que  comme  un  moyen  quasi -élémentaire  d'ensei- 
gnement, un  moyen  d'obtenir  d'abord  une  certaine  perfection  d'exécu- 
tion, un  degré  déjà  franchi  au-dessous  duquel  il  était  inutile  de 
redescendre.  Quand  leurs  artistes  eurent  appris  le  métier  à  l'aide  de  ces 
arts,  très-développés  au  point  de  vue  de  l'exécution  matérielle,  quand 
ils  furent  assurés  de  l'habilité  de  leur  main,  quand  (pour  nous  servir 
encore  de  la  comparaison  de  tout  à  l'heure)  ils  eurent  une  parfaite  con- 
naissance de  la  grammaire,  alors  seulement  ils  cherchèrent  à  manifester 
leurs  propres  idées  à  l'aide  de  ce  langage  qu'ils  savaient  bien.  Une  fois 

1  Un  magnifique  sarcophage  de  marbre  du  xne  siècle. 

2  Le  cloître. 

3  Nous  parlons  ici  du  tympan  de  la  porte  Sainte-Anne  (porte  de  droite,  de  la  façade 
occidentale)  lequel  date  de  1140  environ. 


—  127  —  [  SCULPTURE  ] 

certains  de  ne  pas  tomber  dans  une  exécution  matérielle  inférieure  à 
celle  des  arts  asiatiques,  ils  n'essayèrent  plus  d'en  reproduire  les  types, 
mais  se  tournant  du  côté  de  la  nature,  étudiant  ses  ressorts  physiolo- 
giques et  psychologiques  avec  une  finesse  incomparable,  ils  s'élancèrent 
à  la  recherche  de  l'idéal  ou  plutôt  de  la  nature  idéalisée.  Comment  cela? 
D'abord,  de  la  reproduction  plus  ou  moins  fidèle  des  types  hiératiques 
qui  leur  servent  de  modèles,  ils  en  viennent  à  chercher  l'imitation  des 
types  vivants  qui  les  entourent.  Cet  effort  est  visible  dans  les  sculptures 
doriennes  de  la  Sicile,  de  la  grande  Grèce  et  dans  celles  de  l'Hellade  les 
plus  anciennes.  Comme  chez  les  Égyptiens  et  les  Assyriens,  le  portrait 
sinon  de  l'individu,  de  la  race  au  moins,  apparaît  dans  la  statuaire  do- 
riennc  immédiatement  après  des  essais  informes. 

Maisaulieu  de  faire  comme  l'artiste  assyrien  et  égyptien  qui,  perpétuant 
ces  reproductions  de  types,  arrivait  à  les  exprimer  d'une  manière  abso- 
lument conventionnelle  ;  qui  possédait  des  formules,  des  poncifs  pour 
faire  un  Lybien,  un  Nubien,  un  Ionien,  un  Mède  ou  un  Carien,  le  Grec 
réunit  peu  à  peu  ces  types  divers  d'individus  et  même  de  races;  il  leur 
fait  subir  une  sorte  de  gestation  dans  son  cerveau,  pour  produire  un 
être  idéal,  l'humain  par  excellence.  Ce  n'est  pas  le  Mède  ou  le  Macédo- 
nien, le  Sémite  pur  ou  l'Égyptien,  le  Syrien  ou  le  Scythe,  c'est  l'homme. 
Cherchant  une  abstraction  parfaite  il  ne  saurait  s'arrêter;  il  retouche 
sans  cesse  ce  modèle  abstrait  qui  est  une  création  éternellement  remise 
dans  le  moule,  et  par  cela  même  qu'il  cherche  toujours,  qu'il  va  devant 
lui,  étant  monté  aussi  haut  que  l'artiste  peut  atteindre,  il  doit  redescen- 
dre. C'est  ainsi  que  le  Grec  tourne  le  dos  à  l'hiératisme  oriental. 

Ce  phénomène  dans  l'histoire  de  l'art  se  reproduit  identiquement  à  la 
fin  du  xne  siècle  sur  une  grande  partie  du  territoire  français.  Si  les  élé- 
ments sont  moins  purs,  les  résultats  moins  considérables,  la  marche  est 
la  même. 

Les  statuaires  du  xne  siècle  en  France  commencent  par  aller  à  l'école 
des  Byzantins  ;  il  faut  avant  tout  apprendre  le  métier,  c'est  à  l'aide  des 
modèles  byzantins  que  se  fait  ce  premier  enseignement.  Cependant 
l'artiste  occidental  ne  pouvant  s'astreindre  à  la  reproduction  hiératique 
dès  qu'il  sait  son  métier,  regarde  autour  de  lui.  Les  physionomies  le 
frappent;  il  commence  par  copier  des  types  de  têtes,  tout  en  conser- 
vant le  faire  byzantin  dans  les  draperies,  dans  les  nus,  dans  les  acces- 
soires. Bientôt  de  tous  ces  types  divers,  il  prétend  faire  sortir  un  idéal, 
le  beau,  il  y  parvient.  Que  ce  beau,  que  cet  idéal  ne  soit  pas  le  beau  et 
l'idéal  trouvé  par  le  Grec,  cela  doit  être,  puisque  jamais  dans  ce  monde 
des  causes  semblables  ne  produisent  deux  fois  des  effets  identiques;  que 
cet  idéal  soit  inférieur  à  celui  rêvé  et  trouvé  par  le  Grec,  en  considérant 
le  beau  absolu,  nous  le  reconnaissons;  mais  ce  mouvement  d'art  n'en  est 
pas  moins  un  des  faits  les  plus  remarquables  des  temps  modernes. 

Les  conditions  faites  à  l'art  du  statuaire  par  le  christianisme  étaient- 
elles  d'ailleurs  aussi  favorables  au  développement  de  cet  art  que  l'avait 


[  SCULPTUUE  ]  —  128  — 

été  l'état  social  de  la  Grèce  ?  Non.  Chez  les  Grecs,  la  religion,  les  habitu- 
des, les  mœurs,  tout  semblait  concourir  au  développement  de  l'art  du 
statuaire.  Si  les  Athéniens  ne  se  promenaient  pas  tout  nus  dans  les  rues, 
le  gymnase,  les  jeux,  mettaient  sans  cesse  en  relief,  aux  yeux  du  peuple, 
les  avantages  corporels  de  l'homme  et  les  habitants  des  villes  grecques 
pouvaient  distinguer  la  beauté  physique  du  corps  humain,  comme  de 
nos  jours  le  peuple  de  nos  villes  distingue  à  première  vue  un  homme  bien 
mis  et  portant  son  vêtement  avec  aisance,  d'un  malotru.  L'art  ne  pouvant 
plus  se  développer  en  observant  et  reproduisant  avec  distinction  le  côté 
plastique  du  corps  humain  devait  se  faire  jour  d'une  autre  manière.  Il 
s'attacha  donc  à  étudier  les  reflets  de  l'âme  sur  les  traits  du  visage,  dans 
les  gestes,  dans  la  façon  de  porter  les  vêtements,  de  les  draper.  Et  ainsi 
limité,  il  atteignit  encore  une  grande  élévation. 

Si  donc  nous  voulons  considérer  l'art  de  la  statuaire  dans  les  temps 
antiques  et  dans  le  moyen  âge  du  côté  historique  et  en  oubliant  les  re- 
dites de  l'école  moderne,  nous  serons  amenés  à  cette  conclusion,  savoir: 
que  les  habitudes  introduites  par  le  christianisme  étant  admises,  les 
statuaires  du  moyen  âge  en  ont  tiré  le  meilleur  parti  et  ont  su  développer 
leur  art  dans  le  sens  possible  et  vrai.  Au  lieu  de  chercher,  comme  nous 
le  voyons  faire  aujourd'hui,  à  reproduire  des  modèles  de  l'antiquité 
grecque,  ils  ont  pris  leur  temps  tel  qu'il  était  et  ont  trouvé  pour  lui  un 
art  intelligible,  vivant,  propre  à  instruire  et  à  élever  l'esprit  du  peuple. 
Un  pareil  résultat  mérite  bien  qu'on  s'y  arrête,  surtout  si  dans  des  don- 
nées aussi  étroites,  ces  artistes  ont  atteint  le  beau,  l'idéal.  S'en  prendre 
à  eux  s'ils  ne  sculptaient  point  le  Christ  et  la  sainte  Vierge  nus  comme 
Apollon  et  Vénus  c'est  leur  faire  une  singulière  querelle,  d'autant  que 
les  Grecs  eux-mêmes  ne  se  sont  pris  d'amour  qu'assez  tard  pour  la  beauté 
plastique  dépouillée  de  tout  voile.  Mais  la  nécessité  de  vêtir  la  statuaire 
étant  une  affaire  de  mœurs,  savoir  donner  au  visage  de  beaux  traits,  une 
expression  très-élevée,  aux  gestes  un  sentiment  vrai  et  toujours  simple, 
aux  draperies  un  style  plein  de  grandeur,  c'était  là  un  véritable  mouve- 
ment d'art,  neuf,  original  et  certes  plus  sérieux  que  ne  saurait  l'être 
l'imitation  éternelle  des  types  de  l'antiquité.  Ces  imitations  de  chic,  le 
plus  souvent,  et  dont  on  a  tant  abusé  n'ont  pu  faire,  il  est  vrai,  descen- 
dre d'un  degré  les  chefs-d'œuvre  des  beaux  temps  de  la  Grèce  dans 
l'esprit  des  amants  de  l'art  et  c'est  ce  qui  fait  ressortir  l'inappréciable  va- 
leur de  ces  ouvrages;  mais  cela  ne  saurait  les  faire  estimer  davantage  de 
la  foule,  aussi  la  statuaire  de  nos  jours  est-elle  devenue  affaire  de  luxe 
entretenue  par  les  gouvernements,  ne  répondant  à  aucun  besoin,  à  aucun 
penchant  de  l'intelligence  du  public;  or  nous  ne  pensons  pas  qu'un  art 
soit,  s'il  n'est  compris  et  aimé  de  tous. 

A  Athènes  toute  la  ville  se  passionnait  pour  une  statue.  A  Rome,  au 
contraire,  les  objets  d'art  étaient  la  jouissance  de  quelques-uns;  aussi  la 
Rome  impériale  n'a  pas  un  art  qui  lui  soit  propre,  au  moins  quant  à  la 
statuaire.  Pendant  les  beaux  temps  du  moyen  âge  l'art  de  la  statuaire 


—  129  —  [  SCULPTURE  ] 

était  compris,  c'était  un  livre  ouvert  où  chacun  lisait.  La  prodigieuse 
quantité  d  oeuvres  de  statuaire  que  l'on  fit  à  cette  époque  prouve  combien 
cet  art  était  entré  dans  les  mœurs.  Il  faut  considérer  d'ailleurs  que  si 
toutes  ces  sculptures  ne  sont  pas  des  chefs-d'œuvre,,  il  n'en  est  pas  une 
qui  soit  vulgaire;  l'exécution  est  plus  ou  moins  parfaite,  mais  le  style,  la 
pensée,  ne  font  jamais  défaut.  La  statuaire  remplit  un  objet,  signifie  quel- 
que chose,  sait  ce  qu'elle  veut  dire  et  le  dit  toujours.  Et  l'on  pourrait 
mettre  au  défi  de  trouver  dans  un  monument  du  moyen  âge  une  figure, 
une  seule,  occupant  une  place  sans  autre  raison,  comme  cela  se  fait  tous 
les  jours  auxixe  siècle,  que  de  loger  quelque  part  une  statue  achetée  par 
l'État  à  M.  X... 

Un  statuaire  dans  son  atelier  fait  une  statue  pour  une  exposition  pu- 
blique; cette  statue  était  il  y  a  trente  ans  un  Gincinnatus,  ou  un  Solon, 
ou  une  nymphe;  aujourd'hui  c'est  un  jeune  pâtre,  ou  une  idée  méta- 
physique, l'Espérance,  l'Attente,  le  Désespoir.  Deux  ou  trois  particu- 
liers en  France,  ou  l'Etat,  peuvent  seuls  acheter  cette  œuvre...  Acquise, 
où  la  place-t-on?  Dans  un  jardin?...  Dans  un  musée  de  province?  Dans 
la  niche  vide  de  tel  ou  tel  édifice  ?  Dans  une  chapelle  ou  dans  le  vestibule 
d'un  palais? 

Or,  comment  une  statue  conçue  dans  un  atelier,  sans  savoir  quelle 
sera  sa  destination,  si  elle  sera  éclairée  par  les  rayons  du  soleil  ou  par 
un  jour  intérieur,  comment  cette  statue,  achetée  par  des  personnes  qui 
ne  Font  point  demandée  pour  un  objet  et  qui  ne  savent  où  la  placer, 
comment  cette  statue,  disons-nous,  produirait-elle  une  impression  sur 
le  public?  Excepté  quelques  amateurs  qui  pourront  apprécier  certaines 
qualités  d'exécution,  qui  s'en  occupera?  Qui  la  regardera? 

Si  des  Athéniens  voyaient  ces  niches  vides  dans  nos  édifices,  attendant 
des  statues  inconnues,  et  ces  statues  dans  des  ateliers  demandant  des 
places  qui  n'existent  pas,  nous  croyons  qu'ils  nous  trouveraient  de  sin- 
gulières idées  sur  les  arts,  et  qu'en  allant  regarder  les  portails  de  Char- 
tres, de  Paris,  d'Amiens  ou  de  Reims,  ils  nous  demanderaient  quel  était 
le  peuple,  dispersé  aujourd'hui,  auteur  de  ces  œuvres.  Mais  si  nous  leur 
répondions,  ainsi  que  de  raison,  que  ces  maîtres  passés  étaient  nos  an- 
cêtres, nos  ancêtres  barbares...  et  que  nous,  gens  civilisés,  nous  prati- 
quons l'art  de  la  statuaire  pour  cinq  ou  six  cents  amateurs  en  France  ou 
prétendus  tels  ;  que  d'ailleurs  la  multitude  n'est  pas  faite  pour  compren- 
dre ces  produits  académiques  développés  à  grand'peine,  en  serre 
chaude,  les  Athéniens  nous  riraient  au  nez. 

Le  grand  malentendu,  c'est  de  supposer  que  le  beau,  parce  qu'il  est 
un  est  attaché  à  une  seule  forme  ;  or,  la  forme  que  revêt  le  beau  et  l'es- 
sence du  beau  ce  sont  deux  choses  aussi  distinctes  que  peuvent  l'être 
une  pensée  et  la  façon  de  l'exprimer,  le  principe  créateur  et  la  créature. 
L'erreur  moderne  des  statuaires  est  de  croire  qu'en  reproduisant  l'enve- 
loppe ils  reproduisent  l'être;  qu'en  copiant  l'instrument  ils  donnent 
l'idée  de  la  mélodie. 

t.  vin.  17 


1    SCULPTURE  J  —   130  — 

L'idéal  plastique  du  Grec  possède  l'agent,  l'âme,  le  souflle  qui  l'a  fait 
composeï^  parce  que  l'artiste  grec  a  cherché  logiquement  une  forme  qui 
rendit  sa  pensée  et  l'a  trouvée;  mais  faire  l'opération  inverse,  prendre 
l'imitation  plastique  seulement,  puisque  nous  ne  pouvons  avoir  ni  les 
idées,  ni  les  aspirations  intellectuelles  qui  guidaient  l'artiste,  et  croire 
que  dans  ce  cadavre  va  venir  se  loger  un  souftle,  c'est  une  illusion  aussi 
étrange  que  serait  celle  du  fabricant  de  fleurs  artificielles  attendant  l'é- 
panouissement d'un  bouton  de  rose  façonné  par  lui  avec  une  rare  perfec- 
tion. Le  merveilleux,  c'est  de  nous  entendre  accuser  de  matérialisme  en 
fait  d'art,  par  ceux  qui  ne  voient  dans  l'art  de  la  statuaire  que  la  repro- 
duction indéfinie  d'un  type  reconnu  beau,  mais  auquel  nous  sommes  im  - 
puissants à  rendre  l'âme  qui  l'a  fait  naître!  Nous  avons  la  prétention  de 
nous  croire  spiritualistes  au  contraire  lorsque  nous  disons  :  «  Ou  ayez 
sur  les  forces  de  la  nature,  sur  les  émanations  de  la  divinité  les  idées  des 
Grecs,  vivez  dans  leur  milieu,  si  vous  voulez  essayer  de  faire  de  la  sta- 
tuaire comme  celle  qu'ils  nous  ont  laissée,  ou  si  vous  ne  pouvez  retrou- 
ver ces  conditions,  cherchez  autre  chose.  »  Certes  il  n'est  pas  nécessaire 
d'être  croyant  pour  exprimer,  par  les  arts  plastiques,  des  sentiments  qui 
impressionnent  des  croyants,  il  est  fort  possible  que  Phidias  ne  fut  nul- 
lement dévot,  mais  il  faut  vivre  dans  un  milieu  d'idées  ayant  cours  pour 
pouvoir  leur  donner  une  valeur  compréhensible  et  pour  pouvoir  animer 
le  bloc  de  marbre  ou  de  pierre.  Un  athée  payen  pouvait  être  saisi  de  res- 
pect devant  la  statue  de  Jupiter  d'Olympie,  de  Phidias,  parce  que  cet 
homme,  tout  athée  qu'il  fût,  se  rendait  compte  de  l'idée  élevée  que  le 
Grec  attachait  au  Zeus  et  vivait  au  milieu  de  gens  qui  l'adoraient.  L'intel- 
ligence se  séparait  en  lui  de  l'incrédulité.  Mais  aussi  est-ce  bien  plutôt, 
le  dirons-nous  encore,  l'intelligence  que  le  sentiment  qui  permet  à  l'ar- 
tiste de  produire  une  impression,  de  donner  le  souffle  à  sa  création.  — 
11  est  entendu  que  nous  prenons  ici  l'intelligence,  comme  intellect,  fa- 
culté de  s'approprier  et  de  rendre  des  idées,  même  ne  vous  appartenant 
pas.  — 11  en  est  de  cela  comme  de  l'acteur  qui  généralement  produit  d'au- 
tant plus  d'effet  sur  le  public  qu'il  comprend  les  sentiments  qu'il  ex- 
prime, non  parce  qu'il  en  est  ému  et  qu'ils  émanent  de  lui,  mais  parce 
qu'il  a  observé  comment  se  comportent  ceux  qui  les  éprouvent.  Or,  nous 
est-il  possible  aujourd'hui  de  croire  que  nous  faisons  des  statues  pour 
des  Grecs  du  temps  de  Périclès?  Peut-il  y  avoir  entre  le  public  et  nous 
cette  communauté  d'idées  —  admettant  que  nous  soyons,  nous,  mytho- 
logues savants  —  qui  existait  entre  Phidias  etson  public?  Cette  commu- 
nauté d'idées  n'existant  pas,  ces  figures  que  nous  faisons  en  imitant  la 
statuaire  grecque  peuvent-elles  avoir  une  âme,  émaner  d'une  pensée 
compréhensible  pour  la  foule?  Certes  non,  dès  lors  ces  œuvres  sont  pure- 
ment matérielles.  Ne  portons  donc  pas  l'accusation  de  matérialistes  à 
ceux  qui  cherchent  autre  chose  dans  la  statuaire  qu'une  reproduction  de 
types  qui  n'ont  plus  de  vie  au  milieu  de  notre  société  et  qui  croient  que 
la  première  condition  d'un  art  c'est  l'idée  qui  le  crée. 


—  131   —  [  SCULPTURE  ] 

Nous  allons  voir  comment  l'idée  se  dégage  pendant  le  moyen  âge,  des 
tentatives  faites  par  les  écoles  de  statuaires  du  xiie  siècle.  Nous  avons 
essayé  de  faire  sentir  comment  ces  statuaires  instruits  par  les  méthodes 
byzantines,  avaient  peu  à  peu  laissé  de  côté  l'hiératisme  byzantin  et 
avaient  cherché  l'individualisme,  c'est-à-dire  s'étaient  mis  à  copier  fidè- 
lement des  types  qu'ils  avaient  sous  les  yeux.  Toutes  les  écoles  cepen- 
dant ne  procédaient  pas  de  la  même  manière;  pendant  que  celles  du 
Nord  passaient  de  l'hiératisme  au  réalisme  ou  plutôt  mêlaient  les  tradi- 
tions, les  méthodes  et  le  faire  du  byzantin  à  une  imitation  scrupuleuse 
dans  les  nus,  les  têtes,  les  pieds,  les  mains,  d'autres  écoles  manifestaient 
d'autres  tendances.  La  belle  école  de  Toulouse  penchait  vers  une  exécu- 
tion de  plus  en  plus  délicate,  étudiait  avec  scrupule  le  geste,  les  drape- 
ries, l'expression  dramatique.  L'école  provençale,  sous  l'influence  de  la 
sculpture  gallo-romaine  se  dégageait  bien  difficilement  de  ces  modèles 
si  nombreux  sur  le  sol.  Une  autre  école  faisait  des  efforts  pour  épurer 
les  méthodes  byzantines  sans  chercher  la  préciosité  de  l'école  toulou- 
saine ni  pencher  vers  le  réalisme  des  écoles  du  Nord. 

Cette  école  a  laissé  des  traces  d'Angoulême  à  Cahors  et  occupe  un 
demi-cercle  dont  une  branche  naît  dans  la  Charente,  se  développant 
vers  Angoulême,  Limoges,  Uzerche,  Tulle,  Brives,  Souillac  et  Cahors. 
Sur  ce  point,  elle  joint  à  Moissac  l'école  de  Toulouse.  On  sait  que  dès 
une  époque  fort  reculée  du  moyen  âge  il  y  avait  à  Limoges  des  comptoirs 
vénitiens.  Il  ne  serait  donc  pas  surprenant  que  les  villes  que  nous  venons 
de  signaler  eussent  eu  des  rapports  très-étendus  et  fréquents  avec 
l'Orient.  Aussi  la  statuaire  dans  ces  contrées  prend  un  caractère  de  gran- 
deur et  de  noblesse  qu'elle  n'a  point  à  Toulouse.  Il  semblerait  que  l'in- 
fluence byzantine  fût  plus  pure  ou  du  moins  qu'ayant  commencé  plutôt, 
elle  eût  donné  le  temps  aux  artistes  locaux  de  se  développer  avant  la 
réaction  de  la  fin  du  xne  siècle.  En  effet,  à  Cahors,  sur  le  tympan  de  la 
porte  septentrionale  de  la  cathédrale  qui  parait  appartenir  au  commen- 
cement du  xne  siècle,  il  existe  un  grand  bas-relief  d'une  beauté  de  style 
laissant  assez  loin  les  sculptures  de  la  même  époque  que  l'on  voit  à  Tou- 
louse et  dans  les  provinces  de  l'Ouest.  De  ce  bas-relief  nous  donnons  le 
Christ  (fig.  ih)  qui  en  occupe  le  centre  dans  une  auréole  allongée.  Cette 
belle  sculpture  contemporaine,  ou  peu  s'en  faut,  de  celle  de  la  porte  de 
Yézelay,  n'en  a  pas  la  sécheresse  et  l'âpreté.  Mieux  modelée,  plus  savante, 
sans  accuser  les  tendances  au  réalisme  des  écoles  du  Nord,  ni  l'afféterie 
de  celle  de  Toulouse,  elle  indique  un  état  relativement  avancé  sur  une 
voie  très-large,  une  recherche  du  beau  dans  la  forme  qui  n'existe  nulle 
part  ailleurs  sur  le  sol  français  à  la  même  époque. 

En  effet,  la  sculpture  ne  peut  être  considérée  comme  un  art  que  du 
jour  où  elle  se  met  à  la  recherche  de  l'idéal.  Le  xne  siècle  est  une  épo- 
que de  préparation;  les  artistes  sont  occupés  à  apprendre  leur  état, 
mais  —  grâce  à  cette  liberté  d'allure  qui,  en  France,  finit  toujours  par 
prendre  le  dessus,  —  tentent  de  se  soustraire  à  l'hiératisme  byzantin, 


[  SCULPTURE  ]  —  132  — 

d'abord  en  cherchant  clans  la  peinture  grecque  les  éléments  dramatiques 
qui  lui  manquent  dans  la  statuaire,  puis  en  recourant  à  la  nature. 


—  133  —  [  SCULÎTURE  ] 

Cette  évolution  de  l'art  français  coïncide  avec  un  fait  historique  im- 
portant ;  le  développement  de  l'esprit  communal,  l'affaissement  de  l'état 
monastique  et  l'aurore  de  l'unité  politique  se  manifestant  sous  une  in- 
fluence prépondérante  prise  par  le  pouvoir  royal.  L'art  de  la  statuaire 
appartient  aux  laïques;  il  s'émancipe  dans  ces  belles  écoles  qui  s'affran- 
chissent, vers  la  fin  du  xne  siècle,  de  la  tutelle  monastique. 

Il  y  a  ici  des  questions  complexes  qui  ne  semblent  pas  avoir  été  suffi  - 
samment appréciées.  Les  historiens  sont  peu  familiers  avec  l'étude  et  la 
pratique  des  arts  plastiques  et  les  artistes  ne  vont  guère  chercher  les 
causes  d'un  développement  ou  d'un  affaissement  des  arts  dans  un  état 
particulier  de  la  société.  Aussi  vivons  nous  sous  l'empire  d'un  certain 
nombre  d'opinions  banales  dont  personne  ne  songe  à  contrôler  la  va- 
leur. Pour  que  les  arts  arrivent  à  une  sorte  de  floraison  rapide,  comme 
chez  les  Athéniens,  comme  au  commencement  du  xme  siècle  chez  nous, 
comme  dans  certaines  villes  italiennes  pendant  le  xive  et  le  xve  siècle,  il 
faut  qu'il  s'établisse  un  milieu  social  particulier,  milieu  social  que  nous 
nommerons,  faute  d'un  autre  nom,  état  municipal.  Lorsque  par  suite  de 
circonstances  politiques,  des  cités  sont  entraînées  à  faire  leurs  affaires 
elles-mêmes,  qu'elles  ont,  comme  Athènes,  mis  de  côté  des  tyrans  ;  qu'elles 
ont,  comme  nos  villes  du  nord  de  la  France,  pu  obtenir  une  indépendance 
relative  entre  des  pouvoirs  également  forts  et  rivaux,  en  donnant  leur 
appui  tantôt  aux  uns,  tantôt  aux  autres;  comme  les  républiques  italien- 
nes en  s'enrichissant  par  l'industrie  et  le  commerce;  ces  cités  forment 
très-rapidement  un  noyau  compact,  vivant  dans  une  communion  intime 
d'idées,  d'intérêts  se  développant  dans  un  sens  favorable  aux  expressions 
de  l'art.  Alors  la  nécessité  politique  d'existence  forme  des  associations 
solidaires,  des  corporations  que  les  pouvoirs  ne  peuvent  dissoudre  et 
qu'ils  cherchent  au  contraire  à  s'attacher.  Ces  corporations,  si  elles  sont 
comme  en  France,  en  présence  d'une  organisation  féodale  luttant  contre 
une  puissance  monarchique  qui  cherche  à  se  constituer,  obtiennent 
bientôt  les  privilèges  qui  assurent  leur  existence.  L'émulation,  le  désir 
de  prendre  un  rang  important  dans  la  cité,  de  marcher  en  avant,  de  dé- 
passer les  villes  voisines,  non-seulement  en  influence  mais  en  richesse, 
de  manifester  extérieurement  ce  progrès,  deviennent  un  stimulant  très- 
propre  à  ouvrir  aux  artistes  une  large  carrière.  Il  ne  s'agit  plus  alors  de 
copier  dans  des  cellules  de  moines  des  œuvres  traditionnelles,  sans  s'en- 
quérir de  ce  qui  se  passe  au  dehors,  mais  au  contraire  de  rivaliser  d'ef- 
forts et  d'intelligence  pour  faire  de  cette  société  urbaine  un  centre  assez 
puissant,  riche  et  composé  d'éléments  habiles  pour  que,  quoiqu'il  ad- 
vienne, il  faille  compter  avec  lui. 

Au  commencement  du  xme  siècle,  les  moines  ne  sont  plus  maîtres  ès- 
arts,  ils  sont  débordés  par  une  société  d'artistes  laïques  que  peut-être  ils 
ont  élevés,  mais  qui  ont  laissé  de  côté  leurs  méthodes  surannées.  La 
cour  n'existe  pas  encore,  et  ne  peut  imposer  ou  avoir  la  prétention  d'im- 
poser un  goût,  comme  cela  s'est  fait  depuis  le  xvie  siècle.  La  féodalité 


[  SCULPTURE  ]  —   i  3 ^|  — 

toute  occupée  de  ses  luttes  intestines,  de  combattre  les  empiétements 
du  haut  clergé,  des  établissements  monastiques,  et  du  pouvoir  royal,  ne 
songe  guère  à  gêner  le  travail  qui  se  fait  dans  les  grandes  cités  qu'elle 
n'aime  guère  et  où  elle  réside  le  moins  possible.  On  conçoit  donc  que 
dans  un  semblable  état  une  classe  comme  celle  des  artistes  jouisse  d'une 
liberté  intellectuelle  très-étendue;  elle  n'est  pas  sous  la  tutelle  d'une 
académie;  elle  n'a  pas  affaire  à  de  prétendus  connaisseurs,  ou  à  plaire 
à  une  cour;  ce  qu'elle  considère  comme  le  progrès  sérieux  de  l'art  Tin- 
quiète  seul  et  dirige  sa  marche. 

L'attitude  que  les  évêques  avait  prise  à  cette  époque  vis-à-vis  de  la  féo- 
dalité laïque  et  des  établissements  religieux,  en  s'appuyant  sur  l'esprit 
communal  tendant  à  s'organiser,  était  favorable  à  ce  progrès  des  arts 
définitivement  tombés  dans  les  mains  des  laïques.  Ces  prélats  pensant 
un  moment  établir  une  sorte  de  théocratie  municipale,  ainsi  que  cela 
avait  eu  lieu  à  la  chute  de  l'Empire  romain,  et,  une  fois  devenus  ma- 
gistrats suprêmes  des  grandes  cités,  n'avoir  plus  à  compter  avec  toute 
la  hiérarchie  féodale,  avaient  puissamment  aidé  à  ce  développement  des 
arts  par  l'érection  de  ces  vastes  cathédrales  que  nous  voyons  encore  au- 
jourd'hui. 

Ces  monuments,  qui  rivalisaient  de  splendeur  furent,  de  1160  à  12^0, 
l'école  active  des  architectes,  imagiers,  peintres,  sculpteurs,  qui  trou- 
vaient là  un  chantier  ouvert  dans  chaque  cité  et  sur  lequel  ils  conser- 
vaient toute  leur  indépendance;  car  les  prélats,  désireux  avant  tout  d'é- 
lever des  édifices  qui  fussent  la  marque  perpétuelle  de  leur  protection 
sur  le  peuple  des  villes,  qui  pussent  consacrer  le  pouvoir  auquel  ils 
aspiraient,  se  gardaient  de  gêner  les  tendances  de  ces  artistes.  Loin  de 
là,  la  cathédrale  devait  être,  avant  tout,  le  monument  de  la  cité,  sa  chose, 
son  bien,  sa  garantie,  sorte  d'arche  d'alliance  entre  le  pouvoir  épiscopal 
et  la  commune;  c'était  donc  à  la  population  laïque  à  l'élever,  et  moins 
la  cathédrale  ressemblait  à  une  église  conventuelle  et  plus  l'évêque  de- 
vait se  flatter  de  voir  s'établir  entre  la  commune  et  lui  cette  alliance  qu'il 
considérait  comme  le  seul  moyen  d'assurer  sa  suprématie  au  centre  de 
féodalité.  Le  rôle  que  joue  la  statuaire  dans  ces  cathédrales  est  considé- 
rable. Si  l'on  visite  celles  de  Paris,  de  Reims,  de  Bourges,  d'Amiens,  de 
Chartres,  on  est  émerveillé,  ne  fût-ce  que  du  nombre  prodigieux  de  sta- 
tues et  bas -reliefs  qui  complètent  leur  décoration. 

A  dater  des  dernières  années  du  xne  siècle,  l'école  laïque,  non-seule- 
ment a  rompu  avec  les  traditions  byzantines  conservées  dans  les  monas- 
tères, mais  elle  manifeste  une  tendance  nouvelle  dans  le  choix  des  sujets 
et  la  manière  de  les  exprimer. 

Au  lieu  de  s'en  tenir  presque  exclusivement  aux  reproductions  de  sujets 
légendaires  dans  la  statuaire,  comme  cela  se  faisait  dans  les  églises  con- 
ventuelles, elle  ouvre  l'Ancien  et  le  Nouveau  Testament,  se  passionne 
pour  les  encyclopédies,  et  cherche  à  rendre  saisissables  pour  la  foule 
certaines  idées  métaphysiques.  Il  ne  semble  pas  que  l'on  ait  pris  garde 


—   135   —  [  SCULPTURE  | 

à  ce-  mouvement  d'art  du  commencement  du  xme  siècle,  l'un  des  faits 
intellectuels  les  plus  intéressants  de  noire  histoire.  Qu'il  ait  été  aidé  par 
l'épiscopat,  ce  n'est  guère  douteux;  mais  qu'il  émane  de  l'esprit  laïque 
ce  l'est  encore  moins.  Aussi  qu'arrive-t-il?  les  chroniqueurs  d'abbayes, 
empressés,  avant  cette' époque,  de  vanter  les  moindres  travaux  dus  aux 
moines,  qui  relatent  avec  un  soin  minutieux  et  une  exagération  naïve, 
les  embellissements  de  leurs  églises;  qui  voient  du  marbre  et  de  l'or  là 
où  l'on  emploie  de  la  pierre  ou  du  plomb  doré,  se  taisent  tout  à  coup  et 
n'écrivent  plus  un  mot  touchant  les  constructions  dorénavant  confiées 
aux  laïques,  même  dans  les  monastères.  Us  subissent  le  talent  de  ces 
nouveaux  venus  dans  la  pratique  des  arts,  ils  acceptent  l'œuvre,  mais 
quant  à  la  vanter  ou  à  mettre  en  lumière  son  auteur,  ils  n'ont  garde. 
Pour  les  cathédrales,  si  la  chronique  parle  de  leur  construction,  elle 
montre  des  populations  entières  mues  par  un  souffle  religieux  amenant 
les  pierres  et  les  élevant  comme  par  l'effet  d'une  grâce  toute  spéciale. 
Or  imagine-t-on  des  populations  urbaines  concevant,  traçant,  taillant  et 
dressant  des  édifices  comme  la  cathédrale  de  Chartres,  comme  celles  de 
Paris  ou  de  Reims,  et  ces  mêmes  citadins  prenant  le  ciseau  pour  sculp- 
ter ces  myriades  de  figures?  C'est  cependant  sur  ces  graves  niaiseries 
que  beaucoup  jugent  ces  arts;  comme  s'il  était  du  ressort  de  la  foi, 
si  pure  qu'elle  fût,  d'enseigner  la  géométrie,  le  trait,  la  pratique  de  la 
construction,  l'art  de  modeler  la  terre  ou  de  sculpter  la  pierre. 

Dans  les  églises  clunisiennes  du  xie  et  du  xne  siècle,  la  statuaire  ne 
reproduit  guère  que  des  sujets  empruntés  aux  légendes  de  saint  Antoine, 
de  saint  Benoît,  de  sainte  Madeleine,  ou  même  de  personnages  moins 
considérables,  et  il  faut  reconnaître  que  dans  ces  légendes  les  imagiers, 
qui  certes  alors  travaillaient  dans  les  couvents  s'ils  n'étaient  moines  eux- 
mêmes,  choisissaient  les  sujets  les  plus  étranges.  Pour  des  portails,  on 
reproduisait  les  grandes  scènes  du  Jugement.  On  faisait  les  honneurs  du 
lieu  saint  aux  personnages  divins  et  aux  apôtres,  mais  partout  ailleurs 
les  scènes  de  l'Ancien  ou  du  Nouveau  Testament  ne  prenaient  qu'une 
petite  place.  Saint  Bernard  en  s'élevant  contre  cette  abondance  de  re- 
présentations sculptées  qu'il  considère  comme  des  fables  grossières 
mises  sous  les  yeux  du  peuple,  sut  interdire  l'art  de  la  statuaiie  à  l'ordre 
institué  par  lui.  Les  cisterciens  du  xne  siècle  sont  de  véritables  icono- 
clastes. Soit  que  le  blâme  amer  de  saint  Bernard  ait  porté  coup  sur  les 
esprits,  soit  que  l'épiscopat  partageât  en  partie  ses  idées  à  ce  sujet,  soit 
qu'un  esprit  philosophique  cul  déjà  pénétré  les  populations  des  grands 
centres,  toujours  est-il  que  lorsqu'on  élève  les  cathédrales,  de  1180 
à  1230,  l'iconographie  de  ces  édifices  prend  un  caractère  différent  de 
celle  admise  jusqu'alors  dans  les  églises  monastiques.  Les  sujets  em- 
pruntés aux  légendes  disparaissent  presque  entièrement.  La  sculpture 
va  chercher  ses  inspirations  dans  l'Ancien  et  le  Nouveau  Testament,  puis 
elle  adopte  tout  un  système  iconographique  sans  précédents.  Elle  de- 
vient une  encyclopédie  représentée.  Si  les  scènes  principales  indiquées 


[   SCULPTURE  ]  —  136  — 

dans  le  Nouveau  Testament  prennent  la  place  importante,  si  le  Christ 
assiste  au  Jugement,  si  le  royaume  du  ciel  est  figuré,  si  l'histoire  de  la 
sainte  Vierge  se  développe  largement,  si  la  hiérarchie  céleste  entoure  le 
Sauveur  ressuscité,  à  côté  de  ces  scènes  purement  religieuses  apparais- 
sent, l'histoire  de  la  Création,  le  combat  des  Vertus  et  des  Vices,  des 
figures  symboliques,  la  Synagogue,  l'Église  personnifiées,  les  Vierges 
sages  et  folles,  la  Terre,  la  Mer,  les  productions  terrestres,  les  Arts  libé- 
raux. Puis  les  prophéties  qui  annoncent  la  venue  du  Messie,  les  ancêtres 
du  Christ,  le  cycle  davidique  commençant  à  Jessé. 

Il  y  a  donc  dans  cette  statuaire  de  nos  grandes  cathédrales  un  ordre, 
et  un  ordre  très-vraisemblablement  établi  par  les  évêques,  suivant  un 
système  étranger  à  celui  qui  avait  été  admis  dans  les  églises  conven- 
tuelles. Mais  à  coté  de  cet  ordre,  il  y  a  l'exécution  qui,  elle,  appartient  à 
l'école  laïque.  Or,  c'est  dans  cette  exécution  qu'apparaît  un  esprit  d'in- 
dépendance tout  nouveau  alors,  mais  qui  pour  cela  n'en  est  pas  moins 
vif.  Dans  les  représentations  des  vices  condamnés  à  la  géhenne  éter- 
nelle, les  rois,  les  seigneurs,  ni  les  prélats  ne  font  défaut.  Les  vertus  ne 
sont  plus  représentés  par  des  moines,  comme  sur  les  chapiteaux  de  quel- 
ques portails  d'abbayes,  mais  par  des  femmes  couronnées  :  l'idée  symbo- 
lique s'est  élevée;  parmi  ces  vertus  apparaît,  comme  à  Chartres,  la 
Liberté  (Libertas).  L'Avarice  figurée  sur  les  portails  des  églises  abbatiales 
de  Saint-Sernin  de  Toulouse  et  de  Sainte-Madeleine  de  Vézelay,  par  un 
homme  portant  au  cou  une  énorme  sacoche  et  tourmenté  par  deux  dé- 
nions hideux,  est  représentée  au  portail  de  la  cathédrale  de  Sens  par 
une  femme  les  cheveux  en  désordre,  assise  sur  un  coffre  qu'elle  ferme 
avec  un  mouvement  plein  d'énergie.  L'artiste  remplace  la  représentation 
matérielle  par  une  pensée  philosophique.  Plus  de  ces  scènes  repoussantes, 
si  fréquentes  dans  les  églises  abbatiales  du  commencement  du  xne  siè- 
cle. Le  statuaire  du  xme  siècle,  ainsi  que  l'artiste  grec,  a  sa  pudeur,  et 
s'il  figure  l'Enfer  comme  à  la  grande  porte  occidentale  de  Notre-Dame  de 
Paris,  c'est  par  la  combinaison  tourmentée  des  lignes,  par  les  expressions 
de  terreur  données  aux  personnages,  par  leurs  mouvements  étranges, 
qu'il  prétend  décrire  la  scène  et  non  par  des  détails  de  supplices  repous- 
sants ou  ridicules.  Le  côté  des  damnés  sur  les  voussures  de  la  porte 
principale  de  Notre-Dame  de  Paris  est  empreint  d'un  caractère  farouche 
et  désordonné  qui  contraste  singulièrement  avec  le  style  calme  de  la 
partie  réservée  aux  élus.  Toutes  ces  figures  des  élus  expriment  une  pla- 
cidité, une  douceur  quelque  peu  mélancolique  qui  fait  songer  et  qu'on 
ne  trouve  pas  dans  la  statuaire  du  xne  siècle,  ni  même  dans  celle  de  l'an- 
tiquité. 

C'est  maintenant  que  nous  devons  parler  de  l'expression  des  senti- 
ments moraux,  si  vivement  sentie  par  ces  artistes  du  xiir  siècle  et  qui  les 
classent  au  premier  rang.  Nos  lecteurs  voudront  bien  croire  que  nous 
n'allons  pas  répéter  ici  ce  que  des  admirateurs  plutôt  passionnés  qu'ob- 
servateurs de  l'art  gothique  ont  dit  sur  cette  belle  statuaire,  en  préten- 


—   137   —  [  SCULPTURE  ] 

dant  la  mettre  en  parallèle  et  même  au-dessus  de  la  statuaire  de  la  bonne 
époque  grecque,  en  refusant  à  cette  dernière  l'expression  des  sentiments 
de  l'âme  ou  plutôt  d'un  état  moral.  Non;  nous  nous  garderons  de  tom- 
ber dans  ces  exagérations  qui  ne  prouvent  qu'une  chose,  c'est  qu'on  n'a 
ni  vu,  ni  étudié  les  œuvres  dont  on  parle.  Les  artistes  qui/au  xvne  siècle, 
prétendaient  faire  de  la  statuaire  expressive,  étaient  aussi  éloignésde  Fart 
du  moyen  âge  que  de  l'art  antique,  et  le  Puget,  malgré  tout  son  mérite, 
n'est  qu'un  artiste  maniéré  à  l'excès,  prenant  la  fureur  pour  l'expression 
de  la  force,  les  grimaces  pour  l'expression  de  la  passion,  le  théâtral  pour 
le  dramatique.  De  toutes  les  figures  de  Michel-Ange,  à  nos  yeux  la  plus 
belle  est  celle  du  Laurent  de  Médicis  dans  la  chapelle  de  San-Lorenzo,  à 
Florence.  Mais  cette  statue  est  bien  loin  encore  des  plus  belles  œuvres 
grecques  et  ne  dépasse  pas  certaines  productions  du  moyen  âge.  Expli- 
quons-nous. La  statuaire  n'est  pas  un  art  se  bornant  à  reproduire  en 
terre  ou  en  marbre  une  académie,  c'est-à-dire  un  modèle  plus  ou  moins 
heureusement  choisi,  car  ce  ne  serait  alors  qu'un  métier,  une  sorte  de 
mise  au  point.  Tout  le  monde  est,  pensons-nous,  d'accord  sur  ce  cha- 
pitre; tout  le  monde  (sauf  peut-être  quelques  réalistes  fanatiques)  admet 
qu'il  est  nécessaire  d'idéaliser  la  nature.  Comment  les  Grecs  ont-ils 
idéalisé  la  nature?  C'est  en  formant  un  type  d'une  réunion  d'individus. 
De  même  que,  dans  un  poëme,  un  auteur  peut  réunir  toutes  les  vertus 
qui  se  trouvent  éparses  chez  un  grand  nombre  d'hommes,  mais  dont 
chacun,  en  particulier,  a  la  conscience  sans  les  pratiquer  à  la  fois;  de 
même  sur  un  bloc  de  marbre  ou  avec  un  peu  de  terre,  le  statuaire  grec 
a  su  réunir  toutes  les  beautés  empruntées  à  un  certain  nombre  d'indivi- 
dus choisis.  La  conséquence  morale  et  physique  de  cette  opération  de 
l'artiste,  c'est  d'obtenir  uue  pondération  parfaite,  pondération  dans  Fex- 
pression  intellectuelle.  Par  conséquent,  si  violente  que  soit  Faction  à 
laquelle  se  livre  ce  type,  si  vifs  que  soient  ses  sentiments,  du  moment 
que  l'idéal  est  admis  (c'est-à-dire  le  beau  par  excellence,  c'est-à-dire 
la  pondération  ),  la  grimace,  soit  par  le  geste,  soit  par  l'expression 
des  traits,  est  exclue.  Les  Lapithes,  qui  combattent  si  bien  les  Cen- 
taures sur  les  métopes  du  Parthénon,  expriment  parfaitement  leur 
action,  mais  ce  n'est  ni  par  des  grimaces,  ni  par  l'exagération  du  geste, 
ni  par  un  jeu  outré  des  muscles.  Le  geste  est  largement  vrai  dans  son 
ensemble,  finement  observé  dans  les  détails,  mais  ces  hommes  ne  font 
point  des  contorsions  à  la  manière  des  personnages  de  Michel-Ange.  Si 
les  traits  de  leurs  visages  paraissent  conserver  une  sorte  d'impassibi- 
lité, le  mouvement  des  têtes,  un  léger  froncement  de  sourcil,  expri- 
ment la  lutte  bien  mieux  que  ne  l'aurait  fait  une  décomposition  des 
lignes  de  la  face.  On  ne  saurait  prétendre  que  les  têtes,  malheureuse- 
ment trop  rares,  des  statues  de  la  belle  époque  grecque,  soient  dépour- 
vues d'expression;  elles  ne  sont  jamais  grimaçantes,  d'accord;  il  ne 
faut  pas  plus  les  regarder  après  avoir  vu  celles  du  Puget  qu'il  ne  faut 
goûter  un  mets  délicat  après  s'être  brûlé  le  palais  avec  une  venaison 
t.  vin.  18 


[  SCULPTURE  ]  —  138  — 

pimentée.  Mais  pour  retrouver  cette  expression  si  fine  des  types  de  tètes 
grecques,  il  ne  s'agit  pas  de  les  copier  niaisement  et  de  nous  encombrer 
d'un  amas  de  pastiches  plats;  mieux  vaut  alors  tomber  dans  le  réalisme 
brutal  et  copier  le  premier  modèle  venu,  voire  le  mouler,  ce  qui  est 
plus  simple.  Est-ce  à  dire  que  ces  types  du  beau,  trouvés  par  les  Grecs, 
fussent  d'ailleurs  identiques,  qu'ils  aient  exclu  l'individualité?  Sur  les 
quatre  ou  cinq  têtes  de  Vénus,  réparties  dans  les  musées  de  l'Europe  et 
qui  datent  de  la  belle  époque,  bien  que  l'on  ne  puisse  se  méprendre 
sur  leur  qualité  divine,  y  en  a-t-il  deux  qui  se  ressemblent?  Parmi  ces 
têtes  qui  semblent  appartenir  à  une  race  d'une  perfection  physique  et 
intellectuelle  supérieures,  l'une  possède  une  expression  de  bonté  insou- 
cieuse, l'autre  laisse  deviner,  à  travers  ses  traits  si  purs,  une  sorte  d'in- 
flexibilité jalouse,  une  troisième  sera  dédaigneuse,  etc.;  mais  toutes, 
comme  pour  conserver  un  cachet  appartenant  à  l'antiquité,  font  songer 
à  la  fatalité  inexorable,  qui  jette  sur  leur  front  comme  un  voile  de  séré- 
nité pensive  et  grave.  Retrouvons- nous  ce  milieu  qui  nous  permette  de 
reproduire  ces  expressions  si  délicates?  Voyons-nous  autour  de  nous  des 
gens  subissant  ces  influences  de  la  société  antique?  Les  cerveaux  d'au- 
jourd'hui songent-ils  aux  mêmes  choses?  Non,  certes.  Mais  nos  physio- 
nomies ne  disent-elles  rien?  N'est-il  pas  possible  aux  statuaires  de  pro- 
céder au  milieu  de  notre  société  comme  les  Athéniens  ont  procédé  chez 
eux?  Ne  peut-on  extraire  et  de  ces  formes  physiques  et  de  ces  senti- 
ments moraux  dominants,  des  types  beaux  qui,  dans  deux  mille  cinq 
cents  ans ,  produiraient  sur  les  générations  futures  l'effet  profond 
qu'exercent  sur  nous  les  œuvres  grecques?  Cela  doit  être  possible, 
puisque  cela  s'est  fait  déjà  au  milieu  d'une  société  qui  n'avait  nuls  rap- 
ports avec  la  société  grecque. 

Cette  école  du  xme  siècle  qui  n'avait  certes  pas  étudié  l'art  grec  en 
Occident  et  qui  en  soupçonnait  à  peine  la  valeur,  se  développe  comme 
l'école  grecque.  Après  avoir  appris  la  pratique  du  métier,  ainsi  que  nous 
l'avons  démontré  plus  haut,  elle  ne  s'arrête  pas  à  la  perfection  purement 
matérielle  de  l'exécution  et  cherche  un  type  de  beauté.  Va-t-ellele  saisir 
de  seconde  main,  d'après  un  enseignement  académique?  Non;  elle  le 
compose  en  regardant  autour  d'elle.  Nous  verrons  que  pour  la  sculpture 
d'ornement  cette  école  procède  de  la  même  manière,  c'est-à-dire  qu'elle 
abandonne  entièrement  des  errements  admis,  pour  recourir  à  la  nature 
comme  à  une  forme  toujours  vivifiante.  Apprendre  le  métier,  le  conduire 
jusqu'à  une  grande  perfection  en  se  faisant  le  disciple  soumis  d'une  tra- 
dition, quitter  peu  à  peu  ce  guide  pour  étudier  matériellement  la  na- 
ture, puis  un  jour  se  lancer  à  la  recherche  de  l'idéal  quand  on  se  sent 
des  ailes  assez  fortes,  c'est  ce  qu'ont  fait  les  Grecs,  c'est  ce  qu'ont  fait 
les  écoles  du  xmc  siècle.  Et  de  ces  écoles,  la  plus  pure,  la  plus  élevée 
est,  sans  contredit,  l'école  de  l'Ile-de-France.  Celle  de  Champagne  la  suit 
de  près,  puis  l'école  picarde.  Quanta  l'école  rhénane,  nous  en  parlerons 
en  dernier  lieu,  parce  qu'en  effet  elle  se  développa  plus  tardivement. 


—  139  —  [  SCULPTURE  ] 

Dès  les  premières  années  du  xme  siècle,  la  façade  occidentale  de 
Notre-Dame  de  Paris  s'élevait.  A  la  mort  de  Philippe -Auguste,  c'est-à- 
dire  en  1223,  elle  était  construite  jusqu'au-dessus  de  la  rose.  Donc  — 
toutes  les  sculptures  et  tailles  étant  terminées  avant  la  pose  —  les  trois 
portes  de  cette  façade  étaient  montées  en  1220.  Celle  de  droite,  dite  de 
Sainte-Anne,  est  en  grande  partie  refaite  avec  des  sculptures  du  xne  siè- 
cle, mais  celle  de  gauche,  dite  porte  de  la  Vierge,  est  une  composition 
complète  et  l'une  des  meilleures  de  cette  époque  *.  Il  est  évident  pour 
tout  observateur  attentif  et  non  prévenu —  car  beaucoup  d'artistes,  bien 
convaincus  que  cetle  sculpture  est  sans  valeur  n'ont  jamais  pris  la  peine 
de  la  regarder2  —  que  les  statuaires  auteurs  de  ces  nombreuses  figures 
ont  abandonné  entièrement  les  traditions  byzantines,  dans  la  conception 
comme  dans  les  détails  et  le  faire,  qu'ils  ont  soigneusement  étudié  la  na- 
ture et  qu'ils  atteignent  un  idéal  leur  appartenant  en  propre.  Voici 
(fig.  15)  une  tête  d'un  des  rois,  petite  nature,  qui  garnissent  l'une  des 
voussures  de  cette  porte.  Certes,  cela  ne  ressemble  pas  aux  types  grecs; 
ce  n'est  pas  la  beauté  grecque,  mais  ne  pas  reconnaître  qu'il  y  a  dans 
cette  tête  toutes  les  conditions  de  la  beauté  et  d'une  beauté  singulière, 
c'est,  nous  semble-t-il,  nier  la  lumière  en  plein  jour.  Le  sens  moral  im- 
primé sur  ce  visage  n'est  pas  non  plus  celui  que  dénotent  habituellement 
les  traits  des  statues  grecques.  Ce  front  large  et  haut,  ces  yeux  très-ou- 
verts, à  peine  abrités  par  les  arcades  sourcilières,  ce  nez  mince,  cette 
bouche  fine  et  un  peu  dédaigneuse,  ces  longues  joues  plates,  indiquent 
l'audace  réfléchie,  une  intelligence  hardie,  emportée  à  l'occasion.  Mais 
ce  n'est  plus  là,  comme  dans  les  figures  du  xue  siècle  de  Chartres,  le 
portrait  d'un  individu;  c'est  un  type  et  un  type  qui  ne  manque  ni  de 
noblesse  ni  de  beauté.  Nous  donnerions  trop  d'étendue  à  cet  article, 
s'il  nous  fallait  présenter  un  grand  nombre  de  ces  figures,  toutes  soumi- 
ses évidemment  à  un  type  de  beauté  admis,  mais  qui  ne  se  ressemblent 
pas  plus  que  ne  se  ressemblent  entre  eux  les  visages  des  personnages 
sculptés  sur  les  métopes  du  Parthénon. 

Si  nous  nous  attachons  à  l'exécution  de  cette  statuaire,  nous  trouvons 
refaire  large,  simple,  presque  insaisissable  des  belles  œuvres  grecques; 
c'est  la  même  sobriété  de  moyens,  le  même  sacrifice  des  détails,  la 

1  Voyez  Porte,  fig.  68. 

2  Nous  n'exagérons  pas.  Possédant  des  moulages  de  quelques-unes  des  tètes  prove- 
nant de  cette  porte,  il  nous  est  arrivé  de  les  montrer  à  des  sculpteurs,  dans  notre  cabi- 
net. Frappés  de  la  beauté  des  types  et  de  l'exécution,  ceux-ci  nous  demandaient  d'où 
provenaient  ces  chefs-d'œuvre.  Si  nous  avions  l'imprudence  de  leur  avouer  que  cela  était 
moulé  sur  une  porte  de  Notre-Dame  de  Paris,  immédiatement  l'admiration  tombait  dans 
la  glace.  Mais  si,  mieux  avisés,  nous  disions  que  ces  moulages  venaient  de  quelque  mo- 
nument d'Italie  —  or  au  commencement  du  xme  siècle  la  sculpture  italienne  était  assez 
barbare  —  c'était  une  recrudescence  d'entbousiasme.  Le  dogmatisme  académique,  non 
seulement  ne  permet  pas  d'admirer  ces  œuvres  françaises,  mais  il  considère  comme  une 
assez  méchante  action  de  les  regarder.  Tout  au  moins  ce  serait  une  bien  mauvaise  note. 


[  SCULrTURE  J  —  UO  — 

môme  souplesse  et  la  môme  fermeté  à  la  fois  dans  la  façon  de  modeler 
les  nus.  D'ailleurs  ces  figures  sont  taillées  dans  une  pierre  dont  la  dureté 
égale  presque  celle  du  marbre  de  Paros.  C'est  du  liais  cliquart,  le  plus 
serré  et  le  mieux  choisi. 


Nous  avons  décrit  à  l'article  Porte  cette  statuaire,  la  plus  remarquable 
du  portail  de  Notre-Dame  de  Paris.  Ce  n'est  pas  seulement  par  l'expres- 
sion noble  des  tôtes  qu'elle  se  recommande;  au  point  de  vue  de  la  corn- 
position  elle  accuse  un  art  très- profondément  étudié  et  senti.  Le  bas- 
relief  de  la  mort  de  la  Vierge  est  une  scène  admirablement  entendue 


—  l/ll  —  [  SCULPTURE  ] 

comme  effet  dramatique,  comme  agencement  de  lignes.  Celle  du  couron- 
nement de  la  Mère  du  Christ,  dont  nous  présentons  figure  16  un  tracé 
bien  insuffisant,  fait  assez  connaître  que  ces  artistes  savaient  composer, 
agencer  les  lignes  d'un  groupe  et  rendre  une  action  par  les  mouvements 


et  par  l'expression  du  geste;  les  têtes  des  deux  personnages  sont  admira- 
blement belles  par  la  simplicité  des  attitudes  et  la  pureté  de  l'expression. 
C'est  ici  le  cas  de  faire  une  observation.  On  parle  beaucoup,  lorsqu'il 
est  question  de  cette  statuaire  du  xiue  siècle,  de  ce  qu'on  appelle  le  sen- 
timent religieux  et  l'on  est  assez  disposé  à  croire  que  ces  artistes  étaient 
des  personnages  vivant  dans  les  cloîtres  et  tout  attachés  aux  plus  étroites 


[  SCULPTURE  ]  —  \U2  — 

pratiques  religieuses.  Mais  sans  prétendre  que  ces  artistes  fussent  des 
croyants  tièdes,  il  serait  assez  étrange  cependant  que  ce  sentiment  reli- 
gieux se  fût  manifesté  d'une  manière  tout  à  fait  remarquable  dans  l'art 
de  la  statuaire,  précisément  au  moment  où  les  arts  ne  furent  plus  guère 
pratiqués  que  par  des  laïques  et  sur  ces  cathédrales  pour  la  construction 
desquelles  les  évêques  se  gardaient  bien  de  s'adresser  aux  établisse- 
ments religieux.  Il  ne  serait  pas  moins  étrange  que  l'art  de  la  statuaire, 
pendant  tout  le  temps  qu'il  resta  confiné  dans  les  cloîtres,  ne  produisit 
que  des  œuvres  possédant  certaines  qualités  entre  lesquelles  ce  qu'on 
peut  appeler  le  sentiment  religieux  n'apparaît  guère  que  sous  une  forme 
purement  traditionnelle,  ainsi  que  des  exemples  précédents  ont  pu  le 
faire  voir. 

Voici  le  vrai.  Tant  que  les  arts  ne  furent  pratiqués  que  par  des  moines, 
la  tradition  dominait,  et  la  tradition  n'était  qu'une  inspiration  plus  ou 
moins  rapprochée  de  l'art  byzantin.  Si  les  moines  apportaient  quelques 
progrès  à  cet  état  de  choses,  ce  n'était  que  par  une  imitation  plus  exacte 
de  la  nature.  La  pensée  était  pour  ainsi  dire  dogmatisée  sous  certaines 
formes;  c'était  un  art  hiératique  tendant  à  s'émanciper  par  le  côté  pure- 
ment matériel.  Mais  lorsque  l'art  franchit  les  limites  du  cloître  pour  en- 
trer dans  l'atelier  du  laïque,  celui-ci  s'en  saisit  comme  d'un  moyen  d'ex- 
primer ses  aspirations  longtemps  contenues,  ses  désirs  et  ses  espérances. 
L'art,  dans  la  société  des  villes  devint,  au  milieu  d'un  état  politique  très- 
imparfait,  —  qu'on  nous  passe  l'expression,  —  une  sorte  de  liberté  de  la 
presse,  un  exutoire  pour  les  intelligences  toujours  prêtes  à  réagir  contre 
les  abus  de  l'état  féodal.  La  société  civile  vit  dans  l'art  un  registre  ouvert 
où  elle  pouvait  jeter  hardiment  ses  pensées  sous  le  manteau  de  la 
religion  :  que  cela  fut  réfléchi,  nous  ne  le  prétendons  pas,  mais  c'était 
un  instinct.  L'instinct  qui  pousse  une  foule  manquant  d'air  vers  une 
porte  ouverte.  Les  évêques,  au  sein  des  villes  du  Nord  qui  avaient  dès 
longtemps  manifesté  le  besoin  de  s'affranchir  des  pouvoirs  féodaux, 
dans  ce  qu'ils  crurent  être  l'intérêt  de  leur  domination,  poussèrent  acti- 
vement à  ce  développement  des  arts,  sans  s'apercevoir  que  les  arts,  une 
fois  entre  les  mains  laïques,  allaient  devenir  un  moyen  d'affranchisse- 
ment, de  critique  intellectuelle  dont  ils  ne  seraient  bientôt  plus  les  maî- 
tres. Si  l'on  examine  avec  une  attention  profonde  cette  sculpture  laïque 
du  xme  siècle,  si  on  l'étudié  dans  ses  moindres  détails,  on  y  découvre 
bien  autre  chose  que  ce  qu'on  appelle  le  sentiment  religieux;  ce  qu'on 
y  voit,  c'est  avant  tout  un  sentiment  démocratique  prononcé  dans  la  ma- 
nière de  traiter  les  programmes  donnés,  une  haine  de  l'oppression  qui 
se  fait  jour  partout,  et  ce  qui  est  plus  noble  et  ce  qui  en  fait  un  art  digne 
de  ce  nom,  le  dégagement  de  l'intelligence  des  langes  théocratiques  et 
féodaux.  Considérez  ces  têtes  des  personnages  qui  garnissent  les  por- 
tails de  Notre-Dame,  qu'y  trouvez-vous?  L'empreinte  de  l'intelligence, 
de  la  puissance  morale,  sous  toutes  les  formes.  Celle-ci  est  pensive  et 
sévère;  cette  autre  laisse  percer  une  pointe  d'ironie  entre  ses  lèvres  ser- 


—  îk'à    —  [  SCULPTURE  ] 

Fées.  Là  sont  ces  prophètes  du  linteau  de  la  Vierge,  dont  la  physionomie 
méditative  et  intelligente  finit,  si  on  les  considère  de  près  et  pendant  un 
certain  temps,  par  vous  embarrasser  comme  un  problème.  Plusieurs, 
animés  d'une  foi  sans  mélange,  ont  les  traits  d'illuminés;  mais  combien 
plus  expriment  un  doute,  posent  une  question  et  la  méditent?  Aussi  nous 
expliquons-nous  aujourd'hui  les  dédains  et  les  colères  même  qu'excite, 
dans  certains  esprits,  l'admiration  que  nous  professons  pour  ces  œuvres, 
surtout  si  nous  les  déclarons  françaises.  Au  fond,  cette  protestation  est 
raisonnée.  Longtemps  nous  avons  pensé  —  car  tout  artiste  possède  une 
dose  de  naïveté  —  qu'il  y  avait,  dans  cette  opposition  à  notre  admiration, 
ignorance  des  œuvres,  présomptions  ou  préjugés  qu'un  examen  sincère 
pourrait  vaincre  à  la  longue.  Nous  nous  abusions  complètement.  La 
question,  c'est  qu'il  ne  faut  pas  que  cet  art  puisse  passer  pour  beau,  et  il 
ne  faut  pas  que  cet  art  soit  admis  comme  beau,  parce  qu'il  est  une  mar- 
que profonde  de  ce  que  peut  obtenir  l'affranchissement  des  intelligences 
et  des  développements  que  cet  affranchissement  peut  prendre.  Une  école 
qui,  élevée  sous  des  cloîtres,  dans  des  traditions  respectées,  s'en  éloigne 
brusquement,  pour  aller  demander  la  lumière  à  sa  propre  intelligence, 
à  sa  raison  et  à  son  examen,  pour  réagir  contre  un  dogmatisme  séculaire 
et  courir  dans  la  voie  de  l'émancipation  en  toute  chose  !Quel  dangereux 
exemple  qu'on  ne  saurait  trop  repousser  !  Toutes  les  débauches  nous 
seront  permises  en  fait  d'art  et  de  goût,  plutôt  que  l'admiration  pour  la 
seule  époque  de  notre  histoire  où  les  artistes  affranchis  ont  su  trouver, 
en  architecture,  des  méthodes  et  des  formes  toutes  nouvelles,  ont  su 
élever  une  école  de  sculpteurs  qui  ne  sont  ni  grecs,  ni  byzantins,  ni  ro- 
mans, ni  italiens,  ni  quoique  ce  soit  qui  ait  paru  dans  le  champ  des  arts 
depuis  le  siècle  de  Périclès,  qui  puisent  dans  leur  propre  fond  en  détour- 
nant les  yeux  du  dogmatisme  en  fait  d'art.  Pour  qui  prétend  maintenir 
en  tutelle  l'intelligence  humaine  comme  une  mineure  trop  prompte  à 
s'émanciper,  il  est  clair  qu'un  tel  précédent  intellectuel  dans  l'histoire 
d'un  peuple  doit  être  présenté  sous  le  jour  le  plus  sombre;  cela  est  logi- 
que. Mais  il  est  plus  difficile  d'expliquer  pourquoi  beaucoup  de  person- 
nes en  France,  dévouées  aux  idées  d'émancipation  et  qui  prétendent  en 
protéger  l'expression,  ne  voient  dans  ces  productions  du  xiue  siècle 
qu'un  état  maladif,  étouffé  sous  un  ordre  social  oppressif,  qu'un  signe 
d'asservissement  moral.  Asservissement  à  quoi  ?  On  ne  le  dit  pas.  Foulez 
les  cendres  refroidies  de  la  féodalité  et  de  la  théocratie,  si  bon  vous  sem- 
ble ;  il  n'y  a  pas  grand  péril,  car  vous  savez  qu'elles  ne  sauraient  se  ré- 
chauffer, mais  pourquoi  écraser  du  même  talon  le  système  oppressif  et 
ceux  qui  ont  su  les  premiers  s'en  affranchir  en  réagissant  contre  l'éner- 
vement  intellectuel  au  moyen  âge?  Cela  est-il  équitable,  courageux  et 
habile? 

Le  monument  religieux  était  à  peu  près  le  seul  où  l'artiste  pouvait 
exprimer  ses  idées,  ses  sentiments,  il  le  fait  d'une  façon  indépendante, 
hardie  même.  Il  repousse  l'hiératisme  qui  s'attache  toujours  à  une  so- 


[  SCULPTURE  ]  —  ikk  — 

ciété  gouvernée  par  un  despotisme  quelconque,  théocratique  ou  monar- 
chique. Pourquoi  lui  refuseriez-vous  ce  rôle  de  précurseur  dans  la  voie 
de  l'émancipation  de  l'intelligence? 

On  peut  reconnaître  les  qualités  d'un  art  en  considérant  quels  sont  ses 
détracteurs.  Les  admirations  n'apprennent  pas  grand'chose,  mais  la  cri- 
tique de  parti  pris  et  le  côté  d'où  elle  vient,  sont  un  enseignement  pré- 
cieux. Si  vous  voyez  un  siècle  tout  entier  s'élever  contre  un  art  d'un 
temps  antérieur,  vous  pouvez  être  assuré  que  les  idées  qui  ont  dominé 
dans  cet  art  vilipendé  sont  en  contradiction  manifeste  avec  les  idées  de 
la  société  qui  le  repousse.  Si  vous  voyez  un  corps,  une  association,  une 
coterie  d'artistes  rejeter  un  art,  vous  pouvez  être  assuré  que  les  qualités 
de  cet  art  sont  en  opposition  directe  avec  les  méthodes  et  les  façons 
d'être  de  ce  corps.  Si  une  école  se  signale  par  la  médiocrité  ou  la  plati- 
tude de  ses  productions,  vous  pouvez  être  assuré  que  l'école  rejetée 
amèrement  par  elle  se  distinguait  par  l'originalité,  la  recherche  du  pro- 
grès et  l'examen.  Dans  la  république  des  arts,  ce  qu'on  redoute  le  plus, 
ce  n'est  pas  la  critique  contemporaine,  pouvant  toujours  être  soupçon- 
née de  partialité,  c'est  la  protestation  silencieuse,  mais  cruelle,  persis- 
tante, d'un  art  qui  se  recommande  par  les  qualités  qu'on  ne  possède  plus. 
Dans  un  temps  comme  le  siècle  de  Louis  XIV  où  l'artiste  n'était  plus 
guère  qu'un  commensal  de  quelque  grand  seigneur,  pensionné  par  le 
roi,  subissant  tous  les  caprices  d'une  cour,  disposé  à  toutes  les  conces- 
sions pour  plaire,  à  toutes  les  flatteries  pour  vivre  (car  on  flatte  avec  le 
ciseau  comme  avec  la  plume),  il  n'est  pas  surprenant  que  la  statuaire  du 
xiiic  siècle  avec  son  caractère  individuel,  indépendant,  dût  paraître  bar- 
bare. Placez  un  de  ces  beaux  bronzes  étrusques  comme  le  Musée  britan- 
nique en  possède  tant,  sur  la  cheminée  d'une  dame  à  la  mode,  au  milieu 
de  chinoiseries,  de  biscuits,  de  vieux  Sèvres,  de  ces  mièvreries  tant  re- 
cherchées de  la  fin  du  dernier  siècle,  et  voyez  quelle  figure  fera  le 
bronze  antique?  11  était  naturel  que  les  critiques  du  dernier  siècle  qui 
mettaient,  par  exemple,  le  tombeau  du  maréchal  de  Saxe  au  niveau 
des  plus  belles  productions  de  l'antiquité,  trouvassent  importunes  les 
sculptures  hardies  des  beaux  temps  du  moyen  âge.  Le  clergé  lui-même 
mit  un  acharnement  particulier  à  détruire  ces  dénonciateurs  perma- 
nents de  l'état  d'avilissement  où  tombait  l'art.  Ceux  dont  le  devoir  serait 
de  lutter  contre  L'affaiblissement  d'une  société  et  qui,  loin  d'en  avoir  le 
courage  et  la  force,  profitent  de  ce  relâchement  moral,  s'attaquent  habi- 
tuellement à  tout  ce  qui  fait  un  contraste  avec  l'état  de  décadence  où  tombe 
cette  société.  Quand  les  chapitres,  quand  les  abbés  du  dernier  siècle  je- 
taient bas  les  œuvres  d'art  des  beaux  moments  du  moyen  âge,  ils  ren- 
daient à  ces  œuvres  le  seul  hommage  qu'ils  fussent  désormais  en  état  de 
leur  rendre;  ils  ne  pouvaient  souffrir  qu'elles  fussent  les  témoins  des 
platitudes  dont  on  remplissait  alors  les  édifices  religieux.  C'était  la  pudeur 
instinctive  de  l'homme  qui,  livré  à  la  débauche,  raille  et  cherche  à  dis- 
perser la  société  des  honnêtes  gens.  Les  statues  pensives  et  graves  de 


—  145  —  [  SCULPTURE  ] 

nos  portails  n'étaient  bonnes  qu'à  envoyer  de  mauvais  rêves  aux  petits 
abbés  de  salon  ou  à  ces  chanoines  qui,  afin  d'augmenter  leurs  revenus, 
vendaient  les  enceintes  de  leurs  cathédrales  pour  bâtir  des  échoppes. 
Aujourd'hui  encore  une  partie  du  clergé  français  ne  voit  qu'avec  dé- 
fiance se  manifester  l'admiration  pour  la  bonne  sculpture  du  moyen 
âge.  Il  y  a  là  dedans  des  hardiesses,  des  tendances  indépendantes  fâ- 
cheuses; ces  figures  de  pierre  ont  l'air  trop  méditatives.  On  aime  mieux 
les  saints  à  l'air  évaporé,  aux  gestes  théâtrals,  ouïes  vierges  ressemblant 
à  des  bonnes  décentes,  ces  anges  affadis  et  toutes  ces  pauvretés  aux- 
quelles l'art  est  à  peu  près  étranger,  mais  qui,  ne  disant  rien,  ne  compro- 
mettent rien.  Beaucoup  de  personnages  respectables  —  et  nous  plaçant 
à  leur  point  de  vue,  nous  comprenons  parfaitement  l'esprit  qui  les  guide 
—  n'ont  pas  vu  sans  une  certaine  appréhension  ce  mouvement  archéolo- 
gique qui  poussait  les  intelligences  vers  l'étude  des  arts  du  moyen 
âge  si  soigneusement  tenus  sous  le  boisseau;  ils  ont  senti  que  la  critique, 
entrant  sur  ce  terrain  du  passé,  allait  remettre  en  lumière  toute  une  série 
d'idées  qui  ébranleraient  plusieurs  temples;  celui  de  la  religion  facile 
élevé  avec  tant  de  soin  depuis  le  xvnR  siècle;  celui  de  l'art  officiel,  com- 
mode, qui,  n'admettant  qu'une  forme,  rejette  bien  loin  toute  pensée, 
tout  travail  intellectuel  comme  une  hérésie. 

Tout  s'enchaîne  dans  une  société,  et  quand  on  y  regarde  de  près  aucun 
fait  n'est  isolé.  La  société  qui  au  milieu  d'elle  admettait  qu'une  compa- 
gnie puissante  condamnât  l'esprit  humain  à  un  abandon  absolu  de  toute 
personnalité,  à  une  soumission  aveugle,  à  une  direction  morale  dont  on 
ne  devait  même  pas  chercher  le  sens  et  la  raison,  cette  société  devait 
bientôt  voir  s'élever  comme  corollaire,  dans  le  domaine  de  l'art,  un  prin- 
cipe semblable,  ennemi  acharné  de  tout  ce  qui  pouvait  signaler  l'indivi- 
dualisme, l'examen,  l'indépendance  de  l'artiste,  le  respect  de  l'art  avant 
le  respect  pour  le  dogme  qui  prétend  le  diriger. 

Ce  qui  frappe  toujours  dans  les  œuvres  grecques,  c'est  que  l'artiste  d'a- 
bord respecte  son  art.  On  subit  la  même  impression  lorsqu'on  examine 
les  bonnes  productions  du  xme  siècle;  que  l'artiste  soit  religieux  ou  non, 
cela  nous  importe  peu;  mais  il  est  évidemment  croyant  à  son  art,  et  il 
manifeste  toute  la  liberté  d'un  croyant,  dont  le  plus  grand  soin  est  de 
ne  pas  mentir  à  sa  conscience. 

Nous  avouons  que,  pour  notre  part,  dans  toute  production  d'art,  ce  qui 
nous  saisit  et  nous  attache,  c'est  presque  autant  l'empreinte  de  l'homme 
qui  l'a  créée  que  la  valeur  intrinsèque  de  l'objet.  La  sculpture  grecque 
nous  charme  tant  que  nous  entrevoyons  l'artiste  à  travers  son  œuvre, 
que  nous  pouvons,  sur  le  marbre  qu'il  a  laissé,  suivre  ses  penchants,  ses 
désirs,  l'expression  de  son  vouloir,  mais  quand  ces  productions  n'ont 
plus  d'autre  mérite  que  celui  d'une  exécution  d'atelier,  quand  le  prati- 
cien s'est  substitué  à  l'artiste,  l'ennui  nous  saisit.  Ce  que  nous  aimons 
par-dessus  tout  dans  la  statuaire  du  moyen  âge,  môme  la  plus  ordinaire, 
c'est  l'empreinte  individuelle  de  l'artiste  toujours  ou  presque  toujours 
T.  vin.  19 


[  SCULPTURE  ]  —  146  — 

profondément  gravée  sur  la  pierre.  Dans  ces  figures  innombrables  du 
xinc  siècle,  on  retrouve  les  joies ,  les  espérances,  les  amertumes  et  les 
déceptions  de  la  vie.  L'artiste  a  sculpté  comme  il  pensait,  c'est  son  esprit 
qui  a  dirigé  son  ciseau  ;  et  comme  pour  l'homme  il  n'est  qu'un  sujet  tou- 
jours neuf,  c'est  celui  qui  traduit  les  sentiments  et  les  passions  de 
l'homme,  on  ne  sera  pas  surpris  si,  en  devinant  l'artiste  derrière  son 
œuvre,  nous  sommes  plus  touché  que  si  l'œuvre  n'est  qu'un  solide  revê- 
tissant  une  belle  forme. 

C'est  là  la  question  pour  nous,  au  xixe  siècle.  Devons-nous  considérer 
le  beau,  suivant  un  canon  admis,  ou  le  beau  est-il  une  essence  se  déve- 
loppant de  différentes  manières  suivant  des  lois  aussi  variables  que 
sont  celles  de  l'esprit  humain?  Au  point  de  vue  philosophique,  la  réponse 
ne  saurait  être  douteuse;  le  beau  ne  peut  être  que  l'émanation  d'un 
principe  et  non  l'apparence  d'une  forme.  Le  beau  nait  et  réside  dans 
l'âme  de  l'artiste  et  doit  se  traduire  d'après  les  mouvements  de  cette 
âme  qui  s'est  habituée  à  concevoir  le  beau,  la  vérité.  Ce  n'est  pas  nous  qui 
disons  cela,  mais  un  Grec.  Et  à  ce  propos  qu'il  nous  soft  permis  de  faire 
ressortir  une  de  ces  contradictions  entre  tant  d'autres,  quand  il  est  ques- 
tion de  l'esthétique.  Nos  philosophes  modernes,  nos  écrivains,  ne  sont 
point  artistes,  nos  artistes  ne  sont  rien  moins  que  philosophes;  de  sorte 
que  ces  deux  expressions  de  l'esprit  humain  chez  nous,  l'art  et  la  philo- 
sophie, s'en  vont  chacune  de  leur  coté  et  se  trompent  réciproquement  ou 
trompent  le  public  sur  l'influence  qu'elles  ont  pu  exercer  l'une  sur  l'au- 
tre. Il  est  évident  que  Socrate  était  fort  sensible  à  la  beauté  plastique;  il 
avait  quelque  peu  pratiqué  la  sculpture.  Il  vivait  dans  un  milieu  —  que 
jamais  il  ne  voulut  quitter,  même  pour  échapper  à  la  mort,  —  où  la 
beauté  de  la  forme  semblait  subjuguer  tous  les  esprits,  et  cependant  c'est 
ainsi  qu'il  s'exprime  quelque  part 1  :  «  La  philosophie,  recevant  l'âme  liée 
»  véritablement  et,  pour  ainsi  dire,  collée  au  corps,  est  forcée  de  considé- 
»  rer  les  choses  non  par  elle-même,  mais  par  l'intermédiaire  des  organes 
»  comme  à  travers  les  murs  d'un  cachot  et  dans  une  obscurité  absolue, 
»  reconnaissant  que  toute  la  force  du  cachot  vient  des  passions  qui  font 
»  que  le  prisonnier  aide  lui-même  à  serrer  sa  chaîne;  la  philosophie,  dis-je, 
»  recevant  l'âme  en  cet  état,  l'exhorte  doucement  et  travaille  à  la  délivrer  ; 
»  et  pour  cela  elle  lui  montre  que  le  témoignage  des  yeux  du  corps  est 
o  plein  d'illusions  comme  celui  des  oreilles,  comme  celui  des  autres  sens; 
»  elle  l'engage  à  se  séparer  d'eux,  autant  qu'il  est  en  elle;  elle  lui  con- 
»  seille  de  se  recueillir  et  de  se  concentreren  elle-même,  de  ne  croire  qu'à 
»  elle-même, après  avoir  examiné  au  dedans  d'elle  et  avec  l'essence  même 
»  de  sa  pensée  ce  que  chaque  chose  est  en  son  essence,  et  de  tenir  pour 
»  faux  tout  ce  qu'elle  apprend  par  un  autre  qu'elle-même,  tout  ce  qui 
»  varie  selon  la  différence  des  intermédiaires  :  elle  lui  enseigne  que  ce 
»  qu'elle  voit  ainsi  c'est  le  sensible  et  le  visible;  ce  qu'elle  voit  par  elle- 

1  Phédon,  IracE  de  V.  Cousin,  édit.  de  1822.  Bossangc,  tome  I,  page  243. 


—  iUl  —  [  SCULPTURE  ] 

»  même,  c'est  l'intelligible  et  l'immatériel...  »  Etavant  Socrate  le  poëte 
Épi  charme  n'avait-il  pas  dit  : 

«  C'est  l'esprit  qui  voit,  c'est  l'esprit  qui  entend  : 
»  L'œil  est  aveugle,  l'oreille  est  sourde.  » 

Donc  ces  Grecs  qu'on  nous  représente  (lorsqu'il  est  question  des  arts) 
comme  absolument  dévoués  au  culte  de  la  beauté  extérieure,  de  la  forme, 
possédaient  au  milieu  d'eux,  dès  avant  Phidias,  des  poètes,  des  philoso- 
phes qui  chantaient  et  professaient  quoi?  L'illusion  des  sens,  le  détache- 
ment de  l'âme  du  corps,  de  ses  appétits  et  de  ses  passions,  l'asservissement 
de  l'enveloppe  matérielle  à  l'esprit.  On  avouera  que  sous  ce  rapport  le 
christianisme  n'a  rien  inventé.  Mais  si  les  Athéniens,  tout  en  écoutant 
Socrate,  taillaient  les  marbres  du  Parthénon  et  du  temple  de  Thésée,  ils 
alliaient  difficilement  les  théories  du  philosophe  avec  cette  importance 

merveilleuse  donnée  à  la  beauté  extérieure       Socrate  fut  condamné  à 

mort.  Phidias  fut  exilé;  ce  qui  tendrait  à  prouver  qu'à  ce  moment  de  la 
civilisation  athénienne  une  lutte  sourde  commençait  entre  ces  deux 
principes,  de  la  prépondérance  de  la  matière  sur  l'âme,  de  l'âme  sur  la 
matière.  Et  en  effet  Phidias  n'est  pas  plutôt  à  Olympie  qu'il  façonne 
cette  statue  de  Zeus,  d'une  si  étrange  beauté,  si  l'on  en  croit  ceux  qui 
l'ont  vue,  en  ce  qu'elle  reflétait,  sur  une  admirable  forme,  la  pensée  la 
plus  profonde.  Déjà  donc,  à  l'apogée  de  la  splendeur  plastique  de  l'art 
grec  s'élève  la  réaction,  non  contre  la  beauté  plastique,  mais  contre  la 
suprématie  de  cette  beauté  sur  l'intelligence,  sur  ce  que  Socrate  lui- 
même  appelle  la  vérité  née  de  la  raison  humaine.  Qu'ont  donc  fait  ces 
statuaires  de  notre  belle  école  laïque  primitive,  si  ce  n'est  de  suivre  cette 
voie  ouverte  par  les  Grecs  eux-mêmes  et  de  chercher,  non  point  par 
une  imitation  plastique,  mais  clans  leur  pensée,  tous  les  éléments  de  l'art 
dont  ils  nous  ont  laissé  de  si  beaux  exemples? 

Les  statuaires  du  xnie  siècle  ne  pouvaient  avoir  les  idées,  les  senti- 
ments des  statuaires  du  temps  de  Périclès;  ayant  d'autres  idées,  d'au- 
tres sentiments,  il  était  naturel  qu'ils  cherchassent,  pour  les  rendre,  des 
moyens  différents  de  ceux  employés  par  les  artistes  grecs  et  en  cela  ils 
étaient  d'accord  avec  les  principes  émis  par  les  Grecs,  si  nous  en  croyons 
Platon.  Mais,  objectera-t-on  :  «  nous  ne  contestons  pas  cela;  nous  n'ac- 
cusons pas  les  artistes  du  moyen  âge  de  n'avoir  pas  produit  des  œuvres 
aussi  bonnes  que  le  permettait  le  milieu  social  où  ils  vivaient.  Nous  te- 
nons à  constater  seulement  que  leurs  œuvres  ne  sont  pas  et  ne  pouvaient 
être  aussi  belles  que  celles  de  l'époque  grecque,  et  que  par  conséquent 
il  est  bon  d'étudier  celles-ci,  funeste  d'étudier  celles-là.  »  Nous  sommes 
d'accord,  sauf  sur  la  conclusion  en  ce  qu'elle  a  au  moins  d'absolu.  Nous 
répondrons  :  «  Il  est  utile  d'étudier  la  statuaire  grecque  et  de  s'enquérir 
en  même  temps  de  l'état  social  au  milieu  duquel  elle  s'est  développée, 
parce  que  ret  art  est  en  harmonie  avec  cet  état  social  et  que  sa  forme  sen- 


[  SCULPTURE  ]  —  1^8  — 

sible est  parfaitement  belle;  mais  notre  état  social  moderne  étant  diffé- 
rent de  celui  des  Grecs,  il  est  utile  de  savoir  commenta  d'autres  épo- 
ques, dans  des  conditions  nouvelles  étrangères  à  celles  de  la  société 
grecque,  des  artistes  ont  su  aussi  développer  un  art  sans  imiter  les  Grecs 
et  en  conservant  leur  caractère  propre;  parce  qu'il  est  utile  toujours  de 
connaître  les  moyens  sincères  qu'emploie  l'intelligence  humaine  pour  se 
manifester.  »  Nier  que  l'état  social  et  religieux  de  la  Grèce  n'ait  pas  été 
le  milieu  le  plus  favorable  au  développement  des  arts  plastiques  qui  ait 
jamais  existé,  ce  serait  nier  la  lumière  en  plein  midi  ;  mais  prétendre 
que  ce  milieu  puisse  être  le  seul,  ou  plutôt  que  ce  qu'il  a  produit  doive 
sans  cesse  être  reproduit,  môme  dans  d'autres  milieux,  c'est  nier  le  dé- 
veloppement de  l'esprit  humain,  si  bien  préconisé  par  les  Grecs  eux- 
mêmes,  et  considérer  les  aspirations  vers  des  horizons  nouveaux  comme 
les  bouffées  d'une  sotte  vanité.  Nous  accordons  qu'on  ne  saurait  dépasser 
la  beauté  plastique  de  la  statuaire  grecque,  alors  la  conclusion  devrait 
être  de  chercher  une  autre  face  non  développée  de  la  beauté.  C'est  dans 
ce  sens  que  les  efforts  des  statuaires  du  xiue  siècle  se  sont  dirigés.  Dans 
leurs  ouvrages  la  beauté  purement  plastique  est  certainement  fort  au-des- 
sous de  ce  que  nous  a  laissé  la  Grèce;  mais  un  nouvel  élément  intervient, 
c'est  l'élément  intellectuel  que  les  Grecs  les  premiers  ont  fait  surgir.  La 
statuaire  n'est  plus  seulement  une  admirable  forme  extérieure,  une  su- 
blime apparence  matérielle,  elle  devient  un  être  révélant  toute  une  suite 
d'idées,  de  sentiments.  Toutes  les  statues  grecques  regardent  dans  leur 
présent  —  et  c'est  pour  cela  qu'il  est  si  ridicule  de  les  copier  aujourd'hui 
que  ce  passé  est  bien  loin  —  tandis  que  les  statues  du  moyen  âge  des 
bons  temps  manifestent  une  pensée  qui  est  de  l'humanité  tout  entière  et 
semblent  vouloir  deviner  l'inconnu.  C'est  ce  qui  nous  faisait  dire  tout  à 
l'heure  que  beaucoup  d'entre  elles  expriment  le  doute,  non  le  doute 
mélancolique  et  découragé,  mais  le  doute  audacieux,  investigateur;  ce 
doute  qui,  à  tout  prendre,  conduit  au  grand  développement  des  sociétés 
modernes,  ce  doute  qui  a  formé  les  Bacon,  les  Galilée,  les  Pascal,  les 
Newton,  les  Descartes.  La  statuaire  des  Grecs  est  sœur  de  la  poésie; 
celle  du  moyen  âge  pénètre  dans  le  domaine  de  la  psychologie  et  de  la 
philosophie.  Est-ce  un  malheur?  Qu'y  faire  ?  si  ce  n'est  en  prendre  réso- 
lument son  parti  et  profiter  du  fait  au  lieu  d'essayer  de  le  cacher.  La 
plupart  de  nos  statuaires  ne  sont-ils  pas  un  peu  comme  des  scribes  s'a- 
musant  à  recopier  sans  cesse  des  manuscrits  enluminés  et  refusant  de 
reconnaître  l'invention  de  l'imprimerie? 

Il  ne  faudrait  pas  croire^  cependant  que  ces  statuaires  du  xine  siècle 
n'ont  pas  pu,  quand  ils  l'ont  voulu,  exprimer  cette  sérénité  brillante  et 
glorieuse  qui  est  le  propre  de  la  foi.  A  Paris,  à  Pieims,  bon  nombre  de 
figures  sont  empreintes  de  ces  sentiments  de  noble  béatitude,  que  l'ima- 
gination prête  aux  êtres  supérieurs  à  l'humanité.  Les  anges  ont  été  pour 
eux  un  motif  de  compositions  remarquables,  soit  comme  ensemble,  soit 
dans  l'expression  des  têtes. 


—  1/|9  —  [  SCULPTURE  ] 

On  peut  voir  dans  les  voussures  de  la  porte  principale  de  Notre-Dame 
de  Paris  deux  zones  d'anges  à  mi-corps  dont  les  gestes  et  les  expressions 
sont  d'une  grâce  ravissante.  La  cathédrale  de  Reims  a  conservé  une  grande 
quantité  de  ces  représentations  d'êtres  supérieurs,  traitées  avec  un  rare 
mérite.  Les  anges  posés  sur  les  grands  contreforts  et  qui  sont  de  dimensions 
colossales  sont  presque  tous  des  œuvres  magistrales.  D'autres,  d'une  épo- 
que un  peu  plus  ancienne,  c'est-à-dire  qui  ont  dû  être  sculptés  vers  l'année 
1225  et  qui  sont  adossés  aux  angles  des  chapelles  ahsidales,  sous  la  cor- 
niche, ont  des  qualités  qui  les  mettent  presqu'en  parallèle,  comme  faire, 
avec  la  statuaire  grecque  du  bon  temps.  Nous  donnons  (fig.  17)  la  tête 
d'un  de  ces  anges.  L'antiquité  n'exprime  pas  mieux  la  jeunesse,  l'ingé- 
nuité, le  bonheur  calme  et  sûr,  et  cependant  dans  ces  traits  intelligents, 
rien  de  niais  ou  de  mignard.  C'est  jeune  et  gracieux,  mais  en  même 
temps  puissant  et  sain.  Nous  inviterions  les  personnes  qui,  sans  avoir 
jamais  regardé  la  statuaire  du  moyen  âge  que  sur  des  bahuts  flamands 
couverts  de  magots  difformes  ou  sur  quelques  dyptiques,  ne  voyent  dans 
cet  art  qu'un  développement  du  laid,  d'aller  faire  un  voyage  à  Reims,  à 
Chartres  ou  à  Amiens  et  d'examiner  avec  quelque  attention  les  bonnes 
statues  colossales  de  ces  églises  et  les  deux  ou  trois  mille  figures  des 
voussures  et  bas-reliefs  ;  peut-être  leur  jugement  serait-il  quelque  peu 
modifié  K 

Si  cette  tête  d'ange  est  belle,  intelligente,  cette  beauté  ressemble-t- 
elle  à  celle  des  beautés  grecques?  Nullement.  Le  front  est  haut  et  large, 
les  yeux  longs,  à  peine  enfoncés  sous  les  arcades  souicilières,  le  nez  est 
petit,  le  crâne  large  aux  tempes,  le  menton  fin.  C'est  un  type  de  jeune 
Champenois  idéalisé,  qui  n'a  rien  de  commun  avec  le  type  grec.  Ce  n'est 
pas  là  un  tort,  à  nos  yeux,  mais  une  qualité.  Idéaliser  les  éléments  que 
l'on  possède  autour  de  soi,  c'est  là  le  véritable  rôle  du  statuaire  plutôt 
que  de  reproduire  cent  fois  la  tête  de  la  Vénus  deMilo,  en  lui  enlevant, 
à  chaque  reproduction,  quelque  chose  de  sa  fleur  de  beauté  originale 2. 
Nous  n'avons  pas  suffisamment  insisté  sur  les  conditions  dans  lesquelles 
le  beau  se  développait  chez  les  Athéniens  entre  tous  les  Grecs.  Si  élevée 

1  Les  planches  jointes  à  cet  article  ont  toutes  été  dessinées  soit  sur  des  estampages, 
à  la  chambre  claire,  soit  d'après  des  photographies,  soit  sur  les  originaux,  de  même  à 
l'aide  de  la  chambre  claire.  Nous  faisons  cette  observation,  parce  que,  de  bonne  foi 
d'ailleurs,  quelques  personnes  ont  prétendu  que  nous  donnions  à  la  statuaire  du  moyen 
âge  un  caractère  de  beauté  qu'elle  ne  possède  pas.  Nous  ne  saurions  accepter  cette  cri- 
tique flatteuse.  Mais  serait-elle  vraie  qu'elle  prouverait  que  l'étude  de  cette  sculpture 
peut  conduire  ceux  qui  s'y  livrent  à  faire  mieux  tout  en  conservant  son  style  et  son  ca- 
ractère; donc  cette  étude  ne  serait  pas  une  mauvaise  chose. 

2  Sur  un  édifice  récent,  qu'il  est  inutile  de  citer,  nous  avons  compté  vingt-deux  tètes 
de  la  Vénus  de  Milo,  autant  que  de  statues.  Sur  l'observation  que  nous  faisions  à  un 
sculpteur  de  cet  abus  d'un  chef-d'œuvre,  il  nous  fut  répondu:  «Ces  statues  étaient  si 
mal  payées!  »  Soit,  mais  alors  qu'on  ne  vienne  pas  mettre  en  avant  les  intérêts  de 
l'art. 


[  SCULPTURE  ]  —  150  — 

que  soit  la  doctrine  de  Platon,  si  merveilleux  que  soit  le  Phédon,  comme 
grandeur  et  sérénité  de  la  pensée,  il  ressort  évidemment  de  l'argumen- 
tation de  Socrate  que  la  fin  de  l'homme  c'est  lui,  c'est  le  perfectionne- 
ment de  son  esprit,  le  détachement  de  son  âme  des  choses  matérielles.  Tl 
va  dansle  Phédon  et  dans  \e  Criton  particulièrement,  une  des  plus  belles 


définitions  du  devoir  que  l'on  ait  jamais  faite.  Mais  il  n'est  question  que 
du  devoir  envers  la  patrie;  l'humanité  n'entre  pour  rien  dans  les  pen- 
sées exprimées  par  Socrate.  C'est  à  l'homme  à  s'élever  par  la  recherche 
de  la  sagesse  et  par  cette  recherche  il  se  détache  autant  du  prochain  que 
de  son  propre  corps.  La  recherche  de  la  beauté  dans  les  arts,  suivant  les 
Athéniens,  procédait  de  la  même  manière;  l'homme  est  sublime,  l'hu- 
manité n'existe  pas.  C'est  pourquoi  tant  de  personnes,  jugeant  des  choses 


—  151  —  [  SCULPTURE  | 

d'art  avec  leur  instinct  seulement,  tout  en  admirant  une  statue  grecque, 
lui  reprochent  le  défaut  d'expression,  ce  qui  n'est  pas  exact,  mais  plutôt 
le  défaut  de  sensibilité  humaine,  ce  qui  serait  plus  près  de  la  vérité. 
Tout  individu-statue ,  plus  il  est  parfait  chez  l'Athénien  et  plus  il  se  rap- 
proche d'un  mythe-homme,  complet,  mais  indépendant  du  reste  de  l'hu- 
manité, détaché,  absolu  dans  sa  perfection.  Aussi,  voyez  la  pente  :  de 
Thomme  supérieur,  le  Grec  fait  un  héros;  du  héros,  un  dieu.  Certes  il  y 
a  là  un  véhicule  puissant  pour  arriver  à  la  beauté,  mais  est-ce  à  dire  que 
ce  véhicule  soit  le  seul  et  surtout  qu'il  soit  applicable  aux  sociétés  mo- 
dernes? Et  cela  est  particulièrement  propre  aux  Athéniens,  non  pointa 
toute  la  civilisation  grecque.  Les  découvertes  faites  en  dehors  de  l'Atti- 
que  nous  démontrent  qu'on  s'est  fait  chez  nous,  sur  l'art  grec,  des  idées 
trop  absolues.  Les  Grecs  pris  en  bloc  ont  été  des  artistes  bien  plus 
romantiques  qu'on  ne  le  veut  croire.  Il  suiîit,  pour  s'en  convaincre,  d'aller 
visiter  le  Musée  britannique,  mieux  fourni  de  productions  de  la  statuaire 
grecque  que  le  Musée  du  Louvre.  Ce  qui  ressort  de  cet  examen,  c'est 
l'extrême  liberté  des  artistes.  Les  fragments  du  tombeau  de  Mausole, 
par  exemple,  qui  certes  datent  d'un  bon  temps  et  qui  sont  très-beaux, 
ressemblent  plus  à  de  la  statuaire  de  Reims  qu'à  celle  du  Parthénon. 
Nous  en  sommes  désolé  pour  les  classiques  qui  se  sont  fait  un  petit  art 
grec  commode  pour  leur  usage  particulier  et  celui  de  leurs  prosélytes; 
c'est  d'un  déplorable  exemple,  mais  c'est  grec  et  bien  grec;  et  ce  monu- 
ment était  fort  prisé  par  les  Grecs,  puisqu'il  fut  considéré  comme  la  sep- 
tième merveille  des  arts.  Pouvons-nous  admettre  que  les  Grecs  ne  s'y  con- 
naissaient pas? 

La  statue  du  roide  Carie  est  presque  entièrement  conservée,  compris  la 
tète;  et  tout  le  personnage  rappelle  singulièrement  une  des  statues  du  por- 
tail de  Reims  que  nous  donnons  ici  (fig.  18),  en  engageant  les  sculpteurs  à 
aller  la  voir.  C'est  la  première  sur  l'ébrasement  de  gauche  de  la  porte  cen- 
trale. Or,  quand  on  songe  que  cette  statue  du  roi  Mausole  est  postérieure 
de  soixante  ans  à  la  statuaire  de  Phidias,  on  peut  assurer  que  les  statuaires 
grecs  ne  se  recopiaient  pas  et  qu'ils  cherchaient  le  neuf  sur  toutes  les 
voies,  sans  craindre  d'aller  sans  cesse  recourir  à  la  nature  comme  à  la 
source  vivifiante.  Au  Musée  britannique  on  peut  voir  d'assez  nombreux 
exemples  de  cette  statuaire  grecque  des  côtes  de  l'Asie  Mineure  qui,  bien 
qu'empreinte  d'un  style  excellent,  diffère  autant  que  la  statuaire  du 
moyen  âge  elle-même  de  la  statuaire  de  l'Attique.Si  les  musées  en  France 
étaient  des  établissements  sérieusement  affectés  à  l'étude  et  placés  en 
dehors  des  systèmes  exclusifs,  n'aurait-on  pas  déjà  dû  réunir,  dans  des 
salles  spéciales,  des  moulages  de  la  statuaire  antique  et  du  moyen  âge 
comparées.  Rien  ne  serait  plus  propre  à  ouvrir  l'intelligence  des  artistes 
et  à  leur  montrer  comment  l'art,  à  toutes  les  époques,  procède  toujours 
d'après  certains  principes  identiques.  Cela  ne  vaudrait-il  pas  mieux  et  ne 
serait-il  pas  plus  libéral  que  de  repaître  notre  jeunesse  de  banalités  et 
d'entretenir  au  milieu  d'elle  une  ignorance  qui,  si  les  choses  continuent 


1  II  y  a  déjà  plus  de  dix  ans,  notre  belle  statuaire  des  xne  et  xme  siècles  a  été  moulée 
pour  être  envoyée  en  Angleterre,  et  former  des  musées  comparatifs  du  plus  grand  inté- 


—  153  —  [  SCULPTURE  ] 

leiïient  des  figures  grecques  de  l'époque  éginétique  et  des  figures  du 
xne  siècle  de  la  statuaire  française,  on  serait  frappé  des  analogies  de 
ces  deux  arts,  non-seulement  quant  à  la  forme,  mais  quant  au  faire.  Si 
plus  loin  on  mettait  en  regard  des  figures  de  l'époque  du  développement 
grec  et  du  xmc  siècle  français,  on  verrait  par  quels  points  de  contact 
nombreux  se  réunissent  ces  deux  arts,  si  différents  dans  leurs  expres- 
sions. Mais  cela  tendrait  à  émanciper  l'esprit  des  artistes  et  à  faire  recon- 
naître qu'il  y  a  un  art  français  avant  le  xvr  siècle,  deux  choses  qu'il  faut 
empêcher  à  tout  prix,  parce  que  ce  serait  la  mort  du  protectorat  acadé- 
mique en  matière  d'art,  et  que  le  protectorat  est  commode  pour  ceux 
qui  l'exercent  comme  pour  ceux  qui  s'y  soumettent  et  en  profitent  par 
conséquent. 

Ce  qu'il  est  important  de  maintenir,  c'est  qu'avant  le  xvie  siècle,  toute 
reproduction  d'art  en  France  n'était  qu'un  essai  grossier,  barbare.  Que 
l'Italie  a  eu  l'heureuse  destinée  de  nous  éclairer,  que  certains  artistes 
assez  adroits,  au  xvie  siècle,  en  France,  sous  l'influence  de  la  cour  de 
François  Ilr,  se  sont  dégrossis  au  contact  des  Italiens  et  ont  produit  des 
œuvres  qui  ne  manquent  pas  de  charme.  Mais  qu'au  xvne  siècle  seul, 
c'est-à-dire  à  l'académie  qui  en  est  une  incarnation,  il  était  réservé  de 
coordonner  tous  ces  éléments  et  d'en  faire  un  corps  de  doctrine  d'où  la 
lumière,  à  tout  jamais,  doit  jaillir.  Si  on  laisse  entrevoir  que  la  France  a 
possédé  un  art  avant  celte  inoculation  italienne  du  xvr5  siècle,  si  bien  ré- 
glée par  l'académie,  tout  cet  échafaudage  scellé,  dressé  avec  tant  desoins 
et  à  l'aide  de  mensonges  historiques  s'écroule  et  nous  nous  retrouvons 
en  face  de  nous-mêmes,  c'est-à-dire  de  nos  œuvres  à  nous.  Nous  recon- 
naissons qu'on  a  pu  faire  des  chefs-d'œuvre  sans  école  des  Beaux-Arts  et 
sans  villa  Medici.  Nous  n'avons  plus,  en  fait  de  protecteurs  des  arts,  que 
notre  talent,  notre  étude,  notre  génie  propre  et  notre  courage.  11  n'y  a 
plus  de  gouvernement  possible  dans  l'art  avec  ces  éléments  seuls,  tout 
est  perdu  pour  les  gouvernants  comme  pour  une  bonne  partie  des  gou- 
vernés et  surtout  pour  la  classe  des  censeurs,  n'ayant  jamais  tenu  ni 
l'ébauchoir,  ni  le  compas,  ni  le  pinceau,  mais  vivant  de  l'art  comme 
le  lierre  vit  du  chêne  en  l'étouffant  sous  son  plantureux  feuillage. 

Le  M^ai  peut  quelquefois  n'être  pas  vraisemblable! 

Sil'oneûtdit  à  ces  artistes,  pardon,  à  ces  imagiers  duxin6  siècle  :«  Bonnes 
gens,  qui  faites  de  la  sculpture  comme  nulle  part  on  n'en  fait  de  votre 
temps,  qui  formez  l'école  mère  où  l'on  vient  étudier,  qui  envoyez  des 
artistes  partout,  qui  pratiquez  votre  art  avec  la  foi  en  vos  œuvres  et  une 
parfaite  connaissance  des  moyens  matériels,  qui  couvrez  notre  pays  d'un 

rêt,  à  tous  les  points  de  vue.  A  la  même  époque  nous  avons  offert  d'envoyer,  sans  frais 
de  moulages,  des  épreuves  de  ces  modèles  pour  en  former  à  Paris  un  musée  de  statuaire 
comparée.  Il  n'a  pas  été  répondu  à  cette  offre. 

T.  VIII.  20 


|   SCULPTUilE  j  —    lj'l  — 

monde  de  statues  égal,  au  moins,  au  monde  de  statues  des  villes  grec- 
ques; il  arrivera  un  moment  en  France,  à  Paris,  là  où  vous  placez  le  cen- 
tre de  vos  écoles,  où  des  hommes,  Français  comme  vous,  nieront  votre 
mérite,  —  cela  vous  importe  peu,  —  mais  essayeront  de  faire  croire  que 
vous  n'avez  pas  existé,  que  vos  œuvres  ne  sont  pas  de  vous,  qu'elles  sont 
dues  à  un  hasard  protecteur,  et  donneront,  comme  preuve,  que  vous 
n'avez  pas  signé  vos  statues...  »  les  bonnes  gens  n'auraient  pas  ajouté  foi 
à  la  prédiction.  Cependant  le  prophète  eût  bien  prophétisé. 

Nous  ne  demanderions  pas  mieux  ici  que  de  nous  occuper  seulement 
de  nos  arts  anciens;  mais  il  est  bien  difficile  d'éviter  les  parallèles,  les 
comparaisons,  si  l'on  prétend  être  intelligible.  La  statuaire  est  un  art  qui 
possède  plus  qu'aucun  autre  le  privilège  de  l'unité.  Elle  n'est  point 
comme  l'architecture  forcée  de  se  soumettre  aux  besoins  du  moment, 
comme  la  peinture  dont  les  ressources  sont  tellement  variées,  infinies, 
qu'entre  une  fresque  des  catacombes  et  un  tableau  de  l'école  hollandaise 
il  y  a  mille  routes,  mille  sentiers,  mille  expressions  diverses  et  mille  ma- 
nières différentes  de  les  employer.  Faire  l'histoire  de  la  statuaire  d'une 
époque,  c'est  entrer  forcément  dans  toutes  les  écoles  qui  ont  marqué. 
Qu'on  veuille  donc  bien  nous  pardonner  ces  excursions  répétées  soit  dans 
l'antiquité,  soit  chez  nos  statuaires  modernes.  Pourrions-nous  faire  saisir 
la  qualité  que  nous  appelons  dramatique,  dans  la  statuaire  du  moyen  âge, 
sans  chercher  jusqu'à  quel  point  les  anciens  l'ont  admise  et  ce  que  nous 
en  avons  fait  aujourd'hui? 

Il  est  nécessaire  d'abord  d'expliquer  ce  que  nous  considérons  comme 
l'élément  dramatique  dans  la  statuaire.  C'est  le  moyen  d'imprimer  dans 
l'esprit  du  spectateur,  non  pas  seulement  la  représentation  matérielle 
d'un  personnage,  d'un  mythe,  d'un  acte,  d'une  scène,  mais  tout  un  ordre 
d'idées  qui  se  rattachent  à  cette  représentation.  Ainsi  une  statue  parfaite- 
ment calme  dans  son  geste,  dans  l'expression  même  de  ses  traits,  peut 
posséder  des  qualités  dramatiques  et  une  scène  violente  n'en  posséder 
aucune.  Telle  statue  antique,  comme  l'Agrippine  du  Musée  de  Naples, 
par  exemple  (admettant  même  qu'on  ne  sût  pas  quel  personnage  elle 
représente),  est  éminemment  dramatique,  en  ce  sens  que  dans  sa  pose 
affaissée,  dans  l'ensemble  profondément  triste  et  pensif  de  la  figure,  on 
devine  tout  une  histoire  funeste,  tandis  que  le  groupe  de  Laocoon  est 
bien  loin  d'émouvoir  l'esprit  et  de  développer  un  drame.  Ce  sont  des 
modèles,  et  les  serpents  ne  sont  là  qu'un  prétexte  pour  obtenir  des  effets 
de  pose  et  de  muscles.  Nous  choisissons  exprès  ces  deux  exemples  dans 
une  période  de  la  statuaire  où  l'on  cherchait  précisément  cette  qualité 
dramatique,  et  où  on  ne  l'obtenait  que  quand  on  ne  la  cherchait  pas, 
c'est-à-dire  dans  quelques  portraits.  Bien  que  dans  la  statuaire  la  beauté 
de  l'exécution  soit  plus  nécessaire  que  dans  tout  autre  art,  cependant 
l'élément  dramatique  n'est  pas  essentiellement  dépendant  de  cette  exé- 
cution. Tel  bas-relief  des  métopes  de  Sélinonte,  quoique  d'une  exécution 
primitive,  roide,  telle  sculpture  duxne  siècle  qui  présente  les  mêmes  im- 


—  155  —  [  SCULPTURE  ] 

perfections,  sont  profondément  empreints  de  l'idée  dramatique,  en  ce  que 
ces  sculptures  transportent  l'esprit  du  spectateur  bien  au  delà  du  champ 
restreint  rempli  par  l'artiste.  Il  est  à  remarquer  d'ailleurs  que  la  qualité 
dramatique  dans  la  statuaire  semble  s'affaiblir  à  mesure  que  la  perfec- 
tion d'exécution  matérielle  se  développe.  Dans  les  monuments  égyptiens 
de  la  haute  antiquité,  l'impression  dramatique  est  souvent  d'autant  plus 
profonde  que  l'exécution  est  plus  rude 

Dans  les  arts  du  dessin  et  dans  la  sculpture  particulièrement,  l'impres- 
sion dramatique  ne  se  communique  au  spectateur  que  si  elle  émane 
d'une  idée  simple  et  que  si  cette  idée  se  traduit,  non  par  l'apparence 
matérielle  du  fait,  mais  par  une  sorte  de  traduction  idéale  ou  poétique, 
ou  par  l'expression  d'un  sentiment  parallèle,  dirons-nous.  Ainsi,  donner 
à  un  héros  des  dimensions  supérieures  à  celles  des  personnages  qu'il 
combat,  c'est  rentrer  dans  la  première  condition.  Donner  à  ce  héros  une 
physionomie  impassible  pendant  une  action  violente,  c'est  rentrer  dans 
la  seconde.  Représenter  un  personnage  colossal  lançant  du  haut  de  son 
char,  entraîné  par  des  chevaux  au  galop,  des  traits  sur  une  foule  de  pe- 
tits ennemis  renversés  et  suppliants,  c'est  une  traduction  idéale  ou  poé- 
tique d'un  fait;  donner  aux  traits  de  ce  personnage  une  expression  im- 
passible, de  telle  sorte  qu'il  semble  ne  jeter  sur  ces  vaincus  qu'un  regard 
vague,  exempt  de  passion  ou  de  colère,  c'est  graver  dans  l'esprit  du 
spectateur  une  impression  de  grandeur  morale  qui  produit  instinctive- 
ment l'effet  voulu. 

Nous  ne  possédons  malheureusement  qu'un  très-petit  nombre  de 
grandes  compositions  de  la  statuaire  grecque  et  il  serait  difficile  de  suivre 
la  filiation  du  dramatique  dans  cet  art.  La  composition  des  frontons 
du  temple  d'Égine  obtenue  au  moyen  de  statues  représentant,  dans  di- 
verses poses,  un  fait  matériel,  n'a  rien  de  dramatique.  Mais  cependant  le 
sentiment  du  dramatique  est  profondément  gravé  dans  l'art  grec  dès  une 
assez  haute  antiquité,  si  l'on  en  juge  par  certains  fragments  du  temple  de 
Sélinonte  déjà  indiqués,  et  par  les  peintures  des  vases.  Le  sentiment 
dramatique  (la  vérité  du  geste  mise  à  part)  est  très-développé  dans  la  sta- 
tuaire du  Parthénon  et  du  temple  de  Thésée,  mais  développé  dans  Je  sens 
purement  matériel.  C'est  beaucoup  d'émouvoir  par  la  beauté  extérieure, 
et  c'est  peut-être  ce  qu'avant  tout  doit  chercher  le  statuaire,  mais  ce 
n'est  pas  tout,  croyons-nous.  Il  est  d'autres  cordes  que  l'art  peut  faire 
vibrer  et  la  difficulté  est  de  réunir  dans  un  même  objet  et  la  beauté 
plastique  qui  saisit  l'esprit  par  les  yeux  et  ce  reflet  d'une  pensée  qui 
transporte  l'esprit  au  delà  de  la  représentation  matérielle.  Rarement  ces 

1  Nous  ne  nous  servons  pas  du  mot  naïf  qui  nous  semble  appliqué  fort  mal  à  propos 
Lorsqu'il  s'agit  des  arts  «lits  primitifs.  Sculpter  un  lion  comme  les  Égyptiens,  en  suppri- 
mant quantité  de  détails,  mais  en  rendant  d'autant  mieux  l'allure  imposante  de  cet  ani- 
mal, cela  n'est  point  de  la  naïveté;  tout  au  contraire,  c'est  le  résultat  d'un  art  très-réflé- 
chi et  très-sûr  de  ce  qu'il  fait. 


[  SCULPTURE  ]  —  156  — 

deux  résultats  sont  atteints  dans  l'antiquité;  plus  rarement  encore  dans 
l'art  du  moyen  âge.  Le  sens  dramatique,  si  profond  souvent  dans  la 
statuaire  du  moyen  âge,  semble  gêner  le  développement  du  beau  plas- 
tique et  le  statuaire,  tout  pénétré  de  son  idée,  l'exprime  sans  songer  à  la 
beauté  de  la  forme.  Il  n'en  faut  pas  moins  distinguer  ces  qualités  et  en 
tenir  compte. 

Quelques  bas-reliefs  de  la  fin  du  xne  siècle  de  l'école  de  l'Ile-de- 
France  sont  très-fortement  empreints  du  sentiment  dramatique.  Nous 
citerons  entre  autres  celui  qui  sur  le  tympan  de  la  porte  centrale  de  la 
cathédrale  de  Senlis  représente  la  mort  de  la  Vierge,  et  là  l'exécution  est 
belle.  Dans  cette  scène,  à  laquelle  assistent  des  anges,  il  y  a  une  pensée 
rendue  avec  une  grandeur  magistrale.  L'événement  émeut  les  esprits  cé- 
lestes plus  peut-être  que  les  apôtres,  et  dans  cette  émotion  des  anges,  il 
y  a  comme  un  air  de  triomphe  qui  remue  le  cœur,  en  enlevant  à  celte 
scène  toute  apparence  d'une  mort  vulgaire.  Ce  n'est  plus  la  mère  du 
Christ  s'éteignant  au  milieu  des  apôtres  qui  expriment  leur  douleur, 
c'est  une  âme  dégagée  des  liens  terrestres  et  dont  la  venue  prochaine  ré- 
jouit le  ciel.  L'idée,  dans  des  sujets  semblables,  de  placer  le  Christ 
parmi  les  apôtres,  recevant  dans  ses  bras,  sous  la  figure  d'un  enfant, 
l'âme  de  sa  mère,  est  déjà  l'expression  très-dramatique  d'un  sentiment 
élevé,  touchant,  et  cette  idée  a  souvent  été  rendue  avec  bonheur  par  les 
artistes  du  commencement  du  xmesiècle.  L'école  rhénane  manifeste  aussi 
des  tendances  dramatiques  dès  le  xne  siècle,  mais  avec  une  certaine  re- 
cherche qui  fait  pressentir  les  défauts  de  cette  école  inclinant  vers  le  ma- 
niéré. 

La  clôture  du  chœur  oriental  delà  cathédrale  de  Bamberg  représente, 
sous  une  arcature,  des  apôtres  groupés  deux  par  deux  qui  accusent  bien 
les  tendances  de  cette  école  rhénane  si  intéressante  à  étudier.  La  fi- 
gure 19  donne  l'un  de  ces  groupes.  Il  y  a  dans  les  gestes,  dans  les  ex- 
pressions de  ces  personnages  qui  discutent,  un  sentiment  dramatique 
prononcé,  penchant  vers  le  réalisme,  qu'on  ne  trouve  à  cette  époque 
dans  aucune  autre  école.  Mais  ce  sentiment  dramatique  manque  de  l'élé- 
vation que  possède  la  statuaire  de  l'Ile-de-France.  Cette  province  est 
l'Attique  du  moyen  âge.  C'est  à  son  école  qu'il  est  bon  de  recourir  quand 
on  veut  se  rendre  compte  du  développement  de  la  statuaire  soit  comme 
pensée,  soit  comme  exécution. 

Nous  avons  parlé  déjà  des  scènes  qui  garnissent  les  voussures  de  la 
porte  centrale  de  Notre-Dame  de  Paris  (côté  des  damnés)  et  de  l'expres- 
sion terrible  de  ces  scènes'mises  en  regard  de  la  béatitude  et  du  calme 
des  élus.  L'une  de  ces  scènes  représente  une  femme  nue,  les  yeux  ban- 
dés, tenant  un  large  coutelas  dans  chaque  main;  elle  est  à  cheval  et 
derrière  elle  tombe,  à  la  renverse,  un  homme  dont  les  intestins  s'échap- 
pent par  une  large  blessure.  Voyez  figure  20.  «  Et  en  même  temps  je 
«  vis  paraître  un  cheval  pâle;  et  celui  qui  était  monté  dessus  s'appelait 
«  la  Mort  et  l'enfer  le  suivait  ;  et  le  pouvoir  lui  fut  donné  sur  la  quatrième 


—  157  —  [  SCULPTURE  ] 

«  partie  de  la  terre,  pour  y  faire  mourir  les  hommes  par  l'épée,  par  la 
«  famine,  parla  mortalité  et  parles  bêtes  sauvages  »4.  L'apparition  des 
quatre  chevaux  de  l'Apocalypse  est  rendue  dans  un  grand  nombre  d'édi- 
fices religieux  de  cette  époque,  à  la  cathédrale  de  Reims  notamment; 
mais  quelle  différence  dans  la  manière  dont  est  exprimée  cette  scène  ! 
Ici,  à  Notre-Dame,  l'artiste  a  donné  à  celui  qui  monte  le  quatrième  che- 


O  mata 


val  la  figure  d'une  femme,  la  Mort.  Elle  a  les  yeux  bandés.  Il  semble 
qu'elle  se  soit  élancée  sur  ce  cheval  monté  par  l'homme  orgueilleux,  et 
quedumêmecoup  elle  ait  éventré  cet  homme  dont  la  tête  traîne  dans  la 
poussière.  Cette  façon  d'interpréter  ce  verset  de  l'Apocalypse,  de  le  tra- 
duire en  sculpture,  le  geste  de  la  Mort  dont  les  jambes  étreignent  forte- 
ment le  cheval,  le  mouvement  abandonné  de  l'homme,  l'expression  effarée 
delà  tête  de  l'animal,  la  composition  des  lignes  de  ce  groupe,  présentent 
un  ensemble  terrible.  Il  est  difficile  d'aller  plus  loin  dans  l'expression 
dramatique.  L'exécution  même  a  quelque  chose  de  heurté,  de  rude,  qui 
s'harmonise  avec  le  sujet.  La  tête  de  l'animal,  celle  de  l'homme  ren- 
versé, sont  des  œuvres  de  sculpture  remarquables  et  dont  notre  figure 

1  Apocalypse  de  saint  Jean,  chap.  vi,  v.  -S. 


[  SCULPTURE  ]  —  158  — 

ne  peut  donner  qu'une  idée  fort  incomplète;  on  retrouve  ce  sentiment 
dramatique  dans  un  grand  nombre  de  bas-reliefs  de  la  même  époque, 


c'est-à-dire  de  la  première  moitié  duxine  siècle.  Les  Prophéties,  les  Vices 
du  portail  de  la  cathédrale  d'Amiens,  les  bas-reliefs  des  porches  de  No- 
tre-Dame de  Chartres,  possèdent  ces  qualités  indépendantes  de  Texécu- 


—  159  —  [  SCULPTUitE  ] 

tion  matérielle  qui  parfois  est  défectueuse.  Ces  artistes  avaient  des  idées 
et  prenaient  le  plus  court  chemin  pour  les  exprimer.  Aussi,  comme  les 
Grecs,  atteignaient-ils  souvent  la  véritable  grandeur;  car  il  faut  bien  re- 
connaître que  la  sculpture  ne  possède  pas  les  ressources  étendues  de  la 
peinture,  surtout  de  la  peinture  telle  qu'elle  a  été  comprise  depuis  le 
xvie  siècle;  elle  n'a  ni  le  prestige  des  effets  obtenus  par  la  perspective, 
la  coloration,  la  différence  des  plans.  Elle  n'a,  pour  exprimer  un  senti- 
ment dramatique,  que  le  geste  et  la  composition  des  lignes.  La  pénurie 
de  ces  moyens  exige  une  grande  netteté  dans  la  conception.  Or,  on  doit 
reconnaître  que  les  artistes  du  xme  siècle  ont  possédé  ces  qualités  à  un 
degré  très-élevé. 

Il  ne  faudrait  pas  croire  cependant  que  dans  leurs  œuvres  l'exécution 
matérielle  ne  tînt  pas  une  grande  place.  Il  ne  s'agit  pas  ici  de  cette  per- 
fection mécanique  qui  consiste  à  tailler  et  ciseler  adroitement  la  pierre, 
le  marbre  ou  le  bois;  ils  ont  prouvé  que,  sous  ce  rapport,  ils  ne  le  cé- 
daient à  aucune  école,  y  compris  celles  de  l'antiquité;  mais  il  s'agit  de 
cette  exécution  si  rarement  comprise  de  nos  jours,  et  qui  tient  à  l'objet, 
à  sa  place,  à  sa  destination.  Les  sculpteurs  du  moyen  âge  ont  composé 
de  très-petits  bas-reliefs  et  des  colosses,  Si  nous  nous  reportons  à  la  belle 
antiquité  grecque,  nous  observerons  que  les  infiniment  petits  en  sculp- 
ture sont  traités  comme  les  œuvres  d'une  dimension  extra-naturelle. 
Les  procédés  admis  pour  le  modelé  d'une  figure  d'un  centimètre  ou  deux 
de  hauteur  sur  une  pierre  intaillée  grecque,  sont  les  mêmes  que  ceux 
appliqués  à  un  colosse.  En  effet,  pour  qu'un  colosse  paraisse  grand,  il  ne 
suffît  pas  de  lui  donner  une  dimension  extra-naturelle;  il  faut  sacrifier 
quantité  de  détails,  exagérer  les  masses,  faire  ressortir  certaines  parties. 
Il  en  est  de  même  si  l'on  cherche  l'infiniment  petit.  L'échelle  alors  vous 
oblige  à  sacrifier  les  détails,  à  faire  valoir  les  masses  principales.  Aussi 
les  pierres  gravées  grecques  donnent-elles  l'idée  d'une  grande  chose;  et 
si  Ton  voulait  faire  un  colosse  avec  une  de  ces  figures  de  2  centimètres 
de  hauteur,  il  n'y  aurait  qu'à  la  grandir  en  observant  exactement  les 
procédés  de  l'artiste.  Les  Égyptiens  dans  la  haute  antiquité,  avant  les 
Ptolémées,  ont  mieux  qu'aucun  peuple  compris  cette  loi;  leurs  colosses, 
dont  ils  ne  sont  point  avares,  sont  traités  en  raison  de  la  dimension; 
c'est-à-dire  que  plus  ils  sont  grands  et  plus  les  détails  sont  sacrifiés,  plus 
les  points  saillants  de  la  forme  générale  sont  sentis,  prononcés.  Aussi 
les  colosses  égyptiens  paraissent-ils  plus  grands  encore  qu'ils  ne  le  sont 
réellement,  tandis  que  les  grandes  statues  que  nous  faisons  aujourd'hui 
ne  donnent  guère  l'idée  que  de  la  dimension  naturelle. 

Les  artistes  de  la  première  moitié  du  xnT  siècle  ont  sculpté  quantité  de 
colosses  et  en  les  sculptant  ils  ont  observé  cette  loi  si  bien  pratiquée  dans 
l'antiquité,  d'obtenir  une  exécution  d'autant  plus  simple  que  l'objet  est 
plus  grand  et  d'insister  sur  certaines  parties  qu'il  s'agit  de  faire  valoir. 

Voyons,  par  exemple,  comme  sont  traitées  les  statues  colossales  de  la 
galerie  des  rois  de  la  cathédrale  d'Amiens.  La  plupart  de  ces  statues  sont 


[  SCULPTUfiE  J  —   1  GO  — 

assez  médiocres,  mais  toutes  produisent  leur  efl'et  de  grandeur  par  la 
manière  dont  elles  sont  traitées;  quelques-unes  sont  très-bonnes.  Les 
draperies  sont  d'une  simplicité  extrême,  les  détails  sacrifiés,  mais  les 
mouvements  nettement  accusés,  accusés  même  souvent  à  l'aide  d'outra- 
ges faits  à  la  forme  réelle.  D'ailleurs  tout,  dans  l'exécution,  est  traité  en 
vue  de  la  place  occupée  p:ir  ces  statues  qui  sont  posées  à  30  mètres  du 
sol.  Prenons  une  tête  de  l'un  de  ces  colosses  (fig,  21);  on  observera 


comme  les  traits  sont  coupés  en  vue  de  la  hauteur  à  laquelle  sont  placées 
ces  statues.  L'œil  se  détache  profondément  de  la  racine  du  nez  comme 
dans  certains  colosses  de  la  haute  Égypte.  Il  est  incliné  vers  le  sol.  Le 
nez  est  taillé  hardiment  avec  exagération  des  saillies  à  la  racine.  La  liai- 
son du  front  avec  le  sourcil  est  vive;  la  bouche  est  coupée  nettement; 
les  cheveux  traités  par  grandes  masses  bien  détachées;  les  joues  aplaties 
sous  les  pommettes,  afin  de  laisser  la  lumière  accuser  vivement  les  points 
saillants  du  visage.  Les  mêmes  procédés  sont  employés  pour  les  drape- 
ries, pour  les  nus;  sacrifice  des  détails,  simplicité  de  moyens,  exagéra- 
tion des  parties  qui  peuvent  faire  ressortir  l'ossature  de  la  figure.  Très- 


—  161   —  ]  SCULPTURE  ] 

fréquemment  voit-on  dans  les  monuments  de  la  première  moitié  du 
xme  siècle  des  statues  qui  produisent  un  effet  excellent  à  leur  place  et 
qui  moulées,  posées  dans  un  musée,  sont  défectueuses.  Le  contraire  a 
trop  souvent  lieu  aujourd'hui;  des  statues  satisfaisantes  dans  l'atelier  de 
l'artiste  sont  défectueuses  une  fois  mises  en  place.  La  question  se  borne 
à  savoir  s'il  convient  de  faire  de  la  statuaire  pour  la  satisfaction  de  l'ar- 
tiste et  de  quelques  amis  qui  la  voient  dans  l'atelier,  ou  s'il  est  préférable 
dans  l'exécution  de  songer  à  cette  place  définitive.  Les  sculpteurs  du 
moyen  Age  n'avaient  point  d'expositions  annuelles  où  ils  envoyaient  leurs 
œuvres  pour  les  faire  voir  isolées,  sous  un  aspect  qui  n'est  pas  l'aspect 
définitif.  Ils  pensaient  avant  tout  à  la  destination  des  figures  qu'ils  sculp- 
taient, à  l'effet  qu'elles  devaient  produire  en  raison  de  cette  destination. 
Ils  se  permettaient  ainsi  des  irrégularités  ou  des  exagérations  que  l'effet 
en  place  justifie  pleinement,  mais  qui  les  feraient  condamner  dans  une 
salle  d'exposition  aujourd'hui. 

A  notre  avis,  l'exposition  d'une  statue,  en  dehors  de  la  place  à  laquelle 
on  la  destine,  est  un  piège  pour  l'artiste.  Ou  il  travaille  en  vue  de  cette 
exhibition  isolée,  partielle,  etalors  il  ne  tient  pas  compte  de  l'emplacement, 
du  milieu  définitif;  ou  il  satisfait  à  ces  dernières  conditions  et  il  ne  sau- 
rait contenter  les  amateurs  qui  vont  voir  sa  statue  comme  on  regarde  un 
meuble  ou  un  ustensile  dont  la  place  n'est  point  marquée.  On  peut  pro- 
duire une  œuvre  de  statuaire  charmante,  possédant  en  elle-même  sa 
valeur,  et  plusieurs  de  nos  statuaires  modernes  ont  prouvé  que  cela  était 
possible  encore  aujourd'hui.  Mais  s'il  s'agit  de  la  statuaire  appliquée  à 
l'architecture,  il  est  des  conditions  particulières  auxquelles  on  doit  satis- 
faire, conditions  d'effet,  d'emplacement,  souvent  opposées  à  celles  qui 
peuvent  pleinement  satisfaire  dans  l'atelier.  Or,  les  sculpteurs  du  moyen 
âge  avaient  acquis  une  grande  expérience  de  ces  effets,  en  raison  de  la 
place  et  de  l'entourage,  delà  hauteur,  de  la  dimension  vraie  ou  relative. 
On  pourrait  même  soutenir  que  sous  ce  rapport  les  statuaires  du  moyen 
âge  sont  allés  bien  au  delà  des  Grecs,  soit  parce  qu'ils  plaçaient  dans  les 
édifices  un  nombre  beaucoup  plus  considérable  de  figures,  soit  parce  que 
ces  édifices  étant  de  dimensions  incomparablement  plus  grandes,  ils  de- 
vaient tenir  compte  de  ces  dimensions  lorsqu'il  s'agissait  de  produire 
certains  effets  que  l'éloignement,  la  perspective  tendaient  à  détruire. 

Il  est  évident,  par  exemple,  que  les  Parques  du  fronton  du  Parthénon, 
ces  incomparables  statues,  ont  été  faites  bien  plutôt  pour  être  vues  dans 
un  atelier  que  sur  le  larmier  du  temple  de  Minerve.  A  cette  place,  la 
plupart  des  détails  n'étaient  vues  que  des  hirondelles,  et  les  figures  assi- 
ses devaient  presque  entièrement  être  masquées  par  la  saillie  de  la  corni- 
che. Dans  le  même  monument,  les  bas-reliefs  de  la  frise  sous  le  portique, 
éclairés  de  reflet,  pouvaient  difficilement  être  appréciés,  bien  que  le 
sculpteur,  par  la  manière  dont  sont  traités  les  figures,  ait  évidemment 
pensé  à  leur  éclairage.  Mais  comme  dimension,  qu'est-ce  que  le  Parthé- 
non comparé  à  la  cathédrale  de  Reims?  C'est  dans  ce  dernier  édifice  où 
t.  vin.  21 


j    SCULPTURE   ]  —  162  — 

Fort  peut  constater  plus  particulièrement  la  science  expérimentale  des 
statuaires  du  moyen  âge.  Les  statues  qui  garnissent  les  grands  pinacles 
des  contreforts  et  qui  ont  plus  de  U  mètres  de  hauteur  produisent  un  effet 
complètement  satisfaisant,  vues  d'en  bas;  si  nous  les  examinons  de  près, 
toutes  ont  les  bras  trop  courts,  le  col  trop  long,  les  épaules  basses,  les 
jambes  courtes,  le  sommet  de  la  tête  développé  en  largeur  et  en  hauteur. 
Cependant  la  pratique  la  plus  ordinaire  de  la  perspective  fait  reconnaî- 
que  ces  défauts  sont  calculés  pour  obtenir  un  effet  satisfaisant,  du  point 
où  l'on  peut  voir  ces  statues.  On  ne  saurait  donner  géométriquement  les 
règles  que  dans  des  cas  pareils  les  statuaires  doivent  observer;  c'est  là 
une  affaire  d'expérience  et  de  tact,  car  ces  règles  se  modifient  suivant, 
par  exemple,  que  les  statues  sont  encadrées,  qu'elles  se  détachent  sur 
des  fonds  clairs  ou  obscurs,  sur  un  nu  ou  sur  le  ciel,  qu'elles  sont  isolées 
ou  accompagnées  d'autres  figures.  Ce  n'est  donc  pas  à  nous  à  dédaigner 
les  œuvres  de  ces  maîtres  qui  avaient  su  acquérir  une  si  parfaite  connais- 
sance des  effets  de  la  statuaire  monumentale  et  qui  ont  tant  produit  dans 
des  genres  si  divers. 

Il  est  admis  que  les  statuaires  du  moyen  âge  n'ont  su  faire  que  des  figu- 
res allongées,  sortes  de  gaines  drapées  en  tuyaux  d'orgues,  corps  grêles 
sans  vie  et  sans  mouvement,  terminés  par  des  têtes  à  l'expression  ascé- 
tique et  maladive. 

Un  critique,  un  jour,  après  avoir  vu  les  longues  figures  du  xiie  siècle 
de  Notre-Dame  de  Chartres,  a  fait  sur  ce  thème  quelques  phrases  et  la 
foule  de  les  répéter,  car  observons  qu'en  fait  d'appréciation  des  œuvres 
d'art,  rien  n'est  plus  commode  que  ces  opinions  toutes  faites  qui  dispen- 
sent de  s'enquérir  par  soi-même,  cette  enquête  ne  dut-elle  demander 
qu'une  heure.  Nous  avons  donné  déjà,  clans  cet  article,  un  assez  grand 
nombre  d'exemples  de  statues  qui  ne  ressemblent  nullement  à  des  gaines 
et  de  têtes  qui  n'ont  rien  moins  qu'une  expression  extatique  ou  maladive. 
Que  les  artistes  du  moyen  âge  aient  cherché  à  faire  prédominer  l'expres- 
sion, le  sentiment  moral  sur  la  forme  plastique,  ce  n'est  pas  douteux  et 
c'est  en  grande  partie  ce  qui  constitue  leur  originalité,  mais  ce  sentiment 
moral,  empreint  sur  les  physionomies,  dans  les  gestes,  est  plutôt  énergi- 
que que  maladif,  plutôt  indépendant  et  ferme  qu'humble  ou  contrit.  On 
ne  saurait  nier,  par  exemple,  que  les  statues  qui  décorent  la  façade  de 
la  maison  des  Musiciens,  à  Reims1,  statues  forte  nature,  n'aient  toute  la 
vie  que  comporte  un  pareil  sujet.  Le  joueur  de  harpe  (fig.  22),  par  sa  pose, 
l'expression  fine  de  ses  traits,  la  simplicité  charmante  du  vêtement,  est 
bien  loin  de  ce  type  banal  que  l'on  prête  à  la  statuaire  du  xme  siècle.  Et  à 
propos  de  cette  statue  posée  à  6  ou  7  mètres  au-dessus  du  pavé  d'une  rue 
étroite,  nous  observerons  comment  le  sculpteur  a  tenu  compte  de  la  place. 
Vue  à  son  niveau,  cette  figure  a  le  corps  trop  développé  pour  les  jambes, 
mais  de  la  rue,  à  cause  du  peu  de  reculée,  les  jambes  prennent  de  l'im- 


Voyez  Maison,  figure  11. 


—  163  —  [  SCULPTURE  ] 

portance  et  le  corps  diminue,  si  bien  que  l'ensemble  est  parfaitement  en 


[  SCULPTURE  ]  —  \§U  — 

proportion.  Et  ce  n'est  pas  là  l'effet  d'une  maladresse  ou  de  l'igno- 
rance de  l'artiste;  toutes  les  figures  assises  de  cette  façade  sont  dans  le 
même  cas.  De  même,  on  pourra  remarquer  que  les  statues  posées  à  quel- 
ques mètres  au-dessus  du  sol,  dans  les  monuments  du  moyen  âge,  ont 
les  bras  relativement  courts  et  très-rarement  abandonnés  le  long  du 
corps.  C'était  un  moyen  de  donner  de  la  grandeur  aux  figures  et  de  la 
grâce  aux  mouvements.  Vestris,  le  célèbre  danseur,  disait  qu'il  avait 
passé  dix  ans  de  sa  vie  à  raccourcir  ses  bras.  Et  en  effet,  les  bras  sont 
parfois  aussi  gênants  dans  la  statuaire  que  dans  un  salon.  La  plupart  des 
statues  antiques  nous  sont  parvenues  sans  ces  membres  supérieurs  ;  elles 
ont  ainsi  un  avantage  en  échappant  par  ce  côté  à  la  critique,  mais  celles 
qui  en  sont  pourvues,  font  très-bien  voir  que  les  statuaires  grecs  ne  se 
faisaient  pas  faute  de  dissimuler  la  longueur  des  bras  de  l'homme,  soit 
par  des  artifices,  des  raccourcis,  ou  une  diminution  de  la  dimension 
réelle. 

Mais  il  est  une  qualité,  dans  la  bonne  statuaire  du  moyen  âge,  dont  on 
ne  saurait  trop  tenir  compte.  C'est  celle  qui  consiste  à  bien  répartir  la 
lumière  sur  les  compositions  ou  les  figures  isolées,  afin  d'obtenir  un 
effet,  une  pondération  des  niasses.  Les  sculpteurs  grecs  des  bons  temps 
possédaient  cette  qualité;  ils  savaient  faire  des  sacrifices  pour  donner  de 
la  valeur  à  certaines  surfaces  lumineuses;  ils  agençaient  les  mouvements 
de  leurs  figures  en  laissant  toujours  des  larges  parties  éclairées.  En  effet, 
il  faut,  dans  la  sculpture  monumentale,  reposer  l'œil  du  spectateur 
sur  des  masses  simples,  lumineuses,  pour  faire  saisir  un  sujet  ou  le 
mouvement  d'une  figure,  à  une  grande  distance.  Examinons  les  bas-re- 
liefs ou  les  statues  de  notre  école  du  xme  siècle,  nous  observerons  qu'au 
milieu  de  la  plus  riche  façade,  fût-on  éloigné  du  monument,  ces  bas-re- 
liefs ou  statues  s'écrivent  clairement.  On  a  prétendu  que  les  sculpteurs 
du  moyen  âge  ne  savaient  pas  faire  de  bas-reliefs  et  qu'ils  procédaient 
toujours  parla  ronde- bosse.  Cela  n'est  point  exact.  Comme  les  Grecs, 
lorsqu'on  ne  pouvait  voir  la  statuaire  qu'à  une  assez  grande  distance, 
ils  procédaient  en  effet  par  juxtaposition  de  statues,  ainsi  que  Phi- 
dias l'a  fait  pour  les  tympans  des  frontons  du  Parthénon,  mais 
lorsque  les  sujets  étaient  placés  près  de  l'œil,  ils  ne  se  faisaient 
pas  faute  d'adopter  le  mode  bas-relief  avec  tous  ses  artifices.  À  Notre- 
Dame  de  Paris,  on  voit  sur  les  soubassements  des  portes  de  la  façade 
occidentale,  des  bas-reliefs  très-caractérisés  et  très-habilement  compo- 
sés. Ceux  qui  sont  placés  dans  les  tymp.ms  de  l'arcature  de  la  porte  de 
la  Vierge  sont,  entre  autres,  d'une  charmante  facture  et  du  meilleur 
style.  L'un  de  ces  bas-reliefs  que  nous  donnons  ici  (fig.  23),  et  qui  re- 
présente l'archange  saint  Michel  terrassant  le  dragon,  possède  toutes 
les  qualités  de  la  meilleure  statuaire.  Excellente  composition  de  lignes, 
pondération  des  masses,  mouvement  bien  senti  et  exprimé,  sobriété  de 
moyens,  noblesse  de  style.  Cette  composition  peut  rivaliser  avec  les  belles 
œuvres  de  l'antiquité.  Cette  figure  n'a  rien  delà  roideur  archaïque  que 


—  165  —  [  SCULPTURE  J 

l'on  prête  si  volontiers  à  la  statuaire  du  moyen  âge;  elle  n'est  ni  grêle, 
ni  enveloppée  de  ces  plis  en  tuyaux  d'orgues.  Mais,  pas  plus  que  dans  la 
statuaire  grecque,  on  ne  saurait  trouver  là  ces  gestes  théâtrals,  ces  mou- 
vement soutrés,  ces  poses  académiques,  auxquels  nous  nous  sommes  ha- 
bitués et  que  nous  prenons  trop  souvent  pour  de  Faction  et  de  l'énergie. 


Or,  tous  les  bas-reliefs  de  cette  arcature  se  valent  et  datent  des  premières 
années  du  xiue  siècle.  Plus  tard,  nous  retrouvons,  avec  un  style  moins 
large  mais  avec  une  observation  plus  fine  de  la  nature,  ces  mêmes  qualités 
dans  les  bas-reliefs. Témoins  ceux  de  la  porte  Sud  du  transsept  de  la  même 
église  qui  représentent  des  épisodes  de  la  vie  des  étudiants  de  l'Université 
de  Paris  et  qui  sont  de  véritables  chefs-d'œuvre;  ceux  des  portes  de  la 
cathédrale  d'Auxerre  (église  Saint-Étienne)  qui  malgré  les  mutilations 


[  SCULPTURE  ]  —  166  — 

qu'ils  ont  subies,  nous  laissent  encore  voir  des  compositions  charmantes, 
bien  comprises  comme  bas-reliefs  et  d'un  style  tout  à  fait  remarquable, 
ainsi  qu'on  pourra  tout  à  l'heure  en  juger. 

Cependant,  comme  il  arrive  toujours  au  sein  d'une  école  de  statuaire 
déjà  développée,  on  inclinait  à  admettre  un  canon  du  beau.  Ce  canon  qui 
était  loin  d'avoir  la  valeur  de  ceux  admis  par  les  artistes  de  la  belle  anti- 
quité grecque,  avait  un  mérite,  il  nous  appartenait;  il  était  établi  sur 
l'observation  des  types  français,  il  possédait  son  originalité  native.  Aussi 
est-il  aisé  de  reconnaître,  à  première  vue,  une  statue  appartenant  à 
l'école  de  l'Ile-de-France  du  milieu  du  xme  siècle  entre  mille  autres.  Ces 
types  ont  un  charme  ;  leur  exacte  observation,  après  tout,  donne  des 
résultats  supérieurs  à  ceux  que  peut  produire  l'imitation  de  seconde  main 
d'une  nature  physique  qui  nous  est  devenue  étrangère.  Nous  l'avons  dit 
déjà;  le  beau  n'est  pas  heureusement  limité  dans  une  certaine  forme.  La 
nature  a  su  répartir  le  beau  partout;  c'est  à  l'artiste  à  le  distinguer  du 
vulgaire,  à  l'extraire  par  une  sorte  d'opération  intellectuelle  d'affinage, 
du  milieu  d'éléments  grossiers,  abâtardis  où  il  existe  à  l'état  parcellaire. 
Les  statuaires  grecs  n'ont  pas  fait  autre  chose,  mais  de  ce  que  la  Yénus 
de  Milo  est  belle,  on  ne  saurait  admettre  que  toutes  les  femmes  qui  ne 
ressemblent  pas  à  la  Vénus  de  Milo  sont  laides.  Le  beau,  loin  d'être  rivé 
à  une  certaine  forme,  se  traduit  dans  toute  créature  par  une  harmonie, 
une  pondération,  qui  ne  dépendent  pas  essentiellement  de  la  forme.  Il 
nous  est  arrivé  à  tous,  devant  un  geste  vrai,  une  certaine  liaison  par- 
faite entre  le  sentiment  de  la  personne  et  son  apparence  extérieure, 
d'être  vivement  touchés.  C'est  à  rendre  cette  harmonie  entre  l'intelli- 
gence et  son  enveloppe  que  la  belle  école  du  moyen  âge  s'est  particuliè- 
rement attachée.  Dans  les  traits  du  visage,  comme  dans  les  formes  et  les 
mouvements  du  corps,  on  retrouve  l'individu  moral.  Chaque  statue  pos- 
sède son  caractère  personnel,  qui  reste  gravé  dans  la  mémoire  comme  le 
souvenir  d'un  être  vivant  que  l'on  a  connu.  Il  est  entendu  que  nous  ne 
parlons  ici  que  des  œuvres  ayant  une  valeur  au  point  de  vue  de  l'art, 
œuvres  qui  d'ailleurs  sont  nombreuses.  Une  grande  partie  des  statues 
des  porches  de  Notre-Dame  de  Chartres,  des  portails  des  cathédrales 
d'Amiens  et  de  Reims  possèdent  ces  qualités  individuelles,  et  c'est  ce  qui 
explique  pourquoi  ces  statues  produisent  sur  la  foule  une  si  vive  impres- 
sion, si  bien  qu'elle  les  nomme,  les  connaît  et  attache  à  chacune  d'elles 
une  idée,  souvent  même  une  légende.  Telle  est,  entre  autres,  la  belle 
statue  de  la  Vierge  de  la  porte  Nord  dutranssept  de  Notre-Dame  de  Paris. 
Comme  attitude,  comme  composition,  agencement  de  draperies,  cette 
figure  est  un  modèle  de  noblesse  vraie;  comme  expression,  la  tête  dévoile 
une  intelligence  ferme  et  sûre,  une  fierté  délicate,  des  qualités  de  gran- 
deur morale  qui  rejettent  dans  les  bas-fonds  de  l'art  cette  statuaire  préten  • 
due  religieuse  dont  on  remplit  aujourd'hui  nos  églises;  pauvres  figures 
aux  gestes  de  convention,  à  l'expression  d'une  doucereuse  fadeur,  cher- 
chant \ejoli  pour  plaire  à  une  petite  église  de  boudoir. 


—  167  —  [  SCULPTURE  ] 

La  statuaire  qui  mérite  le  nom  d'art  s'est  retirée  de  nos  temples,  par 
suite  des  tendances  du  clergé  français  depuis  le  xvne  siècle.  Il  ne  s'agis- 
sait plus  dès  lors  de  tremper  l'esprit  des  fidèles  dans  ces  hardiesses, 
quelquefois  sauvages  de  l'art,  dans  cette  verdeur  juvénile  d'œuvres  em- 
preintes de  passions  ou  de  sentiments  robustes,  mais  de  l'assouplir  au 
contraire  par  un  régime  doux  et  facile  à  suivre. 


'  Cette  Vierge  du  portail  Nord  de  Notre-Dame  de  Paris,  dont  nous  don- 
nons la  tête  (fig.  2ti),  est  une  femme  de  bonne  maison,  une  noble  dame. 
L'intelligence,  l'énergie  tempérée  par  la  finesse  des  traits,  ressortent  sur 


[  SCULPTURE  1  —  1(58  - — 

c  elte  figure  délicatement  modelée.  A  coup  sûr,  rien  dans  cette  tète  ne 
rappelle  la  statuaire  grecque  comme  type.  C'est  une  physionomie  toute 
française,  qui  respire  la  franchise,  la  grâce  audacieuse  et  la  netteté  de 
jugement.  L'auteur  inconnu  de  cette  statue  voyait  juste  et  bien,  savait 
tirer  parti  de  ce  qu'il  voyait  et  cherchait  son  idéal  dans  ce  qui  l'entourait. 
D'ailleurs,  habile  praticien,  —  car  rien  ne  surpasse  l'exécution  des  bon- 
nes figures  de  cette  époque  —  son  ciseau  docile  savait  atteindre  les  déli- 
catesses du  modelé  le  plus  savant. 

Si  impuissante  que  soit  une  gravure  sur  bois  à  rendre  ces  délicatesses, 
nous  espérons  néanmoins  que  cette  copie  très-imparfaite  engagera  les 
statuaires  à  jeter  en  passant  les  yeux  sur  l'original. 

Nous  trouvons  toutes  ces  qualités  dans  les  bas-reliefs  du  portail  Sud 
de  Notre-Dame  de  Paris  qui  représentent  la  légende  de  saint  Etienne  et 
qui  datent  de  la  même  époque  (1257).  La  composition  et  l'exécution  de 
ces  bas-reliefs  les  placent  parmi  les  meilleures  œuvres  du  milieu  du 
xme  siècle. 

Il  faut  citer  encore  parmi  les  bons  ouvrages  de  statuaire  du  milieu 
du  xme  siècle,  quelques  figures  tombales  des  églises  abbatiales  de 
Saint-Denis  (,  de  Royaumont;  les  apôtres  delà  Sainte-Chapelle  du  Palais 
à  Paris  ;  certaines  statues  du  portail  occidental  de  Notre-Dame  de  Reims 
et  des  porches  de  Notre-Dame  de  Chartres2.  Il  résulte  toutefois  de  cet 
examen  qu'alors,  sous  le  règne  de  saint  Louis,  la  meilleure  école  de  sta- 
tuaire était  celle  de  l'Ile-de-France.  On  ne  trouve  pas  une  figure  médio- 
cre dans  la  statuaire  de  Notre-Dame  de  Paris,  tandis  qu'à  Amiens,  à  Char- 
tres, à  Reims,  au  milieu  d'œuvres  hors  ligne,  on  en  rencontre  qui  sont 
très-inférieures,  soit  comme  style,  soit  comme  exécution.  AReims  parti- 
culièrement, lesébrasements  des  portes  du  nord  sont  décorés  de  statues 
du  plus  mauvais  travail,  sauf  deux  ou  trois  qui  sont  bonnes.  L'école  de 
l'Ile-de-France  tenait  la  tête  alors  et  la  ville  de  Paris  était  la  capitale  des 
travaux  intellectuels  et  d'art,  comme  elle  était  déjà  la  capitale  politique. 
Ce  n'est  pas  à  dire  que  les  autres  écoles  n'eussent  pas  leur  valeur  ;  l'école 
champenoise,  l'école  picarde  et  l'école  bourguignonne  fournissaient  alors 
une  belle  carrière,  possédaient  leur  caractère  particulier.  L'école  rhénane 
qui  avait  jeté  déjà  au  xne  siècle  un  vif  éclat,  se  distinguait  entre  les  pré- 
cédentes par  une  tendance  prononcée  vers  la  manière,  l'exagération,  la 
recherche.  Moins  pénétré  du  beau  idéal,  elle  inclinait  vers  un  réalisme 
souvent  près  de  la  laideur.  Cette  disposition  de  l'école  rhénane  a  eu  sur 
les  opinions  que  l'on  se  fait  de  la  statuaire  du  moyen  âge  une  fâcheuse 
influence.  Comme  nous  sommes  naturellement  portés  en  France  à  consi- 
dérer les  œuvres  d'art  en  raison  directe  de  la  distance  où  elles  se  trou- 

1  Voyez  le  Recueil  de  photographies  d'après  les  monuments  de  l'église  abbatiale  de  Saint- 
Denis,  public  par  M.  Fichot. 

2  Voyez  la  Monographie  de  la  cathédrale  de  Chartres,  publiée  par  Lassus,  sous  les 
auspices  du  Ministre  de  l'Instruction  publique. 


—  169  —  [  SCULPTURE  ] 

vent  de  notre  centre,  beaucoup  de  personnes  qui  n'avaient  jamais  jeté 
les  yeux  sur  la  statuaire  des  cathédrales  de  Paris,  d'Amiens  ou  de  Char- 
tres, ne  voulant  pas  que  leurs  frais  de  déplacement  fassent  perdus,  ont 
regardé  avec  quelque  attention  la  statuaire  de  Strasbourg  ou  de  Fribourg. 
N'ayant  donc  regardé  que  celle-là,  elles  en  ont  conclu  que  la  statuaire  du 
moyen  âge  inclinait  vers  la  recherche  du  laid,  ou  tout  au  moins  était  ma- 
niérée, maigre,  dépourvue  de  grandeur.  Ce  jugement  est  cependant  témé- 
raire, même  sur  les  bords  du  Rhin.  11  est  quelques  statues  de  la  cathédrale 
de  Strasbourg  qui  sont  des  œuvres  capitales;  les  deux  statues  de  l'Eglise 
et  de  la  Synagogue  placées  à  la  porte  Sud  et  qui  sont  du  commencement 
du  xiir  siècle  sont  remarquablement  belles.  Plusieurs  des  statues  des 
vierges  sages  et  folles  de  la  porte  droite  de  la  façade  occidentale,  datant 
de  la  fin  du  xme  siècle,  sont  des  chefs-d'œuvre.  On  en  pourra  juger  par 
l'exemple  que  nous  donnons  ici  (fig.  25).  Ces  statues  grande  nature,  tail- 
lées dans  du  grès  rouge,  sont  d'une  exécution  excellente,  et  la  plupart 
ont  une  très-belle  tournure.  Ces  artistes  rhénans,  comme  leurs  confrères 
de  l'Ile-de-France,  de  la  Champagne,  de  la  Bourgogne,  de  la  Picardie, 
s'inspiraient  d'ailleurs  des  types  qu'ils  avaient  sous  les  yeux.  Ce  ne  sont 
plus  là  les  physionomies  que  nous  retrouvons  à  Paris,  à  Reims  ou  à 
Amiens,  mais  bien  le  type  alsacien.  Malheureusement  beaucoup  de 
ces  statues  ou  bas-reliefs  de  la  cathédrale  de  Strasbourg  ont  été  refaits  à 
diverses  époques,  car  jamais  on  n'a  cessé  de  travailler  à  cet  édifice.  Une 
statue,  un  bas-relief  étaient-ils  détériorés  par  le  temps  ou  la  main  des 
hommes,  on  les  remplaçait.  Il  ne  faut  donc  pas  s'en  rapporter,  pour 
porter  un  jugement  sur  l'école  de  sculpteurs  des  xme  et  xive  siècles  de 
Strasbourg,  à  l'ensemble  des  exemples  que  nous  montre  la  cathédrale, 
mais  discerner,  au  milieu  de  ces  restaurations  successives,  les  ouvrages 
qui  réellement  appartiennent  au  beau  moment  de  cette  école. 

Que  de  fois  des  critiques,  peu  familiers  avec  la  pratique  de  l'art,  ont 
établi  des  jugements,  voire  des  théories  ou  des  systèmes,  sur  des  œuvres 
de  sculpture  qui  ne  sont  que  de  faibles  copies  ou  des  pastiches  mala- 
droits. Il  en  est  de  la  statuaire  du  moyen  âge  comme  de  la  statuaire 
grecque;  il  est  bien  des  ouvrages  mal  restaurés  ou  refaits,  bien  des  copies 
qu'il  ne  faut  pas  confondre  avec  les  œuvres  originales.  Que  d'amateurs 
s'extasient  sur  de  faux  antiques,  les  supposant  de  bon  aloi  !  Combien 
d'autres  mettent  sur  le  compte  de  l'art  du  moyen  âge  les  défauts  grossiers 
de  mauvais  pastiches  et  jugent  ainsi  toute  une  école,  d'après  un  exemple 
dû  à  quelque  ciseau  maladroit,  à  quelque  pauvre  praticien  ignorant.  Il 
est  une  qualité  de  cette  statuaire  du  moyen  âge  du  bon  temps  qui  se 
fait  toujours  reconnaître,  même  dans  les  œuvres  de  second  ordre,  c'est  la 
fermeté  du  modelé,  la  simplicité  des  moyens,  l'observation  fine  du  gestCj 
de  la  physionomie,  du  jet  des  draperies.  Cette  qualité  ne  s'acquiert  qu'a- 
près de  longues  études,  aussi  ne  latrouve-t-on  pas  dans  les  pastiches,  sur- 
tout lorsque  ceux-ci  ont  été  faits  par  des  artistes  qui,  prétendant  ne  trouver 
dans  cet  art  qu'une  naïveté  grossière/se  faisaient  plus  maladroits  qu'ils 
t.  vin,  22 


—  171  —  [  SCULPTURE  ] 

plicité  de  cet  art.  Simplicité  d'aspect  seulement,  car  lorsqu'on  étudie  les 
œuvres  de  la  statuaire  du  moyen  âge  on  reconnaît  bientôt  que  ces  ima- 
giers ne  sontrien  moins  que  naïfs.  On  n'atteint  la  simplicité  dans  tous  les 
arts  et  particulièrement  dans  la  sculpture,  qu'après  une  longue  pratique, 
une  longue  expérience  et  une  observation  scrupuleuse  de  principes  défi- 
nis. N'oublions  pas  que  dans  les  choses  de  la  vie,  la  simplicité  est  la  mar- 
que d'un  goût  sûr,  d'un  esprit  droit  et  cultivé;  iL  en  est  de  même  dans 
la  pratique  des  arts  et  l'on  ne  nous  persuadera  jamais  que  les  artistes  qui 
ont  conçu  et  exécuté  les  bonnes  statues  de  notre  xme  siècle,  remarqua- 
bles par  la  distinction  et  la  simplicité  de  leur  port,  de  leur  physionomie, 
de  leur  ajustement,  fussent  de  pauvres  diables,  ignorants,  superstitieux, 
grossiers.  Tant  vaut  l'homme,  tant  vaut  l'œuvre  d'art  qu'il  met  au  jour; 
et  jamais  d'un  esprit  borné,  d'un  caractère  vulgaire,  il  ne  sortira  qu'une 
œuvre  plate.  Pour  faire  des  artistes,  faites  des  hommes  d'abord.  Que  les 
artistes  français  du  moyen  âge  aient  très-rarement  signé  leurs  œuvres, 
cela  ne  prouve  pas  qu'ils  fussent  de  pauvres  machines  obéissantes;  cela 
prouve  seulement  qu'ils  pensaient,  non  sans  quelque  fondement,  qu'un 
nom,  au  bas  d'une  statue,  n'ajouterait  rien  à  sa  valeur  réelle  aux  yeux 
des  gens  de  goût;  ceux-ci  n'ayant  pas  besoin  d'un  certificat  ou  d'un  titre 
pour  juger  une  œuvre.  En  cela  ils  étaient  simples,  comme  les  gens  qui 
comptent  plus  sur  leur  bonne  mine  et  leur  façon  de  se  présenter  pour 
être  bien  reçus  partout,  que  sur  les  décorations  dont  ils  pourraient  orner 
leur  boutonnière.  Nous  avons  changé  tout  cela,  et  aujourd'hui,  à  l'imita- 
tion des  Italiens,  de  tous  temps  grands  tambourineurs  de  réputation , 
c'est  l'attache  du  nom  de  l'artiste  auquel,  à  tort  ou  à  raison  on  a  fait 
une  célébrité,  qui  donne  de  la  valeur  à  l'œuvre.  Mais  qu'est-ce  que  l'art 
a  gagné  à  cela? 

Quelques-uns  veulent  voir  dans  cette  rareté  de  noms  d'artistes  sur 
notre  statuaire  une  marque  d'humilité  chrétienne;  mais  les  œuvres  d'art 
sur  lesquelles  on  trouve  le  plus  de  noms  sont  des  sculptures  romanes, 
dues  à  des  artistes  moines,  ou  sur  d'assez  médiocres  ouvrages.  Comment 
donc  les  meilleurs  artistes  et  les  artistes  laïques  eussent-ils  pu  montrer 
plus  d'humilité  chrétienne  que  des  moines  et  de  pauvres  imagiers  de 
petites  villes?  Non,  ces  consciencieux  artistes  du  xine  siècle  voyaient 
dans  l'œuvre  d'art,  l'art,  et  non  point  leur  personne,  ou  plutôt  leur  per- 
sonnalité passait  dans  leurs  ouvrages.  Us  s'animaient  peut-être  en  son- 
geant que  la  postérité,  pendant  des  siècles,  admireraient  leurs  statues,  et 
n'avaient  point  la  vanité  de  croire  qu'elle  se  soucierait  de  savoir  si  ceux 
qui  les  avaient  sculptées  s'appelaient  Jacques  ou  Guillaume. 

D'ailleurs  que  voulaient-ils?  Concourir  à  un  ensemble;  ni  le  sculpteur, 
ni  le  peintre,  ni  le  verrier,  ne  se  séparaient  de  l'édifice.  Ils  n'étaient  pas 
gens  à  aller  regarder  leur  statue,  ou  leur  vitrail,  ou  leur  peinture,  indé- 
pendamment du  monument  auquel  s'attachaient  ces  ouvrages.  Us  se 
considéraient  comme  les  parties  d'un  tout,  sorte  de  chœur  dans  lequel 
chacun  s'évertuait  non  pas  à  crier  plus  fort  ou  sur  un  au  Ire  Ion  que  son 


[   SCULPTURE  ]  —  172  — 

voisin,  mais  à  produire  un  ensemble  harmonieux  et  complet.  Mais  nous 
expliquerons  plus  loin  les  motifs  de  cette  absence  de  noms  sur  les  œu- 
vres d'art  du  xme  siècle. 

Nous  n'avons  guère  donné  jusqu'à  présent  que  des  exemples  isolés 
tirés  de  ces  grands  ensembles,  afin  de  faire  apprécier  leur  valeur  abso- 
lue. Il  est  temps  de  montrer  comme  la  statuaire  sait  se  réunir  à  sa  sœur, 
l'architecture,  dans  ces  édifices  du  moyen  âge.  C'est  au  xme  siècle  que 
cette  réunion  est  la  plus  intime,  et  ce  n'est  pas  un  des  moindres  mérites 
de  l'art  de  cette  époque. 

Dans  les  monuments  de  l'antiquité  grecque  qui  conservent  les  traces 
de  la  statuaire  qui  les  décorait,  celle-ci  ne  se  lie  pas  absolument  avec 
l'architecture.  L'architecture  l'encadre,  lui  laisse  certaines  places,  mais 
ne  se  mêle  point  avec  elle.  Ce  sont  des  métopes,  des  frises  d'entable- 
ments, des  tympans  de  frontons,  des  couronnements  ou  amortisse- 
ments, pris  entre  des  moulures  formant  autour  d'eux  comme  une  sorte 
de  sertissure.  L'architecture  romaine,  plus  somptueuse,  laisse  en  outre, 
dans  ses  édifices,  des  niches  pour  des  statues,  de  larges  espaces  pour 
des  bas-reliefs,  comme  dans  les  arcs  de  triomphe  par  exemple.  Mais  à 
la  rigueur,  ces  sculptures  peuvent  disparaître  sans  que  l'aspect  général 
du  monument  perde  ses  lignes. 

L'alliance  entre  les  deux  arts  est  bien  plus  intime  pendant  le  moyen 
âge.  Il  ne  serait  pas  possible,  par  exemple,  d'enlever  des  porches  de  la 
cathédrale  de  Chartres,  la  statuaire,  sans  supprimer  du  même  coup  l'ar- 
chitecture. Dans  des  portails  comme  ceux  de  Paris,  d'Amiens,  de  Reims, 
il  serait  bien  difficile  de  savoir  où  finit  l'œuvre  de  l'architecte  et  où 
commence  celle  du  statuaire  et  du  sculpteur  d'ornements.  Ce  principe 
se  retrouve  même  dans  les  détails.  Ainsi, compose-t-on  un  riche  soubas- 
sement sous  des  rangées  de  statues  d'un  portail  (lesquelles  sont  elles- 
mêmes  adhérentes  aux  colonnes,  et  forment,  pour  ainsi  dire,  corps  avec 
elles);  ce  soubassement  sera  comme  une  brillante  tapisserie  ou  les 
compartiments  géométriques  de  l'architecture,  où  la  sculpture  d'orne- 
ment et  la  statuaire  seront  liés  ensemble  comme  un  tissu  sorti  de  la 
même  main.  C'est  ainsi  que  sont  composés  les  soubassements  du  grand 
portail  de  Notre-Dame  d'Amiens,  tels  sont  ceux  des  ébrasements  des 
portes  de  l'ancienne  cathédrale  d'Auxerre  qui  datent  de  la  fin  du  xme 
siècle,  et  beaucoup  d'autres  encore  qu'il  serait  trop  long  d'énumérer. 
Entre  ces  soubassements,  ceux  d'Auxerre  sont  des  plus  remarquables. 
Les  sujets  sculptés  sont  pris  dans  l'Ancien  et  le  Nouveau  Testament.  On 
y  voit  la  Création,  l'histoire  de  Joseph,  la  parabole  de  l'Enfant  prodigue. 
Ce  sont  des  bas-reliefs  ayant  peu  de  saillie ,  très-habilement  agencés 
dans  un  réseau  géométrique  de  moulures  et  d'ornements.  L'aspect 
général,  par  le  peu  de  relief,  est  solide,  brillant,  vivement  senti;  les 
sujets  sont  traités  avec  une  verve  sans  égale. 

La  figure  26  est  un  fragment  de  soubassement  tapisserie,  représentant 
l'histoire  de  l'Enfant  prodigue.  Dans  les  compartiments  en  quatre  lobes  A, 


—173  —  [  SCULPTURE  ] 

on  voit  l'Enfant  prodigue  au  milieu  de  femmes,  se  baignant  et  banque- 
tant. Le  médaillon  26  est  la  moralité  de  ces  passe-temps  profanes.  Une 
femme  allaite  deux  dragons.  Cette  figure  n'a  guère  que  hO  centimètres 
de  hauteur,  d'un  style  charmant,  d'une  exécution  excellente;  elle  a  été 


passablement  mutilée,  comme  tous  ces  bas-reliefs  de  soubassements, 
par  les  enfants,  que  jusqu'à  ce  jour  on  laisse  faire  avec  une  parfaite 
indifférence,  bien  qu'il  y  ait  des  lois  punissant  la  mutilation  des  édifices 
publics !. 

Mais,  tout  à  l'heure,  nous  parlions  des  porches  de  la  cathédrale  de 

1  Ce  fait  de  vandalisme  toléré  par  la  police  des  villes  n'empêche  pas  ces  mêmes  villes 
de  posséder  des  Sociétés  archéologiques  qui  lisent  force  mémoires,  qui  prêchent  volon- 
tiers contre  les  restaurations  qu'elles  ne  dirigent  point  à  leur  gré.  Ne  feraient-elles  pas 
hien  aussi  d'obtenir  de  leurs  édiles  une  police  un  peu  plus  attentive  à  l'endroit  de  ces  mu- 
tilations perpétuelles  de  monuments  uniques  et  de  grande  valeur?  Des  deux  siècles,  au 
point  de  vue  de  l'art,  quel  est  le  barbare?  Est-ce  celui  qui  a  su  inspirer  ces  sculptures 
et  qui  possédait,  dans  de  petites  capitales  de  province,  des  artistes  capables  de  les  exé- 
cuter, ou  celui  qui  laisse  détruire  ces  ouvrages  par  quelques  polissons  désœuvrés? 


[  SCULPTURE  ]  —  17/4  — 

Chartres  comme  réunissant  d'une  manière  plus  intime  l'architecture  et 
la  sculpture.  En  effet,  les  piles  qui  portent  les  voussures  de  ces  porches 
appartiennent  plutôt  à  la  statuaire  qu'aux  formes  architectoniques.  Le 
porche  du  nord  présente  un  des  exemple  les  plus  complets  de  cette 
alliance  intime  des  deux  arts.  Il  suffit  pour,  le  reconnaître  de  feuilleter 
la  monographie  de  cette  cathédrale  publiée  par  Lassus  et  les  planches  de 
l'ouvrage  de  M.  Gailhabaud  K  Les  supports  des  statues,  celles-ci  et 
les  colonnes  qui  leur  servent  de  dossier,  forment  un  tout  dont  la 
silhouette  est  des  plus  heureuses,  et  dont  les  détails  sont  du  meilleur 
style.  L'originalité  de  ces  compositions,  qui  datent  de  1230  à  1240,  est 
d'autant  plus  remarquable,  qu'à  cette  époque  déjà  les  maîtres  des 
œuvres,  séduits  par  les  combinaisons  géométriques,  tendaient  à  res- 
treindre le  champ  du  statuaire. 

Dès  les  premières  années  du  xme  siècle,  il  s'était  fait  dans  l'art  de  la 
sculpture  d'ornement  une  révolution  qui  tendait  d'ailleurs  à  faciliter 
l'alliance  de  la  statuaire  avec  l'architecture.  La  sculpture  d'ornement  ser- 
vait alors  de  lien,  de  transition  naturelle  entre  les  formes  géométriques 
et  celles  de  la  figure  humaine,  en  ce  que  déjà  elle  recourait  à  la  flore 
des  bois  et  des  champs  pour  trouver  ses  motifs,  au  lieu  de  s'en  tenir 
aux  traditions  des  arts  romains  et  byzantins.  Il  nous  faut  ici  revenir  un 
peu  en  arrière  afin  de  faire  connaître  par  quelles  phases  les  différentes 
écoles  françaises  avaient  fait  passer  la  sculpture  d'ornement,  tout  en 
s'occupant  de  développer  la  statuaire.  Jusqu'au  xie  siècle,  sauf  de  rares 
exceptions,  telles  que  celle  présentée  figure  11,  la  sculpture  d'ornement 
reproduisait  d'une  manière  barbare  et  maladroite  les  restes  de  la  sculp- 
ture gallo-romaine.  Nous  n'avons  fait  qu'indiquer  les  influences  dues 
aux  Visigolhs,  aux  Burgondes,  aux  Scandinaves  (Normands),  parce  qu'il 
est  difficile  d'apprécier  l'étendue  et  l'importance  de  ces  influences  faute 
de  monuments  assez  nombreux.  Mais,  au  moment  des  premières  croi- 
sades, la  sculpture  d'ornement  se  développe,  nous  l'avons  dit  déjà,  avec 
une  abondance  telle  que  bientôt  les  modèles  orientaux  qui  avaient  servi 
de  point  de  départ  sont  dépassés  quant  à  la  variété  et  à  l'exécution.  Ces 
modèles,  les  croisés  occidentaux  les  avaient  trouvés  dans  les  villes  de  la 
Syrie  centrale  et  à  Constantinople.  Mais  cette  sculpture  gréco-romaine 
est  plate,  un  peu  maigre,  découpée,  et  sa  composition  pêche  par  la  mo- 
notonie. C'est  un  art  de  convention  qui  n'empruntait  que  bien  peu  à  la 
nature.  Le  bel  ouvrage  sur  les  églises  de  Constantinople,  par  M.  Salzen- 
berg2;  le  Recueil  d'architecture  civile  et  religieuse  de  In  Syrie  centrale , 
publié  par  M.  le  comte  Melchior  de  Vogué  avec  les  dessins  de  M.  Du- 
thoit3,  nous  font  assez  connaître  que  déjà,  au  ve  siècle,  il  existait  dans 

1  \J  Architecture  du  Ve  au  xvne  siècle  et  les  arts  qui  en  dépendent,  t.  I.  Porche  sept, 
de  l'égl.  cath.  de  Chartres  et  les  détails. 

2  Alt-Christliche  liaudenkmale  von  Constantinopel.  Berlin,  1854. 

3  Paris,  Nohlet  et  Baudry,  1865. 


—  175  —  [  SCULPTURE  | 

toute  cette  partie  de  l'Orient,  visitée  plus  tard  par  les  croisés,  une  quan- 
tité de  monuments  dans  lesquels  la  sculpture  d'ornement  prend  un 
caractère  particulier,  évidemment  issu  de  l'antique  art  grec,  mais  pro- 
fondément modifié  par  les  inlîuences  romaines  et  asiatiques.  Aussi  dans 
son  Avant -propos,  M.  le  comte  Melchior  de  Vogué,  reconnaissant  com- 
bien notre  art  du  xne  siècle  se  rapproche  de  cet  art  gréco-romain  de 
Syrie,  termine-t-il  parce  passage  :  «Tandis  qu'en  Occident  le  sentiment 
«de  l'art  s'éteignait  peu  à  peu,  sous  la  rude  étreinte  des  barbares,  en 
((Orient,  en  Syrie  du  moins,  il  existait  une  école  intelligente  qui  main- 
«  tenait  les  bonnes  traditions  et  les  rajeunissait  par  d'heureuses  innova- 
«  fions.  Dans  quelles  limites  s'exerça  l'influence  de  cette  école?  Dans 
a  quelle  mesure  ses  enseignements  ou  ses  exemples  contribuèrent-ils  à 
«la  renaissance  occidentale  du  xie  siècle?  Quelle  part  enfin  l'Orient  by- 
«  zantin  eut-il  dans  la  formation  de  notre  art  français  du  moyen  âge  ?. ..» 

M.  le  comte  Melchior  de  Vogué  nous  fournit  une  partie  des  pièces 
nécessaires  à  la  solution  de  ces  questions,  en  ce  qui  touche  à  l'architec- 
ture et  à  la  sculpture.  Celle-ci  ne  se  compose  que  d'une  ornementation 
toujours  adroitement  composée,  mais  sèche  et  plate;  la  figure  humaine 
et  les  animaux  font  absolument  défaut,  sauf  deux  ou  trois  exemples,  un 
agneau,  des  paons,  très-naïvement  traités.  Ce  sont  presque  toujours  des 
feuilles  dentelées,  découpées  vivement,  cannelées  dans  les  pleins  de 
manière  à  obtenir  une  suite  d'ombres  et  de  clairs  sans  modelé.  Du  ive  au 
vie  siècle,  ce  genre  d'ornementation  varie  à  peine.  A  cette  ornementa- 
tion empruntée  à  une  flore  toute  de  convention  se  mêlent  parfois  — 
surtout  dans  les  édifices  les  plus  éloignés  de  la  chute  du  paganisme  — 
des  combinaisons  géométriques,  des  entrelacs  obtenus  par  des  pénétra- 
tions de  cercles  ou  de  lignes  droites  suivant  certains  angles.  En  exami- 
nant ces  jolis  monuments,  si  habilement  entendus  comme  structure, 
conçus  si  sagement  en  vue  du  besoin  et  de  l'emploi  des  matériaux,  tou- 
jours d'une  heureuse  proportion,  qui  présentent  un  si  grand  nombre 
de  dispositions  originales,  on  est  surpris  de  trouver  dans  l'ornementa- 
tion cette  sécheresse,  ce  défaut  d'imagination,  cette  pauvreté  de  res- 
sources. Les  églises,  couvents,  villas,  bains,  maisons,  qui  témoignent 
d'un  état  de  civilisation  très-parfait,  présentent  à  peu  près  la  môme  orne- 
mentation pendant  l'espace  de  trois  siècles,  et  cette  ornementation  ne 
s'élève  pas  au-dessus  du  métier.  Elle  n'est  qu'un  poncif  tracé  sur  la 
pierre,  enfoncé  de  quelques  millimètres  dans  les  intervalles  des  feuilles 
ou  brindilles,  des  fruits  ou  rosettes,  et  uniformément  modelés  à  l'aide 
de  ce  coup  de  ciseau  en  creux  vif.  D'ailleurs,  les  anciennes  sculptures 
de  l'église  de  Sainte-Sophie  présentent  le  même  faire,  avec  un  peu  plus 
de  recherche  dans  les  détails.  Les  artistes  occidentaux,  à  dater  des  pre- 
mières croisades,  s'inspirent  évidemment  de  cet  art.  Nous  avons  fait 
ressortir  à  l'article  profil,  comment  ils  copient  les  moulures,  mais  ils 
ne  se  bornent  pas  à  cet  emprunt  :  ils  prennent  aussi  des  procédés  de 
structure,  des  dispositions  de  détails  et  cette  ornementation  sèche  et 


[  SCULPTURE  ]  —  1 76  — 

découpée.  Ces  Occidentaux  cependant  ne  sont  pas  tous  pourvus  des 
mêmes  goûts,  des  mêmes  aptitudes.  Ce  sont  des  Provençaux,  des 
Languedociens,  des  Poitevins,  des  Bourguignons,  des  Normands,  des 
Auvergnats,  des  Berrichons.  En  allant  à  l'école  d'art  de  la  Syrie,  ils 
voient  ces  monuments  à  travers  des  traditions  fort  appauvries,  mais 
assez  vivaces  encore  pour  que,  revenus  chez  eux,  les  traductions  aux- 
quelles ils  se  livrent  prennent  des  caractères  différents.  Les  uns, 
comme  les  Provençaux,  copient  presque  littéralement  cette  ornementa- 
tion des  édifices  syriaques  et  la  placent  à  côté  d'ornements  gallo- 
romains;  d'autres,  comme  les  Normands,  inclinent  à  choisir  dans  ces 
décorations  les  combinaisons  géométriques;  d'autres  encore,  comme  les 
Berrichons,  font  un  mélange  de  ces  ornements  syriaques  et  de  ceux  que 
les  Gallo-Bomains  ont  laissé  sur  le  sol.  Les  Poitevins,  en  les  imitant,  leur 
donnent  une  ampleur  particulière.  Mais  toutes  ces  écoles,  sans  excep- 
tion, mêlent  bientôt  la  figure  à  ces  imitations  d'ornements  byzantins. 
Cela  tient  au  génie  occidental  de  cette  époque;  et,  si  grossiers  que  soient 
ses  premiers  essais,  ils  ne  tardent  guère  à  se  développer  d'une  manière 
tout  à  fait  remarquable.  L'Italie,  beaucoup  plus  byzantinisée,  n'arrive  que 
plus  tard  à  ces  compositions  d'ornement,  dans  lesquelles  la  figure  joue 
un  rôle  important. 

Voyons  donc  comment  procèdent  les  principales  écoles  françaises 
lorsqu'elles  prennent  pour  point  de  départ  les  arts  de  l'Orient,  après  les 
grossiers  tâtonnements  des  xe  et  xie  siècles. 

C'est  en  Provence  que  l'imitation  de  l'ornementation  byzantine,  bien 
que  partielle,  est  d'abord  sensible.  Il  est  tel  édifice  de  cette  contrée  dont 
les  bandeaux,  les  frises,  les  chapiteaux  mêmes,  pourraient  figurer  sur 
l'un  de  ces  bâtiments  de  la  Syrie  centrale.  Pour  s'en  assurer,  il  n'y  a 
qu'à  consulter  l'ouvrage  que  M.  Revoit  publie  sur  l'architecture  du  midi 
de  la  France1.  Nous  en  donnons  ici  même  un  exemple  frappant, 
figure  27,  tiré  d'une  corniche  de  la  petite  église  de  Sainte-Croix,  à  Mont- 
majour  près  Arles»  Dans  un  grand  nombre  de  monuments  du  xiie  siècle, 
de  la  Provence,  à  côté  d'un  ornement  évidemment  copié  sur  la  sculp- 
ture romano-grecque  de  Syrie ,  se  développe  une  frise,  se  pose  un 
chapiteau,  que  l'on  pourrait  croire  empruntés  à  quelques  ruines  gallo- 
romaines.  Ce  mélange  des  deux  arts,  ou  plutôt  des  deux  branches  de 
l'art  romain,  dont  l'une  s'est  développée  dans  les  Gaules  et  l'autre  en 
Syrie  sous  l'influence  grecque,  ne  donne  au  total  qu'un  art  médiocre, 
sans  caractère  propre,  sans  originalité.  Ce  n'est  pas  là  le  côté  brillant  de 
l'architecture  provençale  du  xne  siècle.  La  sculpture  d'ornement  ne 
prend  pas  une  allure  libre  entre  deux  influences  également  puissantes. 
Les  cloîtres  de  saint  Trophyme  d'Arles,  de  Montmajour;  les  églises  de 
Saint-Gabriel  près  Tarascon;  de  Saint-Gilles,  du  Thor  près  Avignon, 
présentent  dans  leur  sculpture  d'ornement  ce  caractère  mixte,  hésitant, 

1  Arch.  romane  du  midi  de  la  France,  par  H.  Revoil,  architecte.  Paris,  Morel,  1864. 


—  177  —  [  SCULPTURE  ] 

des  réminiscences  de  deux  arts  sortis  d'un  même  tronc,  il  est  vrai,  mais 
qui  s'étant  développés  séparément  ne  peuvent  plus  s'allier  et  préoccu- 
pent l'œil  par  la  diversité  des  styles.  On  peut  fondre  deux  arts  d'o- 
rigines différentes  ou  un  art  ancien  dans  des  principes  nouveaux,  mais 


27 


deux  branches  d'un  même  art,  lorsqu'on  prétend  les  réunir,  se  soudent 
mal  et  laissent  dans  l'esprit  le  sentiment  d'une  chose  inachevée,  ou  tout 
au  moins  produite  par  des  artistes  isolés,  fort  surpris  de  trouver  leurs 
œuvres  mêlées. 

Tout  autre  est  l'école  de  Toulouse;  celle-là  abandonne  franchement, 
au  xiie  siècle,  l'imitation  de  la  sculpture  d'ornement  gallo-romaine;  mais 
en  s'inspirant  de  l'art  byzantin,  en  lui  empruntant  ses  hardiesses,  ses 
combinaisons  géométriques,  ses  compositions,  elle  conserve  un  carac- 
tère local,  dû  très-vraisemblablement  aux  émigrations  qui  se  répandirent 
dans  le  Languedoc  à  la  chute  de  l'Empire  romain.  Cette  école  s'éman- 
cipe et  produit  des  ouvrages  très-supérieurs  à  ceux  de  l'école  proven- 
çale. Il  faut  reconnaître  qu'indépendamment  de  son  caractère  propre, 
l'école  de  Toulouse  n'est  pas  en  contact  direct  avec  l'Orient;  ce  qui  l'in- 
spire, ce  sont  moins  les  monuments  de  Syrie  ou  de  Constantinople  que 
la  vue  d'objets  provenant  du  Levant;  ivoires,  bois  sculptés,  objets  d'or- 
févrerie,  étoffes;  tout  lui  est  bon,  tout  devient  pour  elle  un  motif  d'or- 
nement sculpté.  Les  Byzantins  ne  représentent,  dans  leur  sculpture  mo- 
numentale, ni  des  animaux,  ni  des  figures  humaines  ;  en  revanche  leurs 
étoffes  en  sont  amplement  remplies;  beaucoup  d'ornements  de  l'école 
de  Toulouse  reproduisent,  au  milieu  d'entrelacs  de  branches,  des  ani- 
maux affrontés,  ou  se  répétant  sur  une  frise  comme  ils  se  répètent  sur 
un  galon  fait  au  métier.  Le  musée  de  Toulouse  est  rempli  de  ces  ban- 
deaux ressemblant  fort  à  de  la  passementerie  byzantine,  d'une  finesse 
d'exécution  toute  particulière  et  de  ces  entrelacs  rectilignes  ou  curvili- 
gnes, de  ces  rinceaux  perlés  empruntés  à  des  menus  objets  rapportés 
d'Orient  et  aussi  au  génie  local  qui,  par  les  émigrations  des  Visigoths, 
t.  vin  23 


[  SCULPTURE  ]  —  178  - — 

a  bien  quelques  rapports  avec  celui  des  peuplades  indo-européennes  du 
Nord.  Les  figures  28,  28  biset  28  ter  donnent  des  exemples  de  ces  orne- 


ments où  le  byzantin  se  mêle  à  cet  art  que  nos  voisins  d'Angleterre 


—  179   —  [  SCULPTURE  ] 

appellent  saxon  et  dont  nous  aurons  tout  à  l'heure  l'occasion  de  parler. 

Mais  où  l'école  d'ornements  de  Toulouse  déploie  un  génie  particulier, 
c'est  dans  la  composition  de  ces  chapiteaux  dont  la  forme  générale,  l'épan- 


nelage,  est  emprunté  au  chapiteau  corinthien  gallo-romain  et  dont  les 
détails  rappellent,  avec  une  délicatesse  de  modelé  mieux  sentie,  certains 
ornements  si  fréquents  dans  la  sculpture  byzantine 1  ;  c'est  plus  encore 
dans  ces  compositions  toutes  pleines  d'une  séve  originale,  où  des  feuillages 
tordus,  des  rinceaux,  des  animaux,  s'enchevêtrent  avec  une  sorte  de  rage, 
se  découpent  puissamment,  formant  ainsi  des  reliefs  brillants,  des  ombres 
vives  d'un  grand  effet.  L'orfèvrerie  byzantine  présente  un  grand  nombre 
de  ces  sortes  de  compositions;  mais  l'exécution  en  est  lourde,  molle,  uni- 
forme, tandis  que  l'école  de  Toulouse  sait  la  rendre  précise,  heurtée 
môme  parfois  jusqu'à  la  violence.  Témoin  ce  chapiteau  du  portail  occi- 
dental de  Saint-Sernin  (fig.  29),  dans  lequel  s'entrelacent  des  animaux 
d'une  physionomie  si  farouche  et  si  étrange.  Tout  imparfait  que  soit  cet 
art,  après  les  molles  sculptures  de  la  Provence,  son  énergie  charme  et 
attire  l'attention;  il  est  l'expression  d'un  peuple  cherchant  des  voies  nou- 
velles, aspirant  à  se  délivrer  de  traditions  abâtardies.  Cette  ornementation 
de  l'école  toulousaine  du  xne  siècle  préoccupe,  se  fait  regarder,  pro- 
voque l'étude,  tandis  que  celle  de  Provence,  séduisante  au  premier  abord, 
ne  présente,  lorsqu'on  veut  l'analyser,  qu'une  réunion  de  poncifs  com- 
muns, altérés  par  une  longue  suite  d'imitations  ou  l'indifférence  de  l'ou- 
vrier. Un  peuple  se  peint  dans  sa  sculpture  lorsque  celle-ci  ne  lui  a  pas 
été  imposée  par  l'habitude  ou  par  un  faux  goût  prétendu  classique.  Or, 
rien  ne  pourrait  mieux  exprimer  le  caractère  de  cette  population  toulou- 
saine qui  sut  résister  avec  tant  d'énergie  aux  armées  de  Simon  de  Montfort 
que  ces  nombreux  objets  d'art  que  l'on  voit  encore  dans  la  capitale 
languedocienne  ou  dans  quelques  villes  environnantes,  telles  que  Moissac, 
Saint-Antonin,  Carcassonne. 


Voyez  Chapiteau,  fig.  18. 


[  SCULPTURE  ]  —  180  — 

Cette  dernière  ville  possède  des  sculptures  d'ornement  dans  l'ancienne 
cathédrale  de  Saint-Nazaire,  antérieures  à  celles  de  Saint-Sernin,  c'est-à- 
dire  qui  datent  des  dernières  années  du  xie  siècle.  Ce  sont  principalement 
des  chapiteaux.  Là  on  peut  retrouver  les  traces  mieux  marquées  d'une 


imitation  de  l'art  romano-grec  de  Syrie.  L'importation  est  récente,  mais 
elle  se  traduit  avec  une  puissance  supérieure  à  l'art  original.  Voici  l'un 
de  ces  chapiteaux  (fig.  30),  dont  les  feuillages  retournés,  les  caulicoles, 
semblent  copiés  sur  quelques  fragments  syriaques  du  ve  siècle,  mais  avec 
un  appoint  énergique  tout  local.  Il  y  a  là  les  éléments  d'un  art  qui  va  se 
développer,  non  les  symptômes  d'une  décadence.  Les  lignes  principales 
sont  simples,  tracées  d'après  ces  principes  primitifs  que  l'on  retrouve 
dans  les  arts  qui  commencent  en  recourant  à  l'observation  de  la  nature. 


—  181   —  [  SCULPTURE  ] 

Bien  que  ces  sculpteurs  occidentaux  aient  été  chercher  la  forme  typique 
dont  ils  s'inspirent  au  milieu  d'arts  en  décadence  —  car  il  faut  toujours, 


[  SCULPTTRE  j  —  182  — 

dans  les  arts,  trouver  un  point  de  départ  —  ils  renouvellent  ces  motifs 
flétris,  par  un  apport  juvénile,  une  verdeur  qui  apparaissent  dans  le  tracé 
des  lignes  principales.  Ce  que  nous  leur  avons  vu  faire  dans  la  statuaire, 
ce  compromis  entre  la  tradition  de  l'école  byzantine  qui  leur  sert  d'en- 
seignement, et  l'observation  de  la  nature  qui  leur  est  propre,  ils  le  font 
pour  la  sculpture  d'ornement.  Ce  qu'ils  mêlent  à  l'art  oriental,  c'est  un 
élément  vivace,  jeune,  et  le  produit  qui  résulte  de  ce  mélange  est  plus 
fertile  en  déductions,  plus  logique  que  ne  l'était  l'original  lui-même. 
Les  conséquences  rigoureuses  de  cette  disposition  intellectuelle  des  ar- 
tistes français  au  xne  siècle,  ont  été  déjà  expliquées  à  propos  de  la  sta- 
tuaire; elles  sont  plus  sensibles  encore  dans  la  sculpture  d'ornement, 
celle-ci  n'étant  pas  rivée  à  la  reproduction  d'une  certaine  forme,  la  figure 
humaine,  et  laissant  un  champ  plus  vaste  à  l'imagination  ou  à  la  fantaisie, 
si  l'on  veut. 

Mais  il  est  nécessaire,  avant  d'arriver  à  la  grande  transformation  due 
aux  artistes  de  la  fin  du  xne  siècle,  de  suivre  notre  revue  des  diverses 
écoles  au  moment  où  l'influence  byzantine  se  fait  sentir  à  la  suite  des 
premières  expéditions  en  Orient.  Cette  influence  est  très-puissante  en 
Languedoc,  partielle  en  Provence  ;  elle  prend  un  caractère  particulier  au 
centre  des  établissements  de  Cluny.  La  sculpture  d'ornement  de  l'église 
de  Yézelay  n'a  plus  rien  de  romain  comme  celle  de  la  Provence  ;  elle  n'est 
pas  byzantinisée,  soit  par  l'influence  des  monuments  de  Syrie,  soit  par 
l'imitation  d'objets  et  d'étoffes  apportés  d'Orient,  comme  celle  du  Lan- 
guedoc; elle  s'inspire  évidemment  de  l'art  romano-grec,  mais  elle  éclot 
sur  un  sol  si  bien  préparé  que,  dès  ses  premiers  essais,  elle  atteint  l'ori- 
ginalité. Nous  avons  cru  voir,  à  la  naissance  de  la  statuaire  clunisienne, 
une  transposition  de  l'art  de  la  peinture  grecque;  il  nous  serait  plus  diffi- 
cile d'expliquer  comment  la  sculpture  d'ornement  byzantine  atteint,  du 
premier  jet,  presque  à  la  hauteur  d'unart  original  dans  les  grandes  abbayes 
de  Cluny.  La  peinture  grecque  n'a  plus  là  d'influence,  car  la  sculpture 
clunisienne  du  commencement  du  xne  siècle  ne  la  rappelle  pas.  L'orne- 
mentation romane  du  xie  siècle  des  provinces  du  centre  et  de  l'est  n'a 
rien  préparé  pour  cette  école  clunisienne.  L'influence  byzantine,  incon- 
naissable, semble  être  comme  une  graine  semée  dans  une  terre  vierge, 
et  produisant,  par  cela  même,  un  végétal  d'un  aspect  nouveau,  plus  gran- 
diose, mieux  développé  et  surtout  d'une  beauté  de  formes  inconnue. 
Malheureusement  les  premiers  essais  de  cette  transformation  nous  man- 
quent, puisque  les  parties  les  plus  anciennes  de  l'église  mère  de  Cluny 
ont  été  démolies,  Nous  ne  pouvons  la  saisir  que  dans  son  entier  dévelop- 
pement, c'est-à-dire  de  1095  à  1110,  époque  de  la  construction  de  la  nef 
de  l'église  de  Vézelay.  Est-il  une  composition  d'ornements  mieux  enten- 
due, par  exemple,  que  celle  de  ce  triple  chapiteau  du  trumeau  de  la  porte 
centrale  de  celte  église 1  ;  chapiteau  destiné  à  soutenir  deux  piédroits  et 


1  Voyez  Porte,  fig\  51. 


—  183  —  [  SCULPTURE  J 

un  pilastre  décorés  de  statues,  figure  31  (voyez  Trumeau).  Si  Ton  retrouve 
dans  le  faire  de  cette  sculpture,  dans  ces  feuilles  découpées,  aiguës, 
vivement  retournées,  l'emprunt  de  l'art  romano-grec  de  la  Syrie;  si  les 
profils  et  le  parti  d'encorbellement  bien  franc  rappellent  plus  encore 
l'architecture  de  ces  contrées  que  la  sculpture  ;  la  souplesse  des  folioles, 


leur  modelé  délicat,  s'éloignent  de  la  sécheresse  de  l'ornementation  by- 
zantine. Le  passage  du  pilastre  rectangulaire  au  tailloir  curviligne  du 
chapiteau  central  est  tracéavec  adresse.  On  reconnaît  déjà  un  art  contenu, 
qui  se  possède,  et  qui  a  su  trouver  sa  voie  en  dehors  de  l'imitation.  Cet 
autre  chapiteau  de  la  nef  de  Vézelay,  avec  ses  larges  feuilles  terminées 
par  des  sortes  de  grappes  et  des  grosses  gouttes  pendantes  (fig.  32),  bien 
qu'il  ait  des  analogues  dans  les  édifices  dessinés  par  M.  le  comte  de  Vo- 
gué et  par  M.  Duthoit,  n'a-t-il  pas  une  largeur  et  une  fermeté  de  modelé, 
un  galbe  d'ensemble,  très-supérieurs  à  ces  sculptures  gréco-romaines? 
Mais,  dans  la  plupart  de  ces  chapiteaux,  la  statuaire  se  mêle  à  l'ornemen- 
tation avec  un  rare  bonheur,  fait  que  l'on  ne  trouve  pas  dans  l'architec- 
ture byzantine,  et  qui  semble,  à  cette  époque,  appartenir  aux  écoles  oc- 
cidentales, né  de  leur  initiative. 


[  scuLnuiiE  ]  —  i8k  — 

11  y  avait  donc  au  centre  des  établissements  de  Gluny  une  forte  école 
de  statuaire  et  d'ornementation  dès  le  commencement  du  xiie  siècle,  école 
qui  ne  fit  que  croître  jusqu'au  xme  siècle,  ainsi  que  nous  le  verrons,  école 
qui  se  recommandait  par  l'ampleur  de  ses  œuvres,  la  variété  incroyable 


de  ses  compositions,  la  beauté  relative  de  l'exécution.  Le  peu  d'exemples 
qu'il  nous  est  possible  de  donner  fait  assez  voir  cependant  que  cette  école 
clunisienne  du  xne  siècle  sur  les  confins  de  la  Bourgogne,  n'avait  aucun 
rapport  avec  celle  de  Provence  et  celle  du  Languedoc  à  la  môme  époque, 
bien  que  toutes  trois  se  fussent  inspirées  des  arts  romano-grecs  de 
l'Orient. 

Si  nous  pénétrons  dans  les  provinces  de  l'ouest,  nous  reconnaîtrons 
encore  la  présence  d'une  quatrième  école  d'ornementation  dont  le  carac- 
tère est  tout  local.  Là  évidemment  aussi,  l'influence  byzantine  due  aux 
premières  croisades  se  fait  jour  sur  quelques  points,  mais  cette  influence 
est  sans  grande  importance,  au  moins  jusqu'au  milieu  du  xne  siècle. 
Quelques  localités  de  cette  partie  du  territoire  français  possédaient  des 
monuments  gallo-romains  en  grand  nombre,  comme  Périgueux,  entre 


—  185  —  [  SCULPTURE  ] 

autres.  Là  l'ornementation  se  traîne  dans  une  imitation  grossière  de  l'art 
antique,  et  le  renouvellement  par  l'apport  byzantin  n'est  guère  sensible. 
Mais  en  Saintonge,  en  Poitou,  des  influences  qui  ne  sont  dues  ni  aux 
traditions  romaines,  ni  aux  voyages  d'outre-mer,  apparaissent.  Ces  in- 
fluences, nous  les  croyons,  en  partie,  dues  aux  rapports  forcés  que  ces 
contrées  auraient  eu,  dès  le  xc  siècle,  avec  ces  hordes  que  l'on  désigne 
sous  le  nom  de  Normands,  et  qui  ne  cessèrent,  pendant  près  de  deux 
siècles,  d'infester  les  côtes  occidentales  de  la  France.  Ces  Normands 
étaient  certes  de  terribles  gens,  grands  pillards,  brûleurs  de  villes  et  de 
villas,  mais  il  est  difficile  d'admettre  qu'une  peuplade  qui  procède  dans 
son  système  d'invasion  avec  cette  suite,  cette  méthode,  qui  s'établit  tem- 
porairement dans  les  îles  des  fleuves,  sur  des  promontoires,  qui  sait  s'y 
maintenir,  qui  possède  une  marine  relativement  supérieure,  qui  déploie 
une  sagacité  remarquable  dans  ses  rapports  politiques,  n'ait  pas  atteint 
un  certain  degré  de  civilisation,  n'ait  pas  des  arts,  ou  tout  au  moins  des 
industries.  Ces  peuplades  ont  laissé  en  Islande  quelques  débris  d'art  fort 
curieux;  elles  venaient  du  Danemark,  des  bords  de  la  mer  du  Nord,  de 
la  Scandinavie,  où  l'on  retrouve  encore  aujourd'hui  des  ustensiles  d'un 
grand  intérêt,  en  ce  qu'ils  ont  avec  l'ornementation  hindoue  des  rapports 
frappants  d'origine.  Or,  les  manuscrits  dits  saxons  qui  existent  à  Londres 
et  qui  datent  des  xe,  xie  etxir  siècles,  manuscrits  fort  beaux  pour  la  plu- 
part, présentent  un  grand  nombre  de  vignettes  dont  l'ornementation 
ressemble  fort,  comme  style  et  composition,  à  ces  fragments  de  sculpture 
dont  nous  parlons.  Ces  hommes  du  Nord,  ces  Saxons,  hommes  aux  longs 
couteaux,  paraissent  appartenir  à  la  dernière  émigration  partie  des  pla- 
teaux situés  au  nord  de  l'Inde.  Qu'on  les  nomme  Saxons,  Normands,  Indo- 
Germains,  à  tout  prendre,  ils  sortent  d'une  même  souche,  de  la  grande 
souche  aryenne.  Les  objets  qu'ils  ont  laissés  dans  le  nord  de  l'Europe,  dans 
les  Gaules,  en  Danemark,  et  qu'on  retrouve  en  si  grand  nombre  dans 
leurs  sépultures,  attestent  tous  la  même  forme,  la  même  ornementation, 
et  cette  ornementation  est,  on  n'en  peut  guère  douter,  d'origine  nord- 
orientale.  Or,  les  manuscrits  dits  saxons,  exécutés  avec  une  rare  perfec- 
tion, nous  présentent  encore  cette  ornementation  étrange,  entrelacement 
d'animaux  qui  se  mordent,  de  filets,  le  tout  peint  des  plus  vives  et  des 
plus  harmonieuses  couleurs.  Comme  exemple,  nous  donnons  ici  (fig.  33), 
une  copie  de  deux  fragments  de  ces  vignettes1.  Pour  qui  a  visité  les  mo- 
numents du  Poitou  et  de  la  Saintonge,  il  est  impossible  de  méconnaître  les 
rapports  qui  existent  entre  la  sculpture  d'ornement  des  monuments  de  ces 
provinces  et  certaines  peintures  de  manuscrits  saxons,  ou  encore  les  objets 
ciselés  que  les  peuplades  émigrantes  du  nord  ont  laissés  dans  leurs  sépul- 
tures. Ce  fragment  de  corniche  A  de  la  façade  de  Notre-Dame-la-Grande,  h 
Poitiers,  et  ce  petit  tympan  B  des  arcatures  ornées  de  statues  sur  la 
même  façade  (fig.  34),  ne  rappellent  pas  la  sculpture  pseudo -byzantine  de 


IV  Èvang.  lat.  Sax.  Bib.  Cotton.  Nero  D.  IV,  p.  57.  Rrit.  Muséum,  xne  s. 
T.  VIII.  24 


[  SCULPTURE  ]  —  — 

la  Provence,  du  Languedoc  ou  de  Cluny.  Ces  artistes  du  Poitou  ont  sub 
d'autres  influences  orientales,  évidemment,  mais  venues  par  le  Nord  et 
par  la  voie  de  mer. 

Dans  cette  province,  comme  dans  les  autres  qui  composent  la  France 
actuelle,  l'art  de  la  sculpture  ne  se  réveille  qu'à  la  fin  du  xie  siècle. 
Le  Poitou,  .la  Saintonge,  les  provinces  de  l'ouest  sont  entraînées  dans 
le  mouvement  général  provoqué  par  les  premières  croisades,  seule- 
ment leurs  artistes  ont  chez  eux  un  art  à  l'état  d'embryon,  et  ils  le 
développent.  Comme  la  Provence  mêle  à  ses  imitations  de  l'art  gréco- 


romain  de  Syrie,  les  traditions  gallo-romaines  locales,  les  Poitevins,  en 
apprenant  leur  métier  de  sculpteurs  à  l'école  gréco-romaine,  utilisent 
les  éléments  indo-européens  qu'ils  ont  reçus  du  Nord,  et  même, 
les  éléments  gallo-romains.  De  tout  cela  ils  composent  des  mélanges 
dans  lesquels  parfois  l'un  de  ces  éléments  domine.  D'ailleurs,  entre  les 
traditions  qu'ils  avaient  pu  recevoir  du  nord  de  l'Europe  et  les  arts  qu'ils 
recueillaient  en  Orient,  il  existe  des  points  de  contact,  certaines  relations 
d'origines,  évidentes.  L'alliage  entre  l'art  romano-grec  ou  le  byzantin  et 


—  187  —  [  SCULPTURE  ] 

ces  rudiments  d'art  introduits  au  nord  et  à  Fouest  de  la  France  pendant 
les  premiers  siècles  du  moyen  âge,  par  les  derniers  venus  entre  les  grandes 
émigrations  aryennes,  était  plus  facile  à  opérer  qu'entre  cet  art  by- 
zantin et  l'art  gallo-romain.  Aussi,  dans  les  monuments  du  Poitou  et 


t'Lj,,f-JS. 


même  de  la  Normandie,  le  byzantin  s'empreint  souvent  de  cet  art  que 
nos  voisins  appellent  saxon,  tandis  qu'il  ne  conserve  que  de  bien  faibles 
traces  de  l'art  romain  local.  La  fusion  entre  ces  deux  premiers  éléments 
se  fait  de  manière  à  composer  presque  un  art  original. 

Ce  chapiteau  (fig.  35),  provenant  de  la  nef  de  l'église  Saint-Hylaire  de 
Melle  (Deux-Sèvres),  est  un  de  ces  exemples  où  les  trois  éléments  se  re- 


[  SCULPTURE  ]  —  188  — 

trouvent.  La  composition  des  rinceaux  rappelle  ces  entrelacs,  ces  nattes, 
des  ornements  nord-européens.  Il  y  a  une  influence  byzantine  dans  la 
forme  générale  du  chapiteau,  dans  l'agencement  des  sculptures  du  tailloir  ; 
il  y  a  du  gallo-romain  dans  le  modelé  et  les  dentelures  des  feuillages, 
d'un  travail  un  peu  lourd  et  mou. 

En  commençant  cet  article,  nous  avons  dit  combien  il  est  périlleux,  en 
archéologie,  de  prétendre  classer  d'une  manière  absolue  les  divers  styles 
d'une  même  époque.  Les  enfantements  du  travail  humain  procèdent  par 
transitions,  et,  s'il  est  possible  de  saisir  quelques  types  bien  caractérisés 
qui  indiquent  nettement  des  centres,  des  écoles,  il  existe  une  quan- 
tité de  points  intermédiaires  où  se  rencontrent  et  se  mêlent,  à  diverses 


doses,  plusieurs  influences.  Dans  l'article  Clocher,  nous  avons  eu  l'occa- 
sion de  signaler  ces  points  de  contact  où  plusieurs  écoles  se  réunissent  et 
forment  des  composés  qu'il  est  difficile  déclasser  d'une  manière  absolue. 
Il  n'en  est  pas  moins  très-important  de  constater  les  noyaux,  les  types, 
quitte  à  reconnaître  quelques-uns  des  points  de  jonction  ou  des  mélanges 
se  produisant  et  qui  déroutent  souvent  l'analyse.  Ainsi,  à  Toulouse,  nous 
avons  une  école  ;  à  Poitiers,  nous  en  voyons  une  autre  ;  or,  sur  le  parcours 
entre  ces  deux  centres,  quantité  de  monuments  possèdent  des  sculptures 
qui  inclinent  tantôt  vers  l'une  de  ces  écoles,  tantôt  vers  l'autre,  ou  qui 
mélangent  leurs  produits  de  telle  façon  qu'il  est  difficile  de  faire  la  part 
de  chacune  des  deux  influences.  Cela  s'explique.  Telle  abbaye  d'une 
province    établissait    une   fille   dans  une  province   voisine.  Elle  y 


—  189  —  [  SCULPTURE  ] 

envoyait  ses  architectes,  peut-être  quelques  artistes,  mais  elle  prenait 
aussi  les  ouvriers  ou  artisans  de  la  localité,  élevés  à  une  autre  école 
que  celle  de  Fabbaye  mère.  De  là  des  mélanges  de  style.  Ici  un  cha- 
piteau toulousain,  là  un  chapiteau  poitevin  ou  saintongeois.  Un  bas- 
relief  à  figures  d'une  école  et  l'ornementation  d'une  autre.  On  comprend 
donc  quels  scrupules,  quelle  circonspection  il  faut  apporter  dans  l'exa- 
men de  ces  œuvres  du  xne  siècle,  si  l'on  prétend  les  classer  et  découvrir 
sous  quelles  influences  elles  se  sont  produites.  Depuis  vingt-cinq  ans,  il 
a  été  beaucoup  écrit  sur  l'archéologie  monumentale  de  la  France,  on 
n'est  pas  encore  parvenu  à  s'entendre  sur  ce  qui  constitue  la  dernière 
période  de  l'art  roman,  jusqu'à  quel  point  agit  l'influence  byzantine, 
comment  et  pourquoi  elle  agit.  Plusieurs  archéologues  en  prenant  quel- 
ques exemples  pour  le  tout,  ont  prétendu  que  cet  art  roman  est  tout  ins- 
piré du  byzantin,  c'est-à-dire  de  l'art  romano-grec  à  son  déclin.  Ceux-ci, 
s'appuyant  sur  d'autres  monuments,  ont  déclaré  que  le  roman  était  abo- 
rigène, c'est-à-dire  né  sur  le  sol  français,  comme  poussent  des  champi- 
gnons après  la  pluie,  quelques-uns,  considérant,  par  exemple,  certains 
édifices  de  la  Provence,  ont  soutenu  que  le  roman  n'était  que  l'art  gallo- 
romain  repris  et  brassé  par  des  mains  nouvelles.  Ces  opinions  différentes, 
en  leur  enlevant  ce  qu'elles  ont  d'absolu,  sont  justes  si  l'on  n'examine 
qu'un  point  de  la  question,  fausses  si  l'on  envisage  l'ensemble.  Notre  roman 
nous  appartient  sans  nul  doute,  mais  partout  il  a  un  père  étranger.  Ici 
romain,  là  byzantin,  plus  loin  nord-hindou.  Nous  l'avons  élevé,  nous 
l'avons  fait  ce  qu'il  est,  mais  à  l'aide  d'éléments  qui  viennent  tous,  sauf 
le  romain,  de  l'Orient.  Et  le  romain  lui-même,  d'où  est-il  venu?  Nous 
avons  vu  parfois  quelques  personnes  s'émerveiller  de  ce  que  certains 
chapiteaux  du  xne  siècle  avaient  des  rapports  de  ressemblance  frappants 
avec  l'ornementation  des  chapitaux  égyptiens  des  dernières  dynasties. 
Cependant  il  n'y  a  rien  là  qui  soit  contraire  à  la  logique  des  faits.  Ces  arts 
partent  tous  d'une  même  source  commune  aux  grandes  races  qui  ont 
peuplé  une  partie  de  l'Asie  et  de  l'Europe,  et  il  n'y  a  rien  d'extraordinaire 
qu'un  ornement  sorti  de  l'Inde  pour  aller  s'implanter  en  Égypte  ressemble 
à  un  ornement  sorti  de  l'Inde  pour  aller  s'implanter  dans  l'ouest  de  l'Eu- 
rope. Lorsque  l'histoire  des  grandes  émigrations  aryennes  sera  bien 
connue  depuis  les  plus  anciennes  jusqu'aux  plus  récentes,  si  l'on  peut 
s'émerveiller,  c'est  qu'il  n'y  ait  pas  encore  plus  de  similitudes  entre 
toutes  les  productions  d'art  de  ces  peuplades  sorties  d'un  même  noyau 
et  pourvues  du  même  génie,  c'est  qu'on  ait  fait  intervenir  à  travers  ce 
grand  courant  une  race  latine  et  qu'on  ait  englobé,  Celtes,  Kimris, 
Belges,  Normands,  Burgondes,  Visigolhs,  Francs,  tous  Indo-Européens, 
dans  cette  race  dite  latine,  c'est-à-dire  confinée  sur  quelques  hectares  de 
l'Italie  centrale.  On  aurait  beaucoup  simplifié  les  questions  historiques 
d'art,  si  l'on  n'avait  pas  prétendu  les  faire  marcher  avec  l'histoire  politique 
des  peuples.  Une  conquête,  un  traité,  une  délimitation  de  frontières, 
n'ont  une  action  sur  les  habitudes  et  les  mœurs  d'un  peuple,  et  par  con- 


[  SCULPTURE  ]  —  190  — 

séquent  sur  ses  arts,  qu'autant  qu'il  existe  en  dehors  de  ces  faits  pure- 
ment politiques,  des  affinités  de  races  ou  tout  au  moins  des  relations 
d'intérêt.  Les  Romains  ont  possédé  la  Gaule  pendant  trois  siècles,  ils  ont 
couvert  ses  provinces  de  monuments;  or,  dès  que  le  trouble  des  grandes 
invasions  est  passé,  est-ce  aux  arts  romains  que  le  Gaulois  recoure?  non, 
il  va  chercher  ailleurs  ses  inspirations,  ou  plutôt  il  les  retrouve  dans  son 
propre  génie  ravivé  par  un  apport  puissant  de  peuplades  sorties  du  même 
berceau  que  lui. 

On  nous  dit  :  «  La  langue  française  est  dérivée  du  latin,  donc  nous 
sommes  Latins.  »  D'abord,  il  faut  reconnaître  que  nous  avons  passable- 
ment modifié  ce  latin;  que  le  génie  de  la  langue  française  diffère  essen- 
tiellement du  génie  de  la  langue  latine;  puis,  après  une  possession  non 
contestée  pendant  trois  siècles,  le  Romain  avait  eu  le  temps  d'imposer 
sa  langue,  puisqu'il  avait  en  main  le  gouvernement  et  l'administration. 
Le  latin  étant  admis  comme  langue  usuelle  sur  la  surface  des  Gaules,  on 
ne  cessait  pas  de  parler,  ne  fut-ce  que  pour  se  plaindre,  dans  ces  contrées 
ravagées  par  des  invasions,  mais  on  cessait  de  bâtir,  et  surtout  de  sculpter 
et  de  peindre  ;  du  ve  au  vme  siècle  on  eut  le  temps  d'oublier  la  pratique 
des  arts.  Cependant  lorsqu'un  état  social  passablement  stable  succède  à 
ce  chaos,  lorsqu'on  peut  songer  à  bâtir  des  palais,  des  églises,  des  monas- 
tères et  des  maisons,  lorsqu'on  prétend  les  décorer,  pourquoi  donc  ces 
populations  gauloises  ne  prennent-elles  pas  tout  simplement  1  art  romain  ou 
on  l'avait  laissé?  Pourquoi  (surtout  dans  les  choses  purement  d'art  comme 
la  sculpture)  vont-elles  s'inspirer  d'autres  éléments?  C'est  donc  qu'il  y 
avait  un  génie  local,  à  l'état  latent,  renouvelé  encore,  comme  nous  le 
disions  tout  à  l'heure,  par  des  courants  de  même  origine,  et  que  ce  génie, 
à  la  première  occasion,  cherchait  à  se  développer  suivant  sa  nature.  Ce 
n'est  pas  là  une  question  d'ignorance  ou  de  barbarie,  comme  on  l'a  si 
souvent  répété,  mais  une  question  de  tempérament. 

Par  instinct,  sinon  par  calcul,  ces  artistes  romans  n'ont  pas  voulu  se 
ressouder  à  Part  romain,  ou  du  moins  à  l'art  gallo-romain.  Il  serait 
étrange,  en  effet,  que  ces  architectes  et  sculpteurs  romans  du  commen- 
cement du  xne  siècle  qui  avaient  autour  d'eux,  sur  le  sol  gaulois,  quantité 
de  monuments  gallo-romains,  les  aient  négligés  pour  s'emparer  avec 
avidité  de  l'art  gréco-romain  ou  byzantin  de  l'Orient,  dès  qu'ils  l'entre- 
voient, s'ils  ne  s'étaient  pas  sentis  comme  une  sorte  de  répulsion  instinc- 
tive pour  le  romain  bâtard  de  la  Gaule  et  une  affinité  pour  le  romain 
grécisé  de  l'Orient.  C'était  donc  cet  appoint  grec  qui  les  séduisait,  qui  leur 
était  sympathique  ?  Avaient-ils  tort?  Et  le  xvne  siècle  a-t-il  eu  raison  en  nous 
romanisantde  nouveau  par  des  motifs  fort  étrangers  à  l'art?  Qu'un  sou- 
verain absolu  comme  Louis  XIV  ait  trouvé  commode  d'étouffer  le  génie 
particulier  à  notre  pays  pour  assurer,  croyait-il,  le  pouvoir  monarchique 
en  France,  on  le  conçoit  sans  peine,  mais  que  le  pays  lui-même  se  rendît 
complice  de  cette  prétention,  voilà  ce  qui  ne  pouvait  être.  Louis  XIV 
était  cependant  un  grand  roi,  sinon  un  grand  homme,  et  il  sut  si  bien 


—   191    —  [  SCULPTURE  ] 

combiner  tous  les  rouages  de  son  mécanisme  de  romanisation  que  nous 
en  trouvons  encore  à  chaque  pas  des  pièces  entières  fonctionnant  tant 
bien  que  mal,  comme  la  vieille  machine  de  Marly.  Parmi  ces  rouages, 
les  arts  furent  un  des  mieux  constitués,  monopole  académique,  protection 
immédiate  du  gouvernement  sur  les  artistes,  art  officiel,  centralisation  des 
ouvrages  d'art  de  toute  la  France  entre  les  mains  d'un  surintendant,  rien 
ne  faillit  à  ce  mécanisme  que  l'élément  vital  qui  développe  les  arts,  la 
liberté,  raffinité  avec  les  goûts  et  les  sentiments  d'un  peuple. 

Au  commencement  du  xiie  siècle,  il  n'y  avait  ni  roi,  ni  seigneur,  ni 
prélats  qui  pussent  prendre  ce  pouvoir  exhorbitant  de  confisquer  le  génie 
d'une  nation  au  profit  d'un  organisme  politique.  Chaque  province  se  dé- 
veloppait suivant  ses  traditions,  ses  penchants,  son  esprit,  acceptait  les  in- 
fluences extérieures  dans  la  mesure  qui  convenait  à  ses  goût  ou  à  ses  senti- 
ments ;  et  si  dur  qu'on  veuille  montrer  le  régime  féodal,  jamais  il  n'eût  la 
prétention  de  contraindre  les  artistes  à  se  soumettre  à  telle  ou  telle  école 
d'art.  La  marque  de  cette  indépendance  de  l'artiste  se  trouve  sur  les  mo- 
numents mêmes  ;  n'est-ce  pas  à  cela  qu'ils  empruntent  leur  charme  le  plus 
puissant?  Si,  comme  à  l'époque  gallo-romaine,  nous  voyons  sur  toute  la 
surface  du  territoire  français,  sur  mille  monuments  divers,  le  même 
chapiteau,  la  même  composition  décorative,  le  même  principe  de  statuaire 
ou  de  sculpture  d'ornement,  la  fatigue  et  l'ennui  ne  sont-ils  pas  la  consé- 
quence de  cet  état  de  choses?  On  luttera  de  richesse,  nous  le  voulons 
bien  ;  si  l'on  a  mis  sur  tel  édifice  de  Lyon  pour  100  000  francs  de  sculp- 
ture, on  en  mettra  pour  200  000  à  Marseille.  Nous  aurons  pour  200  000  fr. 
d'ennui  au  lieu  d'en  avoir  pour  100  000  francs.  Le  moindre  grain  d'ori- 
ginalité ferait  mieux  notre  affaire.  Or,  n'y  a-t-il  pas  un  grand  charme  à 
retrouver  la  trace  des  goûts  de  ces  provinces  diversement  pourvues  de 
traditions  et  d'aptitudes?  N'est-ce  pas  un  plaisir  très-vif,  en  parcourant 
les  contrées  habitées  ou  colonisées  par  les  races  grecques,  de  découvrir  en 
Attique,  dans  le  Péloponnèse,  en  Sicile,  en  Carie,  en  Ionie,  en  Macédoine 
et  en  ïhrace,  des  expressions  très-diverses  de  l'art  grec?  N'est-ce  pas  une 
vraie  satisfaction  pour  l'esprit  en  quittant  les  édifices  romans  duBerri,  de 
trouver  en  Poitou,  en  Normandie  ou  en  Languedoc  des  styles  différents, 
des  écoles  variées,  reflétant,  pour  ainsi  dire,  les  génies  divers  de  ces 
peuples.  Dans  chaque  monument  même,  les  masses  contentées,  ces  cha- 
piteaux décompositions  diverses  n'offrent-ils  pas  plus  d'intérêt  pour  l'es- 
prit et  les  yeux  que  ces  longues  files  de  chapiteaux  romains,  tous  copiés 
sur  le  même  moule.  La  symétrie,  la  majesté,  l'unité,  objectera-t-on, 
commandent  cette  répétition  d'une  même  note.  Pour  l'unité,  elle  n'exclut 
nullement  la  variété,  il  n'y  a  pas,  à  proprement  parler,  d'unité  sans 
variété;  quanta  la  symétrie  et  à  la  majesté,  que  nous  importent  ces  qua- 
lités, purement  de  convention,  si  elles  nous  fatiguent  et  nous  ennuient. 
L'ennui  majestueux  ou  l'ennui  tout  court,  c'est  tout  un. 

Les  Grecs  des  bas  temps  pensaient  ainsi,  car  dans  ces  monuments  de 
Syrie  qu'ils  nous  ont  laissés,  à  Sainte-Sophie  de  Constantinople,  ils  ad- 


[  SCULPTURE  ]  —  192  — 

mettent  la  variété  dans  la  composition  des  chapiteaux  d'un  même  ordre, 
dans  les  ornements  des  linteaux,  des  tympans  et  frises  d'un  même  mo- 
nument. Bien  entendu,  nos  artistes  occidentaux  suivirent  en  cela  leur 
exemple,  et  se  gardèrent  de  recourir  à  la  majestueuse  monotonie  de 
l'ornementation  des  monuments  gallo-romains,  lorsqu'ils  reprirent  en 
main  la  pratique  des  arts. 

Avant  de  passer  outre,  il  nous  paraît  utile  de  définir,  s'il  est  possible, 
cet  art  byzantin  auquel  nous  faisons  appel  à  chaque  instant;  comment, 
en  effet,  observer  la  nature  de  son  influence  si  nous  n'en  connaissons  ni 
les  éléments  divers,  ni  le  caractère  propre?  Nous  serions  heureux  de  re- 
courir à  l'ouvrage  d'art  ou  d'archéologie  qui  aurait  nettement  défini  ce 
qu'on  entend  par  le  style  byzantin,  et  de  partir  de  ce  point  acquis  à  la 
science.  Mais  c'est  en  vain  que  nous  avons  cherché  ce  résumé  clair,  précis. 
Tous  les  documents  épars  que  nous  pouvons  consulter  ne  montrent  qu'une 
face  de  la  question,  ne  considèrent  qu'un  détail;  quant  au  faisceau 
groupant  ces  travaux,  nous  ne  pensons  pas  qu'il  existe.  Essayons  donc 
de  le  constituer,  car  les  arts  byzantins  connus,  les  conséquences  que  nous 
pouvons  tirer  de  leurs  influences  sur  l'art  occidental,  sur  le  nôtre  en 
particulier,  sembleront  naturelles.  N'oublions  pas  qu'il  s'agit  ici  de  la 
sculpture. 

Voir  dans  l'art  de  Byzance  un  compromis  entre  le  style  adopté  par  les 
Romains  du  bas-empire  et  quelques  traditions  de  l'art  grec,  ce  n'est  certes 
pas  se  tromper,  mais  c'est  considérer  d'une  manière  un  peu  trop  som- 
maire un  phénomène  complexe.  Il  faudrait,  —  l'art  admis  par  les  Ro- 
mains bien  connu, —  savoir  ce  qu'étaient  ces  traditions  de  l'art  grec  sur 
le  Bosphore  au  ivc  siècle.  Cet  art  grec  était  romanisé  déjà  avant  l'éta- 
blissement de  la  capitale  de  l'Empire  à  Gonstantinople;  mais  il  s'était 
romanisé  en  passant  par  des  filières  diverses.  Or,  comme  les  Romains,  en 
fait  de  sculpture,  n'avaient  point  un  art  qui  leur  fût  propre,  ils  trouvaient 
à  Constantinople  l'art  grec  modifié  par  l'élément  latin  et  tel,  à  tout 
prendre,  qu'ils  l'avaient  admis  partout  où  ils  pouvaient  employer  des 
artistes  grecs.  Les  Romains  apportaient  donc  à  Byzance  leur  génie  orga- 
nisateur en  fait  de  grands  travaux  publics,  leur  structure,  leur  goût  pour 
le  faste  et  la  grandeur,  mais  ils  n'ajoutaient  rien  à  l'élément  artiste  du 
Grec.  Mais  ces  Grecs  de  l'Asie  qu'étaient-ils  au  ive  siècle?  Avaient- 
ils  suivi  rigoureusement  les  belles  traditions  de  l'Attique  ou  même  celles 
des  colonies  ioniennes,  cariennes?  rappelaient-ils  par  quelques  côtés  ces 
petites  républiques  de  l'Attique  et  du  Péloponnèse  qui  considéraient 
comme  des  barbares  tous  les  étrangers?  non  certes;  ces  populations,  au 
milieu  desquelles  s'implantait  la  capitale  de  l'Empire,  étaient  un  mélange 
confus  d'éléments  qui,  pendant  des  siècles,  avaient  été  divisés  et  même 
ennemis,  mais  qui  avaient  fini  par  se  fondre.  Le  génie  grec  dominait  en- 
core, au  sein  de  ce  mélange,  assez  pour  l'utiliser,  pas  assez  pour  l'épurer. 

D'ailleurs  pourquoi  l'empire  romain  transportait-il  son  centre  à  Byzance? 
Dorénavant  maître  de  l'Occident  borné  par  l'Océan,  tranquille  du  côté  du 


—  193  —  [  SCULPTURE  ] 

Nord(le  croyait-il  du  moins)  depuis  les  guerres  de  Trajan,  et  depuis  qu'il 
avait  organisé  comme  une  sorte  de  ligue  germanique  dévouée  à  Rome; 
du  côté  de  l'Orient,  il  trouvait  un  continent  profond,  inconnu  en  grande 
partie,  dans  lequel  ses  armées  pénétraient  en  rencontrant  chaque  jour, 
et  des  obstacles  naturels  et  des  populations  guerrières  innombrables. 
Byzance  était  (la  situation  de  l'Empire  admise  au  commencement  du 
ive  siècle)  la  base  d'opérations  la  mieux  choisie,  tant  pour  conserver  les 
anciennes  conquêtes  que  pour  en  préparer  de  nouvelles.  C'était  aussi, 
et  c'est  là  ce  qui  nous  intéresse  ici,  le  nœud  de  tout  le  commerce  du 
monde  connu  alors.  Or,  il  est  inutile  de  dire  que  l'Empire  prétendait  ac- 
caparer tous  les  produits  du  globe  et  l'industrie  des  nations,  depuis 
l'ivoire  jusqu'au  bois  de  charpente,  depuis  les  perles  jusqu'aux  métaux 
vulgaires,  depuis  les  épices  jusqu'aux  étoffes  précieuses.  Bien  avant  l'éta- 
blissement de  Constantin  à  Byzance,  cette  ville,  ou  plutôt  les  villes  du 
Bosphore,  étaient  le  rendez-vous  des  caravanes  venant  du  nord-est  par  le 
Pont,  de  l'est  par  l'Arménie,  de  l'Inde  et  de  la  Perse  par  le  Tigre  et  l'Eu- 
phrate.  Avec  ces  caravanes  arrivaient  non-seulement  des  objets  d'art 
fabriqués  dans  ces  contrées  éloignées,  mais  aussi  des  artisans,  cherchant 
fortune  et  attirés  par  la  consommation  prodigieuse  que  l'Empire  faisait 
de  tous  les  produits  de  l'Orient.  Il  était  donc  naturel  que  l'élément  grec 
qui  existait  et  avait  pu  dominer  sur  les  bords  du  Bosphore  fût  influencé 
et  modifié  profondément  par  ces  appoints  perses,  assyriens,  indiens 
même,  que  ces  caravanes  faisaient  affluer  sans  cesse  vers  Byzance. 

Constantinople  devint  plus  encore,  après  l'établissement  de  l'Empire 
dans  ses  murs,  une  ville  orientale  cosmopolite.  Le  luxe  de  la  cour  des 
empereurs,  le  commerce  étendu  qui  se  faisait  dans  cette  capitale  si  admi- 
rablement située,  donna  aux  arts  que  nous  appelons  byzantins  un  caractère 
qui,  bien  qu'empreint  encore  du  génie  grec,  offre  un  mélange  des  plus 
curieux  à  étudier  de  l'art  grec  proprement  dit  avec  les  arts  des  Perses  et 
même  de  l'Inde.  Comme  preuve,  nous  présenterions  les  ouvrages  de 
M.  le  comte  Melchior  de  Vogué,  que  nous  avons  cité  déjà  souvent,  sur 
les  villes  du  Haouran,  et  celui  de  M.  W.  Salzemberg  sur  les  plus  ancien- 
nes églises  de  Constantinople,  Sainte-Sophie  comprise. 

Les  monuments  du  Haouran,  c'est-à-dire  renfermés  dans  ces  petites 
villes  qui,  entre  Alep  et  Antioche,  n'étaient  guère  que  des  étapes  pour 
les  caravanes  qui  venaient  du  golfe  Persique  parl'Euphrate,  monuments 
auxquels  nous  avons  donné  la  qualification  de  gréco-romains,  datent  du 
ive  au  vie  siècle.  Leur  sculpture  est  fortement  empreinte  de  style  grec, 
sans  représentations  humaines,  sans  influences  persiques;  les  dernières 
en  date  seulement  présentent  quelques  réminiscences  des  sculptures 
arsacides  et  sassanides.  Mais  il  n'en  est  pas  ainsi  pour  la  sculpture  de 
Constantinople  qui  date  des  vc  et  vie  siècles1,  celle-ci  est  bien  plus  per- 

1  Voyez  l'ouvrage  de  M.  W.  Salzemberg-.  Alt-Christliche  baudenkmale  von  Constante 
nopel...  Berlin,  1854. 

T.  vin.  25 


f  SCULPTURE  ]  —  19U  — 

sique,  quant  au  style,  que  grecque  ou  gréco-romaine.  Les  arts  des  Perses 
avaient  profondément  pénétré  la  sculpture  d'ornement  de  Byzanee,  à  ce 
point  que  certains  chapiteaux  ou  certaines  frises  de  Sainte-Sophie,  par 
exemple,  semblent  arrachés  à  des  monuments  de  la  Perse  et  même  de 
l'Assyrie.  On  comprend  parfaitement,  en  effet,  comment  des  villes  comme 
celle  du  Haouran,  qui  ne  servaient  que  de  lieux  de  repos,  que  d'étapes 
pour  les  caravanes  se  dirigeant  sur  Antioche,  ne  pouvaient  pas  recevoir 
de  ces  caravanes  quantité  de  produits  ou  d'objets  devant  être  livrés  aux 
négociants  à  destination.  En  un  mot,  et  pour  employer  une  expression 
vulgaire,  ces  caravanes  ne  déballaient  qu'à  Antioche  et  ce  qu'elles  lais- 
saient en  chemin  ne  pouvait  être  que  des  objets  de  peu  d'importance 
propres  à  être  échangés  contre  la  nourriture  et  le  logement  qu'elles  trou- 
vaient dans  ces  villes.  Mais  Gonstantinople  était  un  entrepôt  où  venaient 
s'amasser  tous  les  objets  les  plus  précieux  qu'apportaient  du  golfe  Per- 
sique  les  caravanes  qui  remontaient  le  Tigre,  passaient  par  la  petite  Armé- 
nie, par  la  Cappadoce,  la  Galatie  et  la  Bithynie.  A  Gonstantinople,  ces 
objets  étaient  vus  de  tous  ;  des  artisans  ou  artistes  perses  s'y  établissaient, 
l'art  grec  proprement  dit,  si  vivace  encore  dans  le  Haouran,  c'est-à-dire 
dans  le  voisinage  de  ces  anciens  centres  grecs  de  Lycie,  de  Carie,  de 
Cilicie,  l'art  grec,  à  Byzance,  loin  d'ailleurs  de  ses  foyers  primitifs,  était 
étouffé  sous  l'apport  constant  de  tous  ces  éléments  persiques. 

Ainsi  donc,  si  nous  entendons  par  art  byzantin  l'art  de  Gonstantinople 
au  VIe  siècle,  nous  devons,  —  en  ce  qui  regarde  la  sculpture,  —  consi- 
dérer cet  art  comme  un  mélange  dans  lequel  l'élément  persique  domine 
essentiellement,  non-seulement  l'élément  persique  des  Sassanides,  mais 
celui  même  des  Arsacides,  et  dans  lequel  l'élément  grec  est  presque  en- 
tièrement étouffé.  Si,  au  contraire,  nous  entendons  par  art  byzantin  l'art 
de  la  Syrie  du  ive  au  vie  siècle,  nous  admettrons  que  l'élément  grec  do- 
mine, surtout  si  nous  prenons  la  Syrie  centrale. 

Les  croisés,  à  la  fin  du  xie  siècle  et  au  commencement  du  xne,  s'étant 
répandus  en  Orient  depuis  Gonstantinople  jusqu'en  Arménie,  en  Syrie  et 
en  Mésopotamie,  il  ne  faut  point  être  surpris  si  dans  les  éléments  d'art 
qu'ils  ont  pu  rapporter  de  ces  contrées,  on  trouve  et  des  influences 
grecques  prononcées,  et  des  influences  persiques,  et  des  influences  pro- 
duites par  des  mélanges  de  ces  arts  déjà  effectués  antérieurement.  Si 
bien,  par  exemple,  que  certaines  sculptures  romanes  de  France  rappel- 
lent le  faire,  le  style  même  de  quelques  bas-reliefs  de  Persépolis, 
d'autres  des  villes  du  Haouran,  d'autres  encore  de  Palestine  et  même 
d'Egypte;  non  que  les  croisés  aient  été  jusqu'en  Perse,  mais  parce  qu'ils 
avaient  eu  sous  les  yeux  des  objets,  des  monuments  même,  peut-être, 
qui  étaient  inspirés  de  l'antiquité  persique. 

Reprenons  l'examen  de  nos  écoles  françaises.  L'école  de  sculpture 
d'ornement  du  Poitou  et  de  la  Saintonge  étend  ses  rameaux  jusqu'à  Bor- 
deaux, mais  en  remontant  la  Garonne  elle  ne  va  pas  au  delà  du  Mas 
d'Agen.  Encore,  dans  cette  dernière  ville,  cette  école  subit  l'influence 


—  195  —  [  SCULPTURE  ] 

du  centre  toulousain.  L'église  du  Mas  d'Agen  nous  montre  de  beaux 
chapiteaux,  les  unsappartiennent  à  l'école  de  Saintonge,  d'autres  donnent 
un  mélange  des  deux  écoles,  et  se  rapprochent  de  celle  de  Toulouse. 
Tel  est  par  exemple  celui-ci  (fig.  36).  L'ornementation  du  tailloir  appar- 
tient au  roman  empreint  des  arts  gréco-romains.  Les  figures  d'un  meil- 
leur style  que  celles  du  Poitou  et  de  la  Saintonge  1  rappellent  la  sta- 
tuaire de  Toulouse. 


Cahors  présente  également,  auxir3  siècle,  en  ornementation  comme  en 
statuaire,  un  mélange  d'influences  dues  aux  provinces  occidentales  et 
méridionales.  Mais  où  ce  mélange  est  bien  marqué,  c'est  à  l'abbaye  de 
Souillac,  sur  l'ancienne  route  de  Brives  à  Cahors.  Les  bas-reliefs  et  sculp- 
tures qui  décorent  l'intérieur  de  la  porte  de  cette  église  ont  un  caractère 
qui  tient  à  la  fois  du  génie  nord-hindou  dont  nous  avons  trouvé  des  traces 
à  Poitiers  et  des  arts  byzantins.  Dans  la  composition  bizarre  du  pilier  de 

1  II  faut  dire  que  l'école  de  statuaire  du  Poitou  est  supérieure  à  celle  de  la  Saintonge, 
mais  ces  deux  écoles  ne  diffèrent  entre  elles  que  par  la  qualité  de  l'exécution,  les  artistes 
poitevins  étant  très-supérieurs  aux  artistes  saintongeois.  Quant  au  style,  il  est  le  même 
dans  ces  deux  provinces. 


f  SCULPTURE  ]  —  1 96  — 

gauche  tenant  à  la  porte  de  l'église  abbatiale  de  Souillac  (fig.  37),  on 


—  197  —  [  SCULPTURE  ] 

signaler  certains  rapports  avec  le  système  de  composition  de  la  figure  33, 
copiée  sur  un  manuscrit  saxon  du  British  Muséum  et,  dans  la  statue  A  qui 
décore  l'un  des  piédroits  de  la  même  porte,  on  reconnaît  l'influence  by- 
zantine qui  agit  si  puissamment  à  Moissac  dont  la  sculpture  dérive  de 
l'école  de  Toulouse.  Ces  animaux  du  pilier  de  Souillac,  qui  se  mordent 
et  se  nattent,  ne  se  rencontrent  ni  dans  la  sculpture  gallo-romaine,  ni 
dans  la  sculpture  ou  la  peinture  gréco-romaine  de  Syrie.  Pour  trouver 
des  analogues  à  cet  art,  il  faut  recourir  aux  monuments  Scandinaves, 
nord-européens,  islandais,  ou  à  ces  manuscrits  dits  saxons  de  Londres, 
ou  encore  à  certaines  sculptures  hindoues;  toutefois,  il  faut  reconnaître 
que  dans  l'exemple  que  nous  fournit  l'église  de  Souillac,  il  y  a  une  ten- 
dance marquée  à  imiter  la  nature.  Quelques-uns  de  ces  animaux  ont  une 
apparence  de  réalité  et  ne  sont  plus  agencés  régulièrement  pour  former 
ornement.  Les  artistes  avaient  donc  vu  très-probablement  un  certain 
nombre  de  ces  produits  nord-européens,  mais  ils  ne  faisaient  que  s'en 
inspirer,  s'en  rapportant,  pour  l'exécution,  à  l'observation  de  la  nature, 
Il  serait  difficile  de  donner  la  signification  de  cette  sculpture  étrange. 
Le  bas-relief  du  tympan,  dont  ces  piliers  supportent  l'archivolte,  représente 
un  sujet  légendaire  dans  lequel  un  abbé  et  le  démon  se  trouvent  traiter 
de  certaines  affaires  qui  finissent  au  détriment  du  tentateur.  Deux  statues 
assises  de  saint  Pierre  et  d'un  saint  abbé  flanquent  le  bas-relief.  Nous 
ne  saurions  indiquer  une  corrélation  entre  ces  bas-reliefs  et  les  piliers,  si 
toutefois  les  artistes  y  ont  songé. 

A  Moissac,  on  retrouve,  sur  le  trumeau  de  la  grande  porte  de  l'église, 
des  réminiscences  de  cet  art  nord-européen  ou  nord-hindou,  dans  ces 
lions  entrelacés,  superposés,  compris  entre  deux  dentelures  curvilignes. 

Ainsi  donc  l'école  de  sculpture  de  Toulouse  venait  se  mélanger  à 
Moissac,  à  Souillac,  avec  l'école  des  côtes  occidentales  de  la  France;  or, 
celle-ci  semble  avoir  reçu  des  éléments  orientaux  d'une  assez  haute 
antiquité  par  des  expéditions  Scandinaves  ou  normandes,  tandis  que  l'é- 
cole de  Toulouse  n'obéissait  qu'à  des  traditions  gallo-romaines  profon- 
dément modifiées  par  un  apport  byzantin. 

Il  est  loin  de  notre  pensée  de  vouloir  établir  des  systèmes  ou  des  clas- 
sifications absolues,  et  nous  nous  garderons,  dans  une  question  aussi 
complexe,  de  laisser  de  côté  des  exemples  qui  tendraient  à  modifier  ces 
aperçus  généraux  sur  les  origines  des  arts  français  du  moyen  âge.  Il 
reste  peu  de  fragments  d'architecture  romane  à  Limoges.  Cependant,  par 
suite  de  l'établissement  des  comptoirs  vénitiens  dans  cette  ville,  un  mou- 
vement d'art  avait  dû  se  produire  dès  le  xe  siècle.  Au  point  de  vue  de  l'ar- 
chitecture, Saint-Front  de  Périgueux  en  est  la  preuve.  Mais  en  ne  consi- 
dérant que  la  sculpture  d'ornement,  dans  les  villes  du  Limousin,  on 
retrouve  quelques  traces  d'un  art  qui  n'est  ni  le  roman  de  l'ouest,  ni 
celui  de  Toulouse.  Cet  art  décoratif  paraît  plus  qu'aucun  autre  inspiré 
par  la  vue  et  l'étude  de  cette  quantité  d'objets,  d'étoffes,  de  bijoux  que 
les  Vénitiens  rapportaient,  non-seulement  de  Constantinoplc,  mais  de 


[  SCULPTURE  ]  —  198  — 

Damas,  de  Tyr,  d'Antioche  et  des  côtes  de  l'Asie  Mineure.  Nous  en  trou- 
vons une  trace  évidente  dans  un  édifice  de  la  fin  du  xnc  siècle,  Saint- 
Martin  deBrives;  les  chapiteaux  de  la  porte  occidentale  présentent  cette 
composition  d'ornements  (fig.  38),  qui  rappelle  fort  les  chapiteaux,  non 
plus  byzantins,  mais  arabes,  d'une  époque  reculée 


L'église  Saint-Martin  de  Brives  est  d'ailleurs  un  édifice  remarquable. 
Ses  parties  les  plus  anciennes  datent  des  premières  années  du  xne  siècle, 
mais  la  nef  et  la  porte,  dont  proviennent  les  chapiteaux  (fig.  38),  ont  été 
construites  vers  1180.  Le  vaisseau  principal  et  ses  deux  collatéraux  sont 
voûtés  à  la  même  hauteur.  Des  colonnes  cylindriques  très-élancées 
portent  ces  voûtes.  Un  passage  relevé  règne  intérieurement  au  niveau 
des  appuis  des  fenêtres  des  bas-côtés.  La  sculpture,  sobre  d'ailleurs, 
affecte,  dans  ces  constructions  de  la  fin  du  xne  siècle,  un  caractère 
oriental  très-prononcé. 

1  II  est  clair  que  nous  entendons  ici  l'art  dit  arabe,  mais  qui,  de  fait,  est  en  grande 
partie  dû  aux  artistes  de  l'époque  des  Sassanides. 


—  199  —  [  SCULPTURE  ] 

Les  monuments  du  xne  siècle  dans  le  Limousin,  ou  plutôt  dans  cette 
contrée  qu'occupent  aujourd'hui  les  départements  de  la  Creuse,  de  la 
Haute-Vienne  et  de  la  Corrèze,  sont  rares.  Ceux  qui  restent  debout  sont 
d'une  telle  sobriété  d'ornementation,  —  les  plus  riches  ayant  été  détruits 
lors  des  guerres  de  religion,  —  qu'il  serait  difficile  de  bien  définir  si  là  il 
existait  un  centre  d'art,  une  école  de  sculpture  au  xne  siècle,  comme 
en  Languedoc  et  en  Poitou.  Si,  au  contraire,  nous  nous  rapprochons  du 
centre,  si  nous  entrons  en  Auvergne  et  dans  le  Vélay,  nous  trou- 
vons les  nombreuses  traces  d'un  art  qui  n'est  ni  celui  de  Toulouse, 
ni  celui  du  Poitou,  ni  celui  du  Limousin.  Là,  jusque  vers  le  commence- 
ment du  xne  siècle,  le  gallo-romain  règne  en  maître  *.  Les  chapiteaux 


de  la  partie  la  plus  ancienne  du  cloître  de  la  cathédrale  du  Puy,  qui 
datent  de  la  première  moitié  du  xie  siècle,  sont  des  sculptures  romaines 
mal  copiées;  mais  vers  1130,  un  nouvel  art,  fin,  recherché,  souple,  se 
développe.  On  en  pourra  juger  par  ce  chapiteau  (fig.  39) 2,  qui  n'est  plus 

1  Les  monuments  gallo-romains  étaient  très-abondants  en  Auvergne,  notamment  au 
Puy  en  Vélay. 

2  Du  cloître  de  la  cathédrale  du  Puy  en  Vélay;  partie  du  xne  siècle. 


[  SCULPTURE  ]  —  200  — 

gallo-romain,  mais  qui  n'est  byzantin,  ni  par  la  composition,  ni  surtout 
par  le  faire.  A  côté  de  ce  morceau,  des  portions  de  corniches  de  la  même 
époque  (fig.  ZiO),  accusent,  au  contraire,  l'influence  orientale,  soit  par  la 
présence  de  ces  objets  du  Levant  apportés  par  les  Vénitiens,  soit  par  la 
vue  des  monuments  de  l'époque  des  Sassanides,  car  cette  ornementation 
de  palmettes  arrondies  et  perlées,  entremêlées  d'animaux,  est  plutôt 
persane  que  byzantine.  Plus  tard,  au  contraire,  vers  1180,  alors  que 
dans  les  provinces  du  Nord  les  écoles  laïques  ont  complètement  laissé  de 


10 


côté  les  influences  gréco-romaines,  les  artistes  d'Auvergne  s'y  soumettent, 
mais  évidemment  de  seconde  main.  C'est  le  roman  plus  ou  moins  byzan- 
tinisé  du  Languedoc,  du  Lyonnais,  qui  vient  se  mêler  aux  débris  des 
traditions  gallo-romaines  et  à  ces  éléments  orientaux  reçus  du  Limousin. 
Ce  fragment  du  porche  méridional  de  la  cathédrale  du  Puy,  dont  la 
construction  n'est  pas  antérieure  à  la  fin  du  xiie  siècle  (fig.  41),  accuse 
ces  influences  diverses  et  leur  mélange  qui,  malgré  l'habileté  d'exécu- 
tion des  sculpteurs,  choque  par  le  défaut  d'unité,  soit  dans  l'ensemble, 
soit  dans  les  détails. 

Par  sa  situation  géographique  même,  l'école  de  sculpture  de  l'Auvergne 
reste  indécise  entre  ses  voisines  puissamment  établies.  Elle  reflète  tantôt 
l'une,  tantôt  l'autre,  et  plus  elle  s'avance  vers  la  fin  du  xne  siècle,  moins 
elle  sait  prendre  un  parti  entre  ces  influences  différentes.  Elle  rachète, 
il  est  vrai,  cette  incertitude  par  la  finesse  d'exécution,  par  une  recherche 
des  détails,  mais  elle  ne  parvient  pas  à  constituer  un  style  propre.  Aussi, 
quand  s'éteignent  les  belles  écoles  du  Midi,  à  la  fin  du  xiie  siècle,  les 
sculpteurs  de  l'Auvergne,  dépourvus  de  guides,  ne  laissent  rien,  ne  repro- 
duisent rien  par  eux-mêmes,  et  ce  n'est  qu'à  la  fin  du  xme  siècle  que 
l'art  de  la  sculpture  se  relève  dans  cette  province,  avec  l'importation  des 
arts  du  Nord. 

Il  n'en  fut  pas  ainsi  dans  le  Berri.  Cette  province  centrale  est  une  de 


—  201  —  [  SCULPTURE  ] 

celles  qui,  à  côté  de  traditions  gallo-romaines  assez  puissantes,  admit 
certains  éléments  byzantins  très-purs.  Nous  en  avons  un  exemple  des  plus 


caractérisés  à  Bourges  même.  Il  existe  dans  cette  ville  une  porte  du 
monastère  de  Saint-Ursin  qui  date  de  la  fin  de  la  première  moitié  du 
t.  vin.  26 


[  SCULPTURE  ] 


—  202  — 


xiie  siècle  et  que  l'on  voit  encore  entière  rue  du  Vieux-Poirier.  Cette 
porte  est  d'abord  fort  intéressante  comme  construction  en  ce  qu'elle  pré- 
sente un  linteau  appareillé  supportant  un  tympan  et  déchargé  par  un  arc 
plein  cintre.  Le  tympan,  en  reliefs  très-plats,  représente,  au  sommet,  des 
fabliaux  ;  au-dessous,  dans  la  seconde  zone,  une  châsse  qui  paraît  copiée 
d'après  ces  bas-reliefs  si  fréquemment  sculptés  sur  les  sarcophages  des  Bas- 
temps.  Dans  la  zone  inférieure,  les  travaux  des  mois  de  Tannée.  Sur  le 
linteau  appareillé  se  développe  un  enroulement  quasi  romain.  A  côté  de 
ces  sculptures,  qui  sont  évidemment  imitées  des  fragments  antiques  si 
nombreux  à  Bourges  au  xne  siècle,  se  trouvent  des  pieds-droits,  des  chapi- 
teaux et  colonnettes  engagés  que  Ton  croirait  copiés  sur  de  la  sculpture 
de  Constantinople,  si  bien  que  plusieurs  ont  cru  longtemps  que  cette 
porte,  élevée  au  xne  siècle,  avait  été  complétée  à  Taide  de  fragments 
d'une  époque  antérieure.  Cela  n'est  pas  admissible  cependant,  car  en  y 
regardant  de  près,  les  figures  sont  vêtues  d'habits  du  xue  siècle;  le  faire, 
la  taille,  les  inscriptions,  appartiennent  à  cette  époque.  D'ailleurs,  sous 
le  tympan,  un  cartouche  contient  cette  légende  ; 


Voici  (fig.  1x1)  une  partie  de  cette  porte  qui  indique  clairement  ces 
juxtapositions  des  styles  gallo-romain  et  byzantin.  On  voit  même  que 
l'ouvrier  chargé  de  l'exécution  du  piédroit  A  avait  déjà  modelé  la  partie 
supérieure  de  l'ornement  dans  le  goût  de  celui  du  linteau  et  que  brusque- 
ment il  abandonne  cette  exécution  lourde  et  molle  pour  adopter  le  style 
serré,  plat,  en  façon  de  gravure,  de  l'ornement  byzantin.  Lacolonnette  est 
entièrement  sculptée  dans  ce  style  oriental.  Nous  en  donnons  un  frag- 
ment en  B. 

On  voit  apparaître  dans  le  Berry,  à  Châteauroux  (église  de  Déols),  à 
Saint-Benoît-sur-Loire,  à  Saint-Aignan,  àNeuvy-Saint-SépuIcre,  etc.,  dans 
la  sculpture  d'ornement  de  la  fin  du  xie  siècle  au  milieu  du  xne,  les  traces 
non  douteuses  de  ce  rapprochement  entre  l'art  gallo-romain  corrompu 
et  l'art  gréco-romain  de  Syrie  importé  dès  les  premières  croisades,  sans 
que  de  ce  mélange  il  résulte  tout  d'abord  un  art  formé,  complet  comme 
dans  le  roman  du  Midi,  celui  de  Cluny  ou  celui  de  l'Ouest.  Ces  artistes 
tâtonnent  pendant  presque  toute  la  première  moitié  du  xne  siècle,  sans 


—  203  —  [  SCULPTURE  ] 

parvenir  à  fondre  entièrement  ces  deux  éléments.  A  côté  d'une  imitation 
très-fine  de  la  sculpture  byzantine  est  un  morceau  lourdement  inspiré 


des  restes  gallo-romains,  comme  dans  l'exemple  précédent  qui  se  rap- 
proche de  1150.  Cependant  les  fragments  anciens  de  la  cathédrale  de 


[  SCULPTURE  ]  —  20Zi  — 

Bourges*  qui  garnissent  les  deux  portes  nord  et  sud  et  notamment  le 
linteau  à  grands  enroulements  d'une  de  ces  deux  portes,  à  1150, 
présentent  un  caractère  de  sculpture  assez  franc,  se  rapprochant  beau- 
coup de  Fart  roman  de  Chartres  et  de  rile-de-France. 

Par  le  fait,  vers  cette  époque,  l'école  romane  du  Nord  se  développe  sur 
une  surface  de  territoire  étendue  qui  comprend  l'Ile-de-France  propre- 
ment dite,  une  partie  de  la  Normandie  Séquanaise,  le  Beauvoisis,  le 
Berry,  le  pays  Chartrain  et  la  Basse-Champagne.  Cette  école,  de  1130  à 
1145,  avait,  de  ces  éléments,  su  mieux  qu'aucune  autre  (l'école  toulou- 
saine exceptée)  composer  un  style  particulier  qui  n'est  ni  le  byzantin,  ni 
une  corruption  du  gallo-romain,  ni  une  réminiscence  de  l'art  nord-eu- 
ropéen, mais  qui  tient  un  peu  de  tout  cela  et  qui,  au  total,  produit  de 
beaux  résultats.  Arrivée  plus  tard  que  les  écoles  du  Centre  et  du  Midi,  et 
surtout  que  la  grande  école  de  Cluny,  peut-être  a-t-elle  profité  des  efforts 
de  ses  devancières,  a-t-elle  pu  mieux  qu'elles  opérer  un  mélange  plus 
complet  de  ces  styles  divers. 

Cependant,  quand  on  remonte  aux  premiers  essais  de  l'école  dont  le 
foyer  est  l'Ile-de-France,  après  l'abandon  des  traditions  gallo-romaines 
restées  sur  le  sol,  on  ne  peut  méconnaître  que  cette  école  réagit  plus 
qu'aucune  autre  contre  ces  traditions.  On  pourrait  voir  là  dedans  le 
réveil  d'un  esprit  gaulois,  d'autant  qu'il  est  bien  difficile  autrement  de 
comprendre  l'espèce  de  répulsion  que  l'art  de  la  sculpture,  au  commen- 
cement du  xne  siècle,  manifeste  pour  tout  ce  qui  rappelle  le  style  romain. 
Dans  les  autres  provinces,  au  fond  de  toute  sculpture,  on  retrouve  quelque 
chose  de  l'art  antique  admis  dans  les  Gaules,  et  plus  spécialement  dans 
les  pays  de  langue  d'Oc,  mais  autour  de  Paris  des  éléments  neufs  ou  re- 
nouvelés apparaissent. 

Cette  école  de  l'Ile-de-France  était  certes,  au  commencement  du 
xiie  siècle,  relativement  barbare.  L'échantillon  de  sculpture  d'ornement 
datant  de  cette  époque  que  nous  donnons  ici  (fig.  US),  tiré  de  l'église 
abbatiale  de  Morienval  (Oise) 2,  est  bien  éloigné  de  la  belle  et  large  sculp- 
ture de  Vézelay,  de  celle  de  Toulouse,  de  celle  du  Quercy.  Mais  on  ne 
peut  voir  là  seulement  de  grossières  réminiscences  des  arts  antiques.  Le 
cheval  sculpté  sur  l'un  de  ces  chapiteaux  se  retrouve  sur  un  grand  nombre 
de  monnaies  gauloises  antérieures  à  la  domination  romaine.  Cette  orne- 
mentation inspirée  d'ouvrages  de  vannerie  est  elle-même  plus  gauloise 
que  romaine.  II  n'est  pas  jusqu'au  faire  qui  ne  rappelle  le  travail  linéaire 
qui  décore  certains  ustensiles  de  nos  aïeux.  Pourquoi  les  souvenirs  des 
arts  romains  auraient-ils  laissé  moins  de  traces  dans  ces  provinces  que 

1  Fragments  romans  replacés  aux  portes  nord  et  sud,  lors  de  la  reconstruction  de  la 
cathédrale  au  xme  siècle. 

2  Chapiteaux  de  l'abside  dont  la  construction  remonte  aux  premières  années  du 
xue  siècle.  Nous  devons  ces  dessins  à  M.  Bœswilwald  qui  a  bien  voulu  nous  communi- 
quer  les  études  très-détaillées  faites  par  lui  sur  cet  intéressant  monument. 


—  205  —  [  SCULPTURE  ] 

dans  d'autres  de  la  Gaule?  c'est  ce  que  nous  ne  nous  chargerions  pas 
d'expliquer,  puisque  le  territoire  de  l'Ile-de-France  et  notamment  les  en- 
virons de  Soissons  et  de  Compiègne,  étaient  couverts  d'édifices  gallo- 
romains  très-importants  et  dont  on  trouve  des  débris  à  chaque  pas. 
Comment,,  après  onze  cents  ans,  les  habitants  de  ce  territoire  en  seraient- 
ils  revenus  aux  formes  d'art  pratiquées  avant  la  domination  romaine  ? 


Comment  auraient-ils  conservé  ces  formes  à  l'état  latent,  ainsi  qu'une 
tradition  nationale?  Ce  sont  là  des  problèmes  que,  dans  l'état  des  études 
historiques,  nous  ne  pouvons  résoudre.  Les  poser,  c'est  déjà  quelque 
chose,  c'est  ouvrir  des  horizons  nouveaux. 

Sans  se  lancer  dans  le  champ  des  hypothèses,  on  en  sait  assez  aujour- 
d'hui déjà,  pour  reconnaître  :  que  les  traditions  d'un  peuple  laissent  des 
traces  presque  indélébiles  à  travers  les  conquêtes,  les  invasions,  les  déli- 
mitations territoriales,  comme  pour  donner  un  démenti  perpétuel  à  l'his- 
toire, telle  qu'on  l'a  écrite  jusqu'à  cejour;  que  ce  principe  des  nationalités 
reparaît  à  certaines  époques  pour  déconcerter  les  combinaisons  de  la  po- 
litique qui  semblent  les  plus  solidement  conçues.  Dans  l'histoire  de  ce 
monde,  les  peuples,  leurs  goûts,  leurs  affections,  leurs  aptitudes,  jouent 


[  SCULPTURE  ]  —  206  — 

certainement  un  rôle  bien  autrement  important  qu'on  ne  se  l'imaginait  il  y 
a  encore  un  demi-siècle.  Nous  pensons  donc  qu'on  adonnéune  place  trop 
large  à  l'influence  de  la  civilisation  romaine  sur  la  Gaule  et  que  cette  in- 
fluence, toute  gouvernementale  et  administrative,  malgré  trois  siècles  de 
domination  sans  troubles,  n'a  jamais  fait  pénétrer  dans  le  sol  national  que 
des  racines  peu  profondes,  que  le  régime  féodal  et  l'introduction  d'élé- 
ments identiques  à  ceux  de  la  vieille  Gaule  celtique,  au  ve  siècle,  n'a  pu 
que  raviver  le  génie  national  comprimé  pendant  la  période  romaine  et 
qu'enfin,  à  cette  époque  du  moyen  âge  ou  un  ordre  relatif  se  rétablit, 
ce  génie  national  considère  comme  un  temps  d'arrêt,  une  lacune,  la  pé- 
riode de  domination  et  de  désordre  comprise  entre  le  Ier  siècle  et  le  xie. 

Si  dans  les  monuments  qui  nous  restent  de  l'époque  carlovingienne, 
nous  voyons  la  sculpture,  dans  les  Gaules,  s'efforcer  de  se  rapprocher  des 
arts  antiques,  copier  grossièrement  des  ornements  romains,  pourquoi  à 
la  fin  du  xie  siècle  abandonne-t-on  ces  traditions  sur  la  partie  du  territoire 
qui  est  destinée  à  former  le  noyau  de  l'unité  nationale  rêvée  par  Vercin- 
gétorix,  cinquante  ans  avant  notre  ère?  Pourquoi  les  arts  de  ces  pro- 
vinces françaises,  entourant  Paris,  après  avoir  produit  les  grossiers  essais 
dont  nous  venons  de  donner  un  fragment  (figure  43),  n'adoptent-ils 
qu'avec  réserve,  soit  les  importations  de  l'Orient  acceptées  avec  empresse- 
ment au  delà  de  la  Loire,  soit  les  restes  des  édifices  gallo-romains  dont 
ils  étaient  entourés?  Et  comment  se  trouvant  dans  une  situation  d'infé- 
riorité relative  au  commencement  du  xne  siècle,  si  on  les  met  en  parallèle 
avec  les  écoles  des  Clunisiens  et  celles  du  Midi,  atteignent-ils  au  contraire, 
dès  1150,  une  supériorité  marquée  sur  ces  écoles  de  l'Est  et  d'outre- 
Loire?  Ce  serait  donc  que  le  génie  national,  mieux  conservé  dans  ces 
provinces  voisines  de  Paris,  plus  ombrageux  à  l'endroit  des  importations 
étrangères,  se  trouvait,  par  cela  même,  plus  propre  à  concevoir  un  art 
original  ? 

L'art  roman  de  l'Ile-de-France  et  des  provinces  limitrophes,  au  com- 
mencement du  xne  siècle,  est  relativement  barbare,  ce  n'est  pas  contes- 
table, mais  en  peu  d'années,  dans  ces  provinces,  les  choses  changent 
d'aspect.  Tandis  que  la  sculpture  des  provinces  méridionales  et  du  centre 
ne  progresse  plus  et  tend  au  contraire  à  s'affaisser  vers  la  seconde  moitié 
du  xne  siècle,  indécise  entre  le  respect  pour  des  traditions  diverses  et 
l'observation  de  la  nature;  dans  le  domaine  royal,  il  se  forme  une  grande 
école  qui  ne  rappelle  plus  la  sculpture  gallo-romaine,  qui  refond, 
pour  ainsi  dire,  l'art  byzantin  et  se  l'approprie,  qui  ne  néglige  pas  ab- 
solument ces  traces  éparses  de  1  art  que  nous  appelons  Nord-Européen, 
mais  qui  sait  tirer  de  tous  ces  éléments  étrangers  des  traditions  locales, 
l'unité  dans  la  composition,  dans  le  style  et  l'exécution,  fait  que  nous 
chercherions  vainement  ailleurs  sur  le  sol  gaulois.  Cette  école  préludait 
ainsi  à  l'enfantement  de  cet  art  laïque  de  la  fin  du  xne  siècle  si  complet, 
si  original  aussi  bien  dans  la  structure  des  édifices  que  dans  la  manière 
toute  nouvelle  de  les  décorer. 


—  207  —  [  SCULPTURE  ] 

Voici  (fig.  LU)  des  chapiteaux  jumelés  du  tour  du  chœur  de  Saint- 
Martin  des  Champs,  à  Paris,  dont  la  sculpture  atteint  à  la  hauteur  d'un 
art  complet.  Certes,  on  retrouve  bien  là  des  éléments  byzantins,  mais  non 


de  cet  art  byzantin  des  monuments  de  Syrie.  Cette  sculpture  rappellerait 
plutôt  celle  des  dyptiques  et  des  reliures  d'ivoire,  l'orfèvrerie  byzan- 
tine. Le  sentiment  de  la  composition  est  grand,  clair,  contenu.  Dans  des 
fragments  déposés  à  l'église  impériale  de  Saint-Denis,  à  Chartres,  à  l'é- 
glise de  Saint-Loup  (Marne),  dans  quelques  édifices  du  Bauvoisis,  on 
retrouve  ces  mêmes  qualités.  Il  n'est  pas  besoin  de  faire  ressortir  les  dif- 
férences qui  distinguent  cet  art  des  arts  romans  du  Midi  et  du  Centre; 
ces  derniers,  quelle  que  soit  la  beauté  de  certains  exemples,  restent  à 
l'état  de  tentatives,  ne  parviennent  pas  à  se  développer  complètement. 


[  SCULPTURE  ]  —  208  — 

L'unité  manque  dans  FÉcole  toulousaine,  dans  celle  de  l'Auvergne  et 
du  Quercy.  Elle  se  retrouve  davantage  dans  FÉcole  poitevine,  mais 
quelle  lourdeur,  quelle  monotonie  et  quelle  confusion,  en  comparai- 
son de  ces  compositions  déjà  claires  et  bien  écrites  du  roman  de  l'Ue-de- 
France  vers  1135  ! 

Veut-on  un  exemple,  examinons  ces  fûts  de  colonnettes  qui,  au  portail 
occidental  de  Notre-Dame  de  Chartres,  séparent  les  statues.  Ces  fûts  sont 
couverts  de  sculptures  dans  toute  leur  longueur,  et  datent  de  1135  envi- 
ron (fig.  U5).  Si  la  composition  de  ces  entrelacs  est  charmante,  bien  en- 
tendue, sans  confusion,  à  l'échelle  de  tout  ce  qui  se  trouve  à  l'entour, 
l'exécution  en  est  parfaite.  Les  petits  personnages  qui  grimpent  dans  les 
rinceaux  sont  dans  le  mouvement,  largement  traités,  s'arrangent  avec 
l'ornementation  de  manière  à  ne  pas  détruire  l'unité  de  l'effet  général. 

Où  les  sculpteurs  français  avaient-ils  pris  ces  exemples?  Partout  et 
nulle  part...  Partout,  puisque  depuis  l'époque  romaine  on  avait  souvent 
sculpté  des  fûts  de  colonnes,  notamment  dans  les  Gaules,  puisque  dans 
les  provinces  de  l'Est,  avant  cette  époque,  des  fûts  de  colonnes  étaient 
décorés.  Nulle  part,  parce  que  dans  cette  sculpture  de  fûts  antiques  ou 
du  moyen  âge  on  ne  retrouve  ce  principe  neuf,  d'un  réseau  ronde-bosse, 
enveloppant  la  colonne  comme  le  ferait  une  branche  tordue  à  l'entour. 

Des  ustensiles  rapportés  d'Orient,  des  manches  d'ivoire,  de  bois,  pou- 
vaient avoir  donné  au  sculpteur  chartrain  l'idée  de  cette  gracieuse  déco- 
ration; mais  le  style  de  l'ornementation  et  l'exécution  lui  appartiennent. 
Remarquons  que  ces  colonnettes  placées  entre  des  statues  d'un  travail 
simple  comme  masses,  sinon  comme  détails,  font  admirablement  ressortir 
la  statuaire  en  formant,  dans  les  intervalles  qui  les  séparent,  comme  une 
riche  tapisserie  modelée. 

Mais  ce  qui,  à  cette  époque  déjà,  distingue  l'école  du  domaine  royal 
de  toutes  les  autres  écoles  romanes  de  la  France,  c'est  l'entente  parfaite 
de  l'échelle  dans  l'ornementation.  De  Toulouse  à  la  Provence,  du  Lyon- 
nais au  Poitou,  sur  la  Loire  et  en  Normandie,  à  Vézelay  môme,  l'orne- 
mentation, souvent  très-remarquable,  est  bien  rarement  à  l'échelle  du 
monument.  Rarement  encore  y  a-t-il  concordance  d'échelle  entre  les  orne- 
ments d'un  môme  édifice.  Ainsi  verrons-nous  à  Saint-Sernin  de  Toulouse 
des  chapiteaux  couverts  de  détails  d'une  délicatesse  extrême  à  côté  de 
chapiteaux  dont  les  masses  sont  larges.  A  Vézelay,  où  la  sculpture  est  si 
belle,  nous  signalerons  aux  portes  latérales  de  la  nef,  des  archivoltes  dont 
les  ornements  écrasent  tout  ce  qui  les  entoure,  des  chapiteaux  délicats 
couronnés  par  des  tailloirs  dontla sculpture  est  trop  grande.  En  Provence, 
ce  sont  des  détails  infinis  sur  des  moulures  dont  l'effet  est  détruit  par  le 
voisinage  d'une  lourde  frise.  L'exemple  de  la  porte  de  Saint-Ursin  à 
Bourges  (fig.  U2)  donne  exactement  l'idée  de  ce  manque  d'observation 
dans  les  rapports  d'échelle  de  l'ornementation.  Ces  défauts  considérables 
sont  évités  dans  le  roman  développé  du  domaine  royal,  et  c'est  ce  qui 
en  fait  déjà  un  art  supérieur,  car  il  ne  suffit  pas  qu'un  ornement  soit 


—  209  — 

beau,  il  faut  qu'il  participe  de  l'ensemble 
fragment  posé  au  hasard  sur  un  édifice. 

Cependant  il  se  faisait,  vers  1160, 
dans  l'art  de  la  sculpture  d'ornement 
comme  dans  la  statuaire,  une  révo- 
lution. Les  artistes  se  préparaient  à 
abandonner  entièrement  ces  influen- 
ces, ces  traditions  qui  jusqu'alors 
les  avaient  guidés;  influences,  tradi- 
tions conservées  dans  les  cloîtres, 
véritables  écoles  d'art.De  l'archaïsme, 
la  statuaire  passe,  par  une  rapide 
transition,  à  l'étude  attentive  de  la 
nature  ;  il  en  est  de  même  pour  la 
sculpture  d'ornement.  En  prenant 
la  tête  des  arts,  les  laïques  semblent 
fatigués  de  cette  longue  suite  d'es- 
sais plus  ou  moins  heureux,  tentés 
pour  établir  un  art  sur  des  éléments 
antérieurs.  Dorénavant,  instruits  dans 
la  pratique,  ils  vont  puiser  à  la  source 
toujours  nouvelle  de  la  nature.  C'est 
précisément  à  l'époque  des  croisades 
de  Louis  le  Jeune  et  de  Philippe-Au- 
guste, que  l'on  signale  comme  une 
renaissance  des  arts  en  Occident  pro- 
voquée par  l'influence  orientale,  que 
les  artistes  français  rejettent,  soit 
dans  le  système  d'architecture,  soit 
dans  la  sculpture,  toutes  les  influen- 
ces orientales  qui  avaient  eu,  au  com- 
mencement du  xiie  siècle,  une  si 
grande  action  sur  le  développement 
de  nos  diverses  écoles.  Mais  ce  mou- 
vement n'est  pas  général  sur  la  sur- 
face du  territoire  des  Gaules;  il  ne  se 
fait  sentir  que  dans  les  provinces  du 
domaine  royal,  en  Bourgogne,  en 
Champagne  et  en  Picardie.  La  prédo- 
minance de  l'art  du  Nord  en  France 
sur  l'art  du  Midi  est  assurée  à  dater 
de  ce  moment.  De  même  que  la  lan- 
gue d'oil  tend  chaque  jour  à  réduire 
les  autres  dialectes  français  à  l'état 
de  patois,  de  même  les  écoles  d'archi- 
t.  vin. 


L  SCULPTURE  ] 

et  ne  paraisse  pas  être  un 


27 


[  SCULPTURE  ]  —  210 — 

lecture  et  de  sculpture  du  domaine  royal  tendent  à  se  substituer  à  ces 
écoles  provinciales  si  brillantes  encore  au  milieu  du  xne  siècle.  Nous 
expliquons  ailleurs 1  comment  les  sculpteurs  laïques  de  la  fin  du  xne  siè- 
cle vont  chercher  leurs  inspirations  dans  la  flore  des  champs  et  des  forêts  ; 
comment  certaines  tentatives  timides  avaient  été  faites  partiellement  en 
ce  sens,  dès  le  commencement  duxne  siècle,  par  les  meilleures  écoles 
françaises,  et  notamment  par  les  artistes  de  Cluny,  sans  toutefois  que  ces 
tentativ3s  aient  apporté  un  appoint  important  à  travers  les  influences 
orientales  ou  les  traditions  gallo-romaines  ;  mais  comment,  enfin,  cette 
observation  de  la  nature  se  formule  en  des  principes  invariables  au  sein 
de  l'école  du  domaine  royal,  de  1190  à  1200. 

Il  ne  semble  pas  toutefois  que  cette  école  ait,  la  première,  repris  la 
voie  à  peine  entrevue  et  bientôt  abandonnée  par  quelques  artistes,  près 
d'un  siècle  auparavant.  C'est  encore  l'école  de  Cluny  qui  marche  en  tête, 
vers  1170  ;  et  si  elle  est  bien  vite  dépassée  par  l'esprit  logique  des  artistes 
laïques  de  l'Ile-de-France,  il  ne  faut  pas  moins  lui  rendre  cet  hommage. 

Entre  autres  qualités  et  défauts,  l'esprit  de  la  population  dont  Paris  est 
devenu  le  centre  passe  brusquement  de  l'idée  à  la  pratique  par  une  dé- 
duction logique;  nos  révolutions,  nos  modes  en  sont  la  preuve.  Une  idée, 
un  principe  ne  sont  pas  plus  tôt  émis  chez  nous,  que  l'on  prétend  im- 
médiatement les  mettre  en  pratique. 

En  Allemagne,  on  discutera  pendant  des  siècles  sur  la  caducité  d'un 
système  ou  la  vitalité  d'un  principe  avant  de  penser  sérieusement  à 
détruire  le  premier  et  à  adopter  le  second;  en  France,  à  Paris  surtout, 
on  passera  bien  vite  de  la  discussion  théorique  aux  effets.  Si  dans  le 
domaine  de  l'art,  les  Académies  ont  pu,  depuis  deux  siècles,  ralentir 
ce  courant  logique  qui  conduit  de  la  théorie  à  la  pratique,  comme  elles 
n'existaient  point  en  1180,  et  qu'il  ne  paraît  pas  que  les  écoles  monas- 
tiques aient  prétendu  prendre  ce  rôle,  il  n'est  pas  surprenant  que  l'école 
laïque,  nouvellement  formée  alors,  se  soit  jetée  avec  passion  dans  cette 
application  de  principes  nouveaux  à  l'ornementation  sculptée,  d'autant 
qu'elle  avait  hâte  d'en  finir  avec  cet  art  roman  qui  représentait  à  ses  yeux 
la  féodalilé  monastique,  dont  elle  ne  voulait  plus,  dont  saint  Bernard 
avait  diffamé  les  arts,  et  que  les  évêques  tendaient  à  détruire. 

L'école  de  Cluny,  malgré  les  reproches  du  fondateur  de  l'ordre  de  Cî- 
teaux,  ne  tenait  pas  moins  à  conserver  le  rang  élevé  qu'elle  avait  su 
prendre  dans  la  pratique  des  arts.  Ace  point  de  vue,  elle  prétendait  mar- 
cher avec  le  siècle  et  le  devancer  au  besoin.  Vers  1130,  ses  relations  avec 
l'Orient  s'étaient  étendues.  Elle  élevait  alors  le  narthex  de  l'église  deVé- 
zelay,dont  l'ornementation  est  mieux  pénétrée  de  cet  art  gréco-romain  de 
Syrie  que  nel'est  celle  de  lanef. Quelques  années  après,  vers  1150,  elle 
construisait  la  salle  capitulaire  de  la  même  église,  dont  la  sculpture  est 
si  fortement  empreinte  de  l'art  byzantin  de  Syrie,  qu'on  croirait  voir  dans 


1  Voyez  Flore. 


—  211   —  [  SCULPTURE  ] 

la  plupart  des  chapiteaux  et  culs-de-lampe,  des  fragments  arrachés  à  ces 
villes  gréco-romaines  duHaouran.  Dans  cette  voie  d'imitation,  ou  d'inter- 
prétation plutôt,  on  ne  pouvait  aller  plus  loin  sans  tomber  dans  les  pastiches 
ou  la  monotonie,  car  cette  ornementation  gréco-romaine,  de  même  que 
l'ornementation  grecque,  son  aïeule,  ne  brille  pas  par  la  variété.  L'école 
clunisienne  fit  donc  un  temps  d'arrêt,  et  chercha  les  éléments  nouveaux 
qui  lui  manquaient  dans  l'amas  de  traditions  usées  par  elle.  Ces  élé- 
ments, elle  les  trouva  dans  les  végétaux  de  ses  champs;  elle  pensa  qu'au 
lieu  d'imiter  ces  feuillages  de  convention  attachés  sur  les  frises  et  les 
chapiteaux  de  la  Syrie,  au  lieu  d'essayer  de  les  modifier  suivant  le  goût 
de  l'artiste,  il  serait  mieux  de  prendre  les  plantes  qui  croissaient  dans  la 
campagne,  et  d'essayer  de  les  mettre  à  la  place  de  la  flore  traditionnelle 
qu'elle  reproduisait  sans  cesse  avec  plus  ou  moins  d'adresse  et  de  charme. 
Désormais  cette  école,  rompue  aux  difficultés  du  métier,  habile  de  la 
main,  grâce  à  ce  long  apprentissage,  était  capable  de  rendre  avec  déli- 
catesse ces  plantes  qui  allaient  remplacer  l'ornementation  romane  à  bout 
d'invention  ou  d'imitation.  Aussi  ses  essais  sont  des  coups  de  maître. 
Vers  1160,  on  ouvrit  dans  la  salle  capitulaire  de  Yézelay,  bâtie  depuis 
dix  ans,  trois  arcades  donnant  sur  le  cloître.  Ces  trois  arcades  sont  dé- 
corées de  chapiteaux  et  d'archivoltes  sculptés  dont  rien  n'égale  la  sou- 
plesse et  l'élégance.  La  forme  générale  de  ces  chapiteaux  rappelle  encore 
la  forme  romane,  mais  les  détails  imités  de  la  flore  des  champs  sont  com- 
posés avec  une  grâce,  une  délicatesse  de  modelé  que  la  main  la  plus 
exercée  atteindrait  difficilement. 

Voici  (fig.  46)  un  fragment  de  ces  groupes  de  chapiteaux  taillés  dans 
de  la  pierre  qui  a  la  dureté  et  la  finesse  de  grain  du  marbre.  Ces  sculp- 
teurs n'avaient  pas  été  loin  pour  chercher  leur  modèle  d'ornement.  Ils 
avaient  cueilli  quelques  tiges  d'ancolie. 

Ce  morceau  d'archivolte  (fig.  kl)  appartenant  à  la  même  construc- 
tion, d'un  si  beau  caractère,  et  ces  chapiteaux,  indiquent  assez  les  pro- 
grès que  l'école  clunisienne  avait  faits  en  recourant  à  la  nature  dans  la 
composition  des  ornements.  La  tradition  romane  n'apparaît  là  que  dans 
l'ensemble  de  la  composition  et  dans  l'aspect  monumental  donné  à  ces 
feuillages  inspirés  par  la  flore  plutôt  que  copiés. 

On  observera  cependant  que  les  critiques  de  saint  Bernard  ont  porté 
coup.  Dans  la  sculpture  de  Vézelay  innaturclle,  comme  disent  les  An- 
glais, jusqu'en  1132,  année  de  la  dédicace  du  narthex,  sur  les  chapi- 
teaux, la  figure  humaine,  les  animaux,  les  bestiaires,  abondent.  Déjà, 
dans  la  sculpture  delà  salle  capitulaire,  un  peu  plus  moderne,  ces  fi- 
gures disparaissent  presque  entièrement.  L'ornementation  si  riche  des 
trois  arcs  ouverts  de  1160  à  1165  dans  cette  salle  n'en  porte  plus  trace. 
Déjà  la  flore  naturelle  s'est  substituée  à  ces  éléments  aimés  des  sculp- 
teurs romans  et,  entre  tous,  des  clunisiens.  Mais  l'architecture  qui  por- 
tait^ Vézelay,  cette  sculpture  déjà  naturelle,  était  encore  toute  romane; 
elle  ne  devenait  gothique,  c'est-à-dire  conçue  d'après  le  système  de  struc- 


t  SCULPTURE  ]  —  212  — 

ture  gothique,  que  dans  la  construction  du  choeur  de  la  même  église, 
c'est-à-dire  vers  1190. 


Le  mouvement  d'art  ne  se  produit  pas  de  la  même  manière  à  Saint- 
Denis,  en  France.  C'est  en  1137  que  l'abbé  Suger  commence  la  construc- 
tion de  l'église  abbatiale,  dont  nous  voyons  encore  la  basse  œuvre  du  tour 
du  chœur  et  le  narthex.  L'édifice  fut  élevé  en  trois  ans  et  trois  mois,  il 
était  donc  achevé  en  1141 .  Or,  si  la  structure  de  l'église  abbatiale  de 
Suger  est  complètement  gothique  l,  l'ornementation  incline  à  peine,  et 
comme  passagèrement,  à  imiter  la  flore. 

C'est  en  1128,  avant  le  règne  de  Zenghi,  que  les  Francs,  comme  les 
appelaient  les  auteurs  arabes,  sont  arrivés  à  l'apogée  de  leur  puissance 
en  Orient  :  c<  L'empire  des  Francs,  dit  l'auteur  de  l'histoire  des  Atabeks2, 
«  s'étendait,  à  cette  époque,  depuis  Maridin  et  Schaiketan  en  Mésopo- 
«  tamie,  jusqu'à  El-Àrisch,  sur  les  frontières  de  l'Egypte;  et  de  toutes  les 

1  Voyez,  à  ce  sujet,  les  deux  excellents  articles  de  notre  ami  si  justement  regretté, 
M.  Félix  de  Verneilh,  dans  les  Annales  archéologiques,  t.  XXIII,  p.  Il  et  115. 

2  Voyez  les  Extraits  des  historiens  ai^abes  relatifs  aux  guerres  des  croisades,  par 
M.  Reinaud,  1829. 


—  213  —  [  SCULPTURE  ] 

«  provinces  de  Syrie,  Alep,  Emesse,  Hamah  et  Damas,  avaient  pu  seules 
«  se  soustraire  à  leur  joug.  Leurs  troupes  s'avançaient  dans  le  Diarbékir 
«  jusqu'à  Amida,  sans  laisser  en  vie  ni  adorateurs  de  Dieu,  ni  ennemis 
«  de  Terreur;  et  dans  FAl-Djézirèh  jusqu'à  Rassain  et  Nisibe,  sans  laisser 
a  aux  habitants  ni  effets  ni  argent.  »  C'est  en  effet  à  cette  époque,  c'est- 
à-dire  de  H'25  à  1135,  que  la  structure  de  nos  monuments  d'Occi- 
dent rappelle  le  mieux  les  divers  styles  orientaux  dont  nous  avons 
indiqué  plus  haut  la  provenance.  Dès  1137,  Zenghi  avait  pris  un  bon 
nombre  de  places  aux  chrétiens,  s'était  fortifié  en  Syrie;  en  Mkk,  il  s'em- 


parait d'Édesse.  A  dater  de  cette  époque,  les  affaires  des  Occidentaux  ne 
firent  que  s'empirer  en  Orient.  Noureddin  continua  avec  succès  l'œuvre 
commencée  par  Zenghi.  Cependant,  en  116ft  et  en  1167,  les  armées 
chrétiennes  de  Syrie  envahirent  deux  fois  la  basse  Egypte,  et  s'y  main- 
tinrent jusqu'en  1169,  dans  la  crainte  de  voir  les  armées  musulmanes 
attaquer  à  la  fois  le  royaume  de  Jérusalem  par  le  nord,  l'est  et  le  sud. 
Pour  les  chrétiens,  à  dater  de  1170,  l'Orient  n'est  plus  qu'un  champ  de 
bataille  où  chaque  jour  il  faut  se  défendre.  Plus  de  commerce,  plus  d'éta- 
blissements sûrs,  plus  de  relations  avec  les  caravanes  venant  de  la  Perse. 
Acculés  à  la  mer,  ils  ne  devaient  plus  songer  qu'à  se  maintenir  dans  le 
peu  de  villes  voisines  du  littoral  qui  leur  restaient,  et  n'offraient  plus  aux 
Occidentaux,  qui  affluaient  en  Syrie  et  en  Palestine  trente  ans  auparavant, 
que  des  armes  pour  défendre  les  débris  de  leur  domination.  Cette  source 
d'arts  et  d'industries  qui  avait  eu  sur  l'Occident  une  influence  si  consi- 
dérable était  tarie;  d'ailleurs  elle  nous  avait  donné  ce  qu'elle  pouvait 
nous  donner. 

Indépendamment  des  invasions  à  main  armée  que  les  Francs  avaient 
tentées  en  116^,  il  existait  entre  FÉgypte  et  le  royaume  de  Jérusalem  des 


[  SCULPTURE  ]  —  21U  — 

relations  fréquentes;  ces  invasions  mêmes  n'étaient  qu'une  conséquence 
des  rapports,  quelquefois  amicaux,  plus  souvent  hostiles,  qui  s'étaient 
établis  entre  les  successeurs  de  Godefroy  de  Bouillon  et  les  khalifes 
d'Egypte.  En  1153,  les  chrétiens  s'emparaient  de  la  ville  d'Ascalon,  qui 
était  le  boulevard  des  Egyptiens  en  face  des  armées  de  Syrie.  Vers  le 
même  temps,  une  flotte  partie  des  côtes  de  là  Sicile  s'empara  de  la 
ville  de  Tanis,  non  loin  de  la  ville  de  Damiette.  Ainsi  les  Occidentaux, 
qui,  de  la  fin  du  xie  siècle  jusque  vers  1125,  occupaient  principalement 
les  villes  du  nord  de  la  Syrie  et  de  la  Syrie  centrale,  avaient  peu  à  peu 
étendu  leurs  possessions,  malgré  bien  des  revers,  jusqu'en  Egypte. 
Leurs  établissements,  répartis  sur  une  ligne  peu  profonde,  mais  très- 
allongée,  s'étaient  trouvés  tout  d'abord  en  contact  avec  les  débris  des  arts 
gréco-romains  et  byzantins,  puis,  plus  tard,  avec  ceux  de  la  Palestine, 
et  enfin  de  la  basse  Egypte,  c'est-à-dire  avec  les  arts  des  Sassanides,  des 
khalifes,  et  même  peut-être  des  Ptolémées.  Il  ne  faut  pas  oublier  d'ail- 
leurs que  les  Occidentaux  furent  en  Orient  desdestructeurs  de  villes  et  de 
monuments  bien  autrement  actifs  que  ne  l'avaient  été  les  Arabes.  Ces  der- 
niers ne  s'attaquaient  guère  aux  édifices,  bâtissaient  peu,  jusqu'au  xe  siè- 
cle ;  enlevaient  les  richesses  et  les  populations,  mais  laissaient  subsister  les 
monuments.  Nous  en  avons  la  preuve  dans  le  Haouran.  Mais  les  chrétiens 
d'Occident,  bâtisseurs  de  forteresses,  de  remparts,  ne  laissaient  rien  de- 
bout. 11  y  a  tout  lieu  de  croire  qu'il  existait  bien  des  édifices  en  Syrie,  en 
Palestine  et  dans  la  partie  nord-orientale  de  l'Egypte,  qui  furent  ainsi 
renversés  pour  élever  ces  châteaux  et  ces  murs  dont  aujourd'hui  encore 
on  trouve  des  débris  si  nombreux  et  si  imposants.  De  précieux  monu- 
ments pour  l'étude  de  l'archéologie  ont  dû  disparaître  ainsi;  mais  ces 
démolisseurs  acharnés  ne  laissaient  pas,  en  Orient,  comme  partout,  de 
profiter  des  arts  dont  ils  anéantissaient  ainsi  les  modèles.  Il  y  a,  entre 
l'art  de  Syrie  et  celui  de  l'Egypte  antique,  une  lacune  regrettable.  Notre 
sculpture,  de  HZiO  à  1160,  est  peut-être  un  reflet  affaibli  de  Part  qui 
s'éleva  entre  celui  des  Ptolémées  et  celui  des  Sassanides,  puisqu'on  re- 
trouve dans  nos  monuments  occidentaux  des  traces  non  douteuses  de 
ces  arts  orientaux.  Le  mélange  a  pu  se  faire  chez  nous,  il  est  vrai,  mais 
quelques  rares  fragments  en  Syrie  et  dans  la  partie  orientale  de  la  basse 
Egypte  feraient  également  supposer  que  cet  art  de  transition  existait 
des  bords  de  la  mer  Morte  aux  bouches  du  Nil. 

Il  est  certain  que  la  sculpture  romane  d'ornement,  vers  1140,  dans 
l'Ile-de-France  notamment,  et  en  basse  Champagne,  dans  le  pays  char- 
train,  n'a  plus  les  caractères  gréco-romains  ou  byzantins  si  apparents 
au  commencement  du  xne  siècle,  en  Languedoc,  en  Provence,  dans  le 
Lyonnais,  une  partie  de  la  Bourgogne  et  de  la  haute  Champagne. 

Ce  chapiteau  (fig.  US),  provenant  de  l'église  abbatiale  de  Saint-Denis f, 
n'a  de  rapports  ni  avec  ceux  de  Sainte-Sophie  de  Constantinople,  ni  avec 

1  Des  colonnes  monostyles  des  collatéraux  de  l'abside. 


—  215  —  [  SCULPTURE  ] 

ceux  des  villes  du  Haouran,  tandis  qu'il  rappelle  certains  chapiteaux  du 
grand  portique  de  l'île  de  Phike,  qui,  comme  on  sait,  n'est  pas  antérieur 
à  l'époque  des  Ptolémées.  Les  chrétiens  d'Occident  avaient-ils  vu  dans 
la  basse  Egypte,  ou  sur  les  confins  de  la  Syrie,  des  chapiteaux  analogues? 
C'est  ce  que  nous  ne  pourrions  dire.  Il  faut  encore  remarquer  que  les 
chapiteaux  du  grand  portique  de  l'île  de  Philae  sont  tous  variés  de 
formes,  usage  assez  répandu  dans  quelques  édifices  de  la  même  époque, 
mais  contraire  aux  principes  de  la  bonne  antiquité  égyptienne.  Cette  va- 
riété se  retrouve  plus  marquée  dans  les  chapiteaux  de  nos  monuments 


datant  du  milieu  du  xne  siècle  que  dans  ceux  d'une  époque  antérieure. 
Les  chapiteaux  de  l'église  de  Suger  diffèrent  entre  eux  non-seulement  par 
les  détails,  mais  aussi  par  les  formes  générales,  fait  qui  ne  se  retrouve  ni 
au  commencement  ni  à  la  fin  du  xne  siècle.  Nous  ajouterons  que  tous 
les  chapiteaux  du  collatéral  de  l'abside  bâtie  par  Suger  ne  rappellent 
pas  d'une  façon  aussi  nette  certains  chapiteaux  égyptiens  des  Ptolémées. 
La  plupart  ressemblent  plutôt  à  la  sculpture  dentelée  des  gréco-romains; 
un  seul  est  déjà  muni  de  crochets  à  larges  et  grasses  tiges.  Quelques- 
uns  entremêlent  des  animaux  dans  leurs  feuillages.  Il  y  a  donc  alors, 
dans  les  provinces  royales,  vers  le  milieu  du  xnc  siècle,  tâtonnements; 
les  sculpteurs  prennent  un  peu  partout,  en  Syrie,  en  Egypte  peut-être, 
dans  les  édifices  gallo-romains  ;  ils  ont  aussi  recours  à  leur  inspiration  et 
à  l'étude  de  la  flore. 
Il  est  un  autre  monument  qui,  par  sa  sculpture,  mérite  toute  notre 


[  SCULPTURE  ]  —  216  — 

attention ,  pour  préciser  le  moment  où  les  artistes  abandonnent  les 
traditions  romanes.  C'est  la  cathédrale  de  Sens.  M.  Challe,  au  congrès 
scientifique  d'Auxerre,  en  1859,  sur  la  question  posée  par  M.  Parker, 
d'Oxford,  a  revendiqué  pour  la  cathédrale  de  Sens  le  titre  de  «  premier 
des  monuments  gothiques  ».  D'accord  avec  M.  F.  de  Verneilh,  nous  ne 
saurions  partager  cette  opinion.  Par  le  système  d'architecture  adopté, 
mais  plus  encore  par  le  style  de  la  sculpture,  la  cathédrale  de  Sens  doit 
être  postérieure  de  quelques  années  à  l'église  abbatiale  de  Saint-Denis. 

«  Il  me  paraît  très-douteux,  dit  M.  Félix  de  Verneilh  que  l'édifice  (la 
«  cathédrale  de  Sens)  ait  été  commencé  avant  le  chœur  de  Saint-Denis, 
a  et,  dans  tous  les  cas,  il  a  été  bâti  beaucoup  plus  lentement.  En  1163, 
«  on  en  parle  comme  d'une  église  «  neuve  ».  Elle  était  même  déjà  livrée 
a  au  culte,  car,  au  lieu  de  consacrer  le  chœur  entier,  comme  à  Saint- 
«  Germain  des  Prés,  le  pape  Alexandre  III  n'est  invité,  à  son  passage, 
«  qu'à  bénir  un  autel,  celui  de  Saint-Pierre  et  de  Saint-Paul.  On  sait, 
«  d'ailleurs,  que  l'évêque  Hugues  de  Toucy,  qui  occupait  le  siège  de  Sens 
a  de  1143  à  1168,  a  «  beaucoup  travaillé  »  à  la  cathédrale  et  l'a  «  presque 
«  achevée»;  qu'il  y  a  notamment  fait  poser  les  stalles  de  chêne,  après 
a  l'achèvement  du  chœur  de  l'église  que  «  le  bon  Henri  avait  commencé.» 
«  —  Mais  le  chroniqueur  qui  s'exprime  ainsi  vivait  en  1 294 .  A  cette  distance, 
«  il  pouvait  ignorer  si  l'archevêque  Henri  de  France  avait  commencé  la 
«  cathédrale  au  début  ou  à  la  fin  de  son  administration,  ou  même  s'il 
((  restait  quelque  chose  de  ses  constructions.  Pour  Henri  comme  pour 
«  Hugues,  on  mentionne  la  part  qu'ils  ont  prise  à  l'édification  de  la 
«  cathédrale,  immédiatement  après  leur  élection.  C'est  leur  principale 
«  œuvre,  celle  que  l'on  cite  la  première.  Un  autre  chroniqueur,  cette 
«  fois  à  peu  près  contemporain,  car  il  s'arrête  à  1173,  se  borne  à  dire  : 
a  1122.  Obiit  Daimbertus,  successit  Benricus.  Hic  incipit  renovare  eccte- 
«  siam  sancti  Stephani.  Eidem  successit  Hugo  1143. 

«  On  est  donc  libre  de  croire  que,  loin  d'avoir  été  commencée  vers 
«  1122  ou  1124,  la  cathédrale  de  Sens  n'a  été  réellement  fondée  que 
a  dans  les  dernières  années  de  Henri  de  France,  ou,  ce  qui  revient  au 
«  même,  qu'elle  n'est  sortie  de  terre  qu'à  cette  époque.  » 

Nous  ajouterons  que  le  système  de  structure,  les  profils  (détail  si  essen- 
tiel pour  constater  une  date  précise),  ne  sauraient  appartenir  à  1124,  ni 
même  à  1130,  date  de  la  construction  du  narthexdeVézelay;  que  la  sculp- 
ture, enfin,  est  plus  avancée  que  celle  de  l'église  de  Suger  dans  la  voie 
tracée,  c'est-à-dire  qu'elle  tend  davantage  à  imiter  les  objets  naturels  et  à 
s'affranchir  des  influences  auxquelles  les  romans  s'étaient  soumis  de  1090 
à  1140.  On  ne  saurait  douter  de  la  lenteur  apportée  dans  la  construction 
de  la  cathédrale  de  Sens,  quand  on  examine  les  œuvres  hautes.  Les  cha- 
piteaux des  arcs-doubleaux  des  grandes  voûtes,  ceux  du  triforium,  sont 
déjà  empreints,  en  grande  partie,  de  l'imitation  de  la  flore,  et  rappellent, 

1  Annales  archéologiques,  t.  XXIII,  p.  128. 


—  217  —  [  SCULPTURE  ] 

par  leur  composition,  les  chapiteaux  de  rile-de-France  de  1170,  tandis 
que  ceux  de  l'arcature  des  collatéraux  du  cl^œur  ne  laissent  apparaître 
l'imitation  des  objets  naturels,  feuilles  ou  animaux,  que  par  exception. 

Ainsi,  le  chapiteau  de  l'arcature  du  chœur  que  nous  donnons  ici 
(fig.  49)  s'éloigne  plus  des  formes  romanes  que  ceux  de  l'église  deSuger; 


il  est  plus  adroitement  évasé,  plus  délicat  ;  ses  feuillages,  bien  qu'mna- 
turels,  et  rappelant  encore  le  faire  de  la  sculpture  gréco-romaine,  sont 
plus  libres,  plus  souples.  Puis  les  oiseaux  qui  surmontent  les  feuillages 
ne  sont  plus  des  volatiles  fantastiques,  si  fréquents  dans  les  sculptures  de 
1130  :  ce  sont  des  perdrix  copiées  avec  une  attention  minutieuse;  l'allure, 
le  port  de  ces  oiseaux,  sont  observes  même  avec  une  extrême  délicatesse. 

Sans  monter  jusqu'au  triforium,  la  plupart  des  chapiteaux  portant  les 
arcs  collatéraux  du  chœur  de  Saint-Étienne  de  Sens  affectent  des  formes 
de  feuillages  qui  appartiennent  presque  à  l'époque  de  la  basse  œuvre  du 
chœur  de  Notre-Dame  de  Paris,  c'est-à-dire  à  1160.  La  figure  50  donne 
l'un  de  ces  chapiteaux,  qui  n'a  plus  rien  du  roman.  Or,  aucun  des  chapi- 
teaux de  l'église  de  Suger  ne  se  rapproche  autant  que  celui-ci  du  style 
décoratif  de  la  fin  du  xne  siècle.  Tous  les  chapiteaux  du  sanctuaire  de 
Saint-Étienne  de  Sens  n'ont  pas  ce  caractère,  plusieurs  reproduisent  en- 
t.  vin.  28 


[  SCULrTUHE  ]  —  218  — 

core  des  détails  romans,  des  animaux  fantastiques  mêlés  à  des  feuillages 
dentelés.  Mais,  à  toutes  les  époques  de  transition  d'un  style  à  un  autre, 
il  y  a  des  retardataires  et  des  artistes  avancés  parmi  les  exécutants;  le 
même  fait  peut  être  constaté  à  Notre-Dame  de  Paris.  Il  faut  choisir  les 
exemples  parmi  ceux  qui  appartiennent  aux  écoles  nouvelles,  ce  sont 
ceux  qui  donnent  la  note  juste.  Suger  était  plus  à  même  que  personne 


de  s'entourer  des  artistes  les  plus  capables  et  les  plus  avancés;  il  le  fit 
pour  ce  qui  concerne  la  structure  de  son  église.  Comment  alors  sa  sculp- 
ture, si  près  de  la  capitale  du  domaine  royal,  serait-elle  plus  romane 
que  celle  de  Saint-Étienne  de  Sens,  si  ce  dernier  monument  était  anté- 
rieur au  sien?  Il  nous  est  donc  difficile  de  placer  la  sculpture  de  la  cathé- 
drale de  Sens  avant  1150.  C'est  la  transition  entre  celles  de  l'église  de 
Saint-Denis  et  de  Notre-Dame  de  Paris. 

On  peut  d'ailleurs  prendre  une  idée  exacte  de  la  différence  entre  les 
deux  époques  et  du  progrès  déjà  accompli  à  Sens,  en  examinant  dans 
les  deux  édifices  deux  ornements  composés  de  même  et  placés  d'une 
manière  identique.  Le  portail  nord  de  l'église  de  Suger  est  conservé,  sauf 
quelques  mutilations;  or  les  deux  pieds-droits  de  la  baie  sont  décorés 
de  rinceaux  d'un  beau  style,  dont  nous  donnons  (fig.  51)  un  fragment 

1  II  faut  observer  ici  comment  les  sculptures  étaient  faites  en  chantier  dès  cette  épo- 
que, c'est-à-dire  avant  la  pose.  Notre  figure  donne  deux  assises  de  l'ornement  montant. 
On  voit  parfaitement  que  le  raccord  entre  les  deux  portions  d'ornement ,  au  lit  de  la 
pierre,  ne  se  fait  pas  exactement,  ce  qui  n'est  possible  qu'à  la  condition  de  ravaler  et  de 
sculpter  sur  le  tas. 


—  219  —  [  SCULPTURE  ] 

Voici,  en  parallèle,  un  morceau  des  rinceaux  qui  ornent  le  trumeau  de 


la  porte  principale  de  Saint-Étienne  de  Sens  (fig.  52).  Le  caractère  de  la 


[  SCULPTURE  ]  —  220  — 

sculpture  du  premier  fragment  est  encore  tout  pénétré  de  la  manière 


romane  ;  les  tiges  côtelées,  les  feuilles  retournées,  enroulées,  dente- 


—  221  —  [  SCULPTURE  ] 

lées  et  modelées  comme  la  sculpture  gréco-romaine,  par  deux  plans  secs, 
le  style  innaturel  de  ces  feuilles;  tout  cela  rappelle  encore  la  sculpture 
des  chapiteaux  du  chœur  de  Saint-Martin  des  Champs,  dont  les  piliers 
datent  de  1130  K 

Mais  si  nous  portons  toute  notre  attention  sur  le  deuxième  fragment 
(fig.  52),  on  y  trouve  déjà  ce  style  que  nous  avons  vu  adopter  dans  les 
reprises  de  la  salle  capitulaire  de  Vézelay  en  1160.  Même  imitation,  quoi- 
que plus  archaïque,  de  la  feuille  d'ancolie,  mômes  découpures  arron- 
dies, même  modelé,  tantôt  en  saillie,  pour  exprimer  les  revers,  tantôt 
en  spatule,  pour  exprimer  le  dedans  des  feuilles2.  Les  tiges  ne  sont 
plus,  comme  celles  de  l'exemple  précédent,  côtelées  régulièrement,  mais 
sont  nervées  en  longues  spirales,  ce  qui  indique  une  étude  attentive  de 
la  nature;  car  si  l'on  contourne  une  tige  nervée,  ou  cette  tige  se  brise,  ou 
ses  nervures  décrivent  forcément  des  spirales  pour  se  prêter  à  la  courbe 
qu'on  impose  à  leur  faisceau.  Les  attaches  des  tigettes  sont  bien  sen- 
ties, cherchant  le  naturel.  Ce  bel  ornement  ne  saurait  être  antérieur 
à  celui  de  Saint-Denis  ;  il  en  est  le  développement,  l'observation  de  la 
nature  aidant.  La  date  de  l'ornement  de  Saint-Denis  n'est  pas  douteuse, 
1137  à  1H0.  La  date  de  la  reprise  faite  à  la  salle  capitulaire  de  Vézelay 
ne  peut  varier  qu'entre  les  années  1155  et  1165;  puisque  cette  salle  ca- 
pitulaire était  batte  après  le  narthex,  qui  date  de  1130  à  1132,  et  qu'entre 
les  années  1135  et  1155  les  moines  de  l'abbaye  eurent  bien  autre  chose 
à  faire  qu'à  bâtir.  D'ailleurs,  le  caractère  de  l'architecture  de  cette  salle 
capitulaire  ne  permet  pas  de  placer  sa  construction,  ni  avant  1155,  ni 
après  1165.  Donc,  admettant  même  que  la  reprise  dont  nous  parlons 
ait  été  faite  immédiatement  après  l'achèvement  de  la  salle  capitulaire,  ce 
qui  n'est  guère  vraisemblable,  vu  la  différence  marquée  du  style,  elle  ne 
pourrait  dater  que  de  1160  à  1165  au  plus  tôt.  Le  rinceau  de  Sens  (fig.  52), 
se  rapprochant  beaucoup  du  style  des  chapiteaux  et  archivoltes  (fig. 
et  hl),  quoique  d'un  caractère  un  peu  plus  archaïque,  ne  pourrait  re- 
monter plus  loin  que  l'année  1155  ;  mais  nous  sommes  porté  à  lui  don- 
ner une  date  plus  récente  (1165  à  1170),  si  nous  le  comparons  à  l'orne- 
mentation de  la  Bourgogne,  de  la  basse  Champagne  et  de  l'Ile-de-France, 
dont  la  date  est  bien  constatée. 

Il  est  certain  qu'une  école  n'arrive  pas  à  composer  des  ornements  avec 
cette  adresse  et  cette  entente  de  l'effet  du  premier  coup.  La  beauté,  un 
peu  travaillée,  des  compositions  byzantines,  avait  été  un  enseignement 
assez  puissant  pour  donner  à  nos  artistes  une  première  impulsion  ;  quand 
ils  mêlent  à  cet  acquis  l'étude  de  la  nature,  ils  arrivent,  par  une  transi- 
tion rapide,  mais  que  l'on  peut  suivre  année  par  année,  à  un  développe- 
ment de  l'art  décoratif  qui  tient  du  merveilleux. 

1  Voyez  figure  h  h . 

2  Le  rinceau  qui  fait  pendant  à  celui-ci  imite  les  bourgeons  de  la  fougère  au  moment 
on  ils  se  développent. 


[  SCULPTURE  ]  —  222  — 

Dans  le  rinceau  de  Sens,  à  côté  de  l'observation  de  la  nature,  on  sent 
encore  comme  un  dernier  reflet  de  l'influence  orientale.  Les  détails, 
malgré  l'entente  parfaite  de  la  composition,  sont  trop  multipliés,  et  cette 
ornementation  conviendrait  plutôt  à  du  métal  fondu  et  ciselé  qu'à 
de  la  pierre.  Le  sentiment  de  l'échelle,  de  la  grandeur,  n'est  pas  encore 
développé;  on  sent  la  recherche  de  l'artiste  tout  entier  à  son  œuvre,  mais 
qui  ne  reçoit  pas  encore  l'impulsion  supérieure  propre  à  faire  concourir 
tous  les  détails  d'un  édifice  à  un  effet  d'ensemble. 

Du  moment  que  la  sculpture  d'ornement  n'était  plus  un  art  tout  de 
convention,  reproduisant  des  types  traditionnels  ou  enfantés  par  des  ré- 
miniscences d'arts  antérieurs,  qu'elle  allait  puiser  ses  inspirations  dans 
la  flore,  une  harmonie  plus  parfaite  pouvait  s'établir  entre  les  détails  et 
l'ensemble.  L'identité  de  nature  des  éléments  constitutifs  donnait  aux 
artistes  des  facilités  nouvelles  pour  obtenir  cette  harmonie  cherchée  vai- 
nement par  les  diverses  écoles  pendant  les  deux  premiers  tiers  du  xne 
siècle.  L'esprit  contenu  et  ennemi  de  toute  exagération  des  artistes  de 
l'Ile-de-France  était  d'ailleurs  propre  à  profiter  des  ressources  que  four- 
nissait le  recours  aux  productions  végétales.  C'est  bien  dans  ce  centre 
futur  de  la  nation  française  que  se  développe  avec  rapidité  ce  nouvel  art 
de  la  sculpture  décorative,  dont  nous  avons  fait  ressortir  l'influence  à 
l'article  Flore,  et  dont  on  ne  retrouve  guère  d'exemple  aussi  complet  que 
dans  l'art  de  l'antique  Egypte. 

11  semble  que  l'école  laïque  française  de  la  fin  du  xne  siècle  veuille  en 
finir  avec  les  traditions  accumulées  pendant  la  période  romane.  En  peu 
d'années,  tout  ce  qui  n'est  point  inspiré  par  la  flore  dans  la  sculpture 
d'ornement  disparaît  :  plus  de  perles,  plus  de  ces  imitations  de  passe- 
menteries et  d'entrelacs,  plus  de  billettes,  plus  de  rangées  de  ces  feuilles 
d'eau  imitées  des  monuments  antiques.  La  flore,  et  la  flore  locale,  domine 
désormais  et  est  le  point  de  départ  de  l'école.  S'il  y  a  des  résistances  à  cet 
entraînement,  elles  sont  si  rares,  si  apparentes,  qu'elles  ne  font  que  confir- 
mer l'impulsion  donnée.  Ce  sont  évidemment  des  œuvres  d'artistes  attar- 
dés. Ainsi,  bien  que  le  chœur  de  la  cathédrale  de  Senlis  n'ait  été  construit 
que  de  1150  à  1165  ;  qu'à  cette  époque  déjà,  à  Sens,  à  Noyon,  les  sculp- 
teurs cherchassent  à  s'inspirer  de  la  flore,  on  peut  reconnaître,  dans  la 
sculpture  de  ce  chœur  de  Senlis,  le  travail  d'artistes  ne  s'étant  pas  encore 
pénétrés  des  idées  nouvelles  alors.  La  sculpture  des  chapiteaux  des  cha- 
pelles et  du  sanctuaire  est  presque  byzantine  (fig.  53)  sinon  par  la  forme 
générale,  au  moins  par  les  détails.  C'est  dans  le  chœur  de  Notre-Dame 
de  Paris,  commencé  en  1163  et  achevé  avant  1190,  que  la  nouvelle  école 
semble  avoir  admis  pleinement  ce  nouveau  principe  de  sculpture  déco- 
rative. La  flore  des  champs  est  le  point  de  départ,  mais  elle  prend  un 
aspect  monumental,  et  le  sculpteur  ne  se  borne  pas  à  une  imitation  réelle; 
il  compose,  il  recherche  de  préférence  les  bourgeons  des  plus  petites 


1  L'un  dos  chapiteaux  des  piles  cylindriques  du  chœur. 


—  223  —  [  SCULPTURE  ] 

plantes,  ci,  à  l'aide  de  cet  élément,  fort  beau  d'ailleurs,  il  arrive  à  pro- 
duire des  œuvres  de  sculpture  d'un  aspect  à  la  fois  robuste  et  souple,  d'un 
galbe  large  et  gracieux,  qui  les  placent  au  niveau  des  meilleures  con- 
ceptions antiques,  sans  toutefois  leur  ressembler. 


En  adoptant  un  principe  nouveau,  étranger  aux  traditions,  quant  à  la 
composition  des  détails  de  l'ornementation,  l'école  laïque  de  l'Ile-de- 
France  donne  à  la  sculpture  sa  place.  Désormais  elle  ne  se  répand  plus 
au  hasard  et  suivant  la  fantaisie  de  l'artiste  sur  les  monuments,  ainsi  que 
cela  n'arrivait  que  trop  souvent  dans  l'architecture  romane.  Elle  remplit 
un  rôle  défini  aussi  bien  pour  la  statuaire  que  pour  l'ornement.  Si  riche 
que  soit  un  monument,  l'artiste  a  le  soin  de  laisser  des  repos,  des  sur- 
faces tranquilles.  La  sculpture  se  combine  avec  la  structure,  aide  à  la 
faire  comprendre,  semble  contribuer  à  la  solidité  de  l'œuvre.  Nous 
avons  dit,  dans  l'article  Chapiteau,  comment  les  artistes  de  l'école 
laïque,  à  son  origine,  les  composent  de  façon  à  leur  donner  non-seulement 
l'apparence  de  supports  robustes,  mais  à  rendre  leur  décoration  utile, 
nécessaire.  Pour  les  bandeaux,  pour  les  corniches,  pour  les  encorbelle- 
ments, ce  principe  est  suivi  avec  rigueur,  et  ce  n'est  pas  un  des  moindres 


t  SCULPTURE  ]  —  224  — 

mérites  de  cette  architecture  française,  logique  dans  sa  structure,  mais 
logique  aussi  dans  la  décoration  dont  elle  est  revêtue,  sobre  toujours, 
puisqu'elle  ne  place  jamais  un  ornement  sans  qu'il  soit,  pour  ainsi  dire, 
appelé  par  une  nécessité. 

On  peut  recourir  aux  articles  Bandeau,  Chapiteau,  Clef,  Corbeau, 
Corniche,  Crochet,  Cul-de-lampe,  Fleuron,  Galerie,  Griffe,  Tapisserie, 
Tympan,  si  l'on  veut  constater  le  judicieux  emploi  de  la  sculpture  dans 
les  monuments  de  l'école  laïque  de  1170  à  1230.  Il  n'est  pas  de  symptôme 
plus  évident  de  la  stérilité  d'idées  de  l'architecte  que  l'abondance  irrai- 
sonnée de  la  sculpture.  L'ornementation  sculptée  n'est,  le  plus  habituel- 
lement, qu'un  moyen  de  dissimuler  des  défauts  d'harmonie  ou  de  pro- 
portions, qu'un  embarras  de  l'architecte.  En  occupant  ou  croyant  occuper 
ainsi  le  regard  du  passant,  on  dissimule  des  pauvretés  ou  des  défauts 
choquants  dans  la  composition,  voire  des  maladresses  et  des  oublis 
dans  la  structure. 

Sincères,  les  maîtres  de  notre  belle  époque  d'art  raisonnaient  l'em- 
ploi de  l'ornementation  comme  de  toute  autre  partie  essentielle  de  la 
bâtisse;  cette  ornementation  n'était  point  pour  eux  un  masque  jeté  sur 
des  misères  et  des  vices  de  la  conception.  Sachant  bien  ce  qu'ils  voulaient 
dire,  et  ayant  toujours  quelque  chose  à  dire,  ils  ne  cachaient  pas  le  vide 
des  idées  sous  des  fleurs  de  rhétorique  et  des  lieux  communs.  Souvent  la 
sculpture  d'ornement  est  sibien  liée  aux  formes  de  l'architecture,  qu'on  ne 
sait  où  finit  le  travail  du  tailleur  de  pierre,  où  commence  celui  du  sculp- 
teur. Le  sculpteur,  comme  le  tailleur  de  pierre,  concouraient  à  l'œuvre 
ensemble,  sans  que  l'on  puisse  établir  une  ligne  de  démarcation  entre  les 
deux  ouvrages.  Ces  sculptures  d'ornement  étaient  d'ailleurs  toujours 
faites  sur  le  chantier  avant  la  pose,  et  non  sur  le  tas.  11  fallait  donc  que  le 
maître  eût  combiné  tous  ses  effets,  avant  que  la  bâtisse  fût  élevée,  en 
raison  de  la  place,  de  la  hauteur,  de  l'échelle  adoptée.  Cette  méthode 
avait  encore  l'avantage  de  donner  à  la  sculpture  une  variété  dans  le 
faire,  attrayante  ;  de  permettre  de  l'achever  avec  plus  de  soin,  puisque 
l'artisan  tournait  son  bloc  de  pierre  à  son  gré;  d'éviter  l'aspect  monotone 
et  ennuyeux  à  l'excès,  de  ces  décorations  découpées  comme  par  une  ma- 
chine, sur  nos  façades  modernes.  Chaque  artisan  était  intéressé  ainsi 
à  ce  que  son  morceau  se  distinguât  entre  tous  les  autres  par  une  exécu- 
tion plus  parfaite;  et,  en  effet,  sur  nos  monuments  du  moyen  âge  de 
l'école  laïque,  on  remarque  toujours, —  comme  cela  arrive  dans  les  beaux 
monuments  de  l'antiquité,  — certains  morceaux  d'une  frise,  d'une  cor- 
niche, certains  chapiteaux,  qui  sont,  entre  tous  les  autres,  d'une  exécu- 
tion supérieure.  Soumis  à  la  structure,  jamais  un  joint  ou  un  lit  ne  vient 
couper  gauchement  un  ornement;  cela  était  impossible,  puisque  le  tra- 
vail du  sculpteur  se  faisait  avant  la  pose.  Rien  n'est  plus  satisfaisant  pour 
l'esprit  et  pour  l'œil  que  cette  concordance  parfaite,  absolue,  entre  l'ap- 
pareil et  la  sculpture  ;  rien  ne  donne  mieux  l'idée  d'une  œuvre  bien 
mûrie  etraisonnée,  d'un  art  sûr  de  ses  méthodes  et  de  ses  moyens  d'exé- 


—  225  —  [  SCULPTURE  ] 

cution.  En  voyant  comme  sont  composés,  par  exemple,  les  angles  des 
contre-forts  de  la  façade  occidentale  de  Notre-Dame  de  Paris  au  niveau  de 
la  grande  galerie,  comme  ces  larges  crochets,  ces  animaux,  cette  corniche 
et  sa  balustrade  surmontée  de  figures,  se  combinent  intimement  avec 
les  lignes  de  l'architecture,  forment  une  silhouette  hardie  sur  le  ciel,  on 
peut  se  demander  si  jamais  l'art  de  la  grande  décoration  monumentale  a 
été  poussé  plus  loin;  si  jamais  union  plus  complète  exista  entre  les  deux 
arts  de  Parchitecture  et  de  la  sculpture  pour  produire  un  effet  voulu,  et 
bien  voulu  à  l'avance,  puisque  tous  ces  énormes  blocs  de  pierre  étaient 
taillés  sur  le  chantier  avant  d'être  posés  à  près  de  kO  mètres  de  hau- 
teur. En  présence  de  pareils  résultats,  ne  paraissons-nous  point  de  pau- 
vres apprentis  montant  nos  bâtisses  un  peu  à  l'aventure,  et  cherchant 
à  les  décorer  après  coup  à  l'aide  d'un  essaim  de  sculpteurs  attachés  à 
leurs  parois;  défaisant  ce  que  nous  avons  fait,  rajoutant  des  contre- 
forts par  ici,  des  groupes  par  là,  ou  les  supprimant  pour  les  remplacer 
par  des  pots  ou  des  ornements  qui  remplissent  tous  les  livres  à  gravures 
imprimés  depuis  deux  siècles  ! 

Nous  disions  tout  à  l'heure  que  l'école  de  sculpture  de  la  fin  du  xne 
siècle,  en  cherchant  dans  la  flore  les  éléments  d'une  ornementation  nou- 
velle, originale,  savait  donner  à  ses  imitations  un  aspect  monumental  éloi- 
gné encore  du  réalisme.  Ces  essais  sont  déjà  systématiquement  suivis 
dans  l'œuvre  basse  du  chœur  de  la  cathédrale  de  Paris  pour  tous  les  cha- 
piteaux des  colonnes  isolées  monostyles,  tandis  que  ceux  des  colonnes 
engagées  du  deuxième  bas  côté  sont  encore  pénétrés  du  style  roman 
de  1U0. 

Le  chapiteau  dont  nous  donnons  ici  une  moitié  (fig.  5fr),  et  qui  ap- 
partient à  l'une  des  grosses  colonnes  du  sanctuaire,  indique  clairement 
la  méthode  admise  par  ces  précurseurs  de  la  grande  école  laïque  du 
xme  siècle.  La  composition  générale  dérive  du  chapiteau  corinthien  ro- 
main et  de  ses  diverses  modifications,  soit  pendant  le  Bas-Empire,  soit 
pendant  la  période  romane.  Mais  les  masses  des  feuilles,  au  lieu  de  se 
découper  suivant  un  procédé  de  convention,  imitant  le  faire  des  sculpteurs 
byzantins  ou  du  commencement  du  xne  siècle,  se  divisent  en  folioles  en- 
roulées et  en  larges  tiges  qui  rappellent  les  premiers  développements  des 
bourgeons  d'herbacées. 

La  manière  grasse  adoptée  dans  l'exécution,  la  courbure  délicatement 
rendue  des  tiges,  l'abondance  de  séve  qui  semble  engorger  cette  végéta- 
tion de  pierre,  tout  cela  est  évidemment  le  résultat  d'une  observation 
passionnée  des  végétaux.  Et  c'est  bien  à  Notre-Dame  de  Paris  que  s'épa- 
nouit tout  d'abord  cette  plantureuse  flore  monumentale.  Partout  ailleurs, 
à  la  même  époque,  c'est-à-dire  de  1163  à  1170,  ou  nous  trouvons  des 
imitations  délicates  et  recherchées  de  la  flore  des  champs,  comme  sur  les 
ornements  de  Sens  et  de  la  salle  capitulaire  de  Vézelay,  ou  ce  sont  des 
imitations  de  ces  ornements  gréco-romains  plus  ou  moins  bien  com- 
prises. Les  sculpteurs  de  Notre-Dame  ont  été  puiser  leurs  inspirations 
t.  vin.  29 


[  SGULPTUEE  ]  —  226  — 

aux  champs,  et  composent  ainsi  un  style  qui  est  généralement  adopté 
dans  tout  le  nord  de  la  France  jusqu'aux  premières  années  du  xme  siècle. 

Bientôt  l'école  de  l'Ile-de-France  ne  se  contente  plus  de  ces  orne- 
ments empruntés  à  la  flore  printanière,  elle  développe  les  bourgeons 
de  pierre;  mais  en  prenant  la  feuille,  l'allure  du  végétal  ayant  atteint  son 


développement,  elle  conserve  à  ses  traductions  la  physionomie  monu- 
mentale. 

Ainsi,  ce  rinceau  d'archivolte  provenant  de  la  porte  de  la  Vierge,  sur 
la  façade  occidentale  de  Notre-Dame  de  Paris  (fig.  55),  rappelle  encore  la 
composition  du  rinceau  de  Sens  (fig.  52).  Mais  ici  l'exécution  est  plus 
large,  la  disposition  des  masses  plus  claire,  les  détails  moins  recher- 
chés; de  plus,  la  tradition  romane  est  absolument  abandonnée,  la  na- 
ture mieux  observée  et  serrée  de  plus  près.  Ce  n'est  pas  là  une  copie 
d'une  plante.  Ces  feuilles,  ces  tiges  et  leurs  attaches  n'existent  pas  dans 
la  flore,  et  cependant  l'ornement  a  toute  l'allure  d'un  végétal.  Savoir  don- 
ner à  un  objet  composé  toute  l'apparence  d'un  individu  végétal  ou  animal, 
réel,  c'est  de  l'art,  dans  la  véritable  acception  du  mot.  On  peut  faire  la 
môme  observation  à  propos  des  bestiaires.  Quoique  les  sculpteurs  de  la 


[  SCULPTURE  ]  —  228  — 

dans  leur  ornementation  que  leurs  devanciers  *,  quand  ils  croient  né- 
cessaire d'en  composer,  ils  savent  leur  donner  une  physionomie  indi- 
viduelle, à  ce  point  qu'on  est  tout  disposé  à  les  croire  copiés  sur  la 
nature,  bien  qu'ils  appartiennent,  le  plus  habituellement,  au  règne  fan- 
tastique. 

Pour  nous,  l'apogée  de  la  sculpture  d'ornement  comme  de  la  statuaire 
du  moyen  âge,  se  trouve  placé  à  ce  moment  où  la  tradition  romane 
a  disparu,  et  où  la  recherche  de  la  réalité  n'a  pas  encore  imposé  ses 
exigences.  Cette  période  brillante  de  l'école  française  dure  vingt-cinq 
ans  environ,  de  1190  à  1215.  C'est  l'époque  de  la  construction  de  la  nef 
et  de  la  partie  inférieure  de  la  façade  de  Notre-Dame  de  Paris,  de  la  ca- 
thédrale deLaon,  de  l'œuvre  basse  du  chœur  de  la  cathédrale  de  Rouen, 
d'une  partie  de  celle  de  Lisieux,  des  chœurs  des  églises  abbatiales  de 
Saint-Remi  de  Reims,  de  Saint-Leu  d'Esserent,  d'Eu,  de  Vézelay,  etc. 

Il  y  eut  en  effet,  à  ce  moment,  un  développement  d'art  merveilleux. 
La  nouvelle  école  étendait  son  influence  dans  toute  la  partie  de  la  France 
au  nord  de  la  Loire,  de  la  Bourgogne  et  du  Nivernais  aux  confins  du 
Maine.  Mais,  cependant,  chaque  province  conservait  quelque  chose  de 
son  originalité.  La  sculpture  décorative,  tout  en  suivant  une  impulsion 
générale,  se  développait  suivant  les  aptitudes  particulières  à  chaque 
contrée.  Large,  plantureuse  dans  l'Ile-de-France,  énergique  et  serrée 
en  Bourgogne,  la  sculpture  était  délicate  et  recherchée  dans  le  Maine  et 
la  Normandie.  Ces  beaux  ornements  qui  proviennent  de  la  cathédrale 
de  Lisieux  (fig.  56)  révèlent  le  goût  délicat  qui  régnait  alors  au  sein  de 
ces  dernières  provinces  2.  La  sculpture  d'ornement  inclinait  vers  l'orfè- 
vrerie, et  malgré  la  beauté  de  l'exécution,  manquait,  dans  ces  contrées, 
de  la  largeur  de  style  et  de  la  belle  entente  de  l'effet  que  nous  trouvons 
dans  la  sculpture  de  l'Ile-de-France.  L'inspiration  sur  la  nature  est  moins 
franche,  moins  hardie,  et  surtout  beaucoup  moins  originale.  Ces  apti- 
tudes diverses  devaient  persister  bien  plus  tard,  et  jamais  la  sculpture  de 
la  Normandie,  du  Maine  et  de  l'Anjou  n'atteignit  l'ampleur  de  celle  des 
cathédrales  de  Paris,  de  Laon  et  d'Amiens;  elle  conserva  une  recherche 
dans  les  détails,  une  maigreur  qui,  au  xive  siècle,  dégénèrent  en  séche- 
resse. En  Bourgogne,  au  contraire,  la  sculpture  d'ornement,  en  avan- 
çant dans  l'imitation  plus  réelle  de  la  flore,  arrive  jusqu'à  l'exagération; 
l'ornement  semble  déborder,  ne  pouvoir  se  maintenir  dans  les  limites 
posées  par  l'architecture.  Hors  d'échelle  souvent,  son  importance  nuit  à 
l'ensemble.  Il  faut  donc  en  revenir  toujours  à  ce  centre  d'écoles  qui  se 
développait  dans  l'Ile-de-France,  pour  trouver  cette  juste  et  sage  mesure 
qui  est  la  marque  d'un  goût  éclairé  et  d'un  jugement  sûr.  Ce  n'est  pas 

1  II  n'existe  pas  une  seule  représentation  d'animal  dans  les  chapiteaux  de  Notre-Dame 
de  Paris,  bien  qu'à  cette  époque  (seconde  moitié  du  xne  siècle),  on  en  sculptât  encore 
dans  beaucoup  d'autres  édifices. 

2  Nous  devons  les  dessins  de  ces  fragments  à  l'obligeance  de  M.  Sauvageot. 


—   229  —  [  SCULPTURE  ] 

seulement  le  principe  de  la  sculpture  décorative  qui  se  modifie  au  sein 
de  ces  populations  de  deux  ou  trois  provinces  de  la  France,  c'est  aussi 
le  système  d'architecture,  depuis  la  structure  jusqu'aux  proportions  et 
aux  profils.  Il  y  a  là  un  fait  si  exceptionnel,  si  anormal  dans  l'histoire  des 
arts,  qu'il  mérite  d'être  expliqué,  d'autant  qu'il  peut  servir  d'exemple... 


Supposons  qu'aujourd'hui,  dans  le  département  de  la  Seine  et  quelques 
départements  voisins,  des  architectes  se  mettent  en  tôle  et  aient  le 
talent  de  produire  un  art  inusité,  soit  comme  structure,  soit  comme 
système  de  proportion  et  de  décoration,  conçu  d'après  des  méthodes  en- 
tièrement neuves,  leurs  projets  ne  sortiraient  même  pas  du  bureau  d'en- 


[  SCULPTURE  ]  —  230  — 

registrement,  et  s'ils  en  sortaient,  ils  seraient  accrochés  par  l'un  des 
nombreux  rouages  administratifs  à  travers  lesquels  il  leur  faudrait  passer. 

Les  conditions  de  liberté  pour  les  artistes,  en  tant  qu'artistes,  ne  sont 
point  celles  du  citoyen.  Un  état  social  peut  être  très-oppressif  pour  le 
citoyen,  mais  très-favorable  au  développement  de  la  liberté  chez  l'ar- 
tiste. La  réciproque  a  lieu.  Quand  les  artistes,  dans  la  société,  forment 
une  sorte  de  caste  dont  tous  les  membres  sont  égaux,  ils  se  trouvent 
dans  les  meilleures  conditions  du  développement  libre  de  l'art.  Comme 
caste,  ils  acquièrent  au  sein  de  Tordre  civil,  —  surtout  s'il  est  divisé 
comme  l'était  l'ordre  féodal, —  une  prépondérance  marquée.  Comme 
individu,  le  principe  de  toute  caste  étant  l'égalité  entre  les  membres  qui 
en  font  partie,  le  contraire  de  la  hiérarchie,  l'artiste  conserve  une  liberté 
d'action  dont  nous  sommes  aujourd'hui  fort  éloignés. 

L'école  laïque  d'artistes  s'était  formée  dès  la  seconde  moitié  du  xne 
siècle,  c'était  une  conséquence  naturelle  du  développement  de  l'esprit 
municipal,  si  puissant  à  cette  époque.  Les  règlements  qui  furent  rédigés 
au  xme  siècle  pour  donner  une  existence  légale  aux  corporations  sont 
la  preuve  que  ces  corporations  fonctionnaient,  car  jamais  la  loi  ne  pré- 
cède le  fait;  elle  le  reconnaît  et  le  règle  lorsqu'il  a  produit  déjà  des  con- 
séquences dont  l'étendue  peut  être  appréciée.  Une  fois  sorti  des  monas- 
tères, l'art  se  fixait  dans  des  ateliers,  dans  certaines  familles,  dont  les 
membres,  comme  artistes,  n'étaient  et  ne  pouvaient  être  soumis  à  au- 
cune hiérarchie.  Ces  ateliers,  ces  familles  se  réunissaient,  discutaient  les 
intérêts  collectifs  de  la  corporation,  les  établissaient  en  face  de  Tordre 
féodal,  mais  n'avaient  et  ne  pouvaient  avoir  la  prétention  d'imposer  des 
méthodes  d'art  au  milieu  d'elles,  car  ces  chefs  d'atelier  étaient  sur  le 
pied  d'égalité  parfaite  entre  eux  et  n'étaient  point  pourvus  de  fonctions 
ou  de  dignités  de  nature  à  leur  donner  une  autorité  prépondérante  dans 
la  corporation.  On  comprend  comment  un  pareil  état  social  devait  être  fa- 
vorable au  développement  et  au  progrès  très-rapide  de  Tart.  L'expérience 
ou  le  génie  de  chaque  membre  éclairait  la  corporation,  mais  n'imposait 
ni  des  doctrines  ni  des  méthodes.  Aussi  Tart  de  cette  époque  est-il  bien 
le  fidèle  miroir  de  cet  état  social  des  artistes.  Une  expérience  réussit-elle, 
aussitôt  on  la  voit  répandre  ses  résultats,  et  être  immédiatement  suivie 
d'un  perfectionnement  ou  d'une  tentative  nouvelle.  II  est  bien  certain, — 
et  nous  en  avons  la  preuve  auxur3  siècle,  —  que  Tart  était  pratiqué 
dans  certaines  familles,  le  père  instruisait  son  fils  ou  son  neveu.  Les 
connaissances  se  transmettaient  ainsi  dans  des  corporations  composées 
d'un  nombre  de  membres  ayant  tous  les  caractères  de  la  caste.  Ces 
connaissances  considérées  comme  le  privilège  de  la  caste  n'étaient  point 
divulguées  dans  le  public;  et  leur  transmission  non  interrompue  dans  l'a- 
telier ou  la  famille,  du  patron  à  l'apprenti,  du  père  au  fils,  explique  com- 
ment nous  ne  possédons  aucun  traité  écrit  sur  les  matières  d'art  en  France 
de  la  fin  du  xne  siècle  au  xvr\  Des  moines  pouvaient  écrire  ces  traités,  et 
nous  en  possédons  un,  celui  de  Théophile,  qui  date  du  milieu  du  xiie  siècle 


—  231   —  [  SCULPTURE  ] 

très-vraisemblablement,  s'occupant  de  la  peinture,  des  vitraux,  de  l'orfè- 
vrerie, de  la  menuiserie,  etc.;  d'autres  avaient  dû  être  écrits  dans  les 
monastères,  parce  qu'il  s'agissait  de  transmettre  des  méthodes,  soit  d'un 
couvent  à  l'autre,  soit  dans  des  écoles  séparées  du  monastère.  Mais  les 
membres  laïques  des  corporations  d'artistes  ou  d'artisans,  non-seulement 
n'avaient  nul  besoin  de  mettre  sur  le  papier  le  résultat  de  leur  expérience 
et  de  leur  savoir,  mais  devaient  éviter  même  de  rien  écrire,  pour  ne 
pas  donner  au  vulgaire  les  recettes,  les  méthodes  admises  dans  l'atelier. 
L'album  de  Villard  de  Honnecourt,  qui  date  de  1250  environ,  n'est  qu'un 
cahier  de  notes  prises  partout  et  sur  tout,  depuis  des  procédés  de  tracés 
jusqu'à  des  recettes  pour  faire  des  onguents,  mais  n'a  pas  le  caractère 
d'un  traité  destiné  à  perpétuer  des  méthodes  ou  des  moyens  pratiques. 
Villard  discute,  il  pose  des  questions  ;  son  cahier  est  un  mémento,  pas 
autre  chose. 

Cet  étal  social  des  artistes  laïques  à  la  fin  du  xne  siècle,  connu,  nous 
démontre  comment  ces  corporations  devaient  nécessairement  agir  dans 
une  sphère  absolument  libre  ;  car,  à  moins  de  supprimer  la  corporation, 
comment  lui  imposer  un  goût,  des  méthodes?  Force  était  d'accepter  ce 
qu'elle  voulait  faire,  de  suivre  le  style,  les  procédés  qu'il  lui  plaisait 
d'adopter,  et  dont  elle  discutait  la  valeur  au  sein  de  son  organisation  toute 
républicaine,  où  les  voix  n'avaient  qu'une  autorité  purement  morale, 
due  à  une  longue  expérience,  au  génie  ou  au  simple  mérite  personnel. 
Une  organisation  pareille  pouvait  seule  changer  en  quelques  années  la 
face  des  arts,  sans  qu'aucun  pouvoir,  ou  civil,  ou  ecclésiastique  (en  eût- 
il  eu  la  volonté),  fût  en  état  d'arrêter  le  mouvement  donné.  Mais  ce  qui 
imprime  un  caractère  d'une  grande  valeur  nationale  à  cet  établissement 
des  écoles  laïques  du  xne  siècle,  c'est  que  leur  premier  soin  est  de  rompre 
avec  le  passé  :  que  ce  passe  soit  le  romain,  dont  les  monuments  ne  man- 
quaient pas  en  France,  qu'il  soit  le  roman  plus  ou  moins  imprégné  des 
arts  gréco-romains  ou  syriaques,  les  écoles  laïques  le  repoussent  comme 
structure,  comme  aspect  des  masses,  comme  proportions,  comme  déco- 
ration. Nous  ne  croyons  pas  utile,  arrivé  au  huitième  volume  de  ce 
Dictionnaire,  de  répondre  à  l'objection  faite  parfois  :  que  les  artistes 
gothiques  n'ont  pas  copié  l'architecture  romaine  parce  qu'ils  étaient  hors 
d'état  de  l'imiter,  trop  ignorants  pour  en  comprendre  la  valeur.  Ce 
qu'ils  tentaient  et  ce  qu'ils  obtinrent,  était  bien  plus  savant  que  ne  l'eût 
été  une  imitation  des  arts  romains.  D'ailleurs,  après  l'art  roman,  il  était 
plus  facile  de  retourner  franchement  au  romain,  qui  en  diffère  fci  peu, 
que  de  s'en  écarter.  Si  l'école  s'en  éloignait  plus  que  jamais,  si  elle 
rompait  même  avec  les  traditions  des  arts  antiques  fusionnés  dans  le 
roman,  c'est  qu'elle  en  avait  la  volonté,  et  que  cette  volonté  s'appuyait 
sur  une  raison  supérieure  à  toute  autre. 

Voilà  ce  qu'il  faut  bien  constater,  si  l'on  veut  comprendre  quelque 
chose  à  ce  mouvement  d'art  de  la  fin  du  xne  siècle.  C'était  une  réaction 
active,  violente,  aussi  bien  contre  l'antique  domination  romaine  que 


[  SCULPTURE  ]  —  232  — 

contre  le  système  théocratique  et  le  système  féodal.  Cette  école,  une 
fois  maîtresse  dans  le  domaine  de  l'art,  entendait  que  rien,  dans  les 
arts,  ne  devrait  rappeler  un  passé  dont  on  ne  voulait  plus.  Aussi,  avec 
quel  empressement  les  grandes  villes  du  Nord  s'empressent  de  jeter  bas 
leurs  vieilles  cathédrales  pour  en  bâtir  de  nouvelles!  Rien  ne  leur  coûte 
pour  effacer  la  dernière  trace  de  cet  art  roman  développé  au  sein  des  éta- 
blissements monastiques! 

Qu'alors  les  évêques,  les  seigneurs,  ne  l'aient  pas  entendu  ainsi,  que 
les  populations  des  villes  n'aient  pas  précisé  leur  pensée  avec  cette  ri- 
gueur, cela  est  certain  :  mais  les  monuments  sont  là;  leur  caractère,  les 
détails  dont  ils  se  couvrent,  leur  structure,  parlent  pour  ces  premières 
corporations  d'artistes  et  d'artisans  laïques,  qui  certes  n'ont  pas,  par 
l'effet  du  hasard  ,  et  sans  une  raison  bien  mûrie,  rompu  brusquement 
avec  tout  un  passé.  La  franc-maçonnerie,  le  compagnonnage  des  char- 
pentiers, sont  un  dernier  débris  de  ces  associations  laïques,  sortes  d'ini- 
tiations dont  les  résultats,  longtemps  présentés  comme  Fexpression  de 
la  barbarie  et  de  l'ignorance,  ne  sont,  à  tout  prendre,  que  le  symptôme 
manifeste  des  premiers  efforts  d'une  nation  qui  se  reconnaît  après  tant 
d'asservissements  successifs,  veut  se  constituer,  et  date  son  affranchisse- 
ment, le  retour  de  son  esprit  national,  sur  des  monuments  dus  à  son 
propre  génie  et  n'empruntant  plus  rien  aux  siècles  antérieurs.  Aussi  ne 
signaient-ils  que  bien  rarement  leurs  œuvres,  ces  premiers  maîtres  de 
l'école  laïque.  A  quoi  bon?  ils  laissaient  sur  ces  monuments  l'empreinte 
du  génie  national  débarrassé  de  tant  de  traditions  décrépites,  et  cette 
signature  a  sa  valeur. 

Si  ces  artistes,  après  avoir  établi  un  principe  de  structure  neuf,  après 
avoir  soumis  logiquement  à  ce  principe  tout  un  système  de  proportions, 
de  profils,  de  tracés,  avaient  conservé  quelque  chose  de  la  décoration  ro- 
mane, aux  yeux  de  la  foule  ils  étaient  liés  encore  a  l'art  roman.  Aussi  ne 
font-ils  nulle  concession  :  l'ornementation  romane  n'existe  plus,  et  pour 
en  constituer  une  nouvelle,  ils  étudient  curieusement  les  végétaux  qui 
croissent  dans  les  champs  et  dans  les  bois.  La  statuaire  romane  est  relé- 
guée dans  le  passé;  ils  observent  la  nature  et  la  considèrent  sous  un  as- 
pect nouveau  :  ce  n'est  pas  seulement  la  forme  plastique  qu'ils  cherchent 
à  reproduire  en  l'idéalisant,  c'est  le  sentiment  moral  de  l'individu. 

Une  fois  sur  cette  voie,  si  rigoureuse  que  fût  la  constitution  de  la  cor- 
poration, son  organisation  toute  républicaine  devait  la  pousser  sans  ar- 
rêts vers  le  progrès.  Malheureusement,  dans  les  choses  d'art,  le  progrès, 
en  nous  élevant  promptement  à  l'apogée,  nous  en  fait  descendre;  la 
sculpture,  comme  chez  les  Grecs,  après  avoir  idéalisé  la  nature,  veut 
sans  cesse  s'en  rapprocher  et  tombe  dans  la  recherche  de  la  réalité.  Ce- 
pendant il  arrive  à  cette  école  ce  qui  arrive  à  toutes  les  constitutions 
basées  sur  la  liberté  de  la  pensée,  même  lorsque  celle-ci  recherche  la 
quintessence  en  toute  chose,  et  abandonne  l'idéal,  toujours  un  peu 
vague,  pour  le  réel  :  longtemps  l'art  se  maintient  à  une  grande  hauteur, 


—  233  —  [  SCULPTURE  ] 

et  jamais  l'exécution  ne  tombe  dans  la  barbarie  ;  car  la  barbarie  dans  la 
conception  ou  même  dans  l'exécution  des  œuvres  d'art,  arrivant  après 
une  période  de  splendeur,  est  toujours  la  conséquence  de  l'asservisse- 
ment de  la  pensée.  Nous  en  avons  la  triste  preuve  dans  les  monuments 
romains.  A  la  fin  de  l'empire,  sans  qu'il  y  ait  eu  interruption  dans  les 
travaux,  sans  que  renseignement  d'art  fût  supprimé,  sans  qu'on  eût 
cessé  un  seul  jour  de  sculpter  ou  de  bâtir,  l'exécution  est  tombée  si  bas, 
qu'elle  n'inspire  plus  que  le  dégoût,  et  fait  presque  désirer  l'irruption 
de  véritables  barbares,  mais  jeunes,  vigoureux  et  ayant  l'avenir  devant 
eux,  pour  effacer  les  traces  de  ces  arts  séniles  qui  ne  sauraient  plus 
rien  produire. 

Pendant  que  l'école  de  l'Ile-de-France  opérait  cette  révolution  radicale 
dans  l'art  de  la  sculpture,  celle  de  la  haute  Champagne,  celle  du  Poitou, 
flottaient  entre  les  traditions  romanes  et  ces  innovations,  dont  elles 
ne  comprenaient  pas  l'importance;  ces  provinces  avaient  d'ailleurs  élevé 
l'art  roman  à  un  degré  de  perfection  supérieur,  soit  comme  structure, 
soit  comme  décoration,  et  n'abandonnaient  qu'avec  peine  les  méthodes 
ou  le  style  d'ornementation  qui  avaient  laissé  de  nombreux  exemples 
dans  le  pays.  Ainsi,  à  Poitiers,  les  parties  de  la  cathédrale  bâties  pen- 
dant les  dernières  années  du  xne  siècle  font  apercevoir  des  réminis- 
cences non  douteuses  de  la  sculpture  décorative  gréco-romaine  de  Syrie, 
àcôté  d'ornements  empruntés  à  la  flore  locale.  Les  chapiteaux  des  grandes 
arcatures  des  collatéraux  de  la  nef,  bâtis  de  1190  à  1205,  présentent 
cette  juxtaposition  des  deux  styles. 

Quant  à  l'école  de  la  haute  Champagne,  qui  comprenait  les  départe- 
ments de  la  Haute-Marne,  de  la  Haute-Saône  et  d'une  partie  de  la  Côte- 
d'Or,  son  centre  était  à  Langres.  Cette  école  avait  adopté  de  bonne  heure 
un  style  de  sculpture  qui  se  rapprochait  sensiblement  du  style  bour- 
guignon, mais  avec  une  dose  de  traditions  gallo-romaines  plus  pro- 
noncée. Possédant  de  beaux  matériaux,  cette  contrée  élève  des  édifices 
dont  l'exécution  est  généralement  fort  bonne.  Son  architecture  suit  la 
chaîne  de  plateaux  élevés  qui  s'étend  de  Langres  même  jusqu'à  Lyon, 
en  passant  par  Saulieu,  Beaune,  Autun,  Paray-le-Monial  et  Charlieu. 
Mais,  sur  cette  ligne,  on  peut  distinguer  deux  écoles  de  sculpture  :  celle 
de  la  haute  Champagne,  dont  le  foyer  est  à  Langres,  qui  continue  assez 
tard  les  traditions  romaines,  et  celle  de  la  Bourgogne,  qui  s'en  affranchit 
promptement.  Toutefois,  en  suivant  le  style  roman,  l'école  de  sculpture 
de  la  haute  Champagne  est  évidemment,  à  la  fin  du  xue  siècle,  stimulée 
par  les  progrès  des  écoles  de  l'Ile-de-France  et  de  Troyes,  et  cherche  une 
exécution  plus  large,  un  modelé  plus  savant  et  plus  ferme,  sans  recou- 
rir franchement  à  la  flore.  Ces  ornements  (fig.  57  et  58),  qui  proviennent 
de  la  cathédrale  de  Langres  (fin  du  xne  siècle),  indiquent  l'indécision  de 
cette  école,  balançant  entre  les  traditions  romanes  et  les  nouveaux  prin- 
cipes admis  par  les  sculpteurs  de  l'Ile-de-France. 

Le  fragment  (fig.  57)  d'un  chapiteau,  est  encore  tout  gréco-romain,  mais 
T.  vin.  30 


[  SCULPTURE  ] 


—  23ft  — 


avec  un  modelé  plus  délicat,  plus  voisin  de  la  nature  ;  l'ornement  (fig.  58 
d'une  archivolte,  est  roman  quant  à  la  composition  et  se  rapproche 
davantage  de  la  flore  quant  à  l'exécution.  Il  est  vrai  que  cette  archivolte 
est  un  peu  postérieure  au  chapiteau  (fig.  57),  et  date  des  premières  an- 


nées du  xme  siècle  ;  mais  alors  la  flore,  dans  la  sculpture  de  111e-  de- 
France,  était  demeurée  maîtresse  et  inspirait  toutes  les  compositions. 
Ce  n'est  donc  que  timidement  que  l'école  de  la  haute  Champagne  suit  le 
mouvement;  ce  qui  pourrait  s'expliquer  parle  voisinage  des  vastes  éta- 
blissements monastiques  qui,  si  longtemps,  avaient  été  la  lumière  de  ces 
contrées.  Car  il  faut  observer  que  près  des  grandes  abbayes,  le  style  nou- 
veau dû  aux  artistes  laïques  se  répand  difficilement.  L'abbaye  de  Vézelay 
fait  exception  à  cette  règle,  et  semble  au  contraire  rivaliser  avec  l'abbaye 
de  Saint-Denis,  jusque  vers  la  fin  du  xne  siècle,  pour  sortir  de  la  tra- 
dition romane.  L'ornementation  sculptée  du  chœur  de  Vézelay,  dont  la 
construction  date  de  1190  environ,  est,  relativement  à  la  structure,  très- 
avancée,  et  s'inspire  de  la  flore  avec  une  véritable  passion.  On  ne  remar- 
que même  pas,  dans  cette  sculpture,  le  respect  constant  pour  l'art  mo- 
numental si  profondément  empreint  dans  celle  de  Notre-Dame  de  Paris. 
Ces  artistes  de  Vézelay  n'ont  pas  ce  choix  judicieux  des  plantes  qui  leur 


51 


—  235  — 


[  SCULPTURE  j 


servent  d'exemples,  et  ne  tiennent  point  compte  de  l'échelle  comme  le 
savent  faire  les  sculpteurs  parisiens.  Certains  ornements  sont  d'une  lar- 
geur et  d'une  simplicité  exagérées,  tandis  que  d'autres  reproduisent  déjà, 
avec  une  sorte  de  recherche,  la  souplesse  et  les  détails  de  la  plante.  Mais 
la  sculpture  bourguignonne  (et  l'abbaye  de  Vézelay  est  l'initiatrice  des 


arts  de  l'architecture  dans  cette  province)  pèche,  malgré  sa  valeur  très- 
considérable,  par  incontinence.  Ses  œuvres  ont,  jusqu'au xne  siècle,  quel- 
que chose  de  spontané  qui  ressemble  à  une  éclosion  au  sein  d'une  terre 
vierge  ;  elles  poussent  avec  une  vigueur  insoumise,  qui,  bien  souvent, 
produit  des  exemples  d'une  beauté  incomparable.  Ainsi,  à  Vézelay,  les 
chapiteaux  des  colonnes  monolithes  du  sanctuaire  (fig.  59)  ont  une  lar- 
geur de  style,  une  fermeté  dans  l'exécution,  qui  leur  donnent  une  valeur 
exceptionnelle  au  milieu  des  autres  sculptures.  Ce  serait  pour  le  mieux, 
si  toute  la  décoration  était  ainsi  traitée  ;  mais,  à  côté  de  ces  masses  si 
simples,  si  grassement  galbées,  se  trouvent  des  chapiteaux  dont  la  sculp- 
ture est  traitée  à  une  autre  échelle  (flg.  60)  *. 

En  tant  qu'exécution,  le  caractère  monumental  est  observé  dans  l'un 
et  l'autre  de  ces  exemples;  comme  composition  dans  un  même  vaisseau, 

1  Chapiteaux  du  triforium. 


58 


[  SCULPTURE  ]  —  236  — 

le  caractère  monumental,  qui  tient  essentiellement  à  l'observation  de 
l'échelle,  n'est  pas  respecté.  Dans  aucun  édifice  de  l'Ile-de-France  et 
de  la  môme  époque,  à  Notre-Dame  de  Paris,  à  Laon,  à  Saint-Quiriace  de 
Provins,  etc.,  on  ne  pourrait  signaler  ce  mépris  pour  l'échelle.  Mais  si 
nous  nous  en  tenons  à  l'habileté  de  l'artiste,  aucune  école  ne  surpasse 


59 


l'école  bourguignonne.  C'est  une  grandeur  dans  le  tracé,  une  ampleur 
dans  le  modelé,  une  délicatesse  dans  le  coup  de  ciseau,  dont  rien  n'ap- 
proche à  cette  époque.  D'ailleurs,  cette  école  ne  taille  jamais  ses  orne- 
ments que  dans  la  pierre  dure;  elle  abandonne  les  matériaux  tendres  vers 
1180  pour  ne  les  reprendre  que  vers  1230.  La  pierre  tendre,  même  fine, 
pouvait  difficilement  se  prêter,  en  effet,  à  la  taille  précise  de  cette 
sculpture  qui  peut  être  comparée,  comme  netteté,  à  la  belle  ornementa- 
tion grecque  sur  marbre,  et  qui  a  sur  celle-ci  l'avantage  d'être  plus  large 
et  mieux  entendue  comme  effet  décoratif.  Nous  ne  savons  si  les  Grecs 
ont  fait  de  la  sculpture  d'ornement  à  une  grande  échelle,  ample,  comme 
composition,  puisque  les  seuls  exemples  qui  nous  restent,  provenant  de 
monuments  petits  généralement,  paraîtraient  maigres  et  plats,  appliqués 
à  nos  édifices.  Mais  quant  au  faire,  le  ciseau  des  praticiens  de  nos 


—  237  —  [  sculpture  ]  ; 

meilleures  écoles  françaises  de  la  fin  du  XIIe  siècle  égale  la  pureté  du 
ciseau  grec. 

Produire  un  effet  voulu  à  l'aide  des  moyens  les  plus  simples  et  les 
moins  dispendieux,  est  certainement  le  problème  qu'ont  à  résoudre  les 
architectes  de  tous  les  temps.  Trouver  un  système  d'ornementation  qui 


prête  son  concours  à  l'architecture,  qu'il  s'agisse  d'un  humble  édifice, 
aussi  bien  que  d'un  palais  ou  d'une  cathédrale  pour  une  grande  ville, 
c'était  mettre  l'art  à  la  portée  de  tous  et  n'en  pas  faire  la  jouissance  de 
quelques  privilégiés.  Or,  sil'on'prend  la  peine  de  parcourir  deux  ou  trois 
de  nos  provinces,  on  reconnaîtra  bientôt  que  la  plus  pauvre  église  de 
village,  le  moindre  hospice  appartenant  à  cette  période  de  rénovation, 


[  SCULPTURE  ]  —  238  — 

possèdent  une  décoration  sculpturale  en  parfaite  harmonie  avec  la 
structure,  et  que  cette  ornementation  (parfois  d'une  grande  simplicité) 
a  toujours  l'avantage  de  parler  aux  yeux  un  langage  connu.  Dans  cette 
sculpture,  le  paysan  et  le  seigneur  retrouvent  des  formes  qui  leur  sont 
familières,  des  détails  inspirés  des  plantes  qui  couvrent  leurs  champs, 
composés  toujours  avec  grâce  et  adresse. 

Disposés  avec  sobriété  sur  les  parties  de  la  construction  qui  se  prêtent 
seules  à  les  recevoir,  les  ornements  variés,  mais  soumis  à  la  loi  d'unité 
par  leur  origine  commune,  produisent  le  plus  grand  effet  possible,  ne 
serait-ce  que  par  le  contraste  entre  leur  richesse  et  la  simplicité  vraie 
de  la  structure  au  milieu  de  laquelle  ils  viennent  se  poser.  La  place 
donnée  à  un  ornement  est  pour  les  neuf  dixièmes  dans  l'effet  qu'il  pro- 
duit, et  les  artistes  qui,  dans  nos  églises  de  la  fin  du  xne  siècle,  sculp- 
taient ces  larges  chapiteaux  sur  des  colonnes  monoslyles,  à  une  hauteur 
très-médiocre,  savaient  bien  ce  qu'ils  faisaient.  Ainsi,  cette  ceinture 
riche  qui  pourtournait  l'édifice,  en  attirant  l'attention,  dispensait-elle  de 
toute  autre  décoration?  Il  suffisait  de  quelques  rappels,  de  quelques 
points  dans  les  parties  élevées,  tels  que  les  chapiteaux  à  la  naissance  des 
voûtes,  les  clefs,  pour  donner  à  l'intérieur  d'un  vaisseau  l'aspect  de  la 
richesse. 

Quand  on  veut  se  rendre  compte  du  rôle  donné  à  la  sculpture  d'orne- 
ment dans  les  édifices  du  moyen  âge  de  cette  époque,  on  est  fort  surpris 
de  son  peu  d'importance  relativement  h  l'effet  qu'elle  produit,  surtout 
si  l'on  compare  ces  édifices  à  ceux  élevés  aujourd'hui,  sur  lesquels  la 
sculpture  est  répandue  sans  qu'il  soit  possible  de  donner  la  raison  de 
cette  profusion,  ni  de  deviner  pourquoi  tel  ornement  est  placé  ici  ou  là, 
au  faîte  ou  à  la  base,  à  l'intérieur  ou  à  l'extérieur. 

D'ailleurs,  dans  les  monuments  dus  à  nos  belles  écoles  du  moyen  âge, 
l'ornementation  sculptée  n'est  pas  traitée  de  la  même  manière  à  l'air 
libre  ou  sous  les  voûtes  et  planchers  d'une  salle.  Heurtée  à  l'extérieur, 
profitant  de  la  lumière  directe  du  soleil,  elle  procède  par  plans  nette- 
ment accusés  ;  tandis  qu'à  l'intérieur,  en  tenant  compte  de  la  lumière 
diffuse,  elle  adopte  un  modelé  plus  doux,  elle  évite  les  trop  fortes 
saillies. 

Du  jour  où  l'école  laïque  s'emparait  de  la  flore  pour  composer  ses 
ornements  sculptés,  elle  devait  peu  à  peu  se  rapprocher  de  la  réalité. 
Interprétés  d'abord,  les  végétaux  sont  bientôt  imités.  A  quelques  années 
de  distance,  le  progrès  vers  l'imitation  réelle  est  sensible.  Cette  marche 
d'un  art  qui  suit  un  développement  logique  est  fournie  d'enseignements 
précieux.  L'ornementation  primitive  de  l'école  laïque,  pendant  les  der- 
nières années  du  xne  siècle,  d'une  exécution  si  parfaite,  d'un  style  si 
délicat,  se  maintenant  entre  les  exigences  monumentales  et  l'observation 
de  la  nature,  se  prête  difficilement,  à  cause  de  la  délicatesse  même  des 
principes  admis,  à  la  grande  sculpture  décorative.  Charmante  sur  des 
chapiteaux,  sur  des  jambages  ou  des  tympans  de  portes,  placée  près  de 


—  239  —  [  SCULPTURE  ] 

l'œil,  elle  perd  une  grande  partie  de  sa  valeur  au  sommet  des  édifices. 
Augmentant  les  dimensions  des  monuments  au  commencement  du 
xme  siècle,  les  artistes  prennent,  pour  leurs  profils,  pour  leurs  ornements, 
une  échelle  plus  grande.  C'est  alors  que  l'on  voit  s'épanouir  la  flore 
sculpturale,  et  c'est  encore  par  l'observation  de  la  nature  que  les  sculp- 
teurs arrivent  à  satisfaire  à  ces  exigences  d'échelle.  Car  il  est  à  remarquer 
que  pour  faire  grand  —  nous  disons  grand,  et  non  point  gros —  en  orne- 
mentation sculptée,  c'est  à  la  nature  seulement  que  l'on  peut  recourir. 
Toute  ornementation  de  convention,  comme  est  la  plus  grande  partie  de 
la  sculpture  romaine  et  de  la  sculpture  romane,  ne  peut  être  grandie  im- 
punément. En  augmentant  l'échelle,  on  tombe  alors  dans  la  lourdeur, 
dans  le  difforme.  Nos  artistes  modernes  ont  le  sentiment  de  cette  diffi- 
culté ;  aussi  l'ornementation  pseudo-romaine  qu'ils  adoptent  habituelle- 
ment n'est  jamais  grande  d'échelle,  et  les  sculptures  placées  à  ZiO  mètres 
du  sol  reproduisent  le  parti,  le  modelé  et  l'échelle  des  ornements  qui 
décorent  des  soubassements. 

En  recourant  à  la  flore,  les  maîtres  d'autrefois  se  laissaient  la  res- 
source, non-seulement  de  varier  à  l'infini  leurs  compositions  sans  sortir 
de  l'unité,  mais  d'adopter  l'échelle  convenable  en  raison  de  la  place. 

Il  faut  voir  comme  ils  savent,  avec  une  même  feuille,  par  exemple, 
composer  une  frise  de  20  ou  de  60  centimètres  de  hauteur,  et  comme  ils 
trouvent  dans  la  nature  elle-même  les  éléments  convenables  en  raison 
des  dimensions  ou  des  situations  différentes.  A  ce  point  de  vue,  la  sculp- 
ture d'ornement  de  la  façade  de  Notre-Dame  de  Paris  est  une  œuvre  de 
génie,  bien  que  cette  façade  n'ait  pas  été  bâtie  d'un  seul  jet.  En  s'élevant 
sur  l'édifice,  l'ornementation  grandit  d'échelle  et  se  simplifie  singuliè- 
rement quant  à  la  façon  d'interpréter  la  flore;  car  nous  observerons  que 
par  une  loi  qui  ne  souffre  pas  d'exceptions  pendant  la  première  moitié 
du  xine  siècle,  plus  l'échelle  de  la  sculpture  d'ornement  est  grande, 
plus  les  détails  sont  sacrifiés  aux  masses.  Nous  avons  fait  cette  observa- 
tion déjà  à  propos  de  la  statuaire.  L'ornement  petit,  placé  près  de  l'œil, 
est  très-détaillé,  très-finement  modelé;  l'ornement  colossal  est  simple, 
large,  les  masses  sont  accentuées,  les  saillies  vivement  senties. 

La  façade  occidentale  de  la  cathédrale  d'Amiens,  dans  ses  parties  an- 
ciennes, fournit  de  beaux  exemples  de  cette  entente  des  effets.  Le  ban- 
deau placé  sous  la  galerie  des  Rois  aune  hauteur  de  28  mètres  au-dessus 
du  parvis,  et  terminé  par  un  rinceau  feuillu  dont  la  figure  61  donne  un 
fragment,  ce  bandeau  a  30  centimètres  de  hauteur.  La  frise  supérieure 
de  la  même  façade,  sous  le  larmier,  posée  à  Zi3  mètres  au-dessus  du  sol, 
est  décorée  par  une  alternance  de  crochets  et  de  larges  feuilles  de  fi- 
guier (fig.  62),  et  cette  frise  a  60  centimètres  de  hauteur.  On  observera 
la  différence  de  composition  et  de  modelé  entre  ces  deux  ornements.  Le 
premier,  délicatement  modelé,  fourni  de  détails,  est  encore  assez  près 
de  l'œil  pour  permettre  d'en  saisir  toutes  les  parties;  le  second,  placé  au 
sommet  d'une  large  façade,  d'une  dimension  plus  grande,  est  remar- 


[  SCULPTURE  ]  —  240  — 

quable  par  sa  simplicité,  la  largeur,  la  clarté  et  la  hardiesse  du  modelé. 

Cette  sculpture  date  de  1230  environ.  C'est  alors  que  l'inspiration 
d'après  la  flore  incline  déjà  vers  le  réel,  mais  cependant  avec  une  pro- 
fonde connaissance  des  effets.  C'est  alors  aussi  que  les  formes  géomé- 
triques de  l'architecture  se  mêlent  avec  la  sculpture.  Nous  trouvons  des 
exemples  de  ce  mélange  sur  cette  même  façade  de  la  cathédrale  d'Amiens, 
dans  Parcature  de  la  galerie  inférieure  (voy.  Galerie,  fig.  12).  Les  som- 

61 


miers  de  cette  arcature,  qui  eussent  paru  très-maigres,  réduits  à  leur 
tracé  géométrique,  sont  renforcés  par  des  ornements  et  des  animaux  qui 
leur  donnent  un  aspect  puissant,  qui  arrêtent  les  yeux  sur  ces  points 
principaux,  et  qui  forment  une  composition  des  plus  larges  et  des  plus 
hardies  (fig.  63). 

Cet  exemple  est  remarquable  à  plus  d'un  titre.  Il  n'est  point  aisé  déjà 
pour  le  dessinateur  de  combiner  ce  mélange  de  formes  architectoniques, 
d'ornements  et  d'animaux  ;  mais  le  dessin  donné,  il  est  encore  moins  fa- 
cile de  le  faire  interpréter  par  des  exécutants,  puisque  cette  composition 
mise  en  place  a  demandé  le  concours  de  l'appareilleur,  du  tailleur  de 
pierre,  du  sculpteur  d'ornements  et  de  figures,  du  bardeur,  et  enfin  du  po- 
seur. Les  morceaux  sculptés  ou  non  sculptés  étant  tous  terminés  avant  la 
pose,  —  ne  l'oublions  pas, —  il  n'est  point  nécessaire  d'être  versé  dans  la 
pratique  du  bâtiment  pour  comprendre  les  difficultés  de  montage  et  de 
mise  en  place  d'un  sommier  de  cette  taille,  —  car  il  ne  cube  pas  moins  de 
lm,50, —  ne  présentant  pas  de  prise,  puisque  toutes  ses  faces  sontpare- 
mentées  et  que  celle  de  devant  est  couverte  de  sculptures  très-saillantes. 
Avec  nos  engins  perfectionnés,  nous  ne  parvenons  pas  toujours  à  placer 


—  2Ui  —  [  SCULPTURE  ] 

des  pierres  simplement  épannelées,  sans  épaufrures.  Comment  donc  s'y 
prenaient  ces  bâtisseurs  du  moyen  âge  pour  élever  et  placer  de  pareils 
blocs  complètement  achevés,  sans  endommager  les  moulures  et  les  re- 
liefs? Comment  les  préservaient-ils  pendant  Fexécution  des  parties  su- 
périeures? Il  y  a  là  matière  à  méditations,  surtout  si  Ton  considère  la 
rapidité  extraordinaire  avec  laquelle  certains  édifices  étaient  élevés1. 


C'est  à  cette  époque,  au  moment  du  développement  de  l'école  laïque, 
de  1210  à  1230,  que  l'ornementation  s'identifie  pleinement  avec  l'archi- 
tecture. Les  façades  des  cathédrales  de  Paris,  d'Amiens  (œuvre  ancienne), 
certaines  parties  de  Notre-Dame  de  Chartres,  de  la  cathédrale  de  Laon, 
les  tours  de  la  façade  occidentale  notamment,  montrent  avec  quelle  en- 
tente de  la  composition  les  maîtres  savaient  rattacher  la  sculpture  à  l'ar- 

*  Ce  n'est  pas  la  première  fois  que  nous  signalons  l'activité  des  constructeurs  du 
moyen  âge.  La  nef  et  une  grande  partie  de  la  façade  de  Notre-Dame  de  Paris  furent 
élevées  en  dix  ans  au  plus  ;  la  nef  de  la  cathédrale  d'Amiens  et  le  pignon  de  la  façade, 
d'où  proviennent  les  fragments  ci-dessus,  étaient  achevés  en  six  ou  sept  ans.  Le  château 
de  Coucy,  si  important,  fut  construit  en  peu  d'années.  De  ce  qu'un  grand  nombre  de  ces 
constructions  ont  été  interrompues  pendant  des  demi-siècles,  faute  de  ressources,  ou  par 
suite  de  malheurs  publics,  puis  reprises,  puis  interrompues,  puis  continuées,  on  en  conclut 
qu'elles  s'élevaient  très-lentement.  C'est  une  erreur  :  toutes  fois  que  l'on  construisait,  pen- 
dant le  moyen  âge,  on  construisait  très-vite. 

T.  VIII.  31 


[  SCULPTURE  ]  —  2h2  — 

chitecture,  et  avec  quelle  adresse  les  ouvriers  interprétaient  les  concep- 
tions de  leurs  patrons. 

Il  existait  alors  plusieurs  séries  d'ouvriers  façonnés  à  ce  travail  qu'au- 
jourd'hui nous  obtenons  avec  les  plus  grandes  difficultés.  Il  y  avait  les 
tailleurs  de  pierre  ordinaires,  tâcherons,  qui,  sur  le  tracé  de  l'appareil- 
leur,  taillaient  les  pierres  à  parement  simple  ;  des  ouvriers  plus  habiles 
faisaient  les  profils  avec  moulures;  puis  venaient  les  tailleurs  d'images, 
qui  taillaient  et  sculptaient  les  pièces  comme  celles  que  nous  présente  la 
figure  63.  Mais  tous  ces  ouvriers  de  mérite  différent  entendaient  le  trait, 
chose  que  nos  sculpteurs  d'aujourd'hui  ne  savent  pas  généralement.  On 
a  la  preuve  de  cette  façon  de  procéder  :  1°  par  les  marques  de  tâcherons, 
2°  par  la  nature  de  la  taille  ou  du  brettelage,  qui  diffère  dans  les  trois  cas. 
Les  marques  de  tâcherons  des  profils,  dans  le  même  édifice,  ne  sont  point 
celles  des  tâcherons  de  parement.  Quant  aux  morceaux  portant  sculpture, 
la  bretture  est  beaucoup  plus  fine,  et  surtout  moins  large;  puis  ils  sont 
dépourvus  de  signes.  L'épannelage  de  ces  morceaux  était  préparé  par 
les  tailleurs  de  pierre  ordinaires,  ce  que  démontrent  certains  fragments 
non  sculptés  et  posés  tels  quels  par  urgence. 

Il  ne  paraît  pas  que  les  tailleurs  d'images  se  servissent  de  modèles;  car, 
dans  les  représentations  de  ces  sortes  de  travaux,  qu'on  retrouve  sur 
des  vitraux,  dans  des  vignettes  de  manuscrits  et  des  bas-reliefs,  on  ne 
voit  jamais  de  modèles  figurés,  mais  des  panneaux.  D'ailleurs,  ces  sculp- 
teurs ne  répétant  jamais  exactement  le  même  motif,  il  est  évident  qu'ils 
ne  suivaient  point  un  modèle.  Dans  des  ornements  courants  mêmes, 
comme  des  feuilles  ou  crochets  de  bandeaux  et  corniches,  chaque  orne- 
ment est  traité  suivant  la  largeur  de  la  pierre,  et  sur  vingt  feuilles,  sem- 
blables comme  type,  il  n'en  est  pas  deux  qui  soient  identiques. 

Pour  ces  ornements  courants,  on  voit  comment  on  procédait.  Un 
maître  faisait  une  feuille,  un  crochet,  un  motif  enfin,  destiné  à  être  ré- 
pété sur  chaque  morceau;  puis,  des  ouvriers  copiaient  librement  ce  type. 
Cette  méthode  est  dévoilée  par  la  présence  de  morceaux  exécutés  entre 
tous  avec  une  rare  perfection  et  par  des  mains  habiles.  Lorsqu'il  s'agis- 
sait de  ces  pièces  exceptionnelles,  comme  de  grands  chapiteaux,  ou  des 
gargouilles,  ou  des  compositions  un  peu  compliquées,  prenant  une  cer- 
taine importance,  elles  étaient  confiées  à  ces  maîtres  tailleurs  d'images. 
Beaucoup  de  sculptures  de  l'époque  romane  étaient  faites  sur  le  tas, 
c'est-à-dire  après  un  ravalement;  ce  qui  est  indiqué  par  des  joints  pas- 
sant tout  à  travers  les  ornements  et  parfois  même  les  figures.  Mais 
l'école  laïque  repoussa  cette  méthode  jusqu'au  xvie  siècle,  c'est-à-dire 
tant  que  les  corporations  conservèrent  leur  organisation  intacte.  Chaque 
ouvrier  finissait  l'objet  qui  lui  était  confié.  Jamais  un  tailleur  de  pierre 
ou  un  tailleur  d'images  ne  montait  sur  le  tas.  Il  travaillait  sur  son  chan- 
tier, terminait  la  pièce,  qui  était  enlevée  par  le  bardeur  et  posée  par  le 
maçon,  qui  seul  se  tenait  sur  les  échafauds.  On  ne  peut  disconvenir 
qu'une  pareille  méthode  dût  donner  aux  contre-maîtres  plus  de  facilités 


—  243  —  [  SCULPTURE  ] 

pour  mettre  de  Tordre  dans  le  travail,  dût  éviter  les  encombrements,  par 
conséquent  les  chances  d'accident,  et  permît  une  grande  rapidité  d'exé- 


[  SCULPTURE  ]  —  2kU  — 

cution,  du  moment  que  l'organisation  première  était  bonne,  et  que  l'ar- 
chitecte avait  tout  prévu  d'avance  :  or,  il  fallait  bien  qu'il  en  fût  ainsi, 
pour  que  ces  rouages  pussent  fonctionner.  Sous  ce  rapport,  il  n'y  a  pas 
à  tirer  vanité  des  progrès  que  nous  avons  faits. 

C'est  au  moment  de  l'épanouissement  de  l'école  laïque,  que  les  ani- 
maux, si  fréquents  dans  l'ornementation  romane,  délaissés  dans  la  sculp- 
ture de  la  fin  du  xne  siècle,  reparaissent  dans  la  décoration  extérieure  des 
édifices.  A  côté  de  la  flore,  ils  forment  une  faune  ayant  sa  physionomie 
bien  caractérisée.  Les  animaux  figurés  dans  la  sculpture  de  1210  à  1250 
sont  de  deux  sortes  :  les  uns  sont  copiés  sur  la  faune  locale,  et  sur  quel- 
ques espèces  dont,  par  luxe,  les  grands  seigneurs  gardaient  des  individus 
dans  leurs  palais,  tels  que  lions,  panthères,  ours,  etc.;  les  autres  appar- 
tiennent au  règne  fabuleux  si  bien  décrit  dans  les  bestiaires.  C'est 
le  griffon,  la  wivre,  la  caladre,  la  harpie,  la  sirène,  le  basilic,  le  phénix,  le 
tiris,  le  dragon,  la  salamandre,  le  pérédexion,  animaux  auxquels  ces  bes- 
tiaires accordaient  les  qualités  ou  les  instincts  les  plus  étranges.  Pour- 
quoi ces  animaux  réels  ou  fabuleux  venaient-ils  ainsi  se  poser  sur  les 
parements  extérieurs  des  édifices,  et  particulièrement  de  nos  grandes 
cathédrales?  11  ne  faut  pas  perdre  de  vue  ce  que  nous  avons  dit  précé- 
demment à  propos  des  tendances  de  l'école  laïque  qui  élevait  ces  monu- 
ments. Ceux-ci  étaient  comme  le  résumé  de  l'univers,  un  véritable 
Cosmos,  une  encyclopédie,  comprenant  toute  la  création,  non -seulement 
dans  sa  forme  sensible,  mais  dans  son  principe  intellectuel.  Là  encore 
nous  retrouvons  la  trace  effacée,  mais  appréciable  encore,  du  pan- 
théisme splendide  des  Aryas.  Le  vieil  esprit  gaulois  perçait  ainsi  à  travers 
le  christianisme,  et  revenait  à  ses  traditions  de  race,  en  sautant  d'un 
bond  par-dessus  l'antiquité  gallo-romaine.  Le  dogme  chrétien  domine,  il 
est  vrai,  toutes  ces  traditions  conservées  à  l'état  latent  à  travers  les  siècles; 
il  les  règle,  il  s'en  empare,  mais  ne  peut  les  détruire.  Les  bestiaires,  qui 
furent  si  fort  en  vogue  à  la  fin  du  xne  siècle  et  jusque  vers  le  milieu  du 
xuie,  au  moment  môme  où  l'école  laïque  se  développait,  ces  bestiaires 
qui  se  répandent  sur  nos  cathédrales  et  participent  au  concert  universel, 
semblent  être  une  dernière  lueur  des  âges  les  plus  antiques  de  notre 
race.  Tout  cela  est  bien  corrompu,  bien  mélangé  des  fables  de  Pline  et 
des  opinions  de  la  dernière  antiquité  païenne,  mais  ne  laisse  pas  moins 
percer  des  traditions  locales  et  beaucoup  plus  anciennes.  Ce  n'est  point 
ici  le  lieu  de  discuter  cette  question,  nous  ne  devons  nous  occuper  que 
du  fait  :  or,  le  fait,  c'est  le  développement  de  ces  bestiaires  à  l'exté- 
rieur de  nos  grandes  cathédrales,  sur  ces  monuments  où  tout  l'ordre 
naturel  et  surnaturel,  physique  et  immatériel,  se  développe  comme  dans 
un  livre. 

D'après  les  bestiaires  des  xne  et  xme  siècles,  chacun  des  animaux  qui 
s'y  trouvent  figurés  est  un  symbole.  Ainsi,  par  exemple  le  phénix,  qui  se 
consume  en  recueillant  les  rayons  du  soleil  et  renaît  de  ses  cendres,  re- 
présente Jésus-Christ  se  sacrifiant  sur  la  croix  et  ressuscitant  le  troisième 


—  245  —  [  SCULPTURE  ] 

jour.  Le  phénix  est  décrit  par  les  anciens,  mais  il  est  difficile  de  ne  pas 
reconnaître  dans  ce  mythe  l'Agni  des  Védas.  Que  parmi  tant  d'éléments 
d'art  laissés  par  l'antiquité  romaine,  l'école  laïque  du  xme  siècle  ait  été 
recueillir  particulièrement  ces  animaux  fabuleux,  leur  ait  donné  une 
forme  symbolique,  en  ait  fait  des  mythes  même,  en  appropriant  ces 
mythes  à  l'idée  chrétienne,  n'est-ce  point  un  signe  que  ces  représenta- 
tions rappelaient  des  traditions  locales  encore  persistantes?  N'est-il  pas 
naturel  que  les  clercs,  reconnaissant  la  puissance  encore  vivace  de  ces 
traditions,  aient  cherché  au  moins  à  leur  donner  un  sens  symbolique 
chrétien?  n'est-il  pas  vraisemblable  aussi  que  lesévêques  qui  présidaient 
à  la  construction  des  grandes  cathédrales,  aient  permis  la  représentation 
de  ces  mythes  transformés,  à  l'extérieur  des  édifices  religieux,  mais  leur 
aient  interdit  l'intérieur  des  sanctuaires,  à  cause  de  leur  origine  douteuse? 
Et,  en  effet,  si  ces  animaux  abondent  sur  les  façades  des  cathédrales  du 
commencement  duxur3  siècle,  ils  font  absolument  défaut  à  l'intérieur, 
sauf  de  rares  exceptions.  Il  n'y  a  pas  un  seul  animal  figuré  dans  les  sculp- 
tures intérieures  de  Notre-Dame  de  Paris,  de  Notre-Dame  d'Amiens.  On 
en  rencontre  quelques-uns  sur  les  chapiteaux  de  la  nef  de  la  cathédrale 
de  Reims.  Or,  ces  trois  églises,  et  particulièrement  celle  de  Paris,  pré- 
sentent à  l'extérieur  un  monde  d'animaux  réels  ou  fantastiques. 

Cette  faune  innaturelle  possède  son  anatomie  bien  caractérisée,  qui 
lui  donne  une  apparence  de  réalité.  On  croirait  voir,  dans  ces  bestiaires 
de  pierre,  une  création  perdue,  mais  procédant  avec  la  logique  imposée 
à  toutes  les  productions  naturelles  (voy.  Animaux).  Les  sculpteurs  du 
xme  siècle  ont  produit  en  ce  genre  des  œuvres  d'art  d'une  incontestable 
valeur,  et  sans  nous  étendre  trop  sur  ces  ouvrages,  nous  donnerons  ici, 
comme  échantillon,  la  tête  d'une  des  gargouilles  de  la  sainte  Chapelle 
de  Paris  (fig.  64),  que  certes  un  artiste  grec  ne  désavouerait  pas.  Il  est 
difficile  de  pousser  plus  loin  l'étude  de  la  nature  appliquée  à  un  être  qui 
n'existe  pas. 

Vers  1240,  il  se  produit  dans  la  sculpture  d'ornement,  comme  dans  la 
statuaire,  un  véritable  épanouissement.  Ainsi  les  frises,  les  chapiteaux, 
les  bandeaux,  les  rosaces,  au  lieu  d'être  composés  suivant  un  principe 
monumental,  ne  sont  bientôt  plus  que  des  formes  architectoniques  sur 
lesquelles  le  sculpteur  semble  appliquer  des  feuillages  ou  des  fleurs. 

L'exemple  que  nous  donne  la  figure  65,  tiré  du  portail  nord  de  la  ca- 
thédrale de  ïroyes,  est  la  dernière  limite  de  l'alliance  des  compositions 
régulières  avec  application  de  la  flore  réelle  aux  détails.  Ici  ces  feuilles 
se  trouvent  dans  la  flore  des  champs,  mais  l'agencement  de  l'ornement 
appartient  à  l'artiste.  Un  peu  plus  tard,  le  feuillage  sera  simplement  pris 
dans  la  campagne,  avec  sa  tige,  et  sera  appliqué  sur  le  nu  du  ban- 
deau ou  du  chapiteau.  Dans  cette  même  cathédrale,  les  chapiteaux  des 
piles  du  tour  du  chœur  présentent  encore  la  régularité  de  composition 
architectonique,  avec  appoint  de  feuillage  pris  sur  la  nature.  Les  cro- 
chets eux-mêmes,  simples  bourgeons  avant  cette  époque  (1230),  sem- 


[  SCULPTURE  ]  —  2/46  — 

blent s'épanouir;  leurs  tiges,  grasses  et  côtelées,  sont  accompagnées  de 
feuilles  (fig.  66).  Un  peu  plus  tard,  comme  à  la  sainte  Chapelle  de  Paris 
(12^0  à  12^5),  la  plupart  des  chapiteaux  ne  présentent  que  des  bouquets 
de  feuillages,  qui  paraissent  attachés  aux  corbeilles,  et  remplacer  ainsi 
les  membres  décoratifs  que  nous  désignons  par  le  mot  crochets. 


En  présence  de  cette  marche  rapide  de  l'art  de  la  sculpture,  et  surtout 
de  la  perfection  de  l'exécution  qui  se  développe  de  plus  en  plus,  on  ne 
sait  ce  que  l'on  doit  préférer,  ou  de  la  décoration  encore  soumise  à  la 
composition  monumentale,  ou  de  cette  imitation  adroite,  souple  et  in- 
génieuse de  la  nature,  cherchée  par  les  artistes  du  milieu  du  xme  siècle. 


—  2kl  —  [  SCULPTURE  ] 

Cependant  rien,  à  notre  avis,  n'est  au-dessus  de  la  sculpture  large, 
claire,  habilement  composée,  et  déjà  tout  empreinte  de  l'observation  de 
la  flore,  qui  se  voit  dans  la  nef  de  la  cathédrale  de  Paris.  L'échelle 
de  cette  sculpture  est  en  parfaite  concordance  avec  celle  des  profils  et  de 
l'architecture  tout  entière.  Il  semble  que  l'art  ne  puisse  aller  au  delà. 
Mais  il  était  de  l'essence  même  de  la  sculpture  du  moyen  âge  de  ne  pou- 
voir se  fixer.  Partant  de  l'observation  de  la  nature,  dans  la  flore  aussi 
bien  que  dans  la  statuaire,  il  fallait  aller  en  avant,  poursuivre  le  mieux, 
et,  en  le  poursuivant,  atteindre  le  réel.  Prenant  la  nature  pour  point  de 


6.5 


départ,  de  l'interprétation  on  arrive  toujours  par  une  pente  irrésistible 
à  l'imitation;  puis,  quand  l'imitation  fatigue,  on  veut  faire  mieux  que  le 
modèle,  on  l'exagère,  on  tombe  dans  l'affectation ,  dans  la  manière  et 
souvent  dans  le  laid.  Disons  cependant  que  cette  robuste  école  de  l'Ile- 
de-France  sait  se  maintenir  dans  les  limites  du  goût,  et  qu'elle  ne  cesse 
d'être  contenue,  sobre  et  distinguée  jusqu'aux  dernières  limites  de  l'art 
du  moyen  âge,  même  alors  que  d'autres  provinces,  comme  la  Picardie, 
la  Bourgogne,  la  Champagne,  tombaient  dans  le  maniéré  et  le  laid. 

On  confond  avec  trop  peu  d'attention  généralement  ces  écoles  à  leur 
déclin.  Les  figures  bouffonnes  et  maniérées  à  l'excès  de  l'art  du  xve  siècle 
dans  les  Flandres,  en  basse  Bourgogne,  en  Picardie,  empêchent  de  voir 
nos  œuvres  réellement  françaises  de  la  même  époque,  œuvres  que  le 
goût  ne  cesse  de  diriger.  Aussi  est-ce  de  cette  école  française  que  sor- 
tent, au  xvie  siècle,  les  Jean  Goujon,  les  Germain  Pilon,  et  cette 
pléiade  de  sculpteurs  dont  les  œuvres  rivalisent  avec  celles  des  meil- 
leurs temps. 


[  SCULrTURE  ]  —  268  — 

A  dater  de  1250,  l'art  est  formé;  dans  la  voie  qu'il  a  parcourue  il  ne 
peut  plus  monter.  Il  réunit  alors  au  style  élevé,  à  la  sobriété  des  moyens, 
à  l'entente  de  la  composition,  une  exécution  excellente  et  une  dose  de 
naturalisme  qui  laisse  encore  un  champ  large  à  l'idéal.  Cependant,  si  sé- 
duisantes que  soient  les  belles  œuvres  de  sculpture  à  dater  de  la  seconde 
moitié  du  xme  siècle  jusqu'au  xve,  il  est  impossible  de  ne  pas  jeter  un 
regard  de  regret  en  arrière,  de  ne  pas  revenirvers  cet  art  tout  plein  d'une 
séve  qui  déborde,  qui  parle  tant  à  l'imagination,  en  faisant  pressentir  des 
perfections  inconnues.  Toute  production  d'art  qui  transporte  l'esprit  au 


delà  de  la  limite  imposée  par  l'exécution  matérielle,  qui  laisse  un  sou- 
venir plus  voisin  de  la  perfection  que  n'est  cette  œuvre  même,  est  l'œuvre 
par  excellence.  Le  souvenir  que  l'on  garde  de  certaines  statues  grecques 
est  pour  l'esprit  une  jouissance  plus  pure  que  n'est  la  vue  de  l'objet;  et 
qui  n'a  pas  parfois  éprouvé  une  sorte  de  désenchantement  en  retrou- 
vant la  réalité  !  Est-ce  à  dire  pour  cela  que  ces  œuvres  sont  au-dessous 
de  l'estime  qu'on  en  fait?  Non  point;  mais  elles  avaient  développé  dans 
l'esprit  toute  une  série  de  perfections  dont  elles  étaient  réellement  la 
première  cause.  Pour  que  ce  phénomène  psychologique  se  produise,  il 


—  2^9  —  [  SCULPTURE  ] 

est  deux  conditions  essentielles  :  la  première,  c'est  que  l'œuvre  d'art  ait 
été  enfantée  sous  la  domination  d'une  idée  chez  l'artiste  ;  la  seconde, 
c'est  que  celui  qui  voit  ait  l'esprit  ouvert  aux  choses  d'art.  Pour  former 
l'artiste,  il  est  besoin  d'un  public  appréciateur,  pénétrable  au  langage 
de  l'art;  pour  former  le  public,  il  faut  un  art  compréhensible,  en  har- 
monie avec  les  idées  du  moment.  Depuis  le  xvne  siècle,  nous  voulons 
bien  qu'on  ait  pensé  à  maintenir  l'art  à  un  niveau  élevé,  mais  on  n'a 
guère  songé  à  lui  trouver  ce  public  sans  la  sympathie  compréhensivc 
duquel  l'art  tombe  dans  la  facture,  et  n'exprime  plus  un  sentiment,  une 
idée,  un  besoin  intellectuel. 

Il  est  évident  que  pendant  le  moyen  âge  il  existait  entre  l'artiste  et  le 
public  un  lien  étroit.  Le  moyen  âge  n'aurait  pas  fait  un  si  grand  nombre 
de  sculptures  pour  plaire  à  une  coterie,  l'art  s'était  démocratisé  autant 
qu'il  peut  l'être.  De  la  capitale  d'une  province,  il  pénétrait  jusque  dans 
le  dernier  hameau. 

Il  avait  sa  place  dans  le  château  et  sur  la  plus  humble  maison  du  petit 
bourgeois;  et  ce  n'est  pas  à  dire  que  l'œuvre  fût  splendide  dans  la  ca- 
thédrale et  le  château,  barbare  dans  l'église  de  village  ou  sur  la  maison 
du  citadin.  Non  :  l'exécution  était  plus  ou  moins  parfaite,  mais  l'œuvre 
était  toujours  une  œuvre  d'art,  c'est-à-dire  empreinte  d'un  sentiment 
vrai,  d'une  idée.  Le  langage  était  plus  ou  moins  pur,  mais  la  pensée  ne 
faisait  jamais  défaut  et  elle  était  comprise  de  tous.  On  ne  trouvait  nulle 
part  alors,  sur  le  sol  de  la  France,  de  ces  ouvrages  monstrueux,  ridicules, 
qui  abondent  sur  nos  édifices  publics  ou  particuliers, bâtis  depuis  deux  cents 
ans,  loin  des  grands  centres.  Le  langage  des  arts  est  devenu  une  langue 
morte  sur  les  quatre  cinquièmes  du  territoire,  non  parce  que  la  popula- 
tion l'a  repoussé,  mais  parce  que  ce  langage  a  prétendu  ne  plus  s'adresser 
qu'à  quelques  élus.  Alors  il  est  arrivé  ce  qui  arrive  à  toute  expression  de 
la  pensée  humaine  qui  rétrécit  le  champ  de  son  développement  au  lieu 
de  l'étendre,  elle  n'est  même  plus  comprise  du  petit  nombre  de  gens 
pour  lesquels  on  prétend  la  réserver. 

Une  des  gloires  de  nos  écoles  laïques  du  xme  siècle,  ç'a  été  de  vulga- 
riser l'art.  Ainsi  que  chez  les  Grecs,  l'art  était  dans  tout,  dans  le  palais 
comme  dans  l'ustensile  de  ménage,  dans  la  forteresse  comme  dans 
l'arme  la  plus  ordinaire;  l'art  était  un  besoin  de  la  vie,  et  l'art  n'existe 
qu'à  cette  condition  K  Du  jour  que  l'on  a  appris  à  un  peuple  à  s'en  passer, 
qu'il  n'existe  plus  que  pour  une  caste,  ce  n'est  pas  par  des  décrets  qu'on 
le  vulgarise  de  nouveau.  On  ne  décrète  pas  plus  le  goût  qu'on  ne  Je  dé- 
veloppe par  de  prétendus  encouragements  :  car  encourager  le  goût,  c'est 
encourager  un  goût  ;  encourager  un  goût,  c'est  tuer  l'art.  L'art  est  un 
arbre  qu'on  n'élague  pas  et  qui  n'a  pas  besoin  de  tuteurs-  Il  ne  pousse 
qu'en  terre  libre,  en  prenant  sa  séve  comme  il  peut  et  oû  il  veut,  en  dé- 


1  On  n'avait  pas  inventé  alors  l'art  industriel,  dénomination  qui  démontre  combien 
nous  avons  perdu  le  vrai  sens  de  l'art. 

T.  VIII.  32 


[  SCULPTURE  ]  —  250  — 

veloppant  ses  rameaux  en  raison  de  sa  nature  propre.  Le  régime  féodal 
n'avait  ni  académies,  ni  conseils  des  bâtiments  civils,  ni  comités  protec- 
teurs des  arts;  il  ne  donnait  ni  récompenses,  ni  médailles;  il  ne  s'inquié- 
tait point  de  savoir  si,  dans  ses  domaines,  on  apprenait  le  dessin,  si  l'on 
modelait  la  terre  et  si  Ton  sculptait  le  bois;  il  n'avait  ni  musées  ni  écoles 
spéciales,  et  l'art  vivait  partout,  florissait  partout.  Dès  que  le  despotisme 
unique  de  Louis  XIV  se  substitue  à  l'arbitraire  féodal,  dès  que  le  gouver- 
nement du  grand  roi  prétend  régenter  l'art  comme  toutes  choses,  former 
un  critérium  du  goût,  l'art  se  range,  se  met  au  régime  et  n'est  bientôt 
plus  qu'un  moribond  dont  on  entretient  la  vie  à  grand'peine  avec  force 
médicaments  et  réconfortants,  sans  pouvoir  un  seul  jour  lui  rendre  jeu- 
nesse et  santé. 

La  puissance  productive  de  Fart  au  xiue  siècle,  et  particulièrement  de 
la  sculpture,  tient  du  prodige.  Après  les  guerres  du  xvc  siècle,  après  les 
luttes  religieuses,  après  les  démolitions  dues  aux  xvne  et  xvnT  siècles, 
après  les  dévastations  de  la  fin  du  dernier  siècle,  après  l'abandon  et  l'in- 
curie, après  les  bandes  noires,  il  nous  reste  encore  en  France  plus 
d'exemples  de  statuaire  du  moyen  âge  qu'il  ne  s'en  trouve  dans  l'Italie, 
l'Allemagne,  l'Angleterre  et  l'Espagne  réunies  l. 

Au  commencement  du  xiie  siècle,  la  bonne  statuaire  est  d'une  va- 
leur incomparable,  mais  faut-il  encore  la  chercher.  Les  grandes  écoles 
se  forment,  et  leurs  rameaux  ne  s'étendent  pas  bien  loin.  A  dater  du 
milieu  du  xme  siècle,  les  œuvres  remarquables  abondent;  un  monde 
d'artistes  s'est  constitué,  les  écoles  tendent  à  se  fondre  dans  une  unité 
de  méthode,  et  de  pauvres  églises,  des  maisons,  des  châteaux  de  petite 
apparence,  contiennent  parfois  des  ouvrages  de  sculpture  d'une  excel- 
lente exécution,  d'un  style  irréprochable.  Ces  artistes  étaient  donc  ré- 
pandus partout,  et  la  sculpture  semblait  être  un  art  de  première  nécessité . 
A  ce  moment  du  développement  de  l'art  sculptural,  l'exécution  atteint 
un  haut  degré  de  perfection.  Que  l'on  examine  la  statuaire  et  la  sculp- 
ture d'ornement  de  la  sainte  Chapelle  du  palais,  de  la  porte  sud  du 
transsept  de  l'église  abbatiale  de  Saint-Denis,  les  parties  inférieures 
du  portail  de  droite  de  la  cathédrale  d'Auxerre,  les  portes  nord  et  sud 
de  Notre-Dame  de  Paris,  la  sculpture  des  portails  de  Reims  et  d'Amiens, 
on  pourra  se  faire  une  idée  du  développement  que  prenait  l'art  sous  le 
règne  de  Louis  IX.  Jamais  l'observation  de  la  nature  ne  fut  poussée  plus 
loin.  Au  milieu  de  tant  d'œuvres,  il  est  difficile  de  choisir  un  exemple. 

Cependant  nous  présentons  ici  une  des  statues  du  portail  occidental 
de  Saint-Étienne  d'Auxerre  2  (fig.  67).  C'est  une  Bethsabée  assise  aux 
côtés  de  David.  La  tête  et  les  mains  ont  été  brisées.  On  n'a  jamais  mieux 

1  Remarquons  encore  ici  que,  dans  nos  musées  de  Paris  ou  de  province,  dans  nos 
écoles,  il  n'y  a  pas  un  seul  moulage  de  cette  statuaire  pouvant  servir  à  renseignement  ; 
et  c'est  nous  qui  sommes  les  gens  exclusifs  ! 

2  Porte  de  droite,  dont  la  partie  inférieure  date  de  1250  à  1260. 


—  251  —  [  SCULPTURE  ] 

rendu  le  nu  sous  les  draperies.  Jamais  on  n'a  mieux  exprimé  une  atti- 
tude simple,  aisée.  Il  n'y  a  là  ni  roideur,  ni  tuyaux  d'orgues,  ni  pauvreté 
physique.  Cette  femme  se  porte  à  merveille.  Or,  toutes  les  statues  de  ce 
portail,  et  les  sibylles  notamment,  ont  la  même  valeur.  Il  est  clair  que 
ces  statuaires  n'allaient  point  chercher  leurs  draperies  sur  les  statues 


antiques,  qu'ils  ne  drapaient  point  des  mannequins  avec  des  linges 
mouillés.  C'est  de  l'étoffe  sur  le  nu  vivant;  non  l'étoffe  dont  les  plis  se 
roidissent  ou  s'affaissent  par  un  long  séjour  dans  l'atelier,  mais  le  vê- 
tement porté,  laissant  voir  toutes  les  délicatesses  des  mouvements 
d'un  corps  souple.  Ce  n'est  point  là  le  costume  que  portaient  les  dames 
de  1250,  c'est  un  vêtement  idéal,  mais  qui  a  toute  la  grâce  et  l'aisance 
de  l'habit  usuel. 


[  SCULPTURE  ]  —  252  — 

Nous  ne  soutiendrons  pas  que  les  habits  du  xme  siècle  ne  fussent  pas 
plus  favorables  à  la  statuaire  que  les  nôtres,  mais  les  artistes  ne  repro- 
duisaient guère  les  vêtements  de  leur  temps  qu'accidentellement.  Ils 
drapaient  leurs  figures  suivant  leur  goût,  leur  fantaisie,  et  jamais  on  ne 
sut  mieux,  sinon  dans  la  belle  antiquité  grecque,  donner  aux  draperies 
le  mouvement,  la  vie,  l'aisance. 

Et  quand  même  ces  artistes  reproduisaient  les  vêtements  portés  de 
leur  temps,  avec  quel  art  savaient-ils  les  arranger,  leur  donner  la  no- 
blesse, le  style,  sans  s'écarter  de  la  vérité  !  et  cela  jusqu'à  la  fin  du 
xve  siècle  *.  Cette  statue  (fig.  68),  placée  sur  le  tombeau  de  l'évêque 
Pierre  de  Roquefort,  dans  l'ancienne  cathédrale  de  Garcassonne,  et  qui 
représente  un  chanoine,  est  petite  nature  2.  Aucune  école  de  statuaire 
n'a  su  tirer  si  bon  parli  d'un  vêtement  qui,  après  tout,  lorsqu'on  l'ana- 
lyse, n'a  rien  de  très-pittoresque,  ni  de  très-noble.  La  façon  dont  l'au- 
musse  est  arrangée  sur  la  tête,  autour  du  cou  et  devant  la  poitrine,  dont 
le  manteau  est  relevé  par  le  bras  droit,  révèle  un  artiste  consommé. 
Disons  que  cette  statue  est  taillée  dans  un  grès  dur,  difficile  à  tra- 
vailler. Mais  aucune  matière  n'était  un  obstacle  pour  ces  imagiers,  pous- 
sant la  recherche  du  modelé  aux  dernières  limites.  Certaines  statues  de 
marbre  des  tombeaux  de  l'église  abbatiale  de  Saint-Denis,  datant  du 
xive  siècle,  sont  achevées  avec  une  délicatesse  de  ciseau,  une  souplesse 
dans  la  manière  dont  sont  traités  les  accessoires,  supérieures  à  ce  qu'ob- 
tiennent nos  meilleurs  praticiens. 

Le  moyen  âge  ne  s'est  pas  contenté  de  sculpter  les  pierres  dures,  le 
marbre,  le  bois,  il  éleva  un  grand  nombre  de  monuments  de  bronze 
coulé  et  de  cuivre  repoussé.  Presque  toutes  ces  œuvres  d'art  ont  été  je- 
tées au  creuset  pendant  le  xvme  siècle  et  en  1793.  Il  ne  nous  en  reste 
aujourd'hui  qu'un  très-petit  nombre  3.  Ce  peu  suftit  toutefois  pour  faire 
connaître  que  les  artistes  des  xne,  xme,  xive  et  xve  siècles  avaient  poussé 
très-loin  l'art  du  fondeur.  Les  deux  tombes  de  la  cathédrale  d'Amiens 
sont  des  chefs-d'œuvre  de  fonte;  l'une  d'elles  est,  comme  art,  un  monu- 
ment du  premier  ordre4.  Toutes  deux  représentent  des  évêques  grandeur 
naturelle,  ronde  bosse,  couchés  sur  une  plaque  de  cuivre  décorée  d'ac- 
cessoires. Le  tout  est  fondu  d'un  seul  jet  et  admirablement  fondu.  Seules, 
les  crosses  étaient  des  pièces  rapportées. 

1  II  est  entendu  qu'en  parlant  du  xve  siècle,  nous  ne  nous  occupons  que  de  la  véri- 
table école  française,  en  laissant  de  côté  les  magots  flamands,  sur  lesquels  habituelle- 
ment on  juge  notre  art. 

2  Ce  tombeau  date  de  1320  environ. 

3  On  détruisit  un  grand  nombre  de  monuments  de  bronze  vers  la  fin  du  règne  de 
Louis  XIV.  Ce  fut  à  cette  époque  que  toutes  les  tombes  de  métal  et  les  décorations  du 
chœur  de  Notre-Dame  de  Paris  furent  fondues,  afin  d'aider  à  l'arrangement  du  nouveau 
chœur. 

4  Voyez  l'article  Tombeau,  dans  lequel  nous  présentons  quelques-uns  de  ces  monu- 
ments. 


—  253  —  [  SCULPTURE  ] 

II  existait  à  Saint-Denis  une  tombe  de  Charles  le  Chauve,  datant  de  la 
fin  du  xiie  siècle,  en  bronze  coulé  et  émaillé.  L'église  Saint- Yved  de 
Braisne  contenait  un  grand  nombre  de  ces  monuments  de  bronze  émail- 
lés  et  dorés  K  Nous  ne  savons  comment  ces  artistes  du  moyen  âge  s'y 

68 


prenaient  pour  émailler  des  statues  de  bronze  grandes  comme  nature  ; 
cela  nous  paraît  impossible  aujourd'hui.  Cet  art  se  conserva  jusqu'à 
l'époque  de  la  renaissance,  car  la  statue  de  Charles  VIII  agenouillée  sur 
son  tombeau,  à  Saint-Denis,  était  vêtue  d'un  manteau  royal  entièrement 


1  Voyez  la  Monographie  de  Saint-Yved  de  Braisne,  par  M.  Stanislas  Prioux. 


[  SCULPTURE  ]  —  25k  — 

émaillé  en  bleu  sur  le  bronze,  avec  semis  de  fleur  de  lis  d'or  l.  Le  xne 
siècle  avait  fabriqué  un  grand  nombre  d'objets  de  bronze  servant  à  la 
décoration  des  édifices.  Suger  parle  des  grilles  de  bronze  qu'il  avait  fait 
fondre  pour  l'autel  des  martyrs.  On  conserve  encore  au  musée  de  Reims 
un  magnifique  fragment  d'un  grand  candélabre  de  bronze  qui  était  placé 
dans  le  sanctuaire  de  l'église  de  Saint-Remi,  et  qui  date  du  milieu  du 
xue  siècle;  on  ne  saurait  voir  de  fonte  plus  pure  et  une  ornementation 
mieux  appropriée  à  la  matière  2.  Enfin,  il  existe  un  assez  grand  nombre 
de  bustes  de  cuivre  ou  d'argent  repoussé  des  xne,  xme  et  xive  siècles,  ser- 
vant de  reliquaires,  qui  sont  d'un  excellent  travail  ;  nos  sanctuaires  pos- 
sédaient des  autels,  des  baldaquins  en  bronze  fondu  et  repoussé,  émaillé 
et  doré  d'une  grande  richesse  de  travail. 

Ces  objets  de  bronze  étaient  habituellement  fondus  en  grandes  pièces 
et  à  cire  perdue.  Il  fallait  bien  que  ce  travail  ne  sortît  pas  des  procédés 
ordinaires,  car  il  existait  en  France  une  grande  quantité  de  statues  tom- 
bales ou  autres,  en  bronze,  jusqu'à  la  révolution  du  dernier  siècle.  La 
collection  Gaignères  d'Oxford  en  reproduit  beaucoup,  et  les  inventaires 
des  églises  en  signalent  de  tous  côtés.  Il  est  évident  que  la  plupart  de 
ces  œuvres  de  métal,  grandes  ou  petites,  étaient  fondues  à  cire  perdue, 
car,  outre  que  le  moine  Théophile  mentionne  l'emploi  de  ce  procédé,  les 
monuments  existants  indiquent  que  la  fonte  venait  sans  bavures,  puis- 
qu'on n'en  retrouve  point  de  traces,  et  que  le  grain  de  la  fonte  est  égal 
partout.  Si  la  ciselure  intervient,  ce  n'est  que  pour  donner  du  vif  à  des 
broderies,  obtenir  des  gravures  délicates,  mais  nulle  part  on  ne  voit  la 
trace  de  la  lime,  de  la  râpe  ou  du  grattoir.  D'ailleurs  on  sait  fort  bien 
que  les  imagiers  du  moyen  âge  avaient  pris  l'habitude  de  façonner  des 
figures  de  cire  de  grandeur  naturelle,  puisqu'il  en  est  fait  souvent  men- 
tion. Or,  ces  figures  étaient  faites  sur  des  noyaux  de  terre  séchée,  suivant 
le  procédé  indiqué  par  Théophile.  Le  procédé  pour  fondre  est  le  même. 
Ces  bronzes  du  moyen  âge  sont  fondus  très-minces,  comme  la  plupart 
des  bronzes  antiques,  et  comme  le  sont  aussi  les  belles  statues  françaises 
de  la  renaissance,  parmi  lesquelles  on  citera  celles  de  Henri  II  et  de 
Catherine  de  Médicis  de  l'église  de  Saint-Denis.  Dans  ces  deux  figures,  la 
fonte  n'a  point  été  retouchée  et  est  restée  telle  qu'elle  est  sortie  du  moule. 
Or,  ces  figures  sont  fondues  d'un  seul  jet  et  ne  présentent  aucune  bavure. 
L'emploi  de  la  cire  perdue  permettait  seul  d'obtenir  un  pareil  résultat. 

Mais  le  moyen  âge  n'est  point  routinier  dans  l'emploi  des  procédés.  11 
cherche  sans  cesse,  il  simplifie,  modifie  et  améliore  avec  une  telle  acti- 
vité, qu'un  monument,  ou  même  un  objet,  est  commencé  d'après  un  sys- 
tème et  fini  suivant  un  autre.  Non  content  de  fondre  ou  de  repousser  au 

1  La  collection  Gaignères  d'Oxford,  bibliothèque  Bodiéienne,  conserve  un  dessin  co- 
lorié de  ce  tombeau. 

2  Voyez,  pour  ces  objets  de  bronze  destinés  à  la  décoration  intérieure,  le  Dictionnaire 
du  mobilier. 


—  255  —  [  SCULPTURE  ] 

marteau  des  statues  de  bronze  ou  de  grands  objets  mobiliers,  tels  que 
chaires,  fonts  baptismaux,  croix  de  carrefour,  lutrins,  margelles  de 
puits,  tombes,  candélabres,  etc.,  il  avait  adopté  un  procédé  mixte  qui 
permettait  d'obtenir  des  résultats  singuliers.  On  fondait  une  figure, 
comme  un  mannequin  vêtu  d'un  habit  de  dessous  ;  puis,  sur  ce  manne- 
quin de  bronze,  on  posait  successivement  des  habits  de  dessus,  faits  au 
marteau,  des  armes,  des  bijoux  de  bronze  ciselé,  des  couronnes  et  tous 
les  ornements  constituant  une  riche  parure.  C'est  ainsi  que  sont  fabri- 
quées quelques-unes  des  statues  qui  ornent  le  tombeau  de  Maximilien  à 
Innsbriïck;  et  bien  que  ce  monument  ne  date  que  du  xvie  siècle,  nous 
retrouvons  là  un  procédé  de  fabrication  très-anciennement  adopté,  non- 
seulement  en  Allemagne,  mais  en  France. 

D'autres  fois  le  mannequin  était  de  bois,  et  était  revêtu  de  lames  très- 
minces  de  bronze  façonnées  au  marteau  ou  simplement  embouties,  c'est- 
à-dire  modelées  avec  l'ébauchoir  sur  son  moule  de  bois.  Aussi  ces 
artistes  du  moyen  âge  pouvaient-ils  satisfaire  à  toutes  les  exigences  de 
l'art  et  à  celles  de  l'économie. 

Le  siècle  de  Louis  XIV,  qui  avait  la  prétention  d'avoir  tout  inventé  ou 
tout  retrouvé,  admit  qu'avant  les  frères  Relier  on  ne  savait  point  couler 
en  bronze  de  grandes  pièces  en  France  *.  Sans  vouloir  en  rien  diminuer 
le  mérite  de  ces  industriels,  nous  ne  pouvons  admettre  qu'ils  aient 
retrouvé  les  procédés  de  fonte;  ils  n'ont  fait  qu'adopter,  pour  toute  fonte, 
un  mode  rarement  employé  :  et  cela  s'explique  par  la  nature  même  des 
objets  d'art  qu'on  leur  demandait.  Il  s'agissait  de  fondre  des  statues  d'a- 
près l'antique.  Il  est  évident  que  le  procédé  de  cire  perdue  ne  pouvait  être 
alors  employé.  Il  fallait  battre  des  pièces  sur  un  moulage  ou  sur  l'original, 
faire  un  noyau,  rassembler  avec  grand  soin  les  pièces  autour  du  noyau,  et 
couler  du  bronze  dans  l'intervalle  resté  libre.  Ce  procédé,  si  intéressant  et 
précieux  qu'il  soit,  eut  un  inconvénient,  il  déshabitua  les  statuaires  de  faire 
des  cires  perdues;  ceux-ci  se  contentèrent  dès  lors  de  façonner  un  modèle 
en  terre  que  Ton  moule  en  plâtre  ;  sur  ce  plâtre  les  pièces  sont  battues,  et 
l'on  coule,  en  ménageant  un  noyau  au  centre  de  toutes  ces  pièces  rassem- 
blées. Mais  comme  il  est  très-difficile,  sinon  impossible,  de  battre  des 
pièces  sur  une  statue  entière  et  de  les  rassembler  exactement,  on  coupe 
les  statues  en  plusieurs  morceaux  et  l'on  fond  séparément  chaque  pièce; 
puis  on  rassemble  ces  pièces  par  des  tenons,  des  goupilles  et  des  rivets. 
Or,  jamais,  par  ce  procédé,  le  bronze  ne  conserve  cet  ensemble,  cette 
unité  d'aspect  des  pièces  fondues  d'un  seul  jet.  Puis,  comme  les  cou- 

1  II  en  est  de  cette  singulière  prétention  comme  de  beaucoup  d'autres  du  même  temps. 
On  répète  partout,  par  exemple,  que  la  brouette  a  été  inventée  sous  Louis  XIV  ;  or,  il  est 
vingt  manuscrits  duxme  et  du  xive  siècle  dont  les  vignettes  présentent  des  brouettes  beau- 
coup moins  grossières  que  celles  de  xvne  siècle.  Le  baquet  est,  dit-on  encore,  inventé  par 
Pascal  ;  l'invention  ne  lui  ferait  pas  grand  bonneur,  mais  elle  ne  lui  appartient  pas.  On 
voit  des  baquets  figurés  dès  le  xive  siècle. 


[  SCULPTURE  ]  —  256  — 

tures,  les  bourrelets  réservés  pour  l'assemblage  se  multiplient,  il  faut 
passer  sur  tout  cela  la  lime,  le  burin,  contenter  les  parties  faibles  ;  si  bien 
que  la  statue  fondue  ne  reproduit  qu'assez  imparfaitement  le  modèle  du 
maître.  Nous  ne  voyons  pas  trop  ce  que  Fart  a  gagné  à  cela,  si  ce  n'est 
de  permettre  au  premier  modeleur  venu  de  faire  faire  un  bronze  par  un 
fondeur. 

Mais  quand  il  faut  que  l'artiste  qui  veut  couler  une  statue  en  bronze, 
fasse  lui-même  le  noyau  de  terre  de  sa  figure,  —  car  ce  noyau  est  la 
partie  essentielle,  —  veille  à  ce  que  ce  noyau  façonné  en  argile  et  paille 
hachée  soit  bien  séché;  quand,  après  cela,  il  faut  revêtir  cette  grande  ma- 
quette d'une  couche  de  cire  dont  l'épaisseur  doit  être  exactement  cal- 
culée ;  modeler  cette  cire  pour  obtenir  les  finesses  de  la  forme  ;  puis,  enfin, 
après  avoir  ménagé  des  évents  et  des  jets,  faire  recouvrir  tout  cela  d'une 
épaisse  couche  de  terre  préparée  exprès,  la  bien  envelopper  et  cercler, 
chauffer  l'ensemble  pour  que  la  cire  s'échappe  en  fondant,  et  enfin,  après 
avoir  combiné  le  mélange  de  ses  métaux  et  avoir  fait  faire  un  fourneau, 
couler  la  matière  en  fusion  dans  le  vide  qu'occupait  la  cire  :  certes,  alors, 
il  y  a  là  tout  un  labeur  pénible,  chanceux,  une  suite  de  calculs  et  de  com- 
binaisons, une  idée  arrêtée  dès  le  commencement  du  travail  et  suivie 
jusqu'au  bout  sans  hésitation.  Que  le  génie  de  nos  statuaires  ne  se  prête 
pas  à  cette  dure  besogne,  nous  le  voulons  bien  ;  mais  au  total  l'art  y  a 
perdu,  car  les  fontes  du  moyen  âge,  aussi  bien  que  celles  de  l'antiquité 
et  de  la  renaissance,  sont  supérieures  comme  pureté  et  légèreté  à  celles 
qui  sortent  aujourd'hui  de  nos  ateliers.  En  Italie,  en  Allemagne,  en 
France,  pendant  le  moyen  âge,  on  fit  d'admirables  fontes,  et  ces  sculp- 
teurs-fondeurs (car  il  fallait  être  l'un  et  l'autre)  français,  allemands, 
italiens,  ne  croyaient  pas  faire  une  chose  extraordinaire  lorsqu'ils  avaient 
réussi  à  couler  une  grande  pièce.  Ils  ne  croyaient  pas  utile,  pour  faire 
valoir  leurs  œuvres,  d'occuper  toute  une  ville,  et  d'écrire  cent  pages 
de  mémoire,  comme  le  fit  plus  tard  Benvenuto  Gellini  à  propos  de 
son  Persée.  Ils  avaient  tort,  et  l'exemple  de  ce  maître  poseur,  pour  nous 
servir  d'une  expression  récente  qui  s'applique  si  bien  à  l'homme,  prouve 
que  le  bruit,  en  pareil  cas,  s'il  ne  profite  pas  à  l'art,  contribue  à  la  renom- 
mée de  l'artiste. 

On  ne  cessa  jamais  de  fondre  des  objets  en  bronze  dans  les  Gaules,  et 
du  temps  de  César  déjà  nos  ancêtres  étaient  habiles  à  ouvrer  les  métaux. 
Les  rapports  fréquents  avec  l'Orient,  à  dater  du  xie  siècle,  apportèrent 
des  perfectionnements  dans  cette  industrie  si  ancienne  en  France,  et  il  ne 
faut  point  être  surpris  de  trouver  des  fontes  du  xne  siècle,  qui  surpassent 
en  beauté  tout  ce  qu'on  a  su  faire  depuis.  Tel  est  l'admirable  candé- 
labre de  cette  époque,  qui  faisait  partie  de  la  collection  Soltykoff,  et  qui 
fut  acheté  pour  l'Angleterre.  Cet  objet,  fondu  d'un  seul  jet,  sans  une 
pièce  rapportée,  présente  une  suite  d'enroulements  et  de  figurines  en- 
chevêtrés, le  tout  ajouré  et  d'une  admirable  pureté  de  style  et  d'exécu- 
tion. Il  provenait  delà  cathédrale  du  Mans. 


—  257  —  [  SCULPTURE  ] 

Jusque  vers  le  milieu  duxme  siècle,  si  la  statuaire  échappe  en  France 
au  naturalisme  absolu,  les  diverses  écoles  ne  s'avancent  pas  toutes  d'un 
pas  égal  ;  quelques-unes  maintiennent  assez  tard  une  sorte  d'archaïsme, 
tandis  que  celle  de  rile-de-France  se  jette  hardiment  dans  l'étude  de 
plus  en  plus  exacte  de  la  nature.  Il  est  même  certains  édifices  dans  les- 
quels, probablement,  on  employait  de  vieux  sculpteurs,  qui  possèdent 
une  statuaire  relativement  arriérée  ou  empreinte  d'un  style  qui  n'était 
plus  admis  au  moment  de  leur  construction.  Ainsi,  la  cathédrale  de 
Laon,  dont  la  façade  ne  peut  être  antérieure  à  1200,  même  dans  la  con- 
struction de  ses  œuvres  basses,  montre  sur  ses  portes  des  bas-reliefs  ou 
statues  qui  ont  conservé  un  caractère  archaïque  bien  prononcée.  Les  ar- 
tistes, auteurs  de  ces  ouvrages,  sont  pénétrés  des  exemples  de  peintures 
grecques.  Il  y  a  dans  l'agencement  des  figures,  dans  les  compositions,  une 
recherche  de  la  symétrie  qui  rappelle  les  vignettes  des  manuscrits  grecs. 
Cette  influence  se  montre  même  dans  le  choix  des  sujets,  dans  les  drape- 
ries, dans  quelques  accessoires  tels  que  sièges,  dais,  etc.  A  Notre-Dame 
de  Reims,  la  porte  nord  du  transsept,  aujourd'hui  masquée,  est  toute  em- 
preinte de  ce  style  des  peintures  grecques,  bien  que  cette  porte  soit  pos- 
térieure de  quelques  années  à  l'an  1200.  Rien  de  pareil  à  Paris;  le  sta- 
tuaire recherche  l'étude  de  la  nature  dès  1200,  ne  veut  plus  avoir  affaire 
aux  traditions  romanes  ou  byzantines.  Un  fait  indique  combien  l'école 
nouvelle  réagissait  contre  ces  traditions.  En  faisant  des  fouilles  devant  la 
porte  centrale  de  Notre-Dame  de  Paris,  on  a  trouvé  une  certaine  quantité 
de  fragments  d'un  bas-relief  central  représentant  le  Christ  glorieux  au 
jour  du  jugement,  comme  celui  que  l'on  voit  aujourd'hui  :  mais  cette 
sculpture  est  empreinte  du  style  archaïque  du  xiie  siècle  ;  d'ailleurs  la 
pierre  en  est  toute  fraîche,  sans  aucune  altération  produite  par  le  temps. 
Ce  bas-relief  avait  été  supprimé  peu  après  avoir  été  achevé,  pour  être 
remplacé  par  le  sujet  actuel,  dû  à  des  artistes  de  la  nouvelle  école.  Et 
en  elïet,  lorsque  l'on  considère  cette  sculpture,  composé  de  cinq  figures, 
le  Christ,  deux  anges,  la  Vierge  et  saint  Jean,  on  remarque  dans  le  faire 
de  ces  statues  colossales  des  différences  notables.  Le  Christ  et  un  des 
anges,  celui  qui  porte  les  clous,  appartiennent  déjà  à  l'école  penchant 
vers  le  naturalisme,  tandis  que  la  Vierge,  le  saint  Jean  et  l'ange  qui 
porte  la  croix  sont  encore  des  sculptures  archaïques  ;  cependant  il  était 
impossible  matériellement  d'introduire  les  deux  premières  statues  au 
milieu  des  trois  autres.  Elles  ont  dû  être  posées  ensemble. 

De  toutes  les  provinces,  la  Champagne  marche  bien  vite  dans  la  voie 
nouvelle,  et  la  statuaire  du  portail  de  Notre-Dame  de  Reims  en  est  la 
preuve.  Le  naturalisme  a  déjà  fortement  pénétré  cette  statuaire  qui  date 
de  1240  environ.  Cependant,  à  propos  de  ce  portail,  il  faut  signaler  des 
indécisions  que  l'on  ne  trouve  point  dans  l'école  de  l'Ile-de-France. 
Quelques  figures  colossales,  notamment  celles  qui,  à  la  porte  de  droite, 
représentent  la  Visitation,  sont  inspirées  comme  composition  et  exécu- 
tion des  draperies,  de  la  statuaire  romaine,  dont  il  existait  d'ailleurs  à 
T.  vin.  33 


[  SCULPTURE  ]  —  258  — 

Reims  de  nombreux  débris.  On  ne  trouve  pas  dans  ce  portail  cette  unité 
de  style  qui,  sauf  l'exception  que  nous  venons  de  signaler  à  Notre-Dame 
de  Paris,  frappe  dans  la  statuaire  de  l'Ile-de-France.  Une  autre  école, 
celle  de  Bourgogne,  si  belle  déjà  au  commencement  du  xne  siècle,  con- 
serve sa  liberté  d'allure  pendant  le  xnie  siècle,  qu'il  s'agisse  de  la  sta- 
tuaire ou  de  la  sculpture  d'ornement.  La  puissance,  l'énergie,  un  faire 
hardi,  vivant,  sont  les  caractères  de  cette  école.  Il  ne  faut  pas  lui  de- 
mander, au  moment  de  l'émancipation  des  écoles  laïques,  la  finesse,  le 
contenu,  la  distinction,  qui  forment  les  qualités  de  1  école  de  l'Ile-de- 
France.  Elle  cherche  les  grands  effets,  et  elle  les  obtient.  La  sculpture 
bourguignonne  participe  peut-être  plus  qu'aucune  autre  de  l'architec- 
ture; on  peut  se  rendre  compte  de  cette  qualité  en  voyant  les  composi- 
tions des  pignons  des  églises  de  Vézelay  et  de  Saint-Père  *.  Cette  sculp- 
ture est,  dans  tous  les  monuments  de  cette  province,  grande  d'échelle, 
relativement  à  l'architecture,  commande  parfois  les  dispositions  de  celle- 
ci  au  lieu  de  s'y  soumettre.  Elle  est  d'ailleurs  taillée  avec  une  verve  et  un 
entrain  qui  placent  cette  école  au  premier  rang  dans  l'art  monumental. 

Nous  donnons  (fig.  69)  une  tête  d'un  des  anges  thuriféraires  de  dimen- 
sion colossale  qui  garnissent  le  sommet  du  pignon  occidental  de  l'église 
de  Vézelay 2.  Le  caractère  de  cette  physionomie  ne  rappelle  en  rien  la 
statuaire  de  l'Ile-de-France.  Il  y  a  quelque  chose  d'audacieux  dans  ces 
traits  qui  contraste  avec  le  calme  des  têtes  de  l'école  parisienne.  Cette  autre 
tête  de  Vierge,  provenant  du  même  portail  (fig.  70) 8,  présente  un  type 
particulier  que  nous  ne  retrouvons,  ni  dans  la  statuaire  de  Paris,  ni  dans 
celle  de  Reims,  d'Amiens  ou  de  Chartres.  L'arrangement  des  cheveux,  le 
désordre  de  la  coiffure,  le  réel  cherché  dans  les  traits,  et  jusqu'au  modelé, 
large,  par  plans  vivement  accusés,  signalent  le  style  de  cette  statuaire 
bourguignonne  vers  le  milieu  du  xme  siècle.  En  même  temps  nous  don- 
nons (fig.  71)  un  des  chapiteaux  de  la  même  façade  et  de  la  même 
époque.  Les  qualités  de  la  statuaire  se  retrouvent  dans  cette  ornemen- 
tation plantureuse,  largement  modelée,  et  qui  semble  prendre  vie  sous 
le  ciseau  de  l'artiste.  Pour  bien  faire  saisir  les  différences  de  ces  écoles, 
même  en  plein  xme  siècle,  voyons  la  sculpture  de  la  salle  synodale  de 
Sens,  bâtie  vers  12^0,  presque  en  même  temps  que  le  pignon  occidental 
de  Vézelay.  Sens  est  Champagne,  mais  la  salle  synodale  fut  bâtie  par  un 
architecte  de  Paris,  avec  des  matériaux  de  Paris,  et,  ce  qui  paraît  vrai- 
semblable, à  l'aide  d'une  subvention  du  roi  saint  Louis \  Or,  voici  un 
des  groupes  des  chapiteaux  extérieurs  des  grandes  fenêtres  (fig.  72). 
Certes,  le  naturalisme  en  sculpture  ne  peut  guère  être  poussé  plus  loin  : 
quelle  différence  de  style  entre  cette  sculpture  et  celle  du  chapiteau  de 

1  Voyez  Pignon,  fig.  8  et  9. 

2  Ces  statues  mesurent  21D,15  (voy.  Pignon,  fig.  9). 

3  Cette  figure  est  placée  à  la  droite  du  Christ. 

4  Voyez  Salle,  fig.  1  et  2. 


—  259  —  [  SCULPTURE  ] 

Vézelay,  et  comme,  en  partant  d'un  principe  commun,  on  peut  obtenir 
des  caractères  d'art  variés  !  La  vie,  le  mouvement,  existent  aussi  dans 
cette  sculpture  de  Sens,  avec  plus  d'élégance,  de  délicatesse,  avec  une 


recherche  plus  exacte  de  la  nature,  une  exécution  plus  souple.  Si  nous 
entrons  dans  la  sainte  Chapelle  du  Palais,  à  Paris,  trouverons-nous  en- 
core plus  de  finesse  dans  l'exécution,  plus  de  grâce  dans  la  façon  d'in- 
terpréter la  nature. 


[  SCULPTURE  ]  —  260  — 

Nous  ne  saurions  trop  le  redire,  ces  époques  brillantes  de  l'art,  par 
cela  même  qu'elles  ont  atteint  la  splendeur  en  cherchant  le  mieux,  ne 
sauraient  s'arrêter.  Du  style,  de  la  conception  large,  simple,  de  l'inspi- 
ration obtenue  par  la  première  observation  raisonnée  de  la  nature,  elles 
arrivent  à  l'imitation  matérielle,  de  l'imitation  à  la  recherche,  puis  à  la 
manière  et  à  ses  exagérations.  Quand  l'artiste  observe  la  nature,  il  en 


10 


prend  d'abord  les  caractères  principaux.  Il  n'est  point  savant  encore;  il 
voit  des  formes  séduisantes,  il  s'en  inspire  plutôt  qu'il  ne  les  copie  ser- 
vilement. C'est  là  le  beau  moment  de  l'art,  tout  plein  de  promesses,  lais- 
sant à  deviner  encore  plus  qu'il  n'explique.  Mais  la  nature  a  des  attraits 
puissants  pour  qui  l'observe.  Bientôt  l'artiste  reconnaît  que  ses  inspira- 
tions, ses  déductions,  ses  à-peu-près,  sont  bien  loin  de  la  réalité;  il  se 


—  261  —  [  SCULPTURE  J 

passionne  pour  son  modèle,  il  lui  trouve  chaque  jour  des  aspects  nou- 
veaux, des  qualités  charmantes  qui  lui  échappaient.  Alors  la  traduction 
devient  de  plus  en  plus  littérale.  De  créateur  (créateur  de  seconde  main) 
il  devient  copiste;  il  est  subjugué  par  la  divinité  qui  l'inspirait  à  mesure 
qu'il  la  connaît  mieux,  et  ne  pense  plus  qu'à  la  montrer  telle  qu'il  la  voit. 
C'est  l'heure  du  naturalisme,  heure  qui  a  sonné  pour  la  Grèce  et  pour 
nos  écoles  du  xme  siècle. 


Mais  dans  ce  naturalisme  de  la  sculpture,  l'art  n'entre-t-il  pour  rien? 
Si  fait  :  la  composition,  l'agencement  de  ces  charmants  modèles  re- 
cueillis dans  les  champs,  comptent  pour  quelque  chose,  et  en  cela  nos 
artistes,  le  naturalisme  admis,  sont  encore  des  maîtres. 

Pour  la  statuaire,  il  se  manifeste  un  besoin  de  formules;  on  n'admet 
plus  alors,  il  est  vrai,  le  mode  hiératique,  traditionnel,  mais  on  sent  la 
nécessité,  quand  l'art  pénètre  partout,  exige  un  grand  nombre  de  mains, 
d'établir  des  méthodes  pratiques  qui  permettent  d'éviter  de  grossières 
erreurs.  Bien  entendu,  les  chefs-d'œuvre,  ou  plutôt  ceux  qui  ont  assez 
de  génie  pour  en  produire,  se  préoccupent  médiocrement  de  ces  règles. 
Mais  c'est  précisément  en  s'appuyant  sur  ces  œuvres  des  maîtres  que  l'on 


[  SCULPTURE  ]  —  262  — 

formule  des  règles  pour  le  commun  des  artistes.  Dans  l'album  de  Villard 
de  Honnecourt,  qui  date  du  milieu  du  xme  siècle,  on  voit  apparaître 
l'emploi  de  ces  procédés  mécaniques  propres  à  faciliter  la  composition 
et  le  dessin  des  figures,  et  même  des  ornements.  Il  y  a  toute  raison  de 
croire  que  ces  méthodes,  fort  anciennes  d'ailleurs,  puisqu'on  en  trouve 


l'application  dans  les  arts  du  dessin  de  l'Égypte,  ne  furent  jamais  per- 
dues, et  avaient  été  transmises  en  Occident  par  l'école  d'Alexandrie,  par 
les  peintres  grecs  de  Byzance.  Leur  apparition  dans  le  recueil  de  croquis 
de  Villard  de  Honnecourt  n'en  est  pas  moins  un  fait  d'un  grand  intérêt, 
parce  qu'elle  semble  indiquer  une  application  libre  de  formules  qui,  jus- 
qu'au commencement  du  xme  siècle,  avaient  un  caractère  hiératique. 


—  263  —  [  SCULPTURE  ] 

Nous  avons  dit  comme  les  imagiers  du  moyen  âge  avaient  su  observer 
et  rendre  le  geste  dans  les  compositions  des  figures.  Si  grossière  parfois 
que  soit  l'œuvre,  le  geste  n'est  jamais  faux.  Or,  les  croquis  de  Villard 
nous  donnent  la  clef  des  formules  adoptées  pour  arriver  à  ce  résultat. 
La  géométrie,  d'après  ces  croquis,  est  le  générateur  des  mouvements  du 
corps  humain,  des  animaux;  elle  sert  à  établir  certaines  proportions  re- 
latives des  figures;  lui-même  le  dit  et  fournit  quelques  exemples  pris  en 
courant1.  Du  temps  de  Villard,  donc,  les  imagiers  possédaient  ces  mé- 
thodes pratiques  qui,  si  elles  ne  peuvent  inspirer  l'artiste  de  génie, 
empêchent  le  pratricien  de  tomber  dans  des  fautes  grossières.  Un 
de  ces  dessins  a  la  plume,  que  nous  reproduisons  ici  (fig.  73),  indique 


ces  procédés  pratiques.  En  comparant  ce  mode  de  tracé  avec  des  figures 
de  vignettes  de  manuscrits,  avec  des  dessins  sur  vitraux,  et  même  avec 
des  statues  et  des  bas-reliefs,  nous  sommes  amenés  à  reconnaître  l'em- 
ploi général,  pendant  les  xme  et  xive  siècles,  de  ces  moyens  géomé- 

1  «  Ci  commence  li  force  des  trais  de  portraiture  si  con  li  ars  de  iométrie  les  en- 
»  saigne  por  legierement  ovrer...  »  Ici  commence  la  méthode  du  tracé  pour  dessiner  la 
figure  ainsi  que  l'enseigne  l'art  de  la  géométrie  pour  facilement  travailler.  (Voyez 
Y  Album  de  Villard  de  Honnecourt,  publié  en  fac-similé,  par  J.  B.  Lassus  et  Darcel, 
pl.  34,  35,  36  et  37.) 


[  SCULPTURE  ]  —  264  — 

triques  propres  à-  donner  aux  figures,  non-seulement  leurs  proportions,  « 
mais  la  justesse  de  leur  mouvement  et  de  leur  geste,  sans  sortir  de  la 
donnée  monumentale  qui  fait  que  ces  figures  s'accordent  si  bien  avec 
la  fermeté  des  lignes  architectoniques;  et,  fait  intéressant,  les  résultats 
obtenus  par  ces  procédés  rappellent  les  dessins  des  vases  grecs  les  plus 
anciens.  Une  sorte  de  canon,  reproduit  grossièrement  par  Villard, 
semble  admis  l.  Le  rectifiant,  comme  proportions,  à  l'aide  des  meil- 
leures statues,  et  notamment  celles  placées  à  l'intérieur  de  la  façade 
occidentale  de  la  cathédrale  de  Reims,  nous  obtenons  la  figure  1U.  La 


A  C  7k 


ligne  AB,  hauteur  totale  de  la  ligure  humaine,  est  divisée  en  sept  parties. 
La  partie  supérieure  est  occupée  par  la  tête  et  le  cou  dégagé  des 
épaules.  Soit  CD  l'axe  de  la  figure,  la  ligne  ab  est  égale  aux  §  de  la  hau- 
teur AB.  Le  point  E  étant  le  milieu  de  la  ligne  CD,  on  fait  passer  deux 
lignes  af,  ùe,  par  ce  point  E;  du  point^deux  autres  lignes ye,gf,  sont  ti- 
rées. La  ligne  bh  donne  la  longueur  de  l'humérus;  le  haut  de  la  rotule  est 
sur  la  ligne  ik.  La  longueur  du  pied  est  égale  aux  §  d'une  partie.  Les 


1  Voyez  la  planche  36  île  Y  Album  de  Villard  de  Ronnecourt. 


—  265  —  [  SCULPTURE  ] 

masses  du  canon  ainsi  établies,  voici  comment  procèdent  les  imagiers 
pour  donner  des  mouvements  à  leurs  figures,  lorsque  ces  mouvements 
ne  se  présentent  pas  absolument  de  profil. 

Premier  exemple  (75)  :  il  s'agit  de  faire  porter  la  figure  sur  une  jambe. 


La  ligne  be  (du  canon,  fig.  Ih)  est  verticale,  dès  lors  Taxe  de  la  figure 
géométrique  est  incliné  de  o  enp  (fig.  75).  Le  mouvement  des  épaules, 
du  torse,  suit  cette  inflexion.  L'axe  de  la  tête  et  le  talon  de  la  jambe 
t.  vin.  34 


[  SCULPTURE  ]  —  266  — 

droite  se  trouvent  sur  la  verticale.  Une  figure  doit-elle  monter  (second 
exemple),  Taxe  de  la  figure  est  vertical,  et  le  talon  de  la  jambe  droite  re- 
levée se  trouve  sur  la  ligne  inclinée  st,  tandis  que  la  ligne  du  cou  est  sur 
la  ligne  /m;  dans  ce  mouvement,  le  torse  conserve  la  verticale.  L'exemple 
troisième  fait  voir,  toujours  en  conservant  le  même  tracé  géométrique, 
comment  une  figure  peut  être  soumise  à  un  mouvement  violent.  Le  per- 
sonnage est  tombé  :  il  se  soutient  sur  un  genou  et  sur  un  bras,  de  l'autre 
bras  il  pare  un  coup  qui  lui  est  porté;  la  tête  est  ramenée  sur  la  verticale. 
D'ailleurs  la  figure  géométrique  engendre  ce  mouvement,  comme  les 
deux  premiers. 

Voulons-nous  précipiter  davantage  ce  dernier  mouvement,  nous  obte- 
nons la  figure  76.  Maintenant  la  cuisse  gauche  sur  la  ligne  af,  force 


nous  est,  pour  trouver  la  longueur  de  la  jambe  gauche  (le  sol  étant  ho- 
rizontal), de  ramener  le  talon  en  c,  ce  qui  est  parfaitement  dans  le  mou- 
vement. Dans  ce  dernier  exemple,  la  ligne  efest  horizontale.  Il  est  clair 
qu'en  adoptant  ces  méthodes  pratiques,  tous  les  membres  des  figures 
devaient  se  développer  en  géométral,  sans  raccourcis.  Mais  c'est  que 
dans  la  sculpture  monumentale,  dans  les  reliefs  destinés  à  être  placés 
loin  de  l'œil,  la  vivacité  du  geste,  sa  netteté,  ne  peuvent  être  obtenues 
qu'à  la  condition  d'adopter  le  géométral.  Il  en  est  ainsi  dans  la  grande 
peinture,  dans  les  vitraux.  Les  Grecs,  au  commencement  de  leur  plus 
belle  époque,  procèdent  de  la  même  manière,  et  les  personnages  des 
métopes  du  Parthénon,  des  frises  du  temple  de  Thésée,  sont  tracés 
d'après  ce  principe. 

Examinons  les  dessins  qui  décorent  les  vases  grecs,  et  nous  verrons 
que  les  artistes  de  l'antiquité  employaient  certainement  des  méthodes 
analogues  à  celles  que  nous  présentons  ici.  Villard  de  Honnecourt  trace 
des  figures  avec  des  mouvements  entièrement  de  profil  qui  sont  obtenus 
par  des  procédés  géométriques  :  entre  autres,  un  batteur  en  grange,  dont 
l'attitude  est  d'une  exactitude  parfaite  ;  un  chevalier  chargeant,  d'un 


- —  267  —  [  SCULPTURE  ] 

mouvement  très-juste;  des  lutteurs,  une  femme  ayant  un  genou  en 
terre,  etc.  Nous  le  répétons,  ces  méthodes  ne  pouvaient  qu'empêcher 
des  écarts;  elles  n'étaient  point  une  entrave  pour  le  génie,  qui  savait  bien, 
ou  s'en  affranchir,  ou  en  trouver  de  nouvelles.  C'était  un  moyen  de  con- 
server le  style  monumental  dans  la  composition  des  sculptures,  d'ob- 
tenir la  clarté  dans  l'exécution,  deux  qualités  passablement  négligées 
depuis  le  xvie  siècle. 

Les  statuaires  du  moyen  âge  exécutaient-ils  les  figures  innombrables 
qui  garnissent  leurs  monuments,  sur  modèles?  Nous  ne  le  pensons  pas. 
D'abord  ils  n'en  avaient  certainement  pas  le  temps,  puis  l'entrain  de 
l'exécution  et  certaines  irrégularités  que  l'on  observe  dans  cette  sta- 
tuaire excluent  la  présence  du  modèle  en  terre.  Peut-être  faisaient-ils 
des  maquettes  à  une  petite  échelle?  Mais  nous  serions  porté  à  croire 
qu'ils  traçaient  les  lignes  générales  de  leurs  statues  sur  des  panneaux, 
l'un  pour  l'aspect  de  face,  l'autre  pour  l'aspect  de  profil,  et  qu'à  l'aide 
de  ces  deux  sections,  ils  dégrossissaient  la  pierre  en  cherchant  les  détails 
sur  la  nature  même.  On  voit  dans  beaucoup  de  statues  du  xnie  siècle,  à 
côté  d'une  partie  de  figure  traitée  avec  amour,  un  morceau  très-négligé  ; 
cela  n'arrive  point  quand  des  artistes  exécutent  sur  des  modèles  :  alors  le 
travail  est  égal,  uniforme  et  souvent  amolli  par  la  traduction  en  pierre 
d'un  modèle  fait  avec  de  la  terre  ou  de  la  cire. 

Les  monuments  nous  prouvent  que  les  sculpteurs  égyptiens,  lorsqu'ils 
faisaient  des  bas-reliefs  modelés  en  creux,  commençaient  par  dessiner 
simplement  leurs  figures  sur  le  parement,  qu'ils  en  creusaient  la 
silhouette  et  qu'ils  cherchaient  le  modelé  en  pleine  pierre  ;  et  cependant 
ce  modelé  arrive  à  des  délicatesses  merveilleuses.  Bien  que  nous  sachions 
que  les  artistes  grecs,  surtout  après  Phidias,  faisaient  des  modèles  en 
cire  ou  en  matières  molles,  il  n'est  pas  prouvé  que  les  sculpteurs  anté- 
rieurs à  Phidias  procédassent  ainsi  lorsqu'ils  avaient  à  faire  des  statues 
de  bois,  de  pierre  ou  de  marbre;  le  géométral,  toujours  observé  dans  la 
statuaire  éginétique,  ferait  supposer  au  contraire  que  ces  artistes  pri- 
mitifs se  contentaient  du  dessin  pour  procéder  à  l'exécution  définitive. 

Déjà,  vers  la  fin  du  xme  siècle,  on  commence  à  sentir  en  France  l'in- 
fluence souveraine  de  cette  divinité  qu'on  appelle  la  Mode,  divinité  aussi 
cruelle  pour  la  veille  qu'elle  est  indulgente  pour  le  moment  présent. 
C'est  alors  qu'on  voit  tous  les  artistes,  au  même  moment,  adopter  dans 
la  statuaire,  non-seulement  les  vêtements  du  jour,  mais  certains  carac- 
tères physiques  qui  sont  regardés  comme  se  rapprochant  de  la  perfection. 
On  ne  saurait  se  dissimuler  que  l'empire  de  la  mode  est  tel,  qu'il  influe 
jusqu'à  un  certain  point  sur  le  physique.  Les  traits,  le  port,  jusqu'aux 
formes  du  corps,  s'arrangent  pour  sortir  d'un  moule  commun,  admis 
comme  étant  la  suprême  élégance.  Cela  n'est  pas  né  d'hier  ;  les  Grecs 
eux-mêmes  sacrifièrent  à  cette  déesse  changeante. 

Les  statuaires  du  moyen  âge  s'interdisaient  habituellement  la  repro- 
duction du  nu.  Leurs  figures  étaient  drapées,  sauf  de  rares  exceptions; 


[  SCULPTURE  ]  —  268  — 

or,  l'allure  d'une  figure  nue  et  d'une  figure  vêtue  n'est  pas  la  même,  et 
nous  ne  voyons  que  trop,  depuis  le  commencement  du  siècle,  à  quels 
résultats  fâcheux  nos  sculpteurs  sont  arrivés  en  concevant  une  figure  vê- 
tue comme  une  figure  nue,  ou  plutôt  en  cherchant  à  habiller  un  Apollon 
ou  un  Antinous  antique  :  rien  n'est  plus  gauche.  Il  y  a,  dans  le  port  d'un 
personnage  nu  et  habitué  à  se  mouvoir  sans  vêtements,  une  grâce  étran- 
gère à  celle  qui  convient  au  personnage  vêtu.  Les  anciens  savaient  cela, 
aussi  ont-ils  donné  à  leurs  figures  habillées  d'autres  mouvements,  d'au- 
tres gestes  que  ceux  dont  ils  savaient  si  bien  doter  leurs  figures  nues. 
Faute  d'observer  ces  lois,  on  nous  donne  souvent  des  statues  qui  ont 
l'air  de  portefaix  habillés  en  généraux,  ou  tout  au  moins  qui  paraissent 
fort  gênées  dans  leurs  vêtements  d'emprunt;  et  ce  n'est  pas  l'éternel 
manteau  dont  on  drape  le  maréchal  de  France  comme  le  savant  ou  le 
poëte  qui  peut  dissimuler  ce  défaut  de  convenances. 

Nos  sculpteurs  du  moyen  âge  prennent  donc  résolûment  leur  parti  de 
faire  des  figures  vêtues  ;  ils  leur  donnent  les  mouvements,  les  gestes  fa- 
miliers aux  gens  habitués  à  porter  tel  ou  tel  habit.  Aussi  les  vêtements  de 
leurs  statues  ont-ils  l'air  de  tenir  à  leur  corps  et  ne  paraissent  point  em- 
pruntés au  costumier.  Les  nombreuses  statues  des  tombeaux  déposés  à 
Saint-Denis,  des  xme  et  xive  siècles,  parmi  lesquelles  nous  citerons  celles 
de  Louis  et  de  Philippe,  fils  et  frère  de  saint  Louis,  celles  de  Philippe  le 
Hardi,  d'un  comte  d'Évreux,  de  Charles  V  et  de  Jeanne  de  Bourbon,  pro- 
venant du  portail  des  Gélestins  ;  les  statues  du  tympan  intérieur  de  la 
façade  occidentale  de  la  cathédrale  de  Reims,  celles  du  portail  des  Librai- 
res à  la  cathédrale  de  Rouen,  bien  que  déjà  empreintes  de  la  manière 
affectée  qui  fait  regretter  le  grand  style  du  xme  siècle,  sont  des  œuvres 
supérieures  comme  caractère,  comme  beauté  d'ajustement  et  comme 
exécution.  Dans  la  statuaire  du  tour  du  chœur  de  la  cathédrale  de  Paris, 
on  trouve  également  quantité  de  très-bonnes  figures,  petite  nature,  qui 
datent  du  commencement  du  xive  siècle.  Les  calamités  qui  affligèrent 
le  royaume  de  France  pendant  tout  le  milieu  de  ce  siècle  ne  permirent 
guère  de  s'occuper  d'art  et  cependant  les  écoles  ne  laissaient  point  perdre 
leur  enseignement,  puisque  nous  les  voyons  reprendre  un  nouvel  éclat 
vers  la  fin  du  règne  de  Charles  V.  Ce  prince,  réellement  amateur  des 
arts,  les  encourageant  par  le  choix  plutôt  que  par  la  quantité,  fit  éle- 
ver d'assez  importantes  constructions  dont  la  sculpture,  —  autant  qu'on 
en  peut  juger  par  ce  qui  nous  reste,  —  est  fort  bonne.  Ce  fut  sous  le 
règne  de  ce  prince  que  l'on  éleva,  au  côté  nord  de  la  tour  septentrio- 
nale du  portail  de  la  cathédrale  d'Amiens,  un  gros  contre-fort  très-orné 
et  très-pesant,  destiné  à  arrêter  les  mouvements  d'oscillation  qui  se  pro- 
duisaient dans  cette  tour  lorsqu'on  sonnait  les  grosses  cloches.  Sur  les 
parois  de  ce  contre-fort  sont  posées  sept  statues  colossales  religieuses  et 
historiques,  d'un  beau  travail.  Ces  statues  représentent  :  la  sainte  Vierge, 
saint  Jean-Baptiste,  Charles  V;  le  Dauphin,  depuis  Charles  VI;  Louis 
d'Orléans;  le  cardinal  de  la  Grange,  évêque  d'Amiens,  surintendant  des 


—  269  —  [  SCULPTURE  ] 

finances,  et  Bureau  de  la  Rivière,  chambellan  du  roi  *.  En  examinant  ces 
statues  de  la  fin  du  xive  siècle,  comme  toutes  celles  de  cette  époque,  il  est 
facile  de  voir  que  l'artiste  tenait  avant  tout  (puisqu'il  habillait  ses  figures)  à 
ce  que  le  vêtement  fût  bien  porté.  Or,  pour  bien  porter  un  vêtement  long, 
par  exemple,  il  est  nécessaire  de  donner  au  corps  certaines  inflexions  qui 
seraient  ridicules  chez  un  personnage  se  promenant  tout  nu.  Il  faut  mar- 
cher des  hanches,  tenir  les  jambes  ouvertes  et  faire  en  sorte,  par  les  mou- 
vements du  torse,  que  la  draperie  colle  sur  certaines  parties,  flotte  sur 
d'autres.  Faire,  pour  une  statue  vêtue,  un  bon  mannequin  en  raison  du 
vêtement,  n'est  point  chose  aisée.  Nos  statuaires  du  xive  siècle  avaient 
du  moins  ce  mérite.  Ainsi  la  statue  du  cardinal  de  la  Grange,  que  nous 
citions  tout  à  l'heure,  est  parfaitement  entendue  comme 
mouvement  du  nu  pour  faire  valoir  le  vêtement.  Cepen- 
dant ce  mouvement  serait  choquant  pour  un  personnage 
nu.  Nous  en  donnons  (fig.  77)  le  tracé.  La  jambe  droite 
porte  plutôt  que  la  jambe  gauche  ;  celle-ci  cependant  étaye 
le  torse,  qui  se  porte  en  arrière  pour  faire  saillir  la  hanche 
droite.  L'épaule  gauche  s'affaisse,  contrairement  aux  rè- 
gles de  la  pondération,  pour  un  personnage  qui  n'aurait 
pas  à  se  préoccuper  du  port  d'un  vêtement.  Voici  (fig.  78) 
une  copie  de  cette  statue  du  cardinal  de  la  Grange,  qui 
fait  assez  voir  que  le  mouvement  indiqué  ci-dessus  est 
donné  en  vue  d'obtenir  ce  beau  jet  de  draperies  du  côté 
droit.  Le  personnage,  suivant  la  mode  du  temps,  s'étaye 
sur  sa  jambe  gauche  en  écartant  cette  jambe,  ramenant  <  Li 
un  peu  le  genou  en  dedans  et  en  ne  s'appuyant  que  sur  la 
partie  interne  du  talon.  Le  geste,  l'agencement  et  le  style  des  draperies, 
le  caractère  de  la  tête,  sont  d'un  artiste  distingué.  La  statue  de  Bureau 
de  la  Rivière  est,  outre  l'intérêt  qu'elle  présente,  une  œuvre  de  statuaire 
non  moins  remarquable.  Ces  statues  ont  deux  mètres  et  demi  de  hau- 
teur. 

Charles  V  laissait  dans  sa  famille  un  goût  éclairé  pour  les  arts,  et,  à 
dater  de  ce  règne,  nous  voyons  les  princes  du  sang  royal  se  mettre  à  la 
tête  d'un  nouveau  mouvement  d'art  dont  ni  les  historiens  ni  les  archéo- 
logues de  notre  temps  ne  semblent  pas  avoir  tenu  assez  compte.  En 
effet,  le  second  fils  de  Charles  V,  Louis  d'Orléans,  assassiné  dans  la  nuit 
du  23  au  2/i  novembre  1407,  par  le  duc  de  Bourgogne,  était  un  prince 
aimant  les  arts  avec  la  passion  d'un  connaisseur  émérite.  Pendant  la 
démence  de  son  frère  Charles  VI,  jusqu'au  jour  de  sa  mort,  c'est-à-dire 
de  1392  à  1407,  il  gouvernait  à  peu  près  seul,  avec  la  reine  Isabeau  de 
Bavière,  les  affaires  du  royaume.  Ce  fut  pendant  cette  période  que 
Louis  d'Orléans  acheta  Coucy,  et  y  fit  faire  d'immenses  travaux,  qu'il  bâtit 


1  Voyez  la  Notice  de  M.  Goze,  correspondant  du  Comité  des  arts  et  monuments,  sur 
ces  statues  remarquables. 


[  SCULPTURE  ]  —  270   

Pierrefonds,  la  Ferté-Milon,  Vées  ;  qu'il  répara  les  châteaux  de  Béthisy, 


—  271  —  [  SCULPTURE  J 

deMont-Épilloy,  de  Crespy,  toutes  forteresses  importantes  destinées  h  faire 
du  Valois  un  territoire  inattaquable.  Il  est  à  croire  que  les  finances  du 
royaume  entrèrent  pour  une  large  part  dans  ces  acquisitions  et  ces  tra- 
vaux ;  mais  ce  qui  nous  importe  seulement  ici,  c'est  le  goût  particulier 
qui  présida  à  toutes  ces  grandes  constructions.  Au  point  de  vue  de  l'ar- 
chitecture,, elles  sont  largement  conçues  et  traitées,  ne  participant  en 
aucune  manière  de  la  maigreur  et  de  la  recherche  que  l'on  peut  reprocher 
au  style  de  cette  époque.  D'ailleurs  toutes  empreintes  du  même  style, 
elles  semblent  élevées  sous  la  direction  d'un  seul  maître  des  œuvres.  Les 
profds  sont  d'une  beauté  exceptionnelle  pour  le  temps,  et  la  sculpture 
d'une  largeur,  d'une  distinction  qui  ont  lieu  de  surprendre  au  milieu  des 
mièvreries  de  la  fin  du  xive  siècle.  La  statuaire  qui  reste  encore  à  Pierre- 
fonds,  au  château  de  la  Ferté-Milon,  a  toute  l'ampleur  de  notre  meil- 
leure renaissance,  et  si  les  habits  des  personnages  n'appartenaient  pas  à 
1&00,  on  pourrait  croire  que  cette  statuaire  date  du  règne  de  François  Ier. 
Encore  en  trouve-t-on  fort  peu,  à  cette  époque,  qui  ait  cette  largeur  de 
style  et  ce  faire  monumental.  Des  fragments  de  la  statuaire  du  château 
de  Pierrefonds,  le  Charlemagne,  le  roi  Artus  *,  l'archange  saint  Michel 
delà  tour  de  l'est,  la  Vierge  du  grand  bas-relief  de  la  façade,  sont  des 
œuvres  de  maîtres  consommés  dans  la  pratique  de  leur  art,  et  tout  rem- 
plis d'un  beau  sentiment.  Jamais  peut-être  on  n'a  si  bien  vêtu  la  statuaire 
en  faisant  sentir  le  nu  sans  affectation,  et  en  donnant  aux  vêtements  leur 
aspect  réel,  aisé,  sans  recherche  dans  l'imitation  des  détails.  Des  statues 
tombales  du  commencement  du  xve  siècle  sont  d'une  largeur  de  style  dont 
la  renaissance  s'éloigne  trop  souvent.  Il  nous  suffit  de  citer  la  statue  d'Isa- 
beau  de  Bavière,  à  Saint-Denis;  celle  d'un  évêque,  d'albâtre  gris,  du  mu- 
sée de  Toulouse  ;  celles  des  princes  de  la  maison  de  Bourbon,  dans 
l'église  abbatiale  de  Souvigny;  de  nombreux  fragments  déposés  aux  mu- 
sées de  Dijon,  de  Rouen,  d'Orléans,  de  Bourges. 

Il  est  clair  que  cet  art  français  de  1390  à  1^10  était  loin  de  la  mai- 
greur, de  la  pauvreté  que  lui  reprochent  ceux  qui  vont  chercher  des 
exemples  de  la  dernière  statuaire  gothique  en  Belgique  ou  sur  les  bords 
du  Rhin.  L'ornementation  de  Pierrefonds  est  en  rapport  avec  cette  bonne 
statuaire;  elle  est  ample,  monumentale,  admirablement  composée  et  d'une 
exécution  sobre  et  excellente. Les  statues  des  preuses  qui  décorent  les  tours 
existantes  du  château  de  la  Ferté-Milon  présentent  les  mêmes  qualités. 
C'est  un  art  complet,  qui  n'est  plus  l'art  du  xme  siècle,  qui  n'est  plus  la 
décadence  de  cet  art,  tombant  dans  la  recherche,  mais  qui  possède  son 
caractère  propre.  C'est  une  véritable  renaissance,  mais  une  renaissance 
française,  sans  influence  italienne.  Les  Valois,  ces  princes  d'Orléans, 
Louis,  Charles,  et  enfin  celui  qui  devint  Louis  XII,  avaient  pris  évidcm- 

1  Deux  des  neuf  preux  qui  donnaient  leurs  noms  aux  tours  du  château.  Ces  statues 
ont  2m,30  de  haut.  Ces  preux  portent  les  habits  de  guerre  des  dernières  années  du 
xive  siècle,  rendus  avec  une  remarquable  souplesse. 


[  SCULPTURE  J  —  272  — 

ment  la  tête  des  arts  en  France,  s'en  étaient  faits  les  protecteurs  éclairés, 
et,  sous  leur  patronage,  s'élevaient  des  édifices  qui  devançaient,  suivant 
une  direction  plus  vraie,  le  mouvement  du  xvie  siècle.  Témoin  l'ancien 
hôtel  de  ville  d'Orléans,  aujourd'hui  le  musée,  bâti  en  \t\kc2,  et  auquel  on 
assignerait  une  date  beaucoup  pins  récente  l.  Cet  édifice,  dont  la  fa- 
çade est  due  au  maître  Viart,  présente  une  ornementation  charmante,  ori- 
ginale, qui  n'a  plus  rien  de  l'ornementation  gothique,  mais  qui  est  mieux 
entendue  et  surtout  d'une  composition  plus  large  que  celle  admise  sous 
François  Ier,  alors  que  les  arts  d'Italie  avaient  exercé  une  influence  sur 
nos  artistes.  Pour  en  revenir  au  château  de  Pierrefonds,  qui  nous  paraît 
être  le  point  de  départ  d'une  réforme  malheureusement  interrompue  par 
les  guerres  et  plus  tard  par  l'introduction  de  l'élément  italien,  son  or- 
nementation prend  un  caractère  particulier.  On  ne  trouve  plus  là  de  ces 
sculptures  d'une  échelle  qui  ne  tient  pas  compte  de  l'architecture.  Au 
contraire,  l'échelle  de  cette  ornementation  est  en  rapport  parfait  avec  la 
destination  et  la  place,  claire,  facile  à  saisir,  et  s'inspirant  de  la  flore  sans 
se  soumettre  à  une  imitation  absolue.  Les  beaux  rinceaux  de  feuillages, 
par  exemple,  qui  entourent  les  grandes  niches  des  preux,  posées  à 
25  mètres  du  sol,  et  qui  sont  destinées  à  être  vues  de  fort  loin,  ont 
toute  l'ampleur  que  comporte  la  place.  Leur  modelé  accentué  produit 
un  effet  très-riche,  sans  confusion,  défaut  si  commun  dans  l'ornemen- 
tation du  xvie  siècle.  Il  y  avait  donc,  dès  le  commencement  du  xve  siècle, 
à  côté  de  la  vieille  école  gothique  qui  se  mourait,  un  noyau  d'artistes  pré- 
parant une  renaissance  dans  toutes  les  branches  de  l'architecture.  Malgré 
les  malheurs  des  temps,  cette  école  se  maintenait,  et  la  pratique  de  l'art, 
loin  de  s'abaisser,  atteignait  au  milieu  du  xve  siècle  un  haut  degré  de  per- 
fection. L'ornementation  des  parties  de  la  sainte  Chapelle  qui  datent  de 
Charles  VII,  ainsi  que  celle  des  édifices  du  temps  de  Louis  XI,  est  parfois 
large  et  bien  composée,  préférable  sous  ce  rapport  à  la  sculpture  de  la  fin 
du  xive  siècle,  qui  pèche  parla  maigreur  et  le  défaut  d'échelle;  toujours 
cette  ornementation  est  exécutée  avec  une  habileté  surprenante.  A  voir 
les  choses  sans  prévention,  c'est  bien  plutôt  cette  école  française  du 
xve  siècle  qui  forme  nos  artistes  de  la  renaissance  que  les  relations  avec 
l'Italie,  comme  nous  l'expliquons  ailleurs  2. 

Les  écoles  laïques  qui,  dès  la  fin  .du  xne  siècle,  s'emparèrent  de  la 
culture  des  arts,  étaient  parties  d'un  bon  principe  :  solidarité  entre  les 
œuvres  concourant  à  un  ensemble  monumental,  et  étude  réfléchie  de 
la  nature.  Si  ces  écoles  subirent  à  certains  moments  les  influences  de  la 
mode,  ces  écarts  ne  les  détournaient  pas  de  cette  étude  constante.  C'était 
dans  leur  propre  fonds  qu'elles  puisaient,  non  dans  l'imitation  d'arts 
étrangers  à  leur  essence.  Elles  ne  se  faisaient  ni  grecques,  ni  romaines, 
ni  byzantines,  ni  allemandes;  elles  suivaient  leur  voie,  elles  vivaient  dans 

1  Voyez  Y  Architecture  domestique  de  MM.  Verdier  et  Cattois,  t.  II,  p.  GO. 

2  Voyez  Architecture. 


—  273  —  [  SCULPTURE  ] 

leur  temps,  et  leur  temps  les  comprenait.  C'était  là  une  force,  la  force 
qui  avait  soutenu  l'art  grec.  Si  prévenu  que  Ton  soit  contre  la  sculpture 
du  moyen  âge,  on  ne  saurait  méconnaître  son  originalité;  cette  qualité  suf- 
fit à  lui  donner  un  rang  élevé  dans  l'histoire  des  arts.  A  vrai  dire,  tout 
art  qui  manque  d'originalité,  qui  ne  vit  que  d'emprunts,  ces  emprunts 
fussent-ils  faits  aux  meilleures  sources,  ne  peut  espérer  conserver  une 
place  dans  lé  cours  des  siècles  ;  il  est  bientôt  effacé,  et  va  remplir  ces 
limbes  où  demeurent  dans  l'oubli  toutes  les  œuvres  qui  n'ont  possédé 
qu'une  vie  factice. 

Le  moyen  âge  a  très-fréquemment  coloré  la  statuaire  et  l'ornementa- 
tion sculptée.  C'est  encore  un  point  de  rapport  entre  ces  arts  et  ceux  de 
l'antiquité  grecque.  La  statuaire  du  xne  siècle  est  peinte  d'une  manière 
conventionnelle.  On  retrouve,  sur  les  figures  de  la  porte  de  l'église  abba- 
tiale de  Vézelay  dont  nous  avons  entretenu  nos  lecteurs,  un  ton  généra- 
lement blanc  jaunâtre;  tous  les  détails,  les  traits  du  visage,  les  plis  des 
vêtements,  leurs  bordures,  sont  redessinés  de  traits  noirs  très-fins  et  très- 
adroitement  tracés  afin  d'accuser  la  forme.  Le  même  procédé  est  em- 
ployé à  Autun,  à  Moissac.  Derrière  les  figures,  les  fonds  sont  peints  en 
brun  rouge  ou  en  jaune  d'ocre,  parfois  avec  un  semis  léger  d'ornements 
blancs.  Celte  méthode  ne  pouvait  manquer  de  produire  un  grand  effet. 
Rarement,  dans  la  première  moitié  du  xne  siècle,  trouve-t-on  des  statues 
colorées  de  divers  tons.  Quant  aux  ornements,  ils  étaient  toujours  peints 
de  tons  clairs,  blancs,  jaunes,  rouges,  vert  pâle,  sur  des  fonds  sombres. 
C'est  vers  1140  que  la  coloration  s'empare  de  la  statuaire,  que  cette  sta- 
tuaire soit  placée  à  l'extérieur  ou  à  l'intérieur.  Les  deux  statues  de  Notre- 
Dame  de  Corbeil,  dont  nous  avons  parlé  au  commencement  de  cet  ar- 
ticle, étaient  peintes  de  tons  clairs,  mais  variés,  les  bijoux  rehaussés  d'or. 
Les  statues  du  portail  occidental  de  Chartres  étaient  peintes  de  la  même 
manière.  Quelquefois  même  des  gaufrures  de  pâte  de  chaux  étaient  ap- 
pliquées sur  les  vêtements,  ainsi  qu'on  peut  le  constater  encore  au  portail 
de  La  cathédrale  d'Angers.  Ces  gaufrures  étaient  peintes  et  dorées,  et 
figuraient  des  étoffes  brochées  ou  des  passementeries.  Les  nus  de  la  sta- 
tuaire, à  cette  époque,  sont  très-peu  colorés,  presque  blancs  et  redessi- 
nés par  des  traits  brun-rouge. 

Il  va  sans  dire  que  la  statuaire  des  monuments  funéraires  était  peinte 
avec  soin,  et  c'est  sur  ces  ouvrages  d'art  que  l'on  peut  encore  aujourd'hui 
examiner  les  moyens  de  coloration  employés.  Nous  avons  vu  les  statues 
des  Plantagenets,  à  Fontevrault,  entièrement  couvertes  de  leur  ancienne 
peinture  avant  le  transport  de  ces  figures  au  musée  de  Versailles. 

Le  xme  siècle  ne  fit  que  continuer  cette  tradition.  La  statuaire  et  l'or- 
nementation des  portails  de  Notre-Dame  de  Paris,  des  cathédrales  de 
Senlis,  d'Amiens,  de  Reims,  des  porches  latéraux  de  Notre-Dame  de 
Chartres,  étaient  peintes  et  dorées.  Et  de  même  que  la  sculpture,  la  colo- 
ration penchait  vers  le  naturalisme.  Toutefois  cette  peinture  ne  consis- 
tait pas  seulement  en  des  tons  posés  à  plat  sur  les  vêtements  et  les 
t.  vin.  35 


[   SCULPTURE  ]  —  21 U  — 

nus  :  l'art  intervenait.  Dans  les  plis  enfoncés,  dans  les  parties  qui  sont 
opposées  à  la  lumière,  ou  qui  pouvaient  accrocher  des  reflets  trop  bril- 
lants, on  reconnaît  l'apposition  de  glacis  obscurs.  Des  redessinés  vigou- 
reux en  noir  ou  en  brun  donnent  du  relief  au  modelé,  de  la  vie  aux 
nus.  Ainsi  dans,  les  fonds  des  plis  de  robes  bleu  clair,  le  peintre  a  posé 
un  glacis  roux;  d'autres  fois  a-t-on  fait  valoir  des  tons  jaune  pur,  dans 
la  lumière,  par  des  glacis  froids  obtenus  par  du  noir.  Des  artistes  qui  ont 
fait  les  admirables  vitraux  des  xne  et  xme  siècles,  avaient  une  connais- 
sance trop  parfaite  de  l'harmonie  des  couleurs  pour  ne  pas  appliquer 
cette  connaissance  à  la  coloration  de  la  sculpture.  Et,  à  vrai  dire,  cela 
n'est  point  aussi  facile  qu'on  le  pourrait  croire  tout  d'abord.  Les  tenta- 
tives en  ce  genre  que  l'on  a  faites  de  notre  temps  prouvent  que  la  dif- 
ficulté en  pareil  cas  est  grande,  au  contraire,  quand  on  veut  conservera 
la  sculpture  sa  gravité,  son  modelé,  et  que  l'on  prétend  obtenir  autre 
chose  que  des  poupées  habillées.  L'harmonie  des  tons  entre  pour  beau- 
coup dans  cette  peinture  d'objets  en  relief,  et  cette  harmonie  n'est  pas  la 
même  que  celle  adoptée  pour  les  peintures  à  plat.  Ainsi,  par  exemple, 
dans  les  peintures  à  plat,  les  artistes  du  moyen  âge  mettent  rarement 
l'un  à  côté  de  l'autre  deux  tons  de  couleurs  différentes,  mais  de  même 
valeur  ;  c'est  une  ressource  dont  ils  n'usent  qu'avec  parcimonie.  Dans  la 
sculpture,  au  contraire,  à  dater  du  xme  siècle,  ces  artistes  cherchent  des 
tons  de  valeurs  pareilles,  se  fiant  d'ailleurs  au  modelé  du  relief  pour  em- 
pêcher qu'ils  ne  gênent  le  regard.  En  effet,  les  ombres  naturelles  neutra- 
lisent la  dissonance  qui  résulte  de  la  juxtaposition  de  deux  tons  d'égale 
valeur,  et  ces  égales  valeurs  donnent  aux  reliefs  une  unité,  une  gran- 
deur d'aspect,  que  des  tons  de  valeurs  très-dissemblables  leur  enlève- 
raient. Cette  étude  peut  être  faite  sur  quelques  monuments  colorés  qui 
existent  encore,  comme  par  exemple  le  retable  de  la  chapelle  de  Saint- 
Germer  déposé  au  musée  de  Gluny,  des  tombeaux  de  l'abbaye  de  Saint- 
Denis,  des  parties  des  bas-reliefs  de  Notre-Dame  d'Amiens  (portail  occi- 
dental), de  Notre-Dame  de  Reims  (porte  nord,  masquée).  C'est  surtout 
dans  la  grande  sculpture  extérieure  que  l'on  peut  constater  ce  système 
de  coloration  pendant  la  première  moitié  du  xine  siècle.  Une  statue  est- 
elle  revêtue  d'une  robe  et  d'un  manteau,  le  peintre,  adoptant  le  bleu 
pour  la  robe  et  le  pourpre  pour  le  manteau,  a  préparé  ses  deux  tons  de 
manière  qu'ils  présentent  à  l'œil  une  même  valeur.  Chaque  couleur  a 
une  échelle  chromatique  de  nuances;  en  supposant  pour  chaque  couleur 
une  échelle  de  cinq  nuances,  l'artiste,  pour  une  même  figure,  adoptera, 
par  exemple,  les  tons  bleu  et  pourpre  n°  3,  mais  bien  rarement  n°  2  et 
n°  3.  Ainsi  ces  colorations  laissent-elles  à  la  sculpture  sa  grandeur.  Plus 
tard,  au  contraire,  vers  la  fin  du  xme  siècle,  les  peintres  de  la  sculpture 
cherchent  les  oppositions.  Ils  poseront  sur  une  même  statue  un  ton  rose 
et  un  ton  bleu  foncé,  vert  blanchâtre  et  pourpre  sombre.  Aussi  la  sculp- 
ture peinte,  à  dater  de  cette  époque,  perd-elle  la  gravité  monumentale 
qu'elle  avait  conservée  pendant  la  première  moitié  du  xme  siècle.  On  ne 


—  275  —  [  SCULPTURE  ] 

tarda  pas  cependant  à  reconnaître  les  défauts  de  cette  coloration  heurtée, 
vive,  brillante  et  trop  réelle,  car  vers  la  fin  du  xive  siècle,  tout  en  conser- 
vant des  tons  de  valeurs  différentes  sur  une  même  statue,  on  couvrit  si 
bien  ces  tons  de  détails  d'ornements  d'or,  bruns,  noirs,  que  ce  réseau  dis- 
simulait les  oppositions  de  couleurs  et  rendait  de  l'unité  à  l'ensemble  de 
la  figure.  Les  colorations  de  la  statuaire  ou  de  la  sculpture  d'ornement 
au  xve  siècle  sont  plus  rares  à  l'extérieur  des  édifices.  Ces  peintures  sont 
réservées  pour  les  tombeaux,  les  retables,  les  meubles  et  bas-reliefs  in- 
térieurs. Toutefois  on  trouve  encore  à  cette  époque  des  traces  de  colo- 
rations extérieures  :  ainsi  les  statues  dont  nous  parlions  tout  à  l'heure,  qui 
ont  été  découvertes  dans  les  ruines  du  château  de  Pierrefonds,  et  qui  dé- 
coraient les  façades,  les  tours,  étaient  peintes,  mais  de  trois  tons  seule- 
ment :  le  jaune,  le  brun  rouge  et  le  blanc.  Presque  toute  la  sculpture  de 
l'hôtel  de  Jacques-Cœur,  à  Bourges,  était  peinte;  on  distingue  encore 
quelques  traces  des  tons  employés. 

Pendant  la  renaissance  encore  reste-t-il  quelques  traces  de  ces  tradi- 
tions, malheureusement  perdues  définitivement  depuis  le  xvne  siècle. 

Il  faut  reconnaître  que  la  peinture  appliquée  à  la  sculpture  lui  donne 
une  valeur  singulière,  mais  à  la  condition  que  cette  application  soit  faite 
avec  intelligence  et  par  des  artistes  qui  ont  acquis  l'expérience  des  effets 
de  la  couleur  sur  des  objets  modelés,  effets,  comme  nous  le  disions 
plus  haut,  qui  ne  sont  point  ceux  produits  sur  des  surfaces  plates.  Des 
tons  très-sombres,  par  exemple,  qui  seraient  lourds  et  feraient  tache  sur 
une  peinture  murale,  prennent  de  l'éclat  sur  des  reliefs.  Un  ton  noir  posé 
sur  le  vêtement  d'une  statue,  par  l'effet  de  la  lumière,  se  détacherait 
en  clair  sur  un  fond  déniche  brun  rouge.  Cette  sorte  de  peinture  demande 
donc  une  étude  spéciale,  une  suite  d'observations  sur  la  nature  même, 
si  l'on  veut  obtenir  des  résultats  satisfaisants.  Mais  déclarer  que  la  pein- 
ture appliquée  sur  la  sculpture  détruit  l'effet  de  celle-ci,  que  c'est  la  con- 
séquence d'une  dépravation  du  goût,  parce  que  quelques  badigeonneurs 
ont  posé  du  rouge  ou  du  bleu  au  hasard  sur  des  statues  et  que  cela  est 
ridicule,  c'est  juger  la  question  un  peu  vite,  d'autant  que  les  Grecs  ont 
de  tout  temps  peint  la  sculpture  comme  ils  peignaient  l'architecture; 
ils  ne  sauraient  cependant  être  considérés  comme  des  barbares.  Malgré 
des  abus,  l'art  de  la  période  du  moyen  âge  vers  son  déclin  manifestait 
encore  une  grande  force  vitale.  La  sculpture  à  cette  époque  n'est  point 
tant  à  dédaigner  qu'on  veut  bien  le  dire  :  elle  possède  un  sentiment  de 
l'effet,  une  expérience  longuement  acquise,  qui  lui  donnent  une  grande 
importance;  elle  atteint  d'ailleurs  une  parfaite  sûreté  d'exécution.  De 
celte  école  sont  sortis  nos  meilleurs  artistes  de  la  renaissance. 

Pour  conclure,  il  ne  faut  pas  demander  à  l'art  de  la  sculpture  du  moyen 
âge  des  modèles  à  imiter,  pas  plus  qu'il  n'en  faudrait  demander  aux  arts 
de  la  Grèce.  Ce  qu'il  faut  y  chercher,  ce  sont  les  principes  sur  lesquels 
ces  arts  se  sont  appuyés,  les  vérités  qu'ils  ont  su  aborder,  la  manière  de 
rendre  les  idées  et  les  sentiments  de  leur  temps.  Faisons  comme  ils  ont 


[  SÉPULCRE  ]  —   276  — 

fait,  non  ce  qu'ils  ont  fait.  Il  en  est  de  cela  comme  de  la  poésie  :  celle-ci 
est  toujours  nouvelle  et  jeune,  parce  qu'elle  réside  dans  le  cœur  de 
l'homme;  mais  tout  attirail  poétique  vieillit,  même  celui  de  Virgile,  môme 
celui  d'Homère. 

Le  lever  du  soleil  est  toujours  un  spectacle  émouvant  et  neuf;  et  si  nos 
premiers  parents  pouvaient  dire  que  les  cavaliers  célestes,  les  Acwins, 
précédaient  le  char  de  Sâvitri  à  la  main  d'or;  Homère,  que  l'Aurore  aux 
doigts  de  rose  ouvrait  les  portes  de  l'Orient;  les  trouvères,  que  le  soleil 
sortait  des  flots  ou  de  la  plaine  ;  ne  devrions-nous  pas  dire  :  «  Dans  leur 
révolution,  nos  plaines,  nos  montagnes,  de  nouveau  se  présentent  aux 
rayons  du  soleil.  »  En  faisant  tomber  de  leur  sphère  surnaturelle  tous  les 
mythes  poétiques  des  Védas,  de  l'antique  Hellade,  n'avons-nous  pas 
aperçu,  derrière  ces  personnifications  des  forces  de  la  nature,  des  hori- 
zons bien  autrement  étendus,  et  l'épopée  scientifique  de  la  formation 
de  l'univers  n'offre-t-elle  pas  à  l'esprit  de  l'homme  une  large  pâture, 
sans  qu'il  soit  nécessaire  de  faire  intervenir  les  Titans  et  le  règne  de  Sa- 
turne? Soyons  vrais:  dans  l'art,  c'est  à  la  vérité  seule  qu'il  faut  demander 
la  vie,  l'originalité,  la  source  intarissable  de  toute  beauté. 

SÉPULCRE  (SAINT-),  s.  m.  Depuis  Constantin  le  Grand,  le  Saint-Sépulcre 
de  Jérusalem  est  peut-être  le  monument  dont  la  célébrité  a  été  la  plus 
durable  et  la  plus  manifeste.  Cependant  l'édifice  bâti  par  l'empereur 
de  326  à  335  ne  ressemblait  guère  à  celui  que  l'on  voit  aujourd'hui,  ni 
même  au  temple  que  visitèrent  les  premiers  pèlerins  occidentaux.  Du 
monument  de  Constantin  il  ne  reste  guère  que  les  murs  inférieurs  de 
l'abside,  au  centre  de  laquelle  la  grotte  où  fut  enseveli  le  Sauveur  avait 
été  réservée  et  dégagée  de  la  colline  rocheuse.  Ce  premier  temple  com- 
prenait, outre  un  vaste  hémicycle  garni  d'un  portique  intérieur,  une 
basilique  avec  narthex  et  vestibule  ou  propylées.  Ces  constructions  furent 
entièrement  bouleversées  en  61/;  par  Chosroès  II,  roi  des  Perses  ;  elles 
renfermaient  ce  qu'on  appelle  les  lieux  saints.  Peu  après,  Modeste, 
supérieur  du  couvent  de  Théodose,  entreprit,  avec  l'aide  du  patriarche 
d'Alexandrie,  Jean  l'Aumônier,  de  réparer  le  dommage  ;  mais  ce  reli- 
gieux ne  put  que  recouvrir  partiellement  chacun  des  locaux  sacrés  par 
des  édifices  séparés.  Alors  l'abside  ou  l'hémicycle  de  Constantin  fut  com- 
plété, et  devint  une  sorte  de  rotonde  l.  Des  travaux  importants  furent 
encore  entrepris  pendant  le  xie  siècle  et  achevés  en  1 0^8  par  des  architectes 
grecs.  Les  premiers  croisés  ajoutèrent  à  ces  constructions,  vers  1130, 
une  nef  composée  de  deux  travées  et  une  abside  en  regard  de  l'ancien 
hémicycle  de  Constantin.  Un  narthex  compléta  cette  restauration,  et  sous 
le  parvis  qui  précède  ce  narthex,  on  répara  en  partie  la  chapelle  bâtie 
au  vne  siècle,  qui  recouvre  la  citerne  où  fut  trouvé,  par  sainte  Hélène, 

1  Voyez  les  Églises  de  la  terre  sainte,  par  le  comte  Melchior  de  Vogué  (V.  Didron, 
1860).  Cet  ouvrage  donne  du  Saint-Sépulcre  une  excellente  histoire  critique. 


—  277  —  [  SÉPULCRE  ] 

le  bois  de  la  croix;  citerne  autrefois  comprise  dans  l'enceinte  du  monu- 
ment constantinien. 

M.  le  professeur  R.  Willis  de  Cambridge,  dans  un  savant  ouvrage  sur 
les  constructions  successives  du  Saint-Sépulcre,  rend  un  compte  très- 
clair  et  très-détaillé  des  modifications  et  adjonctions  qui  ont  produit 
I  égïîse  actuelle  *.  Après  cette  œuvre  du  consciencieux  archéologue, 
après  la  notice  de  M.  le  comte  de  Vogué,  il  n'est  plus  possible  de  prendre 
les  constructions  du  transsept,  bâti  par  les  croisés,  pour  celles  qu'ordonna 
Marie,  mère  de  Hakem,  et  qui  furent  achevées  en  1048.  Pour  admettre 
cette  hypothèse,  il  faudrait  supprimer  d'un  seul  coup  toutes  les  con- 
structions frankes  du  xue  siècle,  les  considérer  comme  non  avenues.  Or, 
outre  les  textes 2,  les  inscriptions,  le  caractère  roman  occidental  du 
transsept  et  de  toute  la  partie  antérieure  de  l'église,  indiquent  d'une  ma- 
nière incontestable  que  l'église  du  Saint-Sépulcre,  depuis  le  transsept 
jusqu'à  l'abside  antérieure,  fut  élevée  par  les  croisés. 

Cette  dernière  construction  rappelle  d'une  manière  frappante  l'archi- 
tecture et  jusqu'aux  détails  du  narthex  de  l'église  de  Vézelay,  bâti  en 
même  temps.  Même  système  de  piliers,  de  voûtes  sans  arcs  ogives.  Quant 
à  la  rotonde,  partie  la  plus  importante  des  constructions  achevées  en 
10Zi8,  soit  sur  les  soubassements  de  l'abside  de  Constantin,  soit  en  dehors 
de  cette  abside,  elle  était  couverte  par  une  charpente  de  cèdre,  qui  for- 
mait un  cône  tronqué,  laissant  passer  l'air  et  la  lumière  par  le  sommet. 
Cette  couverture,  décrite  par  Arculphe,  par  Guillaume  de  Tyr,  gravée 
dans  l'ouvrage  du  R.  P.  Bernardino  Amico  3,  restaurée  par  MM.  Willis 
et  de  Vogué,  présentait  une  disposition  peu  ordinaire4.  Le  sire  de 
Caumont,  dans  son  Voyaîge  d'oultre-mer  5,  en  1418,  s'exprime  ainsi  à 
propos  de  l'église  du  Saint-Sépulcre:  «  Elle  est,  dit-il,  bien  grande  et 
«  belle,  et  est  fette  d'une  guize  moult  estrange;  et  il  y  a  ung  beau  dou- 
ce chier  et  hault  de  pierre,  mis  il  n'y  a  nulle  campane,  car  les  Sarrazins 

«  ne  le  veullent       »  Ce  clocher  faisait  partie  des  constructions  dues 

aux  croisés;  ses  étages  inférieurs  existent  encore. 

L'abside  de  la  basilique  de  Constantin  ayant  été  orientée  vers  l'ouest, 
la  rotonde  du  Saint-Sépulcre  se  trouvait  ainsi,  par  rapport  à  l'église  des 
croisés,  située  du  côté  opposé  à  l'autel.  Les  croisés  élevèrent  donc  une 
abside  en  regard,  à  l'est,  ce  qui  ne  les  empêcha  pas  de  conserver  de  ce 
côté  une  entrée  et  un  vestibule,  conformément  à  la  tradition  antique; 

1  The  architectural  History  of  the  church  of  the  holy  Sépulcre  at  Jérusalem.  London. 
Parker,  1849. 

2  Entre  autres,  celui  de  Guillaume  de  Tyr,  qui  décrit  au  livre  VIII,  chapitre  3  de  son 
Histoire  des  croisades,  l'église  de  la  Résurrection  telle  qu'elle  était  avant  l'arrivée  des 
croisés  devant  Jérusalem. 

3  Trattato  délie piante  è  imagini  de  sacri  edifizi  di  terra  santa.  Fircnzc,  1620. 
*  Cette  toiture  conique  tronquée  subsistait  encore  avant  l'incendie  de  1808. 

5  En  1418.  Ce  voyage  a  été  publié  par  M.  le  marquis  de  la  Grange  (Paris,  Aubry, 
1858). 


f  SÉPULCRE  ]  —  278  — 

du  côté  du  midi,  sur  le  transsept,  ils  ouvrirent  en  outre  deux  belles 
portes.  Toutes  ces  constructions  existent  encore.  Les  dispositions  anté- 
rieures aux  adjonctions  faites  par  les  croisés  eurent  une  influence  sur 
un  certain  nombre  de  monuments  religieux  en  Occident.  Mais,  pour  faire 


0                  iO                20                 J0                 i0  50  ™ 

\  1  i  1  1  1 


comprendre  la  nature  de  cette  influence,  il  est  nécessaire  de  présenter 
un  plan  de  l'église  du  Saint-Sépulcre  tel  qu'il  existait  au  moment  de 
l'arrivée  des  croisés.  Nous  empruntons  ce  plan  aux  ouvrages  de 
MM.  Willis  et  de  Vogué. 
On  voit,  en  examinant  ce  plan  (fig.  1),  de  A  en  B,  les  traces  de  l'abside 


—  279  —  [  SÉPULCRE  ] 

constantinienne,  seuls  restes  de  cette  construction  primitive.  Il  faut 
savoir  que  ce  mur  absidal  est  pris  aux  dépens  du  rocher,  le  terrain  ayant 
été  déblayé  pour  faire  ressortir  le  bloc  de  pierre  renfermant  le  tombeau 
de  Jésus-Christ  en  E.  Après  la  destruction  de  la  basilique  de  Constantin, 
sous  Chosroès  II,  Modeste  s'était  contenté  de  circonscrire  l'édifice,  en 
fermant  toute  la  partie  antérieure  de  G  en  H,  de  manière  à  composer 
une  rotonde.  Les  chapelles  I,  K,  L,  M,  furent  ajoutées  plus  tard.  Sur  le 
Golgotha,  en  O,  avait  été  élevée  une  nouvelle  chapelle,  puis  en  P  une 
petite  basilique  à  côté  de  la  piscine  S,  où  le  bois  de  la  croix  avait  été 
trouvé.  La  partie  R  était  un  des  restes  de  la  basilique  de  Constantin. 
Enfin,  ces  constructions,  dévastées  de  nouveau  par  Hakem,  furent  res- 
taurées en  10^8.  Les  croisés  réunirent  tous  ces  bâtiments  détachés,  et 
les  englobèrent,  pour  ainsi  dire,  dans  l'église  qu'ils  élevèrent  vers  1130. 
La  rotonde  du  Saint-Sépulcre,  dont  nous  venons  de  tracer  le  plan, 

% 


donnait,  en  coupe  longitudinale,  la  figure  2.  Un  cône  tronqué  en  char- 
pente, ainsi  que  nous  l'avons  dit  plus  haut,  avec  ciel  ouvert,  et  un  colla- 
téral voûté  à  deux  étages,  composaient  cet  édifice. 

Par  rapport  au  sol  de  la  colline,  le  rez-de-chaussée  forme  réellement 
une  sorte  de  crypte  au  milieu  de  laquelle  on  a  réservé  la  portion  du 


[  SÉPULCRE  ]  —  280  — 

rocher  contenant  le  tombeau  de  Jésus- Christ,  en  dérasant  le  sol  autour 
et  en  laissant  ce  bloc  de  pierre  comme  on  laisse  un  témoin  dans  une 
fouille.  Ainsi  les  pèlerins  pouvaient-ils  circuler  autour  de  la  grotte 
vénérée  dans  le  collatéral  de  la  vaste  rotonde.  Ce  parti  architectonique 
inspira  nos  artistes  occidentaux;  car  dès  les  premières  années  du 
xic  siècle,  l'abbé  Guillaume  fit  en  grande  partie  reconstruire  l'église  de 
Saint-Bénigne  de  Dijon,  et  devant  le  tombeau  du  saint  il  éleva  une 
vaste  rotonde  dont  nous  avons  donné  le  plan  à  l'article  Crypte  (fig.  5). 
A  Saint-Bénigne  de  Dijon,  le  sépulcre  du  saint,  le  martyrium,  n'est  point 
placé  au  centre  de  la  rotonde,  mais  dans  une  crypte  y  attenant.  La  ro- 
tonde était  uniquement  réservée  aux  pèlerins  ;  peut-être  au  centre  y 
avait-il  une  tribune  d'où  l'on  pouvait  prêcher,  ou  un  édicule  rappelant 
le  Saint-Sépulcre.  Il  n'en  est  pas  moins  évident  que  le  plan  de  cet  édi- 
fice ne  fut  qu'une  imitation  de  celui  du  Saint-Sépulcre  de  Jérusalem. 
Afin  de  pouvoir  réunir  un  grand  nombre  de  pèlerins  sur  ce  point,  l'abbé 
Guillaume  fit  élever  deux  étages  de  galeries  au-dessus  de  l'étage  inférieur 
planté  à  2  mètres  environ  au-dessous  de  l'ancien  sol  extérieur  La 
rotonde,  au  premier  étage,  se  joignait  de  plain-pied  au  sanctuaire  de 
l'église  abbatiale,  et  formait  derrière  elle,  à  l'orient,  une  immense  cha- 
pelle absidale,  terminée  elle-même  par  une  chapelle  barlongue  dépen- 
dant des  constructions  du  vie  siècle,  et  flanquée  de  deux  tours  cylin- 
driques massives  qui  contenaient  les  escaliers  montant  aux  galeries 
supérieures. 

Une  coupe  de  ce  monument  (fig.  3)  en  fera  comprendre  les  disposi- 
tions curieuses.  Le  double  bas  côté  inférieur  était  exactement  répété  au 
premier  étage;  mais  au  second  étage  le  rang  intérieur  de  colonnes 
subsistait  seul,  et  une  voûte  en  demi-berceau  annulaire  couvrait  ce 
second  étage.  Une  calotte  percée  d'un  œil  fermait  le  cylindre  central. 
Cette  calotte  était-elle  de  l'époque  de  la  construction  primitive,  ou  fut- 
elle  ajoutée  après  l'incendie  de  1137  ?  Le  cylindre  central  était-il  couvert, 
comme  le  Saint-Sépulcre,  par  un  cône  tronqué?  Cette  dernière  hypothèse 
paraît  probable,  vu  la  légèreté  des  constructions  centrales.  Quant  aux 
voûtes  latérales  en  berceau  annulaire,  elles  étaient  certainement  de 
l'époque  primitive,  car  elles  maintenaient  seules  le  quillage  central,  qui, 
sans  cette  ceinture  de  pressions,  n'eût  pu  rester  debout2.  Si  l'ensemble 
de  cet  édifice  est  beau,  les  détails  en  sont  exécutés  de  la  manière  la  plus 
barbare.  En  A,  est  l'abside  de  l'église  rebâtie  par  l'abbé  Guillaume  en 
même  temps  que  la  rotonde,  et  en  B  est  le  martyrium,  le  tombeau  de 
saint  Bénigne,  auquel  on  arrivait  par  un  escalier  descendant  du  chœur 

1  Aujourd'hui  le  sol  de  la  cour  de  l'évêché,  dans  laquelle  on  voit  la  partie  inférieure 
de  la  rotonde,  est  au  niveau  du  dessus  des  voûtes  de  cet  étage  bas,  c'est-à-dire  au  ni- 
veau du  sol  de  l'ancienne  galerie  du  premier  étage. 

2  Cette  coupe  est  établie  sur  les  restes  de  la  partie  inférieure  du  monument  et  sur 
les  gravures  deD.  Planchet  {Dissertation  sur  l'histoire  de  Bourgogne,  t.  I,  1739). 


—  281  —  [  SÉPULCRE  ] 

de  l'église  placé  au  niveau  G.  Les  colonnades  de  la  rotonde,  vues  à  travers 
les  arcades  de  l'abside,  devaient  produire  un  effet  peu  ordinaire,  et, 
malgré  la  grossièreté  de  l'exécution,  cet  ensemble  est  une  des  belles 
conceptions  du  moyen  âge.  Pour  rendre  intelligible  cet  effet  du  premier 
étage  de  la  rotonde,  vu  à  travers  la  colonnade  formant  l'abside,  nous 


3 


traçons,  figure  U,  le  plan  de  ce  premier  étage.  Gomme  dans  Fétage  infé- 
rieur, les  deux  absidioles  C,C,  étaient  les  noyaux  conservés  des  construc- 
tions de  Téglise  primitive,  datant  du  vie  siècle,  et  dont  Fabside  princi- 
pale se  développait  en  DD1.  L'abbé  Guillaume  avait  donc  démoli  ce 
rond-point  de  Faxe,  cette  tribune  de  la  basilique  du  vie  siècle,  pour  y 
substituer  la  rotonde,  en  raison  de  Faffluence  des  pèlerins.  Le  martyrium, 
le  lieu  où  reposait  le  corps  de  saint  Bénigne,  n'avait  pas  pour  cela  changé 
de  place;  il  était  au-dessous  du  point  G,  et  alors  au  centre  de  l'abside 
nouvelle,  tandis  que  dans  l'église  du  vie  siècle  il  se  trouvait  disposé  dans 
une  confession  en  avant  de  l'autel.  On  remarquera,  en  E,  deux  autres  absi- 

1  Dans  la  crypte  conservée  aujourd'hui,  on  reconnaît  en  effet  que  les  maçonneries 
de  ces  absidioles  dépendent  d'une  structure  plus  ancienne,  bien  que  des  colonnes  aient 
été  ajoutées  là  comme  dans  le  reste  de  la  rotonde,  par  l'abbé  Guillaume,  au  xie  siècle. 
T.  vin.  36 


[  SÉPULCRE  ]  —  282  — 

dioles  avec  autels  placés  sous  les  vocables  de  saint  Jean  Tévangéliste  et  de 
saint  Matthieu1.  Au  fond  de  la  rotonde,  une  chapelle  dépendant  du  mo- 


nastère du  vic  siècle  avait  été  conservée  par  l'abbé  Guillaume;  elle  était 

1  Ces  absidioles  sont  une  réminiscence-  de  la  disposition  du  Saint-Sépulcre  de  Jéru- 
salem. 


—  283  —  [  SÉPULCRE  ] 

dédiée  à  Notre-Dame.  Surélevée  pour  coïncider  avec  les  niveaux  des  gale- 
ries de  la  rotonde  ,  elle  formait  des  salles  annexes  à  chaque  étage  de  ces 
galeries. 

La  destruction  de  ce  monument,  si  intéressant  comme  plan  et  disposi- 
tions architectoniques,  est  fort  regrettable.  Nous  devons  encore  nous 
trouver  heureux  d'en  avoir  conservé  l'étage,  inférieur,  et  d'en  pouvoir 
ainsi  constater  la  date  précise,  le  système  de  structure,  et  d'en  tracer  le 
plan.  Son  aspect  extérieur,  conservé  par  la  gravure  dans  Fouvrage  de 
D.  Planchet,  ne  manquait  ni  de  grandeur,  ni  d'originalité.  Il  y  avait  là 
(fig.  5),  des  réminiscences  de  monuments  antiques,  et  bien  certaine- 
ment du  Saint-Sépulcre  de  Jérusalem.  Les  deux  énormes  cylindres  con- 
tenant les  escaliers  montant  aux  galeries  supérieures,  allégés  extérieu- 
rement par  des  niches,  étaient  évidemment  un  souvenir  de  quelque 
construction  romaine.  Du  temps  de  D.  Planchet,  c'est-à-dire  en  1739, 
cet  édifice  des  premières  années  du  xie  siècle  était  encore  intact;  seuls 
les  couronnements  des  deux  tours  d'escaliers  avaient  été  refaits  au 
xne  siècle,  puis  réparés  à  une  époque  plus  récente.  Dans  notre  figure, 
ces  couronnements  sont  restaurés. 

L'analogie  entre  cet  édifice  et  le  Saint- Sépulcre  de  Jérusalem  ne 
saurait  être  douteuse.  Le  jour  central,  les  collatéraux,  jusqu'à  ces  deux 
absidioles  du  premier  étage,  placées  de  chaque  côté  de  la  chapelle 
extrême,  accusent  la  volonté  d'imiter  le  monument  de  la  ville  sainte, 
vers  laquelle,  pendant  tout  le  cours  du  xie  siècle,  se  rendaient  de  nom- 
breux pèlerins.  Mais  ce  monument  n'est  pas  le  seul,  en  France,  qui 
ait  été  élevé  avec  la  préoccupation  d'imiter  le  Saint-Sépulcre. 

ïl  existe  dans  le  département  de  l'Indre  (arrondissement  de  la  Châtre) 
une  église  qui  a  conservé  le  nom  de  son  type  original  :  c'est  l'église  de 
Neuvy-Saint-Sépulcre.  Cet  édifice  fut  fondé  «  en  1045,  par  Geoffroy, 
vicomte  de  Bourges,  dans  les  possessions  d'un  seigneur  de  Déols,  Eudes, 
lequel  avait  fait  un  pèlerinage  en  terre  sainte.  Les  chroniques  qui  men- 
tionnent cette  fondation  ont  remarqué  que  l'église  fut  construite  en  imi- 
tation du  Saint-Sépulcre  de  Jérusalem  :  Fundata  est  ad  formant  S.  Sepul- 
chri  Ierosolimitani {.  » 

L'église  de  Neuvy-Saint-Sépulcre  est  de  forme  circulaire,  avec  col- 
latéral et  étage  supérieur.  Voici,  figure  6,  le  rez-de-chaussée.  La  con- 
struction, très -grossière  d'ailleurs,  de  cette  rotonde,  vient  se  souder 
gauchement  avec  une  église  plus  ancienne,  modifiée  et  presque  entière- 
ment reconstruite  vers  1170.  Dans  les  murs  a,  b,  des  latéraux  de  la  nef, 
on  retrouve  les  traces  des  arcs  de  cette  église  primitive  à  l'extrémité  de 
laquelle  le  vicomte  Geoffroy  fit  élever  la  copie  du  Saint-Sépulcre.  L'en- 
trée de  l'édifice  est  en  A.  On  monte  à  la  galerie  du  premier  étage  par 
l'escalier  à  vis  B.  Cette  galerie  laisse  un  vide  au  centre  de  la  rotonde,  et 

1  Voyez  la  notice  sur  l'église  de  Neuvy-Saint-Sépulcre  dans  les  Archives  des  monu- 
ments historiques. 


[  SÉPULCRE  ]  —  28/4  — 

date  d'une  époque  postérieure  aux  premières  croisades  (1120)  environ. 
Il  est  difficile  de  savoir  comment  le  fondateur  de  la  rotonde  de  Neuvy 

.5" 


—  285   —  [  SÉPULCRE  ] 

entendait  terminer  son  monument,  et  il  faut  reconnaître  même  que  l'ar- 
chitecte qui,  plus  tard,  éleva  le  premier  étage,  ne  sut  trop  comment  fer- 
mer ce  vaisseau  circulaire.  Le  collatéral  du  rez-de-chaussée  est  voûté  et 
le  mur  extérieur  très-épais,  non-seulement  dans  la  hauteur  de  ce  rez-de- 
chaussée,  mais  encore  au  premier  étage.  Au  contraire,  le  mur  cylindrique 
qui  porte  sur  les  colonnes  du  premier  étage  est  mince.  Cette  structure 
rappelle  celle  de  la  rotonde  de  Saint-Bénigne.  Tout  porterait  donc  à 
croire  que  l'architecte  de  l'église  de  Neuvy-Saint-Sépulcre  avait  eu  l'in- 


tention  de  maintenir  ce  cylindre  central  au  moyen  d'un  demi-berceau 
annulaire  reposant  sur  le  gros  mur  circulaire  extérieur.  La  coupe  de  cet 
édifice,  faite  sur  la  ligne  cd  (fig.  7),  expliquera  cette  disposition.  Le 
tracé  ponctué  indique  le  projet  primitif,  tel  qu'il  nous  paraît  avoir  été 
conçu.  En  A,  est  la  voûte  en  demi-berceau,  dont  l'épaisseur  du  mur 
extérieur  aurait  motivé  la  construction  ;  en  B,  le  cône  tronqué  élevé 
en  charpente  ou  même  en  maçonnerie  sur  le  cylindre  intérieur, 
conformément  à  la  disposition  adoptée  pour  la  couverture  du  Saint- 
Sépulcre  de  Jérusalem.  Dans  ce  cas,  un  jour  central  était  réservé 
en  G,  à  ciel  ouvert.  Quoi  qu'il  en  soit,  ce  projet  ne  fut  jamais  achevé, 
soit  par  faute  de  ressources,  soit  par  la  difficulté  d'élever  un  cône  ou 
une  voûte  sur  le  mince  tambour  percé  de  fenêtres  qui  surmonte  les 
colonnes  de  la  galerie  du  premier  étage. 

L'église  de  Neuvy-Saint-Sépulcre  était  en  grande  vénération  pendant 
les  xie,  xiie  et  xme  siècles,  car,  en  1257,  «  le  cardinal  Eudes  de  Ghateau- 
roux,  évêque  de  Tusculum,  envoya  de  Viterbe,  au  chapitre  de  Neuvy,  un 


[  SÉPULCRE  J  —  286  — 

fragment  du  tombeau  de  Jésus-Christ  et  quelques  gouttes  de  son  sang. 
On  plaça  ces  reliques  au  centre  de  la  rotonde,  dans  une  sorte  de  grotte, 
à  limitation  du  tombeau  du  Sauveur  à  Jérusalem.  Cette  grotte  existait 
encore  en  1806,  époque  à  laquelle  un  curé  de  Neuvy  la  détruisit  parce 
qu'elle  masquait  l'autel  au  fond  de  la  nef. 

La  coupe  (fig.  7)  donne  une  idée  complète  de  ce  curieux  monument. 


Il  est  facile,  en  l'examinant,  de  reconnaître  que  la  construction  du 
xie  siècle  s'arrête  au  niveau  D.  Tous  les  arcs  de  l'étage  inférieur  sont 
plein  cintre,  tandis  que  ceux  de  l'étage  supérieur  sont  en  tiers-point. 
En  E,  à  l'extérieur,  est  une  arcature  d'un  travail  assez  délicat,  et  toute 


—  287  —  [  sÉruLCRE  ] 

la  construction,  à  partir  du  niveau  D,  est  beaucoup  mieux  traitée.  Des 
corbeaux  ménagés  en  F  étaient  destinés  peut-être  à  recevoir  les  cintres 
en  charpente  propres  à  maçonner  la  voûte  en  demi-berceau  A,  ou  à 
poser  les  liens  d'une  couverture  de  charpente,  en  supposant  que  le 
projet  des  voûtes  supérieures  de  la  galerie  ait  été  abandonné  au  xiie  siècle. 
Il  y  a  quelques  années,  une  toiture  informe  recouvrait  cette  rotonde  et 
menaçait  ruine.  Voulant  conserver  ce  précieux  monument,  la  Commis- 
sion des  monuments  historiques  décida  qu'une  charpente  en  terrasse, 
couverte  de  plomb,  serait  posée  sur  la  galerie,  et  qu'une  voûte  de  poterie, 
également  recouverte  de  plomb,  couronnerait  le  cylindre  intérieur,  ainsi  . 
que  l'indique  notre  figure. 

La  grotte  qui  avait  été  placée  au  centre  de  la  rotonde  n'était  pas  le 
seul  exemple  de  cette  réminiscence  du  Saint-Sépulcre  qui  existât  en 
Occident.  On  voit  encore  aujourd'hui,  dans  la  salle  capitulairc  du  cloître 
dépendant  de  la  cathédrale  de  Constance,  un  édicule  qui  autrefois  était 
placé  dans  cette  cathédrale  même,  et  qui  était  destiné  à  rappeler  le  saint 
sépulcre  placé  au  centre  de  la  rotonde  de  Jérusalem.  Cet  édicule,  de 
forme  circulaire,  est  décoré  d'arcatures  à  jour  avec  colonnettes.  A  l'exté- 
rieur, au  pourtour,  sont  posées,  contre  les  pieds-droits,  des  statues  demi- 
nature  d'un  bon  travail,  représentant  l'annonciation,  la  naissance  du 
Christ,  l'adoration  des  bergers  et  des  mages;  au-dessus,  les  douze 
apôtres.  A  l'intérieur  (car  on  peut  pénétrer  dans  cette  rotonde,  qui  a 
2  mètres  de  diamètre),  sont  d'autres  statues  représentant  un  ange;  les 
trois  saintes  femmes  venant  visiter  le  tombeau  du  Christ,  tenant  des  cas- 
solettes dans  leurs  mains;  deux  groupes  de  soldats  endormis,  et  un  homme 
habillé  en  docteur,  ayant  devant  lui  une  table  sur  laquelle  sont  posés  des 
vases;  il  remue  quelque  chose  dans  l'un  d'eux.  Près  de  ce  personnage 
est  une  femme  qui  le  montre  du  doigt  à  deux  autres  femmes  tenant  des 
vases  fermés.  Ce  curieux  monument  est  de  style  italien,  et  date  du 
xme  siècle. 

Les  rotondes  que  nous  venons  de  décrire  ne  sont  pas  les  seules  qui, 
du  xie  au  xne  siècle,  aient  été  construites  en  France,  à  l'imitation  de 
celle  du  Saint-Sépulcre.  Il  faut  citer  encore  la  rotonde  de  Lanleff  (Côtes- 
du-Nord),  dans  laquelle  on  a  voulu  voir  longtemps' un  temple  païen.  Ce 
monument,  détruit  en  partie,  consiste  en  un  cercle  de  piliers  intérieurs 
au  nombre  de  douze.  Ces  piliers,  à  section  parallélogrammatique,  sont 
flanqués  chacun  de  quatre  colonnes  engagées  portant  des  archivoltes  et 
des  arcs-doubleaux.  Un  mur  circulaire  avec  trois  absides1,  comme  au 
Saint-Sépulcre,  entoure  ces  douze  piliers,  et  reçoit  les  retombées  des 
voûtes  d'arêtes  couvrant  le  collatéral  sur  douze  colonnes  engagées. 
D'autres  colonnes  intermédiaires,  d'un  diamètre  plus  faible,  divisent  le 
mur  circulaire  en  travées  percées  chacune  d'une  très-petite  fenêtre.  La 
porte  est  ouverte  au  nord-ouest,  tandis  que  l'abside  centrale  est  orientée 


1  Une  seule  de  ces  absides  subsiste  encore. 


[  SERRURERIE  ]  —  288  — 

à  Test.  Cet  édifice,  du  travail  le  plus  grossier,  paraît  remonter  au  xr  siècle. 

A  Rieux-Minervois,  près  de  Garcassonne  (Aude),  est  un  monument 
circulaire  avec  cercle  de  colonnes  intérieures  et  absidioles,  dont  la  con- 
struction remonte  à  la  fin  du  xie  siècle  :  c'est  encore  là  évidemment 
une  imitation  du  Saint-Sépulcre  de  Jérusalem.  Les  édifices  circulaires, 
connus  sous  le  nom  de  chapelles  des  templiers,  telles  que  celles  qui 
existent  sur  quelques  points  de  la  France,  à  Metz,  à  Laon  notamment, 
sont  des  réminiscences  du  Saint-Sépulcre.  Mais  l'ordre  des  Templiers, 
spécialement  affecté  à  la  défense  et  à  la  conservation  des  lieux  saints, 
élevait  dans  chaque  commanderie  une  chapelle  qui  devait  être  la  re- 
présentation de  la  rotonde  de  Jérusalem.  Le  Temple,  à  Paris,  possédait 
sa  chapelle  circulaire  (voy.  Temple). 

SERRURERIE,  s.  f.  Les  Romains  étaient  experts  dans  l'art  de  la  serru- 
rerie, si  Ton  en  juge  par  quelques  fragments  qui  nous  sont  restés.  Ils  em- 
ployaient le  fer  dans  les  bâtisses,  non  point  comme  nous  le  faisons 
aujourd'hui,  mais  comme  agrafes,  crampons,  goujons,  chevillettes, 
boulons  à  clavettes,  queues-de-carpe,  équerres,  étriers,  etc.  Dans  les 
Gaules,  dès  l'époque  romaine,  certaines  provinces  étaient  célèbres  par 
leurs  produits  en  fer  ouvré,  notamment  les  provinces  du  Nord  et  de  l'Est, 
le  Berry,  le  Dauphiné.  Gomme  toutes  les  grandes  industries,  celle  de  la 
fabrication  des  ouvrages  de  fer  dut  souffrir  des  invasions  pendant  les 
ve  et  vie  siècles,  bien  que  la  plupart  des  nouveaux  conquérants  ne  fussent 
point  étrangers  au  façonnage  des  métaux;  mais  ces  nouveaux  venus 
n'employaient  guère  ces  matières  que  pour  des  ustensiles,  des  armes, 
des  chariots.  Quant  à  l'art  de  la  construction,  il  était  tombé  si  bas,  qu'à 
peine  songeait-on  à  y  employer  le  fer  autrement  que  pour  ferrer  grossiè- 
rement des  huis  et  façonner  des  grilles.  Les  établissements  monastiques 
reprirent  en  main  cette  industrie  perdue  ;  ils  se  mirent  à  exploiter  des 
mines  abandonnées,  à  établir  des  fourneaux,  des  forges,  et  bientôt  ils 
purent  atteindre  une  perfection  relative,  ou  tout  au  moins  remettre  en 
circulation  une  quantité  considérable  de  fers  façonnés  au  marteau.  Peu 
à  peu  l'art  de  la  serrurerie,  pour  lequel  certains  peuples  de  la  Gaule 
avaient  une  aptitude  particulière,  reprit  une  grande  importance,  et  dès 
le  commencement  du  xne  siècle  l'industrie  des  fers  forgés  était  poussée 
assez  loin.  Les  moyens  de  fabrication  étaient  faibles  cependant  :  on  ne 
possédait  ni  cylindres,  ni  laminoirs,  ni  filières  ;  on  ignorait  la  puissance 
de  ce  moteur,  la  vapeur,  qui  permet  d'ouvrer  le  fer  en  grandes 
pièces.  Un  martinet  mû  par  un  cours  d'eau  composait  tout  le  matériel 
d'une  usine.  Le  fer,  obtenu  en  lopins  forgés  d'un  poids  médiocre,  était 
donné  aux  forgerons  qui,  à  force  de  bras,  convertissaient  ces  lopins  en 
barres,  en  fer  battu,  en  pièces  plus  ou  moins  menues.  Alors  la  lime  n'é- 
tait point  inventée,  les  cisailles  n'existaient  pas  ou  ne  pouvaient  avoir 
qu'une  force  minime.  Cette  pénurie  de  moyens  était  une  condition  pour 
que  la  fabrication  au  marteau  atteignît  une  certaine  perfection.  Les  for- 


—  289   —  [  SERRURERIE  ] 

gérons  du  moyen  âge  avaient  en  outre  acquis  une  grande  habileté  lorsqu'il 
s'agissait  d'obtenir  des  soudures  à  chaud,que  nous  ne  faisons  que  bien  dif- 
ficilement aujourd'hui.  Il  est  vrai  que  les  premiers  procédés  pour  réduire 
le  fer  en  barres  étaient  si  nombreux,  qu'ils  donnaient  au  métal  une  qualité 
que  ne  sauraient  atteindre  nos  moyens  modernes. Nos  fers  passent  de  l'état 
de  lopins  de  fonte  à  peine  corroyée  au  martinet,  à  l'état  de  barres  par  le 
laminage  au  cylindre,  sans  opération  intermédiaire,  tandis  qu'autrefois 
le  fer  n'arrivait  que  peu  à  peu,  et  par  un  corroyage  répété,  de  l'état  de 
lopin  à  celui  de  barreau  ou  de  plaque.  Ce  fer,  sans  cesse  battu,  acquérait 
une  ténacité  et  en  même  temps  une  souplesse  qu'il  ne  saurait  avoir  par 
les  moyens  employés  aujourd'hui;  plus  serré  par  le  battage,  plus  con- 
cret, plus  ductile,  moins  criblé  de  parties  de  fonte,  il  ne  se  brûlait  pas  si 
facilement  au  feu,  et  se  soudait  plus  aisément  au  rouge  blanc,  sans  pour 
cela  devenir  cassant.  Mais  ces  qualités  du  fer  corroyé  à  bras  d'homme 
reconnues,  il  n'en  faut  pas  moins  signaler  l'adresse  rare  avec  laquelle 
les  forgerons  du  moyen  âge  savaient  souder  les  pièces  compliquées  qui 
demandaient  un  grand  nombre  de  passages  au  feu,  sans  les  brûler.  Ils 
employaient  d'ailleurs  le  charbon  de  bois,  soit  pour  obtenir  la  fonte,  soit 
pour  convertir  les  gueuses  en  lopins  et  en  fer  battu  :  le  charbon  de  bois 
laisse  au  fer  des  qualités  de  souplesse  et  de  ductilité  que  lui  retire  en 
partie  la  houille.  Il  en  est  de  la  fabrication  du  fer  appliquée  aux  travaux  ' 
d'art  comme  de  beaucoup  d'autres  ;  ce  que  l'on  gagne  du  côté  de  l'indus- 
trie, de  la  rapidité,  de  la  puissance  et  de  l'économie  des  moyens,  on  le 
perd  du  côté  de  l'art.  En  perfectionnant  les  procédés  mécaniques, 
l'homme  néglige  peu  à  peu  cet  outil  supérieur  à  tout  autre  qu'on  appelle 
la  main.  Cependant  on  éprouvait  des  difficultés  insurmontables  lorsqu'il 
s'agissait  de  façonner  de  grandes  pièces  de  forge  à  l'aide  des  bras,  et  la 
grande  serrurerie  de  bâtiment  ne  commence  à  naître  qu'au  moment  où 
les  puissances  de  la  mécanique  purent  être  sérieusement  employées.  Ainsi, 
ne  mettait-on  en  œuvre  dans  les  édifices,  soit  pour  des  chaînages,  soit 
pour  des  armatures,  que  des  pièces  de  forge  dont  le  poids  n'excédait 
pas  200  kilogrammes,  dont  la  plus  grande  longueur  ne  dépassait  pas 
quatre  mètres,  et  encore  les  pièces  de  cette  force  sont-elles  fort  rares 
avant  le  xvnr3  siècle.  Nous  avons  fait  voir  ailleurs  comment  les  chaînages 
étaient  combinés  pendant  les  xiie,  xme,  xive  et  xve  siècles  (voyez  Chaî- 
nage) dans  les  grandes  constructions.  Ils  consistaient  en  une  suite  de 
crampons  agrafés  les  uns  aux  autres  ou  scellés  dans  la  pierre.  Pour  les 
charpentes  de  fer,  il  n'en  était  pas  question,  bien  entendu;  et  même 
dans  les  charpentes  de  bois,  le  fer  n'était  pas  employé  (voyez  Charpente)  . 
A  dater  du  xme  siècle,  le  fer,  cependant,  remplit  un  rôle  très-important 
dans  les  constructions  comme  tirants,  crampons,  armatures  de  baies, 
mais  toujours  en  petites  parties.  Les  nœuds,  les  renflements  des  cram- 
pons, des  traits  de  Jupiter,  les  œils  et  leurs  goujons  souvent  répétés, 
formaient,  dans  les  maçonneries,  des  poches  de  fer  volumineuses  qui,  en 
s'oxydant,  faisaient  éclater  les  pierres  et  causaient  de  graves  désordres. 
T.  vin.  37 


[  SERRURERIE  ]  —  290  — 

On  tentait  bien  d  éviter  le  danger  de  l'oxydation  par  des  scellements  en 
plomb,  mais  ce  moyen  était  insuffisant,  et  bon  nombre  de  monuments 
doivent  en  partie  leur  état  de  ruine  à  ces  masses  de  fer  enfermées  entre 
les  assises  et  cramponnées  dans  leurs  lits.  La  grande  serrurerie  restait, 
par  rinsuffisance  des  moyens  mécaniques,  à  l'état  barbare,  tandis  que 
la  serrurerie  fine  s'élevait  au  contraire  à  la  hauteur  d'un  art  très-parfait 
dans  sa  forme  et  dans  ses  moyens  d'exécution.  Dans  un  môme  édifice 
dont  la  grosse  serrurerie  accuse  les  procédés  de  fabrication  les  plus  naïfs, 
vous  trouvez,  comme  à  Notre-Dame  de  Paris,  des  pentures  de  portes 
dont  la  merveilleuse  exécution  est  un  sujet  d'étonnement  pour  les  gens 
du  métier.  Pour  ces  forgerons  des  xne  et  xme  siècles,  le  fer  semblait  être 
une  matière  molle  et  facile  à  souder  comme  l'est  la  cire  ou  le  plomb,  et 
c'est  à  grand'peine  si  quelques  très-rares  ouvriers  de  nos  jours  parvien- 
nent à  façonner  des  pièces  de  cette  nature,  qui  alors  étaient  fort  com- 
munes. 

Dans  les  règlements  d'Étienne  Boileau,  il  n'est  pas  question  du  corps 
d'état  des  serruriers  façonnant  la  grosse  serrurerie  de  bâtiment,  mais 
seulement  des  greifiers,  faiseurs  de  fermetures  de  portes  (pentures),  des 
grossiers  (taillandiers)  et  des  serruriers,  fabricants  de  serrures.  Ces  ou- 
vriers pouvaient  prendre  autant  d'apprentis  qu'il  leur  plaisait,  et  avaient 
permission  de  travailler  de  nuit,  les  serruriers  exceptés,  à  cause  de  la 
perfection  qu'exigeait  ce  genre  d'ouvrage. 

Les  pentures  étaient  un  genre  de  serrurerie  fort  prisé  pendant  le 
moyen  âge  et  qui  exigeait  un  apprentissage  spécial.  Nous  nous  occu- 
perons donc  d'abord  de  cette  partie  de  la  serrurerie  fine  de  bâtiment. 

Pentures.  On  désigne  ainsi  des  bandes  de  fer  clouées  et  boulonnées 
aux  vantaux  des  portes,  munies  d'un  œil  entrant  dans  un  gond,  desti- 
nées à  suspendre  ces  vantaux  et  à  permettre  de  les  faire  pivoter  facile- 
ment sur  ces  gonds. 

Jousse !,  dans  son  traité  de  la  serrurerie,  si  précieux  aujourd'hui  en  ce 
qu'il  nous  retrace  une  partie  des  procédés  employés  par  les  ouvriers  du 
moyen  âge,  s'exprime  ainsi  à  propos  des  pentures  :  «  Ce  sont  des  barres 
«  de  fer  plat,  qu'il  faut  percer  tout  au  long,  pour  les  attacher  contre  la 
«  porte  avec  des  clous  rivez,  ou  bien  avec  un  crampon  qui  passe  par- 
«  dessus  le  collet  de  la  bande,  lequel  crampon  passe  au  travers  de  la 
«  porte  et  est  rivé  par  l'autre  costé  sur  le  bois.  Le  bout  de  ladite  bande 
«  se  replie  en  rond,  de  la  grosseur  du  mamelon  du  gond,  qui  est  le  bout 
<•  qui  sort  dehors  la  pierre  ou  bois,  où  il  est  posé  ;  lequel  bout  du  gond 
«  entre  dedans  le  reply  de  la  dite  bande,  qui  sera  soudé  si  on  veut,  et 
«  arrondi  en  façon  que  le  gond  tourne  aisément  dedans.  Autres  y  font 
«  des  bandes  flamandes  pour  porter  les  dites  portes.  Ces  bandes  sont 
«  faites  de  deux  barres  de  fer  soudées  l'une  contre  l'autre  et  replyées  en 

rond  comme  la  précédente  pour  faire  passer  et  tourner  le  gond.  Après 

1  De  la  fidelle  ouverture  de  l'art  de  serrurier,  par  Mathurin  Jousse,  1627. 


—  291  —  [  SERRURERIE  ] 

«  qu'elles  sont  soudées,  on  les  ouvre  et  sépare  Tune  de  l'autre,  autant 
<•  que  la  porte  a  d'épaisseur,  puis  on  les  recourbe,  le  plus  quarrément 
«  que  l'on  peut  pour  les  faire  joindre  et  serrer  des  deux  costez  de  la 
«  porte,  principalement  du  costé  de  dehors  :  ceste  façon  de  bandes 
«  vaut  mieux  que  les  communes  parce  qu'elles  prennent  les  deux  costez 
«  de  la  porte.  On  y  en  met  trois  pour  l'ordinaire;  on  y  met  quelquefois 
«  deux  de  ces  bandes  flamandes,  ou  d'autres  droictes,  avec  un  pivot  au 
«  bas  qui  prend  souz  la  porte  qui  vaut  encore  mieux,  pourveu  qu'il  soit 

«  bien  fait  et  mis  comme  il  faut        »  En  effet,  les  pentures  de  portes 

pendant  le  moyen  âge  étaient  exactement  fabriquées  ainsi  que  Jousse 
l'indique  encore  au  commencement  du  xvne  siècle.  Ces  pièces  de  fer  ont, 
au  point  de  vue  de  l'art  du  forgeron,  une  importance  considérable.  L'ou- 
vrier qui  peut  forger  une  penture  dans  le  genre  de  celles  que  nous  trou- 
vons si  fréquemment  attachées  aux  portes  des  édifices  des  xne  et 
xme  siècles,  atteint  les  dernières  limites  de  son  art  et  peut  façonner  les 
pièces  les  plus  difficiles. 

La  figure  1  montre  divers  genres  de  pentures.  En  A,  est  la  penture  sim- 
ple avec  son  œil  en  b,  son  collet  en  c,  le  crampon  d'attache  derrière  le 
renflement  du  collet  en  d.  B  est  le  géométral  de  la  penture  en  coupe  sur 
le  vantail  ;  d' est  le  crampon  avec  sa  double  rivure  en  e  ;  en  ft  le  scelle- 
ment du  gond.  La  ligne  ops  indique  la  feuillure  du  jambage.  Souvent  la 
rive  du  vantail  est  entaillée  pour  arriver  à  fond  de  feuillure,  et  l'œil  de  la 
penture  est  détourné,  ainsi  qu'on  le  voit  en  m,  détail  G.  Alors  l'œil  a  moins 
de  champ  que  le  plat  de  la  penture,  pour  ne  pas  trop  affamer  le  bois, 
conformément  au  tracé  perspectif  G.  Une  rondelle  g  est  interposée  entre 
le  renfort  carré  h  du  gond  et  cet  œil.  Les  pentures  flamandes  à  doubles 
bandes  sont  façonnées  suivant  les  tracés  I  et  K.  Les  pentures  les  plus 
anciennes  ont,  soudé  à  leur  collet,  un  arc  de  fer  qui  embrasse  puissam- 
ment les  frises  du  vantail  près  de  la  rive  (voyez  enL).  Ce  système,  adopté 
dès  le  xie  siècle,  présente  une  difficulté  de  soudure,  car  il  faut  refouler  le 
fer  de  manière  à  en  faire  sortir  les  deux  souches  des  branches,  afin  de 
souder  celles-ci,  puis  laisser  une  queue  suffisante  pour  rouler  l'œil,  le 
souder  et  courber  l'extrémité  (voyez  en  C).Ces  opérations  demandent  du 
soin,  pour  ne  pas  brûler  le  fer  et  pour  que  les  soudures  des  deux  bran- 
ches courbes  soient  largement  faites,  le  fer  ayant  juste  le  degré  de  cha- 
leur convenable.  Mais  ces  difficultés  ne  sont  rien,  comparées  à  celles  qui 
résultent  de  la  soudure  des  branches  nombreuses  dont  se  composent 
souvent  ces  pentures  et  qui  sortent  de  la  tige  principale.  Il  ne  faudrait 
pas  croire  que  les  branches  multipliées  soudées  à  la  bande  des  pentures 
sont  de  simples  ornements.  Ces  branches,  percées  de  trous,  permettant 
de  multiplier  les  clous,  maintiennent  fortement  les  frises  de  bois  entre 
elles,  forment  sur  les  vantaux  comme  une  sorte  de  réseau  de  fer,  et  em- 
pêchent les  bandes  de  donner  du  nez,  c'est-à-dire  de  fléchir  sous  le  poids 
des  frises.  Les  forgerons  trouvèrent  dans  celte  nécessité  de  structure  un 
motif  d'ornementation.  Les  plus  anciennes  pentures  sont,  en  effet,  com- 


[  SERRURERIE  ]  —  292  — 

posées  de  telle  façon,  qu'en  suspendant  les  vantaux  sur  les  gonds,  elles 
retiennent,  sur  un  espace  assez  large,  les  frises  les  plus  rapprochées  du 
collet  ou  de  l'œil.  Ainsi,  trouve-t-on  encore  assez  fréquemment  des  pen- 


tures  de  la  fin  du  xie  siècle  qui  affectent  la  forme  d'un  G  (fig.  2), 
soudé  au  collet,  de  telle  sorte  que  les  deux  branches  A  clouées  sur  les 
frises  les  maintiennent  fortement  de  B  en  G.  Bientôt  une  bande  indé- 
pendante de  la  penture,  et  appelée  fausse  penture,  rend  toutes  les  frises 
du  vantail  solidaires.  On  voit  des  pentures  de  ce  genre  à  l'une  des  portes 
de  la  cathédrale  du  Puy  en  Velay,  à  Ebreuil  (Allier).  Ges  dernières  sont 
fort  belles,  et  nous  en  donnons  (fig.  3)  le  dessin  ;  elles  datent  du  corn- 


r>£ÙM-0 


à  travers  le  bois  et  est  soudé,  ainsi  que  l'indique  le  détail  A.  En  B,  est  la 
section  d'une  branche  sur  ab. 


La  composition  de  l'ensemble  des  ferrures  de  la  porte  principale  de 


[  SERRURERIE  ]  —  29ft  — 

l'église  d'Ebreuil  est  assez  remarquable.  Chaque  vantail  n'est  suspendu 
que  par  deux  pentures  ;  sept  fausses  pentures  garnissent  les  frises  et  les 
maintiennent  entre  elles.  La  fausse  penture  du  milieu,  plus  riche  que 
les  six  autres,  forme  une  double  palmette  d'un  beau  caractère.  Ces  fer- 
rures sont  posées  sur  des  peaux  marouflées  sur  le  bois  et  peintes  en 
rouge  vif.  Deux  anneaux  attachés  à  des  mufles  de  lion  de  bronze  faci- 
litent le  tirage  des  vantaux. 

L'art  de  souder  le  fer  au  marteau  arrivait  déjà,  au  commencement  du 
xiie  siècle,  à  une  grande  perfection.  Les  exemples  abondent,  et  nous  n'a- 
vons que  l'embarras  du  choix.  Quand  il  s'agit  seulement  de  souder  à  une 
branche  principale  des  rameaux  secondaires,  la  besogne  n'est  pas  très- 
difficile  pour  un  forgeron  habile  ;  mais  si  Ton  prétend  réunir  des  rinceaux 
à  un  centre,  composer  des  sortes  d'entrelacs,  le  travail  exige  une  grande 
pratique  et  une  main  aussi  leste  qu'habile.  Ces  fausses  pentures,  par 
exemple,  provenant  de  la  porte  de  l'église  de  Neuvy-Saint-Sépulcre 
(fig.  U)  présentent  un  travail  de  forge  d'une  difficulté  réelle.  Pour  obte- 
nir les  soudures  A  et  B,  surtout  celles  A,  l'ouvrier,  s'il  n'est  très-adroit, 
risque  fort  de  brûler  son  fer,  car  il  lui  faut  remettre  la  pièce  au  feu  plu- 
sieurs fois,  et  cela  sur  un  seul  point.  Il  commence  par  forger  et  souder 
une  pièce  C  à  laquelle  il  soude  les  huit  branches  l'une  après  l'autre;  or,  la 
branche  a  étant  soudée,  s'il  veut  souder  celle  b,  il  faut  que  son  feu  et  son 
soufflet  soient  dirigés  seulement  sur  le  bout  b,  sans  chauffer  au  rouge  la 
pièce  a.  Pour  les  soudures  B,  les  deux  branches  E, G,  étant  forgées,  on  les 
chauffait  toutes  deux  en  g,  puis  on  les  battait  pour  les  souder  ensemble 
sur  une  doublure  A  (voyez  cette  doublure  ornée  h,  préparée  avant  la  sou- 
dure). Nous  verrons  tout  à  l'heure  avec  quelle  adresse  les  forgerons  ar- 
rivèrent, à  la  fin  du  xne  siècle,  à  façonner  des  pièces  bien  autrement 
compliquées.  Les  extrémités  des  branches  sont  enroulées,  ainsi  que  le 
montre  le  tracé  H,  de  manière  à  laisser  un  œil  pour  passer  la  tige  du  clou 
à  tête  carrée  p. 

Mais  ces  sortes  de  pentures  étaient  assez  riches  d'ornementation  déjà, 
et  exigeaient  un  grand  nombre  de  soudures,  car  tous  ces  bouquets  devaient 
être  forgés  à  part  et  soudés  aux  tiges  principales.  On  employait  souvent 
un  procédé  plus  simple,  et  qui  cependant  permettait  une  ornementation 
assez  brillante.  Ce  procédé  consistait  à  détacher  certaines  parties  d'une 
bande  de  fer  à  chaud,  et  à  leur  donner  un  galbe  particulier.  Ainsi 
(fig.  5)  soit  une  bande  de  fer  plat  A:  on  fendait  à  chaud,  le  long  de  ses 
rives,  des  languettes  de  fer  a;  on  courbait  à  chaud  cette  bande  de  fer  sur 
son  champ,  ainsi  que  l'indique  le  tracé  B,  puis  on  galbait  chacune  des 
brindilles  refendues,  en  volutes  a'.  L'œil  de  chacune  de  ces  volutes  était 
destiné  à  laisser  passer  une  tige  de  clou  c  dont  la  tête  pressait  les  bords 
du  fer  (voyez  en  b).  On  soudait  alors  la  branche  courbe,  en  D,  à  la  bande 
droite  de  la  penture. 

Cet  exemple  provient  d'une  porte  de  l'église  de  Blazincourt  (Gironde), 
et  date  du  xne  siècle.  Les  bouts  E  des  branches  courbes  se  terminent  en 


—  295  —  [  SERRURERIE  ] 

façon  de  têtes,  ainsi  que  l'indique  le  profil  F.  Pour  obtenir  ce  renfort, 
le  fer  a  été  refoulé,  puis  fendu  et  façonné  au  marteau,  avant  de  courber 
la  branche  et  ses  volutes. 


Voici  en  G  une  autre  penture  forgée  d'après  le  môme  principe  et  pro- 
venant deFéglise  de  Saint-Saturnin,  de  Moulis  (Gironde) !.  On  voit  en  g 
comment  le  forgeron  a  refendu  et  préparé  la  bande  droite  de  la  penture 
pour  obtenir  les  petites  volutes  h.  Rien  n'était  plus  simple  que  ce  genre 
de  travail,  qui  n'exigeait  d'autres  soudures  que  celles  des  deux  branches 

1  Ces  dessins  nous  ont  été  fournis,  grandeur  d'exécution,  par  M.  Durand  fils,  archi- 
tecte à  Bordeaux. 


[  SERRURERIE  ]  —  296  — 

courbes  avec  la  tige  droite.  Ces  volutes  étaient  naturellement  les  attaches 
des  clous,  et  évitaient  les  trous  dans  les  bandes  ou  branches,  trous  dont 


—  297  —  [  SERRURERIE  ] 

la  multiplicité  affame  le  fer  et  provoque  souvent  des  brisures.  Les  portes 
de  l'église  de  Saint-Martin,  à  Angers,  sont  garnies  encore  de  fausses 
pentures  qui,  comme  travail  de  forge  et  de  soudure,  sont  une  œuvre 
assez  remarquable.  La  figure  6  donne  l'une  de  ces  fausses  pentures.  Il 


±00 


n'est  pas  fort  aisé  de  souder  le  cercle  milieu  avec  les  quatre  brandies 
de  la  croix.  Ces  bandes  ont  été  battues  à  chaud  l'une  sur  l'autre,  puis  dé- 
coupées à  l'étampe  et  au  burin.  En  A  est  la  section  faite  sur  ab,  et  en  B  le 
détail  d'une  des  feuilles  extrêmes  G.  Quand  il  s'agit  de  souder  ainsi  deux 
pièces  de  fer  croisées  ou  rapportées  l'une  sur  l'autre,  on  fait  chauffer  au 
rouge  cerise  la  pièce  du  dessous  et  au  rouge  blanc  la  pièce  du  dessus, 
puis  on  martèle  à  petits  coups  d'abord,  et  à  coups  plus  forts  à  mesure 
t.  vin.  38 


[  SERRURERIE  ]  —  298  — 

que  le  fer  refroidit.  Si  les  deux  pièces  étaient  chauffées  au  rouge  blanc, 
on  risquerait,  au  premier  coup  de  marteau,  de  ne  plus  rien  trouver  sur 
l'enclume.  C'était  par  les  différents  degrés  de  chauffage  que  les  forge- 
rons pouvaient  arriver  à  souder  un  grand  nombre  de  pièces,  comme 
nous  le  verrons  tout  à  l'heure. 

Les  fausses  pentures  de  Saint-Martin,  à  Angers,  datent  du  xne  siècle, 
et  présentent,  pour  l'époque,  cette  particularité  curieuse  des  évidements 
ménagés  dans  les  bandes  et  découpés  après  la  soudure  des  pièces. 
Le  battage  des  deux  fers  superposés,  du  cercle  et  des  deux  branches  de 
la  croix,  donnait  après  l'opération  la  forme  D,  —  cette  forme  D  étant 
la  réunion  E,  —  car  la  double  épaisseur  du  fer,  sous  le  marteau,  s'était 
étendue  en  remplissant  les  angles.  Ces  angles  étaient  élégis  au  burin, 
sans  le  secours  de  la  lime,  qui  n'était  pas  employée  à  cette  époque.  Il 
était  plus  rationnel  de  donner  cependant  plus  d'épaisseur  ou  de  largeur 


aux  parties  soudées,  et  de  profiter  ainsi  du  procédé  pour  contribuer  à 
l'ornementation.  C'est  dans  cet  esprit  que  sont  fabriquées  les  jolies  pen- 
ures  du  xne  siècle  attachées  à  la  porte  méridionale  de  l'ancienne  cathé- 
tdrale  de  Schlestadt,  et  dont  nous  donnons  le  dessin  figure  7.  Le  collet  A 


—  299    [  SERRURERIE  ] 

est  soudé  aux  deux  branches  G  au  moyen  d'un  renfort,  ainsi  qu'on  le  voit 
sur  le  profil  en  B.  La  tige  elle-même  possède  un  renfort  D  sous  lequel 
est  soudée  l'embase  G  de  la  bande  principale,  cette  embase  étant  élar- 
gie pour  faciliter  l'opération  de  soudure.  Le  renfort  D  a  été  élégi  au  burin 
après  le  martelage.  Les  branches  extrêmes  E  sont  soudées  sur  l'extrémité 
F,  égalementélargie,  de  la  bande  droite.  Ainsi  le  fer  refoulé  latéralement 
par  le  martelage  à  chaud  a  été  utilisé  dans  l'ornementation.  En  H,  est 
tracée  à  une  plus  grande  échelle  la  tête  du  boulon  passant  à  travers  le 
renfort  du  collet;  cette  tête  de  boulon  possède  deux  rondelles  étampées. 
En  I,  est  tracée  la  section  de  la  bande  faite  sur  ab.  On  remarquera  les 
coups  de  burin  donnés  sur  les  soudures  et  formant  gravure.  Ces  coups 
de  burin  frappés  au  moment  où  le  fer  se  refroidit  et  n'est  plus  que  rouge 
sombre,  raffermissent  encore  les  soudures  et  dissimulent  les  inéga- 
lités produites  par  le  martelage  sur  une  surface  plane.  On  voit  également 
des  coups  de  burin  en  g,  aux  extrémités  des  soudures  longitudinales  des 
branches. 

Les  exemples  que  nous  avons  donnés  ne  montrent  que  des  pentures 
forgées  simples,  c'est-à-dire  composées  d'une  simple  épaisseur  de  fer 
plus  ou  moins  travaillé.  Mais  les  serruriers,  lorsqu'ils  façonnaient  des 
pentures  d'une  grande  dimension,  étaient  obligés  de  donner  à  la  bande 
principale  une  très- forte  épaisseur  près  du  collet,  ce  qui  rendait  les  sou- 
dures des  branches  difficiles  et  les  pentures  très-lourdes;  ou  de  renfor- 
cer ces  bandes  par  des  doublures,  des  nerfs,  qui,  sans  augmenter  beau- 
coup leur  poids,  ajoutaient  singulièrement  à  leur  force.  Ces  doublures, 
ces  nerfs,  n'étaient  soudés  au  corps  principal  que  de  distance  en  dis- 
tance, au  moyen  d'embrasses,  de  telle  sorte  que  ces  bandes  superposées 
conservaient  une  grande  élasticité  et  une  roideur  extraordinaire. 

En  effet,  si  sur  une  bande  de  fer  d'un  centimètre  d'épaisseur  (fig.  8), 


nous  soudons  une  doublure  seulement  au  moyen  des  deux  embrasses  A 
et  B,  en  laissant  d'ailleurs  ces  deux  fers  libres,  ainsi  que  le  montre  la 


[  SERRURERIE  ]  —  300  — 

section  G,  nous  obtenons  une  tige  plus  roide  et  moins  sujette  à  être  brisée 
que  si  la  doublure  était  réunie  à  la  bande  dans  toute  sa  longueur.  Si 
même  (fig.  9)  nous  formons  la  bande  principale  au  moyen  de  plu- 
sieurs tiges  juxtaposées  et  soudées  seulement  par  des  embrasses,  nous 
obtiendrons  également  une  résistance  plus  grande  et  nous  aurons  moins 
à  craindre  les  brisures.  En  supposant  donc  la  bande  principale  D  formée 


de  trois  tiges  F,  G  (voyez  la  section  H)  soudées  par  les  embrasses  I, 
K,  cette  bande  aura  autant  de  roide  qu'une  barre  pleine.,  sera  moins 
sujette  à  se  briser  et  sera  plus  légère. 

Les  forgerons  adoptent  ces  méthodes  dès  la  fin  du  xme  siècle,  et  nous 
en  avons  un  exemple  bien  remarquable  dans  la  fabrication  des  belles 
pentures  des  deux  portes  latérales  de  la  façade  occidentale  de  Notre- 
Dame  de  Paris,  qui  datent  de  cette  époque.  Ces  pentures  sont  forgées,  en 
grande  partie,  au  moyen  de  faisceaux  de  tiges,  tant  pour  les  bandes  que 
pour  les  branches ,  faisceaux  quelquefois  soudés  dans  toute  leur  lon- 
gueur, quelquefois  sur  certains  points,  mais  toujours  solidement  réunis 
au  moyen  d'embrasses  riches,  renforcées  par  des  appendices  qui  ajoutent 
à  la  solidité  de  l'œuvre  aussi  bien  qu'à  son  ornementation. 

Inutile  de  répéter  ici  les  opinions  singulières  qui  ont  été  émises  sur  la 
fabrication  de  ces  pentures,  pendant  le  dernier  siècle  et  de  nos  jours 
encore.  Les  uns  ont  prétendu  qu'elles  étaient  fondues,  d'autres  qu'elles 
étaient  en  partie  évidées  à  la  lime,  plusieurs  qu'elles  étaient  composées 
de  brindilles  de  fonte  soudées  par  un  procédé  inconnu.  Disons  tout  de 
suite  que  les  serruriers  forgerons  ne  se  sont  jamais  mépris  sur  le  mode 
de  fabrication  de  ces  ferrures  ;  mais  dans  les  questions  de  cette  nature, 
on  préfère  souvent  écrire  des  pages  entières  dans  son  cabinet  à  consulter 
le  premier  praticien  venu. 

Réaumur,  cependant,  avait  indiqué  le  véritable  mode  employé  pour 
forger  les  pentures  de  Notre-Dame  de  Paris...  «  Quoi  qu'on  en  dise  », 


—  301   —  [  SERRURERIE  ] 

écrit-il  dans  la  note  insérée  dans  Y  Encyclopédie,  «  le  corps  des  pentures 
«  et  les  ornements  sont  de  fer  forgé  et  faits,  comme  on  les  ferait  au- 
«  jourdiiui,  de  divers  morceaux  souciés  tantôt  les  uns  sur  les  autres, 
«  tantôt  les  uns  au  bout  des  autres;  ce  qu'il  y  a  de  mieux  n'est  pas  même 
«  la  façon  dont  ils  Font  été,  les  endroits  où  il  y  a  eu  des  pièces  rappor- 
«  tées  sont  assez  visibles  à  qui  l'examine  avec  attention  :  on  n'a  pas  pris 
«  assez  de  soin  de  les  réparer,  quoique  cela  fût  aisé  à  faire.  » 

En  effet,  les  soudures  se  voient  sur  bien  des  points  et  n'ont  pas  été 
réparées  au  burin  ou  à  la  lime,  elles  n'en  sont  pas  moins  très-habilement 
faites;  mais  peut-être  Réaumur  a-t-il  voulu  parler  de  certaines  pièces 
rapportées  au  xve  siècle  pour  réparer  des  dommages,  et  simplement 
clouées  à  côté  des  fragments  anciens?....  «  Quoi  qu'il  en  soit  *,  ajoute- 
t-il,  «  ces  pentures  sont  certainement  un  ouvrage  qui  a  demandé  un 
«  temps  très-considérable  et  qui  a  été  difficile  à  exécuter.  Il  n'est  pas 
«  aisé  de  concevoir  comment  on  a  pu  souder  ensemble  toutes  les  pièces 
«  dont  elles  sont  composées  :  il  y  a  cependant  apparence  que  toutes 
«  celles  d'une  penture  l'ont  été  avant  qu'elle  ait  été  appliquée  sur  la 
«  porte,  car  on  aurait  brûlé  le  bois  en  chauffant  les  deux  pièces  qui  de- 
«  vaient  être  réunies.  »  (Il  faut  avouer  que  cette  dernière  observation  ne 
manque  pas  de  naïveté.)  «  ...On  n'a  pas  mis  non  plus  une  pareille  masse 
«  à  une  forge  ordinaire;  il  paraît  nécessaire  que  dans  cette  circonstance 
«  la  forge  vint  chercher  l'ouvrage....  On  s'est  apparemment  servi  de  souf- 
«  flets  portatifs,  comme  on  s'en  sert  encore  aujourd'hui  en  divers  cas;  on 
c  a  eu  soin  de  rapporter  (souder)  des  cordons,  des  liens,  des  fleurons,  etc., 
«  dans  tous  les  endroits  où  de  petites  tiges  et  des  branches  menues  se 
«  réunissaient  à  une  tige  ou  branche  plus  considérable. 

«  Les  pièces  rapportées  (soudées  pardessus)  cachent  les  endroits  où  les 
«  autres  ont  été  soudées  (bout  h  bout)  :  c'est  ce  qu'on  peut  observer  en 
«  plusieurs  endroits  où  les  cordons  ou  fleurons  ont  été  emportés;  ces 
«  cordons  et  fleurons  avaient  sans  doute  été  rapportés  et  réparés  après 
«  avoir  été  soudés  »  Bien  que  cette  appréciation  de  l'œuvre  de  fer- 
ronnerie qui  nous  occupe  ici  soit  assez  exacte,  cependant  Réaumur 
n'avait  point  évidemment  consulté  un  forgeron.  Ces  pièces  qu'il  indique 
comme  rapportées  sont  soudées,  et  n'ont  pas  été  étampées  après  la  sou- 
dure, mais  avant;  leurs  embrasses  ont  été  retouchées  parfois  au  burin, 
mais  à  chaud. 

Du  reste,  examinons  ces  pentures  en  laissant  de  côté  ces  appréciations 
plus  ou  moins  rapprochées  de  la  vérité;  comme  nous  en  avons  fait  fabri- 
quer d'absolument  pareilles  *,  nous  pouvons  en  parler  avec  une  connais- 
sance exacte  des  moyens  employés  ou  à  employer. 

Naturellement,  la  première  opération  consiste  à  dessiner  un  carton  de 
la  penture  qu'on  prétend  faire  forger,  grandeur  d'exécution;  carton  qui 
sert  de  patron  pour  forger  et  étamper  d'abord  toutes  les  brindilles  et  tiges 


Par  l'habile  serrurier  M.  Boulanger. 


[  SERRURERIE  ]  —  302  — 

développées;  après  quoi  on  soude  les  brindilles  ensemble,  suivant  le  des- 
sin, pour  en  former  les  bouquets  ;  puis  on  soude  ces  bouquets  ou  grou- 
pes de  feuilles  aux  tiges,  puis  on  soude  les  liges  à  la  bande  principale, 
puis  on  donne  aux  tiges  la  courbe  voulue.  Autant  pour  masquer  que 
pour  consolider  les  soudures,  on  rapporte  à  chaud,  et  Ton  soude  par 
conséquent,  d'autres  feuilles  ou  des  embrasses,  bagues,  embases  et  orne- 
ments sur  le  plat  de  ces  soudures  premières. 

Nous  ne  pourrions  donner,  dans  cet  ouvrage,  l'ensemble  des  pentures 
de  Notre-Dame  de  Paris;  d'ailleurs  ces  ensembles  ont  été  publiés  en  en- 
tier dans  la  Statistique  monumentale  de  Paris  d'après  de  très-bons  dessins 
de  M.  Bœswilwald,  et  en  partie  dans  l'ouvrage  de  M.  Gailhabaud.  Ce  n'est 
pas  là  ce  qui  importe  pour  nous,  mais  bien  les  détails  de  la  fabrication. 
C'est  donc  sur  ce  point  que  nous  insisterons. 

Les  bandes  de  ces  pentures  n'ont  pas  moins  de  0n,,16  à  0m,18  de  lar- 
geur au  collet,  sur  une  épaisseur  de  0m,02  environ,  et  elles  sont  compo- 
sées, comme  nous  l'avons  dit  ci-dessus,  de  plusieurs  bandes  réunies  et 
soudées  de  distance  en  distance  au  moyen  d'embrasses  qui  ajoutent 
une  grande  force  à  l'ouvrage  et  qui  recouvrent  les  soudures  des  bran- 
ches recourbées.  Pour  faciliter  l'intelligence  du  travail  de  forge,  nous 
procéderons  du  simple  au  composé. 

Le  carton  tracé,  dont  nous  donnons  (fig.  10)  un  fragment,  un  bouquet, 
terminaison  d'un  enroulement,  le  forgeron  a  commencé  par  forger 
séparément  chacune  des  brindilles  :  celle  A,  par  exemple,  ainsi  que  l'in- 
dique le  détail  a;  celle  B,  ainsi  que  l'indique  le  détail  b:  celle  C,  ainsi 
que  l'indique  le  détail  c,  etc.  Il  a  eu  soin  de  laisser  à  la  queue  de  cha- 
cune de  ces  brindilles  un  talon  de  fer  t  qui  a  permis  de  chauffer  au  rouge 
blanc  ces  renforts  et  de  les  souder  par  le  martelage.  Il  a  donc  obtenu  à 
la  base  du  bouquet,  les  brindilles  étant  soudées,  une  surface  plate  dont 
il  a  coupé  les  bords  au  burin,  quand  le  fer  était  encore  rouge.  La  queue 
de  ce  bouquet  a  été  remise  au  feu,  ainsi  que  l'extrémité  D  de  la  branche, 
puis  le  bouquet  a  été  soudé  à  la  branche.  Pour  masquer  cette  surface 
battue  DG,  une  première  brindille  avec  feuille  E  a  été  soudée,  ainsi  qu'on 
le  voit  en  E';  puis  par-dessus,  l'embrasse  H,  portant  les  feuilles  K,  a  été 
soudée  à  son  tour.  Cette  embrasse,  mise  au  feu,  n'était  qu'un  talon  de 
fer  épais;  c'est  au  moyen  d'une  étampe  que  le  forgeron  lui  a  donné  sa 
forme  régulière  et  Ta  soudée.  Puis  au  burin  il  a  nettoyé  les  bords  et  les 
bavures  sur  la  branche.  Il  faut  dire  que  ces  dernières  pièces  avaient  dû 
être  chauffées  au  rouge  blanc,  tandis  que  le  plat  DG,  destiné  à  les  rece- 
voir, n'était  chauffé  qu'au  rouge.  Le  dessous  offrait  ainsi  une  consistance 
assez  grande  pour  ne  pas  être  déformé  par  le  martelage  sur  la  queue  de 
la  foliole  E,  et  par  les  coups  violents  donnés  sur  l'embrasse  par  le  mar- 
teau sur  l'étampe. 

Mais  peut-être  quelques-uns  de  nos  lecteurs  ne  savent  pas  ce  que  nous 
entendons  par  étampe.  C'est  une  matrice  de  fer  trempé,  un  coin  auquel 
on  a  donné  en  creux  la  forme  de  l'objet  à  étamper.  Ainsi,  toutes  les  fo- 


—  303  —  [  SERRURERIE  ] 

lioles,  les  boutons  de  ce  bouquet,  ont  été  obtenus  au  moyen  d'étampes. 
Le  forgeron  a  façonné  au  marteau  la  tigette  L,  par  exemple,  à  l'extrémité 
de  laquelle  il  a  laissé  une  masse  de  fer  un  peu  aplatie.  Cette  masse,  mise 


au  feu,  a  été  apposée  sur  l'étampe  ayant  la  forme  b,  en  creux,  puis 
elle  a  été  fortement  frappée  d'un  ou  plusieurs  coups  de  marteau,  sui- 
vant la  saillie  des  reliefs  à  obtenir  ou  l'étendue  de  l'ornement.  Le  fer  ainsi 


[  SERRURERIE  ]  —  30^  — 

s'est  trouvé  moulé,  et  les  bords  de  l'ornement  ont  été  enlevés  facile- 
ment. L'habileté  du  forgeron  consiste  à  faire  chauffer  le  fera  étamper  au 
degré  convenable.  Trop  chaud,  il  s'échappe  sous  le  coup  du  marteau,  et 
celui-ci,  rencontrant  la  matrice,  peut  la  briser;  pas  assez  chaud,  on  frap- 
perait vainement  sur  le  fer  pour  obtenir  un  bon  moulage,  et  alors  la 
brindille  est  à  recommencer,  car  le  fer,  déjà  aplati,  remis  au  feu  et 
soumis  une  seconde  fois  au  coup  du  marteau,  ne  pourrait  pas  remplir 
les  creux  de  la  matrice  et  ne  donnerait  qu'une  épreuve  indécise. 

On  concevra  qu'il  est  plus  aisé  de  façonner,  de  souder  un  bouquet  de 
ce  genre,  que  de  réunir  des  branches  qui  déjà  sont  chargées  de  bouquets, 
de  brindilles  et  de  folioles  contre-soudées  sur  ces  branches.  Le  forgeron 
des  pentures  de  Notre-Dame  de  Paris  a  commencé  par  façonner  à  part 
chacune  des  brindilles  entrant  dans  la  composition  générale;  il  a  groupé 
ces  brindilles  en  bouquets,  il  a  soudé  ces  bouquets  aux  branches  secon- 
daires; puis  il  a  soudé  ces  branches  secondaires  ainsi  chargées,  sinon 
contournées  suivant  leur  galbe  définitif,  aux  branches  principales,  puis 
celles-ci  à  la  bande  principale,  qui  est  le  corps  de  la  penture,  comme  le 
tronc  est  le  corps  de  l'arbre.  Ces  dernières  opérations  sont  de  beaucoup 
les  plus  difficiles,  tant  à  cause  de  la  précision  qu'elles  exigent  pour  donner 
à  ces  branches  la  longueur  convenable  en  les  soudant,  que  par  le  poids 
de  ces  pièces  qu'il  faut  manier  rapidement,  et  par  le  degré  de  chaleur 
qu'il  convient  de  donner  à  chaque  partie  à  souder. 

Voici  (fig.  41)  un  autre  fragment  des  pentures  de  la  porte  Sainte- 
Anne1,  qui  présente  la  réunion  des  deux  branches  secondaires,  celles  A  et 
B,  et  des  brindilles  a,b,c,d,  à  une  branche  principale  G.  Gomme  la  bran- 
che D  est  la  continuation  de  la  branche  principale  G,  ces  trois  branches 
A,B,D,  ont  été  d'abord  soudées  ensemble  en  E,  avec  un  prolongement 
EG  finissant  en  ciseau.  Sur  ce  plat  de  la  soudure  E  a  été  soudé  d'abord 
le  groupe  de  feuilles  H,  puis  la  grosse  branche  G  terminée  par  l'embase  K 
et  sa  foliole,  mais  cette  foliole  a  été  étampée,  ainsi  que  l'embase  K,  sur  le 
fer  de  dessous  E  chauffé  au  rouge  ;  la  branche  G  elle-même  a  été  soudée 
sur  le  prolongement  EG  et  étampée  en  nervures,  à  chaud,  après  le  pre- 
mier martelage.  Sur  le  corps  des  branches,  quand  on  superpose  des  fo- 
lioles, ainsi  que  le  montrent  les  détails  M,  le  point  de  soudure  de  ces 
folioles  donne  un  renfort  que  le  forgeron  dispose  à  l'étampe  en  rosette, 
comme  on  le  voit  en  0,  ou  en  façon  d'embase,  comme  on  le  voit  en  P. 
La  difficulté  est  aussi  d'obtenir,  dans  ces  réunions  de  branches,  des 
courbes  qui  se  suivent  régulièrement  sans  jarreter.  Pour  cela,  l'ouvrier 
a  tracé  son  carton  sur  une  pierre  ou  une  plaque  de  plâtre,  et  il  rapporte, 
après  chaque  soudure,  sa  penture  sur  ce  patron,  pour  être  bien  certain 
qu'il  conserve  exactement  les  courbes,  les  longueurs,  les  distances  de 
chacune  des  parties. 

Si  nous  décrivons  maintenant  les  procédés  employés  pour  la  façon  de 


1  Cette  porte  est  celle  de  droite,  sur  la  façade  occidentale  de  Notre-Dame  de  Paris. 


—  305  —  [  SERRURERIE  ] 

la  bande  ou  du  corps  principal  de  la  penture,  nous  aurons  rendu 
compte,  autant  qu'il  est  nécessaire  de  le  faire,  de  la  fabrication  des 
grandes  pentures  de  Notre-Dame  de  Paris.  Cette  dernière  pièce  est  la 


plus  difficile  à  forger,  surtout  auprès  du  collet.  La  bande  n'est  pas  faite 
d'une  seule  pièce  de  fer,  mais  d'un  très-grand  nombre  de  pièces  sou- 
dées cote  à  côte  et  bout  à  bout. 

Si  nous  prenons  Tune  de  ces  pentures,  celle  basse,  au  vantail  de  la 
porte  Sainte-Anne  que  chacun  peut  examiner  de  très-près,  nous  verrons 
que  cette  penture  se  compose  de  cinq  pièces  principales  (fig.  12)  :  1°  le 
collet  A;  2°  le  premier  membre  B;  3°  le  second  membre  G;  k°  le  troi- 
sième membre  D;  5°  le  bouquet  E.  Chacun  de  ces  membres  a  été 
t.  vin.  39 


[  SERRURERIE  J  —  306  — 

assemblé  séparément  avec  ses  branches  principales,  ses  branches  secon- 
daires, ses  brindilles.  De  plus,  la  bande  ou  le  corps  de  la  penture  se  com- 
pose, pour  le  collet,  de  quatre  barres;  pour  le  premier  membre,  de  trois 
barres;  pour  le  second  membre,  de  même;  et  pour  le  quatrième 
membre,  de  trois  barres  aussi,  mais  plus  minces.  Ces  barres,  parallèles 
et  jointives,  ne  sont  soudées  entre  elles  qu'à  leurs  extrémités,  en  «,  c, 
d,  etc.  Ces  soudures  se  terminaient  en  palettes  quelque  peu  amincies 
aux  extrémités,  en  façon  de  ciseau.  Lorsqu'il  a  fallu  réunir  ces  cinq 


parties  en  une  seule,  les  extrémités  g,  h,  préparées,  ont  été  chauffées  et 
soudées,  puis  la  soudure  renforcée  par  une  embrassure  soudée.  Les 
extrémités  e,  d,  de  même,  et  ainsi  de  suite  jusqu'au  collet. 

Analysons  donc  cette  dernière  opération,  la  plus  difficile  et  la  plus 
pénible  de  toutes,  à  cause  du  poids  considérable  de  la  pièce,  de  l'étendue 
de  la  soudure  et  de  son  importance,  puisque  de  la  perfection  de  l'ou- 
vrage résulte  toute  la  force  de  la  penture. 

La  figure  13  représente  la  soudure  du  collet  A  avec  le  premier  membre 
B.  Cette  soudure  faite  (voyez  le  profil  P),  les  brindilles  C  et  D  ont  été 
soudées  par  dessus;  puis  l'embrassure  E,  qui  portait  déjà,  avant  l'appli- 
cation, les  cinq  folioles  F  et  ses  deux  tigettes  G.  L'embrassure  soudée 
sur  la  face  et  en  retour,  le  profil  H  a  été  étampé  et  nettoyé  au  burin  ; 
de  même  sur  la  face  et  sur  les  côtés.  On  voit  en  I  la  section  des  quatre 
barres  composant  le  collet  et  réunies  par  la  soudure  en  K;  en  L,  la  sec- 
tion des  trois  barres  composant  la  bande  du  premier  membre,  et  en  M  la 
section  des  branches  soudées  préalablement  à  la  souche  de  cette  bande. 

ïl  n'est  pas  nécessaire  d'insister,  pensons-nous,  sur  les  difficultés  que 
présente  ce  travail  pour  ne  pas  brûler  le  fer,  et  pour  lui  donner  rigou- 
reusement le  degré  de  chaleur  qu'exige  une  bonne  soudure.  Il  est  évi- 
dent que  cette  triple  opération  de  battage  à  chaud,  que  ces  superposi- 


—  307  —  [  SERRURERIE  ] 

tions  de  brindilles  et  d'embrasses,  donnent  au  fer  une  grande  résistance 
et  assurent  la  solidité  de  la  soudure  première  (celle  des  deux  morceaux 
de  bandes) ,  en  la  renforçant  et  en  la  soumettant  plusieurs  fois  au  feu  et 
au  martelage.  L'ornementation  est  donc  ici  encore  la  conséquence  du 
procédé  de  fabrication. 

1$ 


Le  commencement  du  xnie  siècle  est  l'apogée  de  Fart  du  forge- 
ron. Les  pentures  de  Notre-Dame,  des  grilles  des  abbayes  de  Saint- 
Denis,  de  Braisne,  de  Westminster;  des  pentures  des  cathédrales  de 
Noyon,  de  Sens,  de  llouen,  etc.,  qui  datent  de  cette  époque1,  nous 

1  Voyez  Grille.  Voyez  aussi  la  Serrurerie  du  moyen  âge,  par  M.  Raymond  Bordeaux. 
Oxford,  Parker,  1858. 


[  SERRURERIE  ] 


—  308  — 


montrent  des  exemples  de  forge  qui  ne  furent  pas  dépassés,  ni  même 
atteints;  car  nous  ne  pouvons  considérer  comme  ouvrages  de  forge  les 
œuvres  en  fer  battu  et  repoussé  des  xve  et  xvie  siècles.  C'est  là  un  pro- 
cédé de  fabrication  tout  autre  et  qui  sort  du  domaine  de  Farchiteeture. 
Dès  la  fin  du  xme  siècle,  on  cherche  à  éviter  les  difficultés  de  soudure, 
à  remplacer  les  fers  étampés  à  chaud  par  des  moyens  qui  demandent 
moins  de  force  et  moins  de  temps.  Les  forgerons  reculent  devant  ce  tra- 
vail qui  exigeait,  avec  des  bras  robustes,  des  soins,  une  grande  expé- 
rience et  une  adresse  de  mains  extraordinaire.  On  voit  encore  de  jolies 
pentures  dans  des  monuments  du  xme  siècle,  qui,  d'ailleurs,  ne  dif- 
fèrent pas,  comme  procédé  de  fabrication,  de  celles  que  nous  venons  de 
présenter. 

Au  commencement  du  xive  siècle,  les  pentures  prennent  des  formes 
générales  plus  fines,  plus  découpées;  les  fers  sont  plats  et  ne  demandent 
plus  un  travail  pénible. 

Voici  (fig.  iU)  une  penture  de  cette  époque,  provenant  de  la  porte 


nord  de  l'ancienne  cathédrale  de  Carcassonne.  Le  galbe  en  est  délicat, 
cherché;  les  soudures,  peu  nombreuses,  sont  bien  faites  et  n'ont  pas  été 
renforcées  et  recouvertes  par  ces  embrasses  habituellement  employées 
jusqu'au  milieu  du  xme  siècle.  Cette  penture  date  de  1320  environ. 

Voici  encore  (fig.  15)  une  penture  très-simple,  mais  bien  combinée, 
qui  provient  d'une  porte  de  l'église  Saint-Jacques  de  Reims,  et  qui  date 
du  milieu  du  xive  siècle.  Le  vantail  de  la  porte  est  à  pivots  P,  et  les  pen- 
tures ne  sont,  à  vrai  dire,  que  des  bandes  doubles  qui  pincent  les  tra- 
verses de  la  porte  avec  les  frises,  ainsi  que  le  fait  voir  la  section  A. 
Extérieurement,  la  face  de  cette  fausse  penture  n'est  décorée  que  par 


—  309  —  [  SERRURERIE  ] 

une  arête  saillante  et  des  clous  fort  joliment  forgés.  En  C,  sont  tracés 
la  face  et  le  profil  d'un  de  ces  clous  principaux.  En  D,  est  donnée 
la  section  de  la  penture,  dont  les  bords  n'ont  que  5  millimètres,  et 
le  milieu  8  millimètres. 

On  en  venait,  pour  ces  sortes  d'ouvrages  de  serrurerie  fine,  du  fer  soudé 
au  fer  battu,  découpé  à  l'étampe  ou  au  burin,  puis  martelé  à  froid  ou  à 
une  température  peu  élevée.  L'usage  qui  se  répandit,  dès  le  xive  siècle, 
de  fabriquer  des  plates,  c'est-à-dire  des  pièces  darmures  de  fer  battu  et 
repoussé,  mit  ce  genre  de  travail  en  vogue,  et  pénétra  jusque  dans  la 
serrurerie  fine  de  bâtiment. 

15 


I 

I  I 

1 

1 

l  1 

7Ï 

m 


Pour  les  pentures  à  cette  époque,  elles  sont  plus  souvent  prises  dans 
une  pièce  de  fer  battu  et  découpé  qu'obtenues  au  moyen  des  soudures, 
comme  précédemment. 

Nous  présentons  ici  (fig.  16)  un  exemple  de  ces  sortes  d'ouvrages  du 
xive  siècle1.  En  A,  est  figurée  la  penture,  ou  plutôt  le  morceau  de  fer  battu 
avant  le  découpage.  Ce  morceau  de  fer  avait  alors  la  forme  donnée 
par  la  moitié  abcde.  Bien  corroyé  au  marteau,  également  aplani,  dé- 
coupé au  burin  sur  ses  bords,  on  a  tracé  sur  sa  face  externe  les  linéa- 
ments indiqués  sur  notre  dessin.  Alors  la  pièce  iklm  a  été  coupée  et 
enlevée.  Mettant,  au  feu  la  partie  Ad,  on  l'a  tordue  de  champ,  ainsi  que 
le  fait  voir  le  côté  achevé  B;  remettant  au  feu  la  palette  D,  on  a  écarté 
chacune  des  branches  de  façon  à  obtenir  les  ouvertures  d'angles  y.  Les 


1  Provenant  de  l'abbaye  de  Poissy.  Cette  penture  était  encore,  en  1847,  entre  les 
mains  d'un  habitant  de  Poissy,  et  faisait  partie  de  sa  collection. 


[  SERRURERIE  ]  —  310  — 

trois  branches  ont  elles-mêmes  été  recoupées  au  burin  et  façonnées  au 
marteau,  comme  le  montrent  les  folioles  h.  Le  travail  a  encore  aminci  le 
fer  en  l'étendant,  et  Ton  a  pu  terminer  la  partie  sans  la  remettre  au  feu. 


Les  bouts  des  folioles  sont  légèrement  recourbés  en  dedans,  de  manière 
à  appuyer  sur  le  bois  et  à  éviter  des  aspérités  qui  écorcheraient  les  vête- 
ments des  personnes  passant  le  long  du  vantail.  Il  a  été  procédé  de 


—   311  —  [  SERRURERIE  ] 

même  pour  la  branche  E,  et  pour  le  bouquet  F.  Outre  les  clous,  dont  les 
trous  sont  marqués  sur  notre  figure,  une  bride  G  maintenait  le  collet  de 
la  penture  contre  le  montant  du  vantail.  En  H,  est  tracé  le  profil  de  la 
penture,  et  en  I,  le  détail  de  la  bride  avec  ses  bouts  fourchés  propres  à 
être  rivés  en  dedans  du  montant. 

A  propos  de  cette  bride,  nous  signalerons  ici  certaines  pentures  com- 
posées d'une  simple  bande  ,  et  qui  ne  sont  pas  clouées  sur  les  vantaux, 
mais  maintenues  seulement  au  moyen  de  brides  rivées.  En  L,  est  un 
exemple  de  ces  sortes  de  pentures  employées  parfois  lorsque  les  portes 
ne  se  composent  que  de  frises  clouées  sur  des  traverses.  En  M,  le  profil 
de  la  penture  L  montre  les  brides  enfoncées,  et  dont  les  bouts  pointus 
doivent  être  rabattus  sur  la  traverse  P,  de  manière  à  la  bien  serrer. 
Alors  ces  brides  0  ont  exactement,  de  p  en  s,  la  largeur  de  la  traverse. 

Ces  modifications  dans  les  procédés  de  fabrication  de  ces  pièces  de 
serrurerie  fine  devaient  conduire  peu  à  peu  à  l'emploi  du  fer  battu  rap- 
porté après  coup  sur  le  corps  principal  de  la  penture.  Cependant  l'Alle- 
magne nous  précéda  dans  cette  voie  de  l'emploi  du  fer  battu  et  repoussé 
comme  moyen  décoratif  de  la  serrurerie  fine.  Déjà,  vers  la  fin  du 
xive  siècle,  on  voit  dans  des  ouvrages  de  serrurerie  allemande,  notam- 
ment à  Augsbourg,  à  Nuremberg,  à  Munich,  des  fers  battus  employés 
comme  ornements,  et  que  nous  appellerions  aujourd'hui  de  la  tôle  re- 
poussée, tandis  qu'en  France,  ce  mode  ne  paraît  guère  adopté  avant  le 
commencement  du  xve  siècle  pour  des  ouvrages  de  quelque  importance. 

La  figure  17  expliquera  l'emploi  de  ce  procédé  mixte1.  La  bande  de 
la  penture  est  une  simple  barre  de  fer  plat  de  0m,09  de  largeur  sur 
0m,009  d'épaisseur  au  plus. 

Sur  cette  bande  a  été  rapporté  un  ornement  de  fer  battu  découpé  et 
repoussé;  puis  sur  l'ornement,  une  baguette  de  fer  forgé  étampé  en 
façon  de  torsade,  avec  œils  renflés  pour  recevoir  les  clous,  et  tête  d'ani- 
mal à  l'extrémité.  L'ornement  de  tôle  est,  en  outre,  percé  de  trous  pour 
recevoir  des  clous,  soit  passant  à  travers  la  bande,  soit  enfoncés  direc- 
tement dans  les  frises  du  vantail.  En  A,  est  présentée  la  section  (au  double) 
de  la  bande,  avec  le  mouvement  de  l'ornement,  la  baguette  de  recouvre- 
ment et  les  têtes  de  clous.  En  B,  le  profil  de  l'extrémité  de  la  penture, 
avec  la  tête  d'animal  terminant  la  baguette.  Ce  mode  permettait  d'ob- 
tenir une  ornementation  très-riche  à  peu  de  frais,  et  sans  avoir  recours 
aux  soudures.  Cependant,  parfois,  ces  fers  battus,  d'une  épaisseur  d'un 
millimètre  environ,  sont  soudés  sur  une  âme,  à  chaud,  et  sans  interpo- 
sition d'une  matière  plus  fusible  que  le  fer.  Il  faut  dire  que  ces  sortes  de 
ferrures  n'étaient  guère  posées  directement  sur  le  bois,  mais  sur  une 
toile,  ou  une  peau,  ou  un  feutre  marouflé  sur  le  vantail.  D'ailleurs  il  en 
était  de  même  pour  la  plupart  des  pentures,  et  l'on  trouve  encore  les 

1  D'un  fragment  de  pentures  (commencement  du  xve  siècle)  d'une  maison  à  Gallur- 
don. 


[  SERRURERIE  ]  —  312  — 

traces  de  ces  marouflages.  Les  pentures  de  l'église  d'Ébreuil,  que  nous 
avons  données  au  commencement  de  cet  article,  sont,  ainsi  qu'il  a  été 
dit,  posées  sur  une  peau  soigneusement  appliquée  sur  le  vantail  et  peinte 
en  rouge. 


Voici  un  exemple  (tig.  18)  qui  tera  comprendre  en  quoi  consiste  ce 
procédé  d'application  de  plaques  de  fer  battu,  découpées  et  soudées  sur 
une  assiette  de  fer  forgé.  Soit  A  une  bande  de  fer  forgé.  Deux  lames  de 
fer  battu  de  0m,002  d'épaisseur  environ,  #,  b,  et  découpées  suivant  le 
tracé  B  (moitié  d'exécution),  composent  une  redenture  à  deux  plans; 
ces  lames,  après  avoir  été  rendues  solidaires  par  des  rivets,  sont  appli- 
quées sur  la  bande  de  fer  forgé,  celle-ci  étant  rougie  au  feu.  Au  même 
moment,  deux  bandes  de  fer  c,  c,  chauffées  au  rouge  blanc,  sont  adap- 
tées le  long  des  rives  des  lames  de  fer  découpé,  puis  frappées  à  Tétampe, 
qui,  les  soudant,  leur  donne  une  ornementation  en  torsade  ou  en  demi- 
rond.  Ces  deux  languettes,  se  soudant  à  la  bande  de  fer,  maintiennent 
les  lames  de  fer  découpées.  Des  trous  sont  alors  percés  au  milieu  des  à- 
jour  pour  permettre  de  clouer  la  penture  sur  le  vantail.  Souvent  des 
ornements  de  fer  repoussé  d,  en  façon  de  rondelles,  contribuent  à  décorer 
la  tête  des  clous. 


—  313  —  [  SERRURERIE  ] 

En  D,  Fœil  de  la  penture  est  figuré,  celui-ci  étant  double  et  le  scelle- 
ment portant  de  même  un  œil.  Un  boulon  passe  à  travers  ces  œils,  et 
forme  une  sorte  de  paumelle  qui  remplace  le  système  de  gonds  indiqué 
dans  les  précédents  exemples. 


18 

A. 


On  ne  renonçait  pas  absolument,  pendant  le  xve  siècle,  aux  fers  sou- 
dés et  étampés  dans  la  fabrication  des  penlures,  car  il  existe  encore 
bon  nombre  de  ces  ouvrages  qui,  sans  atteindre  la  perfection  et  l'impor- 
tance de  ceux  des  xne  et  xme  siècles,  fournissent  des  objets  de  serrurerie 
fort  recommandables. 

Si  cette  penture  (fig.  19),  dessinée  à  Thann  (Haut-Rhin), est  dépourvue 
de  ces  embrasses  et  de  ces  nerfs  rapportés  sur  les  soudures  des  ouvrages 
du  xiir  siècle;  si  elle  est  en  grande  partie  obtenue  par  les  moyens  de 
découpage  a  chaud  indiqués  figure  16,  ses  fleurons  d'extrémités  sont 
soudés  cependant  aux  tigettes,  puis  étampés  et  burinés  après  l'étampage. 

Sa  composition,  d'ailleurs,  est  gracieuse,  et  bien  entendue  pour  main- 
tenir ensemble  et  sur  une  grande  surface  les  frises  du  vantail.  Le  buri- 
nage  et  le  découpage,  vers  le  milieu  du  xve  siècle,  prenaient,  dans  les 
ouvrages  de  serrurerie,  une  importance  d'autant  plus  grande,  que  le 
martelage  à  chaud  était  plus  négligé.  Ce  qui  tend  à  dire  que  les  outils  se 
perfectionnant,  la  main  de  l'ouvrier  perdait  de  son  habileté. 

L'œuvre  de  Mathurin  Jousse  fait  assez  connaître,  cependant,  qu'au 
commencement  du  xvne  siècle  encore,  les  maîtres  serruriers  avaient 
conservé  les  traditions  de  l'art  du  forgeron;  et  les  renseignements  que 
T.  vin.  UO 


[  SERRURERIE  ]  —  'ôik  — 

donne  cet  auteur  sur  les  diverses  natures  de  fer,  sur  la  manière  de  traiter 
ce  métal  au  feu  et  sur  l'enclume,  sont  le  résumé  d'observations  très- 
justes  et  d'une  connaissance  exacte  de  la  pratique. 


Ce  qui  mérite  de  fixer  Pattention  en  dehors  de  la  forme  plus  ou  moins 
bonne  donnée  aux  ouvrages  de  serrurerie  du  moyen  âge,  c'est  le  soin  avec 
lequel  tout  est  prévu  pour  que  ces  pièces  aient  exactement  les  dispo- 
sitions qui  leur  conviennent.  Quand  l'architecte  monte  les  pieds-droits 
d'une  porte,  il  prévoit  la  place  des  scellements  des  gonds,  et  si  même 
la  porte  est  d'une  grande  dimension,  ces  gonds  sont  posés  entre  des 
assises,  en  bâtissant;  quand  il  donne  le  dessin  des  vantaux,  c'est  encore 


—  315  —  [  SERRURERIE  ] 

en  prévoyant  exactement  la  position  de  toutes  les  ferrures,  qui  ne  sont 
jamais  dissimulées.  Quand  les  ferrures  sont  prêtes  à  poser,  il  n'y  a  plus 
d'entailles  à  faire  dans  le  bois  ou  dans  la  pierre,  et  chaque  objet  prend  la 
place  qui  lui  a  été  assignée  dès  le  commencement  de  l'exécution.  Ainsi, 
par  exemple,  pour  des  portes  intérieures  qui  doivent  battre  exactement 
dans  les  feuillures,  afin  que  la  saillie  de  la  penture  ne  vienne  pas  empê- 
cher l'application  immédiate  du  vantail  contre  le  pied-droit,  le  collet  de 
la  penture  est  souvent  détourné. 

(Fig.  '20.)  Dans  ce  cas,  la  dernière  frise  de  la  porte  A  a  été  rapportée 
après  coup  et  maintenue  avec  les  autres  frises  par  des  prisonniers,  et 


sur  le  collet  de  la  penture  par  un  dernier  clou  B,  rivé  en  dehors,  au 
lieu  d'être,  comme  les  autres,  rivé  en  dedans.  Cette  disposition  existe 
déjà  dès  le  xne  siècle.  Aussi  le  vantail  peut-il  exactement  battre  dans  sa 
feuillure,  sans  qu'il  soit  nécessaire  d'entailler  le  tableau  pour  loger  la 
saillie  du  collet  de  la  penture. 

Il  n'est  pas  de  détail  insignifiant,  quand  il  s'agit  de  faire  concorder  les 
divers  corps  d'états  à  cette  œuvre  commune  qu'on  appelle  l'architecture. 
Les  belles  époques  de  l'art  sont  celles  où  le  maître  de  l'œuvre  sait  pré- 
voir, dès  l'origine  de  la  structure,  toutes  les  parties,  sait  leur  assigner 
une  place  sans  avoir  à  retoucher  ce  qui  est  fait.  Si  le  dernier  objet  à 
placer  dans  un  édifice  en  construction  prend  exactement,  à  l'heure  dite, 
la  position  qu'il  doit  occuper,  le  constructeur  est  un  maître.  11  ne 
saurait  se  donner  cette  qualité,  si  son  œuvre  ne  s'élève  qu'à  l'aide  de 


[  SERRURERIE  ]  —  316  — 

tâtonnements,  de  changements  perpétuels,  de  repentirs;  s'il  lui  faut, 
pour  poser  ses  derniers  ouvrages,  tels  que  la  menuiserie  et  la  serrurerie 
fine,  recouper  par  ici  ou  recharger  par  là.  Tous  ces  tâtonnements  sont 
bons  sur  le  papier,  non  sur  le  monument. 

En  laissant  apparente  toute  la  serrurerie  fine,  les  maîtres  du  moyen 
âge  étaient  bien  forcés  de  lui  donner  sa  vraie  place  comme  sa  véritable 
forme.  De  plus,  il  leur  était  aisé  de  reconnaître  si  l'ouvrage  était  bien 
fait.  Quand  nous  entaillons  aujourd'hui  des  équerres,  des  pentures,  des 
attaches  de  paumelles,  des  bandes,  dans  la  menuiserie,  et  que  tout  cela 
est  recouvert  de  trois  couches  de  peinture,  il  est  assez  malaisé  de  recon- 
naître si  ces  fers  ont  l'épaisseur  voulue,  si  les  vis  sont  bien  posées, 


21 


et  si  elles  ne  sont  point  enfoncées  comme  des  clous  à  coup  de  marteau. 
L'architecte,  en  mentant  sans  cesse  à  la  forme,  à  la  destination  vraie,  est 
la  première  dupe  de  son  propre  mensonge.  Il  est  arrivé  à  si  bien  dissi- 
muler toute  chose,  qu'on  le  trompe  aisément  sur  la  quantité  ou  la 
qualité,  ou  qu'on  se  dispense  de  mettre  en  place  ce  qu'il  cherche  si  bien, 
lui-même,  à  cacher  aux  yeux. 

Mais  retournons  à  nos  forgerons.  S'ils  ont  façonné  les  pentures  avec 
un  soin  particulier,  ils  n'ont  pas  moins  attaché  d'importance  à  la  par- 
faite exécution  des  gonds  qui  les  suspendent.  Ces  gonds  sont  forgés 
avec  le  meilleur  fer,  bien  centrés,  et  presque  toujours  légèrement 
coniques. 

Nous  avons  dit  que  pour  les  grandes  portes  battant  en  feuillure,  les 
gonds  sont  posés  en  môme  temps  que  les  assises  des  pieds-droits,  dans  un 


—  317   —  [  SERRURERIE  ] 

lit,  afin  d'être  bien  assurés  du  scellement.  Pour  les  portes  de  moindre 
importance,  qui  doivent  se  développer  entièrement  dans  des  intérieurs, 
la  feuillure  étant  près  du  parement  (fig.  21),  en  A,  le  mamelon  du 
gond  doit  être  assez  isolé  pour  permettre  le  développement  total  du  van- 
tail; de  plus,  il  n'est  guère  possible  de  le  sceller  diagonalement  dans 
l'angle  A,  parce  qu'on  risquerait  de  faire  éclater  la  pierre  du  parement. 
Souvent  alors  ces  gonds  sont  disposés  ainsi  que  le  montre  notre  figure. 
Le  mamelon  est  muni  d'une  queue  B  avec  scellement  inférieur  en  b, 
qui  forme  ainsi  comme  une  sorte  de  console,  dont  le  dévers  est  arrêté  par 


le  piton  c  passant  dans  le  mamelon,  sous  l'œil  de  la  penture.  En  D,  est 
tracée  la  face  de  la  penture  sur  la  traverse  haute  t  de  la  porte.  En  E,  est 
tracée  la  coupe  de  cette  traverse  et  des  frises  avec  leurs  couvre-joints. 
Par  ce  moyen,  le  poids  de  la  porte  ne  risquait  pas  de  faire  fléchir  l'em- 
base du  gond  ou  d'arracher  son  scellement.  Quand  il  s'agit  de  déve- 
lopper un  vantail  de  volet  ou  de  porte  sur  un  parement  éloigné  de  la 
feuillure,  comme  dans  l'exemple  fig.  22,  en  A,  le  mamelon  du  gond 
devant  être  placé  en  «,  au  milieu  de  la  distance  bcy  il  est  clair  que, 


[  SERRURERIE  j  —  318  — 

non-seulement  le  collet  de  la  penture  doit  être  détourné  en  équerre, 
mais  que  l'embase  du  gond  doit  être  très-allongée;  alors  le  scellement 
en  d  ne  saurait  avoir  aucune  puissance.  Le  mamelon  m  est  donc  forgé  à 
l'extrémité  de  la  console  C,  qui  porte  son  scellement  e  ;  puis  un  piton  p 
entre  dans  la  partie  inférieure  du  mamelon,  est  scellé  en  s,  et  sert  de  ron- 
delle à  l'œil  de  la  penture  g  :  de  cette  façon  le  vantail  V  se  développe 
en  V,  sans  fatiguer  l'embase  allongée  du  mamelon  et  sans  risquer  de  la 
desceller. 

Ces  exemples  suffiront  pour  faire  voir  comment,  dans  ces  ouvrages  de 
détail,  l'architecte  du  moyen  âge  apporte  le  soin,  le  raisonnement, 
l'attention,  la  logique  qui  président  aux  ensembles.  Si  le  besoin,  si  la 
vérité,  exigent  l'emploi  de  dispositions  qui  attirent  le  regard  et  qui  pren- 
nent de  l'importance,  on  ne  cherche  pas  à  dissimuler  ces  dispositions, 
mais  à  les  décorer,  en  leur  donnant  l'apparence  qui  signale  le  mieux 
leur  raison  d'être.  C'est  ainsi  que  l'art  s'introduit  dans  tout,  qu'une 
architecture  se  forme,  parce  qu'elle  affirme  sans  cesse  les  principes  vrais 
et  sincères  qui  la  dirigent. 

Nous  nous  occuperons  des  fermetures  des  huis  et  des  autres  pièces  de 
serrurerie  qui  sont  fixées  sur  les  vantaux  des  portes,  soit  pour  les  main- 
tenir fermées,  soit  pour  les  tirer  à  soi. 

Frémures  (loquets,  poignées,  serrures  à  bosse,  targettes,  verrous,  verte- 
velles).  Les  plus  anciennes  serrures  que  nous  connaissions  ne  datent  guère 
que  du  xne  siècle  :  ce  sont  des  serrures  dites  à  bosse,  c'est-à-dire  dont  la 
boîte,  relevée  au  marteau,  avec  bords  en  biseau,  est  posée  sur  un  pallâtre1, 
et  dont  le  pèle 2  ou  la  gâchette  est  en  dehors  du  pallâtre,  de  telle  sorte 
que  la  bosse  est  à  l'extérieur  du  vantail  et  le  pêle  à  l'intérieur. 

L'entrée  alors  est  percée  dans  le  pallâtre,  au-dessus  du  pêle. 

La  figure  23  présente  une  de  ces  serrures3.  Le  pêle  A  glisse  entre 
deux  filets  rivés  sur  l'entrée  et  est  maintenu  par  deux  embrasses  B  éga- 
lement rivées.  La  gâche  G  reçoit  le  bout  de  ce  pêle,  lorsqu'on  ferme  la 
porte.  Une  poignée  mobile  P  sert  à  tirer  la  porte,  lorsque  le  pêle  est  sorti 
de  la  gâche  G.  Le  petit  bouton  C  sert  à  tirer  le  pêle,  ou  à  le  pousser, 
lorsque  l'on  a  tourné  la  clef  pour  lever  le  cramponnet.  La  boîte  ou  bosse 

1  Le  pallâtre  {pallastre,  palûtré)  est  la  plaque  de  fer  battu  ou  de  tôle  sur  laquelle 
sont  piquées,  c'est-à-dire  montées  et  rivées  les  pièces  du  mécanisme  de  la  serrure.  Pal- 
lâtre est  aujourd'hui  féminin,  mais  Jousse  le  fait  masculin.  Palliastrum,  qui  peut  être 
Pétymologie  de  pallastre ,  et  qui  signifie  manteau  grossier,  est  neutre;  nous  conserverons 
le  genre  masculin  à  ce  mot. 

2  On  dit  aujourd'hui  pêne,  mais  le  mot  pesle  qu'emploie  Jousse  nous  semble  devoir 
être  maintenu  dans  cet  article  sur  l'ancienne  serrurerie.  Pesle,  en  effet,  vient  de  pes- 
sulus  (pièce  de  bois  pour  barrer  une  porte),  et,  conformément  à  la  méthode  de  contraction 
de  la  langue  française,  devait  s'écrire  pesle,  et  non  pelle,  comme  l'écrit  Jousse  ;  mais  pes- 
sulus  n'a  pu  faire  pêne. 

3  De  la  porte  de  la  sacristie  de  l'église  de  Montréal  (Yonne),  commencement  du 
XIIIe  siècle. 


—  319  —  [  SERRURERIE  ] 

est  entaillée  dans  le  vantail  V.  Des  filets  sont  rivés  sur  le  pallàtre  pour 
le  renforcer  et  aussi  pour  guider  la  clef,,  si  l'on  veut  ouvrir  la  porte  dans 
l'obscurité.  Bien  entendu,  tout  ceci  est  posé  à  l'intérieur.  Si  la  porte  est 
épaisse,  la  boîte  est  noyée  dans  cette  épaisseur  et  ne  se  voit  point  exté- 
rieurement. Si  le  vantail  est  mince,  le  fond  de  cette  boîte  est  apparent  à 


23 


l'extérieur.  Ces  sortes  de  serrures  n'ont  généralement  qu'une  seule 
entrée.  La  figure  1h  présente  le  mécanisme  très-simple  de  ces  serrures. 
La  boîte  est  circonscrite  par  les  lettres  abcd.  Le  pôle  intérieur  p  tient 
au  pêle  extérieur  P'  par  deux  forts  rivets  qui  glissent  dans  une  coulisse 
percée  à  travers  le  pallâtre,  quand  on  veut  ouvrir  ou  fermer  la  gâchette 
au  moyen  du  bouton  dont  nous  avons  parlé  tout  à  l'heure.  Si  l'on  veut 
que  le  pôle  ne  puisse  plus  glisser,  un  tour  de  clef  fait  descendre  le  cram- 
ponnet  c,  ainsi  que  l'indique  la  figure,  et  arrête  ce  pôle.  Si  l'on  veut  que 
la  gâchette  P'  puisse  demeurer  mobile  comme  un  verrou,  un  tour  de 
clef  de  e  en  /"appuie  sur  le  ressort  r,  et  dégage  le  cramponnet,  qui,  étant 
relevé,  permet  le  jeu  du  pôle  intérieur.  Rien  n'est  plus  simple  que  ce 
mécanisme,  encore  employé  aujourd'hui.  Ces  serrures  à  gâchette  sont 
les  plus  ordinaires,  et  ne  changent  guère  de  forme  jusqu'au  xve  siècle. 


[  SERRURERIE  ] 


—  320  - 


Alors  le  pallâtre  qui  sert  d'entrée,  et  sur  lequel  glisse  la  gâchette  visible 
à  l'extérieur,  est  parfois  décoré  d'ornements  de  fer  battu  et  finement 
découpés.  Entre  ces  ornements  de  fer  battu  et  le  pallâtre,  est  apposé  un 
morceau  de  drap  rouge  maintenu  par  les  rivets  qui  retiennent  les  décou- 
pures. 


24 


Il  existe  encore  beaucoup  de  serrures  de  ce  genre,  et  nous  en  donnons 
(fig.  25)  un  exemple  provenant  d'une  des  grilles  de  la  crypte  de  Saint- 
Sernin  de  Toulouse l.  Ici  la  gâchette  est  enfermée  dans  une  gaine  ou  coque 
(voy.  la  coupe  en  ab).  En  A,  est  le  bouton  en  forme  de  coquille,  qui  permet 
de  faire  mouvoir  le  verrou,  lorsque  le  tour  de  clef  est  donné.  On  aperçoit 
les  petits  rivets  qui  servent  à  fixer  les  feuilles  de  fer  battu  sur  la  plaque 
du  fond  d.  Le  morceau  de  drap  interposé  est  donc  visible  entre  les  dé- 
coupures. Les  bords  du  pallâtre  sont,  comme  dans  les  exemples  précé- 
dents, renforcés  par  une  baguette  en  façon  de  torsade.  En  B,  est  la  poi- 
gnée de  tirage,  et  en  G,  le  profil  du  bouton  A.  Ce  genre  d'ornementation 
produit  beaucoup  d'effet  à  peu  de  frais,  car  rien  n'est  plus  aisé  à  faire, 
pour  un  ouvrier  habile,  que  ces  feuilles  de  fer  battu  et  modelé  au  mar- 
teau, à  froid.  Dans  cet  exemple,  pas  de  soudures,  tout  est  rivé,  excepté 
le  bouton  A  et  l'embase  de  la  poignée.  Les  petites  feuilles  de  la  poignée  B 
elles-mêmes  sont  maintenues  à  la  boucle  par  des  langues-de-carpe  laté- 
rales, qui  ont  été  prises  dans  des  grains  d'orge,  en  courbant  le  fer  de  la 
boucle  à  chaud,  avant  de  souder  ses  extrémités  à  l'embase.  Mais,  avant 
d'aller  plus  loin,  il  est  nécessaire  de  dire  que  ces  sortes  de  f rémures  à 
gâchette  n'étaient  pas  les  seules  serrures  fabriquées  pendant  le  moyen 

1  Cette  grille  et  sa  serrure  ont  été  replacées  au  xvie  siècle,  mais  appartiennent  à  la 
fabrication  du  milieu  du  xve  siècle. 


—  321  —  [  SERRURERIE  ] 

âge.  La  serrure  à  bosse,  avec  pêle  manœuvrant  intérieurement  au  moyen 
de  la  clef,  comme  ce  que  nous  appelons  aujourd'hui  serrures  à  pêne 
dormant,  était  déjà  en  usage  vers  le  milieu  du  xme  siècle.  Il  y  avait 
de  ces  serrures  à  un  ou  deux  tours  ;  elles  étaient  de  celles  qu'on  appelle 
treffières,  c'est-à-dire  ne  pouvant  s'ouvrir  que  par  un  côté,  ou  quelque- 


fois bénardes,  c'est-à-dire  ayant  deux  entrées.  La  serrure  que  nous 
donnons  ici  (fig.  26),  et  que  nous  avons  trouvée  encore  attachée  à  la 
porte  d'une  maison  d'Angers  datant  de  la  fin  du  xnT  siècle,  est  à  deux 
entrées.  La  porte,  battant  en  feuillure,  sans  bâti  dormant,  et  cette  feuillure 
étant  large  et  profonde  (0,u,()5,  voyez  en  a);  pour  que  la  main  ne  soit  point 

T.  VIII.  l\\ 


[  SERRURERIE  ]  —    322  — 

gênée  par  le  tableau  lorsqu'on  tourne  la  clef,  la  boîte  de  la  serrure  est 
éloignée  de  la  rive  de  la  porte  (voyez  la  section  horizontale  A),  et  le  pêle 
glisse  dans  une  gaîne  ou  coque  extérieure  B,  avant  de  s'engager  dans  la 


gâche  C.  La  serrure  est  posée  à  l'intérieur  du  vantail,  et,  à  l'extérieur, 
est  une  entrée  de  fer  battu.  La  coque  du  pêle  D  est,  par  conséquent, 
posée  de  même  en  dedans  du  vantail.  La  boîte  ou  bosse,  biseautée  sur 


—  323  —  [  SERRURERIE  ] 

trois  côtés,  est  rivée  au  pallâtre  E,  lequel  est  maintenu  sur  le  vantail  par 
un  grand  nombre  de  clous  passant  par  les  trous  percés  dans  ses  débords 
découpés.  Les  rivets  qui  maintiennent  les  ressorts  et  leurs  brides  sont 
piqués  dans  le  pallâtre,  mais  ceux  des  estoquiaux  sont  rivés  également 
sur  la  bosse  de  la  serrure,  et  se  combinent  avec  sa  décoration,  consistant 
en  des  brindilles,  des  filets  et  des  gravures.  Une  brindille  en  forme  deV 
guide  le  panneton  delà  clef  dans  son  entrée;  une  autre  brindille,  soudée 
à  sa  base  sur  un  filet  inférieur  en  torsade,  donne  de  la  force  à  la  boîte  et 
de  la  prise  aux  rivures  des  estoquiaux,  car  alors  on  n'employait  point 
de  vis  dans  les  serrures. 

En  G,  est  présenté  l'intérieur  de  la  serrure  ;  en  b,  l'entrée  du  panneton 
avec  ses  rouets  piqués  sur  le  pallâtre;  en  c,  les  estoquiaux  qui  servent  à 
maintenir  la  bosse  de  la  serrure  sur  le  pallâtre;  en  d,  le  pêle  avec  ses 
cramponnets  et  ses  ressorts.  Le  pêle  est  supposé  fermé  à  un  tour. 

Dès  le  xve  siècle,  on  trouve  déjà  des  serrures  dites  à  clenche  ou  loquet. 
Ces  serrures  possèdent,  outre  le  pèle  dormant,  un  loquet  monté  sur  le 
pallâtre,  au-dessous  du  pêle,  et  s'ouvrant  au  moyen  d'un  bouton  ou  d'une 
bascule.  Il  existe  encore  une  serrure  de  ce  genre  sur  la  porte  de  fer  qui 
donne  entrée  dans  le  cabinet  de  Jacques  Cœur,  dépendant  de  l'hôtel  de 
ce  nom,  à  Bourges.  Sur  le  pallâtre  est  monté  un  pêle  dans  le  genre  de 


2.7 


celui  décrit  ci-dessus,  mais  à  un  seul  tour,  et  au-dessous  du  pêle  ma- 
nœuvre un  loquet  à  ressort,  s'ouvrant  du  dedans  par  une  bascule,  mais 
ne  pouvant  s'ouvrir  du  dehors  que  par  une  clef;  si  bien  que  du  dehors, 
en  tirant  la  porte  à  soi,  elle  est  fermée  sans  qu'il  soit  besoin  de  donner 
un  tour  de  clef  pour  pousser  le  pêle  dans  la  gâche. 

Il  existait  même  des  serrures  qui  ne  se  composaient  que  d'un  loquet 
pouvant,  au  besoin,  être  rendu  immobile,  et  qui  tenaient  lieu  de  nos 
serrures  appelées  à  tour  et  demi. 

Voici  (fig.  27)  une  assez  jolie  serrure  de  ce  genre,  datant  de  la  fin  du 


[  SERRURERIE  ]  —   32ft  — 

xive  siècle,  et  que  nous  avons  dessinée  sur  une  porte  d'une  maison  de  la 
ville  de  Lalinde  (Dordogne).  Le  mécanisme  que  donne  notre  figure  se 
compose  d'un  loquet  à  fléau  A  monté  sur  un  tourillon  a.  Un  ressort  B 
maintient  ce  loquet  dans  la  position  horizontale;  alors  son  extrémité  c  est 
engagée  dans  une  gâchette  retournée  et  montée  sur  le  dormant  ou  dans 
la  feuillure.  Si  l'on  veut  que  la  porte  reste  fermée  comme  elle  le  serait 
au  moyen  d'un  pêle,  on  donne  un  tour  de  clef  de  d  en  g,  et  alors  on  a 
fait  descendre  le  râteau  h  de  telle  sorte  qu'il  appuie  sur  la  queue  du 
loquet  en  i  ;  dès  lors  ce  loquet  ne  peut  basculer.  Si  l'on  veut  que  le  loquet 
reste  mobile,  on  donne  un  tour  de  clef  de  g  en  d  .  Le  râteau  h  se  relève 
en  pivotant  sur  son  axe  s,  et  le  fléau  est  mobile,  comme  Test  le  pêle 
d'une  serrure  demi-tour.  Il  suffit  de  relever  la  queue  e  du  fléau  pour  que 
son  extrémité  c  échappe  la  gâchette.  Poussant  le  vantail,  la  serrure  se 
ferme  seule.  Voici  (fig.  28)  la  boîte  de  cette  serrure  à  clenche.  On  voit 
en  A  la  queue  du  fléau  qui,  dépassant  la  boîte  ou  bosse  de  la  serrure, 
permet  de  faire  échapper  le  pêle  a  de  la  gâchette  b  que  nous  avons 
figurée  au-dessous  de  sa  place  pour  faire  voir  l'extrémité  du  fléau.  La 
bosse  de  la  serrure  étant  posée  en  dedans  de  la  pièce,  il  y  a  en  dehors 
une  bascule  B  (B'  en  profil),  qui  permet  de  relever  la  queue  du  fléau 
lorsque  le  tour  de  clef  ne  l'a  pas  rendu  immobile  dans  sa  gâchette.  En  D, 
est  tracée  la  platine  sur  laquelle  est  montée  la  bascule  B.  Gomme  dans 
les  exemples  précédents,  les  ornements  qui  garnissent  la  bosse  reçoivent 
les  rivures  des  pièces  intérieures  et  leur  donnent  plus  de  force  que  si 
elles  étaient  faites  simplement  sur  le  fond  de  la  boîte.  Les  bords  de 
celle-ci  sont  encore  garnis  de  filets  saillants  dentelés  au  burin,  qui  lui 
donnent  une  grande  résistance. 

Ces  ouvrages  de  serrurerie  ne  sortent  pas  de  l'ordinaire,  et  nous  les 
choisissons  exprès  parmi  les  exemples  de  fabrication  commune.  Nos 
musées  renferment  encore  bon  nombre  de  serrures  du  xve  siècle  qui 
sont  d'une  richesse  de  composition  et  d'une  perfection  d'exécution  bien 
supérieures  à  ces  derniers  exemples.  Mais  nous  ne  devons  envisager  l'art 
de  la  serrurerie  qu'au  point  de  vue  de  son  application  à  l'architecture, 
et,  par  conséquent,  ne  pas  chercher  à  reproduire  des  œuvres  exception- 
nelles réservées  pour  des  meubles  de  luxe.  Il  s'agit  de  faire  ressortir  les 
procédés  de  fabrication  employés  par  les  serruriers  pendant  le  moyen 
âge,  et  de  donner  l'idée  des  formes  qu'ils  avaient  su  donner  à  la  matière 
employée. 

C'est  peut-être  dans  les  ouvrages  de  serrurerie  que  l'on  trouve  l'ex- 
pression la  plus  nette  de  l'esprit  logique  des  artistes  et  artisans  du  moyen 
âge.  Le  fer  n'est  point  une  matière  qui  se  prête  facilement  aux  à-peu-près. 
Dans  l'art  du  serrurier,  chaque  partie  doit  avoir  sa  fonction,  posséder  le 
degré  de  force  nécessaire,  sans  excès,  car  le  travail  de  ce  métal  est  cher 
et  pénible,  surtout  si  l'ouvrier  ne  possède  aucun  des  engins  puissants 
qui  sont  aujourd'hui  à  notre  disposition,  et  qui  trop  souvent  viennent 
suppléer  aux  défauts  de  conception  du  maître  ou  à  la  maladresse  du  for- 


—  325  —  [  SLRRUREME  ] 

geron.  Quand  le  serrurier  n'avait  ni  la  lime,  ni  les  machines  à  raboter, 
ni  les  cylindres,  ni  même  la  vis,  et  qu'il  lui  fallait  assembler  des  pièces 
offrant  une  très-faible  prise,  son  esprit  était  naturellement  porté  à  s'ingé- 


nier, à  chercher  des  procédés  compatibles  avec  la  matière  et  la  façon  de 
l'employer.  Nous  ne  prétendons  pas  dire  qu'il  faille  repousser  les  moyens 
mécaniques  que  fournit  l'industrie  moderne,  mais  il  est  fâcheux  souvent 


[  SERRURERIE  J  —  326  — 

que  l'étendue  et  la  puissance  de  ces  ressources  rendent  l'esprit  du  con- 
structeur paresseux,  s'il  s'agit  de  combiner  des  ouvrages  de  serrurerie  en 
raison  de  la  matière  et  des  principes  de  structure  que  sa  nature  impose 
forcément, 

Les  habitudes  introduites  dans  l'architecture,  depuis  le  xvne  siècle, 
par  le  faux  goût  classique,  nous  ont  appris,  avant  toute  chose,  à  mentir. 
Simuler  la  pierre  ou  le  bois  avec  le  plâtre,  le  fer  forgé  avec  la  fonte,  la 
charpente  de  bois  en  employant  la  ferronnerie;  dissimuler  les  nécessites 
de  la  structure;  torturer  toute  matière  pour  lui  donner  une  apparence 
qui  ne  lui  convient  point,  c'est  à  peu  près  ce  en  quoi  consiste  l'art  de 
l'architecte  pour  un  certain  nombre  d'artistes  et  pour  une  grande  partie 
du  public;  et  il  faut  avouer  que  les  développements  de  l'industrie  appli- 
quée aux  travaux  de  bâtiment  favorisent  ces  supercheries.  Ayant  moins 
de  ressources  matérielles  à  leur  disposition,  nos  artisans  du  moyen  âge 
étaient  bien  forcés  de  demander  à  leur  intelligence  ce  que  ne  pouvait 
leur  fournir  une  industrie  dans  l'enfance.  Au  total,  Fart  n'y  perdait  pas. 
L'œuvre  de  pacotille,  vulgaire  quant  à  la  forme,  vulgaire  quant  à  la 
conception,  n'exisfait  pas  et  ne  pouvait  exister.  Elle  était  simple  ou  riche, 
pauvre  ou  luxueuse,  mais  elle  était  toujours  le  produit  d'un  effort  de 
l'intelligence  développée  en  raison  de  l'objet  propre,  et  cet  effort  se  re- 
produisait chaque  jour,  et  chaque  jour  avec  un  perfectionnement  ou  une 
plus  complète  expérience.  Il  ne  s'agissait  pas  de  livrer  à  une  machine 
un  morceau  de  matière  qu'elle  rend  brutalement  sous  la  même  forme, 
il  fallait  que  l'intelligence  et  la  main  de  l'artisan  se  missent  à  l'œuvre; 
et  ne  fût-ce  que  pour  obéir  à  ce  sentiment  naturel  à  l'homme  qui  le 
pousse  à  chercher  sans  cesse  le  mieux,  cet  artisan,  même  en  se  copiant, 
introduisait  sans  cesse  dans  son  œuvre,  soit  une  idée  plus  complète,  soit 
un  calcul  plus  judicieux,  soit  une  exécution  plus  logique,  plus  simple 
et  plus  près  de  la  perfection.  Nous  ne  demandons  pas  qu'on  brise  les 
machines,  mais  nous  voudrions  qu'elles  ne  prissent  pas  la  place  de  l'in- 
telligence. 

Plus  la  matière  est  revêche,  plus,  lorsque  l'homme  la  travaille,  doit- 
elle  s'empreindre  de  la  marque  de  sa  volonté.  Elle  n'exprime  la  puissance 
de  cette  volonté  que  si  l'artisan  tient  compte  des  propriétés  mêmes  de 
cette  matière,  que  s'il  la  rend  docile  en  manifestant  clairement  ces  pro- 
priétés. Si  l'homme,  à  force  d'industrie,  parvient  à  nous  faire  prendre  un 
morceau  de  fer  pour  un  morceau  de  bois,  et,  du  détail  à  l'ensemble, 
une  œuvre  de  ferronnerie  ou  de  charpente  pour  une  œuvre  de  maçon- 
nerie, nous  disons  qu'il  emploie  mal  son  intelligence,  et  qu'il  abuse  de  la 
matière  au  lieu  de  l'utiliser. 

Dans  tous  les  exemples  de  serrurerie  présentés  plus  haut,  on  a  pu  ob- 
server que  jamais  les  pentures,  les  attaches  ou  entrées  des  serrures,  etc., 
ne  sont  entaillées  dans  la  menuiserie.  Le  bois  reste  intact,  la  serrurerie 
se  pose  à  la  surface  sans  l'entamer.  Il  y  avait  dans  cette  méthode  un 
avantage  au  point  de  vue  de  la  fabrication,  c'est  qu'il  fallait  que  ces  ou- 


—  327  —  [  SERRURERIE  ] 

vrages  de  serrurerie,  destinés  à  rester  apparents,  fussent  façonnés  avec 
soin  et  fussent  solides  :  au  point  de  vue  de  l'art,  l'avantage  était  au  moins 
aussi  important,  car  l'artisan  s'ingéniait  à  trouver  les  combinaisons  déco- 
ratives convenables  en  raison  de  la  matière,  de  l'objet  et  de  la  place.  La 
forme  adoptée,  étant  vue  toujours,  devait  être  agréable  et  indiquer  la 
fonction.  Si,  au  contraire,  on  noie  dans  le  bois  la  plus  grande  partie  des 
objets  de  serrurerie  fine,  ce  que  nous  appelons  aujourd'hui  la  quin- 
caillerie, il  importe  peu  que  ces  objets  revêtent  une  forme  convenable 
ou  agréable;  il  devient  même  assez  difficile  de  reconnaître  si  ces  objets 
sont  bien  fabriqués,  ou  grossiers  ou  vicieux,  car  l'architecte  ne  peut  voir 
une  à  une  toutes  les  paumelles,  équerres,  ou  serrures  d'un  grand  bâti- 
ment, avant  leur  pose.  Les  attaches  de  ces  objets  étant  noyées  dans  la 
menuiserie,  puis  recouvertes  de  peinture,  les  défauts  sont  masqués  et  ne 
se  dévoilent  que  par  les  accidents  qu'ils  occasionnent.  Ainsi,  en  arrivant 
à  dissimuler  une  bonne  partie  des  objets  de  serrurerie  aux  yeux,  on  a  pro- 
voqué les  malfaçons,  les  négligences,  la  fraude.  A  menteur,  menteur  et 
demi  :  c'est  trop  naturel.  Pour  satisfaire  aux  règles  imposées  parle  classi- 
cisme majestueux  qui  nous  dominait  si  fort,  l'architecte  dissimulait  et  dis- 
simule encore  des  escaliers,  des  tuyaux  de  cheminée,  des  conduites  d'eau 
et  (descendant  aux  détails)  des  ferrures  nécessaires.  Jugeant,  non  sans 
raison,  que  ce  qui  doit  être  dissimulé  ferait  tout  aussi  bien  de  ne  pas 
être,  ou  tout  au  moins  de  n'exister  qu'à  l'état  incomplet,  les  metteurs  en 
œuvre  ne  se  font  pas  faute  de  falsifier  ou  d'omettre  cette  marchandise 
qu'une  majestueuse  pudeur  voudrait  soustraire  aux  regards.  Aussi  est-il 
souvent  nécessaire,  aujourd'hui,  de  rappeler  les  serruriers  dans  une  bâ- 
tisse nouvellement  terminée,  pour  réparer  toute  la  quincaillerie  si  bien 
dissimulée  sous  la  peinture  et  même  la  dorure  1  :  car,  après  tout,  il  faut 
qu'une  porte  ou  une  croisée  roule  sur  ses  gonds,  ses  charnières  ou  ses 
paumelles;  qu'un  verrou  et  une  serrure  fonctionnent;  que  les  vis  aient 
de  la  prise,  et  les  fers  de  la  quincaillerie  une  épaisseur  convenable  pour 
résister  à  l'usage. 

Lorsque  toutes  les  parties  de  la  serrurerie  fine  étaient  apparentes  ; 
lorsque  même,  étant  apparentes,  elles  contribuaient  à  la  décoration, 
force  était  de  leur  donner  une  forme  en  harmonie  avec  leur  destination, 
et  de  veiller  à  la  bonne  exécution  d'ouvrages  que  l'œil  le  moins  exercé 
pouvait  vérifier  sans  cesse.  Moins  préoccupés  du  majestueux  que  nous  ne 
le  sommes,  les  maîtres  du  moyen  âge  cherchaient,  pour  les  ouvrages  de 
quincaillerie,  les  combinaisons  les  plus  simples,  sans  jamais  les  dissi- 

1  Les  vis  sont  certainement  une  invention  excellente  pour  fixer  la  serrurerie  fine  sur 
de  la  menuiserie,  et  l'emploi  des  vis  dans  la  quincaillerie  ne  date  que  de  la  fin  du 
xve  siècle.  Mais,  grâce  au  soin  que  l'on  prend  aujourd'hui  de  cacher  toutes  les  attaches 
des  ferrures,  les  ouvriers  enfoncent  les  vis  à  coups  de  marteau  dans  des  trous  faits  au  poin- 
çon. Mieux  vaudraient  des  clous.  C'est  ainsi  qu'un  perfectionnement  devient  une  cause 
de  malfaçon,  quand  on  n'accuse  pas  franchement  son  emploi. 


[  SERRURERIE  ]  —  328  — 

niuler,  et  parfois  ces  ouvrages  sont  de  véritables  chefs-d'œuvre,  en  ne  con- 
sidérant que  la  forme  d'art  adaptée  à  l'usage. 

En  fait  d'objet  de  serrurerie,  rien  n'est  plus  simple  que  l'ancien  lo- 
quet à  battant  ou  fléau  ;  et  cependant,  pour  qu'un  de  ces  loquets  fonc- 
tionne bien  et  longtemps,  il  faut  qu'une  platine  garnisse  le  vantail,  afin 


d'empêcher  le  frottement  du  fléau  sur  le  bois;  que  la  bascule  ou  pouçoir 
agisse  sans  effort  sous  la  pression  du  doigt;  que  le  fléau  ait  un  poids 
convenable  pour  retomber  dans  son  mentonnet,  etc.  Dans  l'exemple  que 
nous  donnons  ici  (fig.  29)  *,  le  fléau  pivotant  sur  le  boulon  A,  muni 

1  D'une  porte  d  une  maison  à  Saint -Antonin,  xive  siècle. 


—  329  —  [  SERRURERIE  ] 

d'une  double  rondelle,  Tune  sur  le  bois,  l'autre  sous  la  tête  du  boulon, 
tombe  dans  son  mentonnet  B,  si  l'on  pousse  le  vantail,  en  glissant  sur 
le  plan  incliné  de  ce  mentonnet.  Un  support  G,  rivé  à  la  platine,  muni 
d'un  double  œil,  reçoit  le  pouçoir  D.  A  l'extérieur,  un  autre  pouçoir  E, 
figuré  en  E',  passe  à  travers  le  vantail,  et  vient  poser  son  pied-de-biche 
sous  le  fléau,  à  côté  de  celui  de  l'intérieur.  Du  dehors  il  suffit  d'appuyer 
sur  le  pouçoir  E  et  de  pousser  la  porte,  pour  l'ouvrir;  mais  à  l'intérieur, 
comme  il  faut  tirer  le  vantail  à  soi,  le  support  G  permet  de  passer  l'index 
entre  lui  et  la  platine,  d'appuyer  le  pouce  sur  le  pouçoir  D,  et  de  tirer  la 
porte  en  même  temps  que  l'on  fait  lever  le  fléau.  La  platine  est  découpée 
de  façon  à  composer  une  ornementation  qui  s'accorde  avec  la  place  des 
clous.  En  G,  nous  donnons  deux  autres  formes  de  pouçoirs,  et  en  H, 
deux  pouçoirs  qui,  au  lieu  d'être  posés  l'un  à  côté  de  l'autre,  agissent, 
celui  du  dehors  sous  le  pied-de-biche  de  celui  du  dedans. 

Quoique  presque  toute  la  quincaillerie  ancienne  ait  été  détruite,  il  nous 
en  reste  encore  des  exemples  assez  nombreux  pour  faire  connaître  avec 
quel  soin  relatif  elle  était,  traitée  même  dans  les  bâtisses  les  plus  ordi- 
naires. Des  serrures,  des  poignées,  des  loquets  que  Ton  découvre  encore 
attachés  à  de  vieilles  portes  de  maisons,  d'hôtels  et  d'églises  du  moyen 
âge,  dévoilent  une  industrie  pleine  de  ressources.  La  variété  des  formes 
de  ces  objets  est  assez  grande  pour  qu'il  nous  soit  impossible  de  présenter 
à  nos  lecteurs  un  spécimen  de  chacun  d'eux;  nous  devons  nous  borner 
aux  plus  essentiels.  Peut-être  même  pensera-t-on  que  nous  nous  éten- 
dons trop  sur  ces  ouvrages  de  serrurerie  fine;  mais  on  est  si  disposé 
à  croire  à  l'imperfection  grossière  des  industries  du  moyen  âge,  qu'il  nous 
a  paru  nécessaire  d'en  montrer  les  produits,  non  point  destinés  à  des 
monuments  luxueux,  mais  à  des  habitations  ordinaires.  L'industrie  de  la 
quincaillerie  était  très-développée  déjà  en  France  au  xive  siècle,  mais 
aussi  en  Suisse,  en  Bavière,  en  Bohême,  sur  les  bords  du  Rhin,  tandis 
qu'à  cette  époque  elle  était  encore  restée  barbare  en  Italie.  Ce  ne  fut 
que  vers  le  milieu  du  xve  siècle  que  les  villes  italiennes  se  mirent  à  leur 
tour  à  fabriquer  des  objets  de  fer  d'une  grande  finesse  d'exécution  et 
d'une  assez  bonne  composition.  Il  faut  dire  cependant  que  jamais,  dans 
la  Péninsule,  cette  belle  industrie  ne  sut  allier  l'art  à  la  nécessité,  au 
besoin,  comme  surent  le  faire  les  artisans  de  France.  Les  formes  de  la 
serrurerie  fine  d'Italie,  très-heureuses  souvent,  ont  le  défaut  de  ne  s'ac- 
corder nullement  avec  l'objet.  Pour  notre  part,  dans  tout  ce  qui  touche 
à  l'art  de  l'architecture,  nous  pensons  qu'une  exécution  séduisante  seule, 
si  le  raisonnement  n'est  pas  intervenu,  si  la  concordance  entre  la  forme 
et  le  besoin  tracé  fait  défaut,  ne  saurait  constituer  une  œuvre  complète. 
Nous  avons  pour  nous  les  Grecs  de  l'antiquité;  tous  les  objets  qu'ils  nous 
ont  laissés  sont  profondément  pénétrés  de  ce  double  caractère  :  une 
expression  très-vive  et  très-juste;  une  exécution  en  rapport  avec  l'objet 
et  sa  destination. 

Cette  serrure  à  bosse  et  à  pôle  dormant  (fig.  30),  dont  le  pallâtre  est 

T.  VIII. 


[  SERRURERIE  ]  _  330  — 

découpé  de  manière  à  bien  s'attacher  au  vantail,  dont  la  face  externe  est 
décorée  de  feuilles  de  fer  battu,  avec  tigettes  guidant  la  clef  dans  l'en- 
trée, avec  embase  renforcée  pour  résister  à  une  pesée,  ainsi  que  le  fait 


30 


voir  la  section  A,  a  certainement  une  forme  parfaitement  appropriée  à 
l'objet  et  à  la  nature  de  la  matière  employée.  Ces  feuilles  donnent  de  la 
prise  aux  rivures  du  mécanisme,  et  décorent  la  plaque  de  tôle  en  lama- 


—  331   —  [  SERRURERIE  ] 

riant,  pour  ainsi  dire,  au  bois  qu'elle  recouvre.  L'entrée  B,  légèrement 
entaillée  dans  le  vantail,  ainsi  que  le  montre  la  section  C,  n'est-elle  point 
une  jolie  composition  indiquant  bien  la  matière  employée,  se  prêtant 
exactement  à  la  fonction  qu'elle  remplit?  Les  artisans  du  xve  siècle  qui 
ont  fabriqué  ces  objets  usuels  ne  nous  font-ils  pas  voir  qu'ils  ont  rai- 
sonné, qu'ils  ont  laissé  sur  ces  morceaux  de  fer  assemblés  la  trace  de 
leur  intelligence  et  de  leur  goût  1  ? 
Cet  anneau  de  tirage  (fig.  31),  dont  le  fond,  sous  les  feuillages  de  fer 


battu,  est  garni  de  drap  rouge,  n'est-il  pas  une  composition  charmante, 
décorative2? 

1  Cette  serrure  est  un  modèle  que  l'on  retrouve  très-fréquemment  dans  les  bâtiments 
du  xve  siècle,  des  bords  du  Rhin,  de  la  Suisse  et  de  la  Bavière.  L'entrée  provient  d'une 
porte  de  la  cathédrale  de  Prague  (partie  bâtie  par  l'architecte  français  Mathieu  d'Ar- 
ras,  xive  siècle).  Une  entrée  semblable  se  voit  à  un  tabernacle  de  la  cathédrale  d'Augs- 
bourg  ;  une  autre,  à  peu  près  pareille,  à  un  vantail  de  l'église  Saint-Pierre  de  Stras- 
bourg. 

2  De  l'église  de  Saint-Pierre  de  Strasbourg.  Même  anneau  à  un  vantail  d'armoire  de 
la  cathédrale  de  Munich. 


[  SERRURERIE  ]  —  332  — 

Un  morceau  de  drap  rouge  garnit  également  le  fond  sous  le  feuillage 
de  l'embase  de  la  serrure  précédente  (fig.  30). 

Outre  les  divers  genres  de  serrures  dont  nous  venons  de  présenter  des 
exemples,  on  employait  encore,  pour  fermer  les  vantaux  de  grandes 
portes,  de  longs  verrous,  avec  moraillon.  Ces  verrous,  poussés  en  dedans, 
ne  pouvaient,  bien  entendu,  s'ouvrir  du  dehors,  comme  les  serrures  à 
double  entrée.  Ils  servaient  à  barrer  les  portes  charretières,  les  grandes 
portes  d'églises,  les  vantaux  de  portes  d'enceintes,  et  ne  laissaient  rien 
apparaître  au  dehors.  La  barre  horizontale,  formant  verrou,  glisse  dans 
deux  pitons  ou  deux  embrasses  fortement  attachées  au  vantail,  et  s'en- 
gage dans  une  gâche,  si  le  vantail  bat  en  feuillure,  ou  dans  un  troi- 


!  G-  3KWB 


sième  piton,  si  les  vantaux  sont  doubles.  Le  verrou  poussé,  l'auberon 
du  moraillon  tombe  dans  une  auberonnière  percée  dans  la  boîte  de  la 
serrure,  au-dessus  de  l'entrée.  Un  pêle  passe  dans  l'auberon  au  moyen 
d'un  tour  de  clef,  si  l'on  veut  que  le  verrou  reste  fixe.  Ces  sortes  de  ver- 
rous avec  serrure  à  bosse  avaient  nom  vertevelles.  La  figure  32  présente 
une  vertevelle.  Le  verrou  A  est  forgé  à  pans  et  non  cylindrique,  ce  qui 
facilite  le  glissement  dans  les  embrasses  ou  pitons.  L'auberon  est  sup- 
posé entré  dans  l'auberonnière,  et  la  serrure  fermée.  Si  la  porte  est  à 
un  seul  vantail,  à  la  place  du  piton  B  est  une  gâche  scellée  dans  la 
feuillure  de  pierre,  ou  fixée  au  dormant  de  bois.  Après  que  l'embrasse  B" 
a  été  coulée  dans  la  barre,  la  tête  C  de  celle-ci  a  été  forgée  et  burinée. 
Cette  téte  sert  à  tirer  le  verrou,  lorsque  le  moraillon  est  soulevé.  Un 


—   333  —  [  SERRURERIE  ] 

arrêt  E,  forgé  avec  la  barre,  arrête  le  verrou,  de  façon  que  son  extré- 
mité D  ne  puisse  échapper  l'œil  de  l'embrasse  F. 

Ces  vertevelles  ne  sont  pas  rares,  et  beaucoup  de  vieilles  portes  en 
possèdent  encore.  Celle-ci  était  placée  à  l'intérieur  de  la  porte  de  l'église 
de  Savigny-en-terre-pleine  (Yonne)  l;  mais  le  verrou  tombait  dans  une 
gâche  scellée  au  trumeau. 

Outre  ces  verrous  horizontaux  formant  barres,  il  fallait  munir  les  van- 
taux, qu'ils  fussent  simples  ou  doubles,  de  verrous  bas,  verticaux,  tom- 
bant dans  une  gâche  scellée  dans  le  seuil,  tant  pour  empêcher  les  van- 
taux de  gauchir  que  pour  rendre  une  effraction  beaucoup  plus  difficile. 
Ces  verrous  se  composent  d'une  barre  de  fer  verticale  glissant  dans  deux 


embrasses  rivées  sur  des  platines.  A  sa  partie  supérieure,  la  barre  est 
munie  d'un  anneau  mobile  qui  permet  de  la  soulever  et  de  faire  sortir 
son  extrémité  inférieure  de  la  gâche. 
La  figure  33  présente  un  de  ces  verrous,  dont  la  forme  est  bien  connue. 

1  L'église  de  Savigny-en-terre-pleine  date  des  dernières  années  du  xne  siècle.  La  ver- 
tevelle,  figure  32,  paraît  appartenir  au  milieu  du  xme. 


[  SERRURERIE  ]  —  334  — 

Lorsqu'il  est  soulevé  et  qu'on  ouvre  le  vantail,  pour  que  la  partie  infé- 
rieure de  la  barre  ne  traîne  pas  sur  le  sol,  on  passe  l'anneau  dans  le  cro- 
chet A  ».  On  façonnait  aussi  des  verrous  hauts,  pour  maintenir  la  partie 
supérieure  du  vantail,  dont  l'anneau  était  remplacé  par  un  moraillon,  ou 
par  un  piton  dans  lequel  entrait  la  barre  du  verrou  horizontal.  Mais  ces 
verrous  hauts  se  manœuvraient  difficilement,  on  leur  préférait  les  fléaux 
horizontaux  ou  verticaux. 

On  apportait,  pendant  le  moyen  âge,  une  attention  particulière  à  la 
ferrure  des  vantaux  de  portes  fortifiées.  Il  n'est  resté  en  place  qu'un  bien 
petit  nombre  de  ces  ferrures  antérieures  au  xvie  siècle  ;  mais,  par  les 
scellements,  on  peut  juger  de  l'importance  des  moyens  de  fermeture 
employés  pendant  les  xme,  xive  et  xve  siècles  pour  les  portes  de  villes  et 
de  châteaux.  Certains  vantaux  2  étaient  maintenus  au  moyen  de  deux 
barres  de  bois  rentrant  dans  le  mur,  d'une  barre  fixe  tenant  à  un  van- 
tail (voyez  Barre),  d'un  verrou  haut,  d'un  verrou  bas  et  d'une  vertevelle. 
L'emploi  fréquent  des  engins  de  guerre  pour  lancer  des  projectiles,  la 
manœuvre  des  ponts  à  bascule,  des  ponts-levis,  des  herses,  avaient  fami- 
liarisé les  serruriers  avec  certains  moyens  mécaniques  assez  simples 
comme  principe,  ingénieux  cependant,  puissants  et  pratiques.  Alors  on 
ne  songeait  pas,  comme  aujourd'hui  dans  la  serrurerie  fine,  à  cacher  les 
mécanismes;  ils  étaient  au  contraire  apparents,  et  à  cause  de  cela 
même  d'un  entretien  facile.  L'habitude  que  Ton  avait  prise,  dans  toute 
place  forte,  de  faire  manœuvrer  de  grandes  pièces  de  charpente  avec 
rapidité,  exigeait  une  certaine  précision  dans  les  ouvrages  de  serrurerie 
et  une  grande  solidité.  Les  grands  verrous  à  crémaillère,  pour  fermer 
des  vantaux  de  portes  très- lourds  et  d'une  hauteur  de  U  à  5  mè- 
tres, étaient  usités.  Nous  avons  vu  de  ces  verrous  attachés,  il  y  a  quel- 
que vingt  ans,  à  des  vantaux  de  portes  de  villes,  notamment  à  Verdun. 
Il  en  existe  encore  en  Allemagne,  à  Nuremberg.  La  figure  34  explique 
le  système  adopté.  Un  lourd  verrou  de  fer  carré  est  maintenu  au  som- 
met du  montant  du  vantail  par  quatre  embrasses  a.  Sur  les  flancs  de  ce 
verrou  sont  fortement  cloués  deux  paliers  by  recevant  entre  eux  un  levier 
à  engrenage  c,  lequel  roule  sur  un  axe  d.  Deux  dents  d'engrenage  tien- 
nent au  verrou  et  s'engagent  entre  les  trois  dents  du  levier.  A  l'extrémité 
de  celui-ci  est  un  boulon  traversant  la  fourchette  d'une  tige  t  de  fer  tordu, 
descendant  à  portée  de  la  main  et  terminée  à  sa  partie  inférieure  par 
une  poignée  p,  munie  d'un  moraillon  e.  En  tirant  la  tige  de  haut  en  bas, 
on  fait  naturellement  glisser  le  verrou,  qui  entre  alors  dans  sa  gâche  g; 
en  poussant  au  contraire  la  tige  de  bas  en  haut,  on  fait  sortir  le  verrou  de 
sa  gâche.  Quand  le  verrou  est  poussé  dans  sa  gâche,  on  enfonce  l'aube- 

1  Ce  verrou  provient  d'une  porte  de  l'église  de  Sémur  en  Brionnais,  et  appartient  à  la 
serrurerie  du  xive  siècle.  D'ailleurs  on  en  peut  voir  encore  un  assez  grand  nombre  en 
place,  dans  nos  anciennes  églises. 

2  Notamment  ceux  de  la  porte  Narbonnaise,  à  Garcassonne. 


—  335  —  [  SERRURERIE  ] 

ron  e  du  moraillon  dans  l'auberonnière  d'une  serrure  qui  reçoit  égale- 
ment l'auberon  d'un  verrou  horizontal.  Un  tour  de  clef  empêche  qu'on 
ne  puisse  faire  manœuvrer  et  ce  verrou  et  la  tige.  Ce  n'est  là,  de  fait, 
qu'une  sorte  de  crémone  puissante  dont  le  mécanisme  agit  perpendicu- 


lairement à  la  face  du  vantail,  au  lieu  d'agir  parallèlement  à  cette  face. 
En  A,  est  figuré  le  mécanisme  en  perspective,  la  tige  ayant  été  tirée  de  haut 
en  bas  pour  faire  glisser  le  verrou  dans  sa  gâche.  Deux  petits  cylindres  h, 
ou  rouleaux  libres  sur  un  axe,  noyés  dans  le  vantail,  sous  le  verrou,  empê- 
chent le  frottement  de  celui-ci  sur  le  bois,  occasionné  parla  pression  de 
l'engrenage,  et  facilitent  singulièrement  la  manœuvre,  soit  pour  ouvrir, 


[  SERRURERIE  ]  —   336  — 

soit  pour  fermer.  La  torsion  du  fer  carré  de  la  tige  t  donne  à  celle-ci 
le  roide  nécessaire  pour  qu'elle  ne  ploie  pas,  si  elle  est  longue,  lorsqu'il 
s'agit  de  la  pousser  de  bas  en  haut  pour  ouvrir  le  verrou.  A  coup  sûr, 
tout  cela  n'est  pas  de  la  mécanique  bien  avancée,  mais  c'est  ingénieux, 
solide, apparent,  facile  à  réparer,  et  pouvant  être  exécuté  parle  premier 
forgeron  venu. 

On  ne  saurait  trop  regretter  la  disparition  journalière  de  tous  ces  ob- 
jets de  serrurerie  du  moyen  âge  dans  nos  anciens  édifices  civils,  religieux 
ou  militaires.  On  en  trouvait  encore  beaucoup  il  y  a  vingt  et  trente  ans; 
ils  sont  aujourd'hui  devenus  très-rares.  Usés,  hors  de  service,  attachés  à 
des  bois  vermoulus,  on  les  jette  à  la  ferraille  habituellement,  lorsqu'on 
fait  des  réparations.  Il  eût  été  cependant  intéressant  et  utile  de  recueillir 
ces  objets  dans  un  musée,  qui  serait  très-riche  maintenant  et  fort  instructif 
pour  nos  artisans  de  ferronnerie.  Mais  nous  n'en  sommes  pas  arrivés  à 
considérer  les  musées  comme  des  collections  d'une  utilité  réelle  pour 
notre  industrie,  ce  ne  sont  encore  en  France  que  des  amas  d'objets  des- 
tinés à  satisfaire  la  curiosité  des  amateurs  ou  des  archéologues,  ou  en- 
core des  lieux  d'étude  pour  les  artistes,  peintres  et  statuaires.  L'art  ne 
vit  cependant  chez  un  peuple  que  quand  il  a  pénétré  partout,  quand 
on  le  trouve  aussi  bien  sur  la  cheminée  d'un  grand  seigneur  que  sur  la 
table  de  cuisine  de  l'ouvrier,  sur  le  marteau  de  la  porte  d'un  palais 
que  sur  la  targette  de  l'humble  croisée  du  petit  bourgeois,  sur  la 
poignée  de  i'épée  du  général  que  sur  la  plaque  de  ceinturon  du  soldat. 
Si  vulgaires  que  soient  les  objets  de  serrurerie  du  moyen  âge,  l'art  ap- 
proprié à  la  matière,  y  trouve  sa  place  ;  l'art  était  un  besoin  pour  tous, 
non  une  affaire  de  luxe  réservée  pour  quelques  privilégiés.  Ce  qu'on 
ne  trouvait  point  alors,  c'est  l'art  de  pacotille,  l'apparence  du  luxe  don- 
née à  un  objet  de  peu  de  valeur. 

Nous  avons  montré  un  certain  nombre  d'exemples  de  fermetures  de 
vantaux  de  portes.  Les  exemples  de  fermetures  de  croisées  sont  beaucoup 
plus  rares;  cette  menuiserie,  plus  légère  que  celle  des  vantaux,  plus  ex- 
posée aux  intempéries,  a  été  détruite  plus  rapidement.  Il  nous  faudra 
fouiller  dans  les  vieilles  ferrailles  pour  trouver  quelques  restes  de  ferme- 
tures de  croisées.  L'intérêt  qui  nous  a  toujours  paru  s'attacher  à  l'an- 
cienne fabrication  du  fer,  alors  même  qu'on  vendait  partout  les  plus 
belles  ferronneries  forgées,  pour  leur  substituer  des  fontes  d'un  si  triste 
goût,  nous  a  poussé,  il  y  a  déjà  longtemps,  à  recueillir  bon  nombre  de 
dessins  de  ces  vieilles  ferrures  si  fort  méprisées,  ferrures  qui  ont  disparu 
sous  la  main  de  la  plupart  des  restaurateurs  de  châteaux  depuis  trente  ans. 
C'est  ainsi  qu'au  château  de  Chastellux,  près  de  Carré-les-Tombes  (Yonne), 
on  voyait  encore  en  1839  des  châssis  de  croisées  du  xive  siècle  armés  de 
leurs  grands  verrous.  11  est  vrai  que  ces  ferrures  étaient  hors  de  service, 
les  châssis  étant  complètement  pourris  et  doublés  par  des  volets  fixes, 
mais  les  pièces  de  leur  mécanisme  très-simple  étaient  toutes  conservées. 
Ces  verrous...,  plutôt  ces  crémones  (fig.  35),  consistaient  en  une  tige  de 


—  337   —  [  SERRURERIE  ] 

fer  méplat  de  0m,02  (9  lignes)  sur  Om,011  (5  lignes).  A  cette  tige  était 
adaptée  une  poignée  a  (voyez  Fensemble  A).  En  bb,  la  tige  formait  des 
boucles  dans  lesquelles  passaient  les  queues  en  volutes  de  deux  loque- 


teaux.En  haussant  la  tige,  on  faisait  échapper  lesloqueteauxde  leurs  men- 
tonnets  ;  en  la  baissant  au  moyen  de  la  poignée  a,  on  faisait  rentrer  ces 
loqueteaux  dans  leurs  mentonnets  :  alors  le  pied  delà  tige,  formant  verrou, 

T.  VITI.  h?) 


[  SERRURERIE  ]  —  338  — 

entrait  dans  une  gâche  inférieure  d.  Des  embrasses  e  retenues  par  deux 
pattes,  et  des  embrasses  /"retenues  par  une  seule,  maintenaient  la  tige  et 
dirigeaient  son  mouvement.  Des  détails  vont  faire  saisir  le  système  adopté 
dans  la  façon  de  cette  crémone.  En  B,  est  la  section  du  montant  du 
châssis,  avec  la  boucle  de  la  tige  en  E,  la  queue  du  loqueteau  passant 
dedans  en  F,  le  boulon  à  clavette  servant  de  pivot  à  ce  loqueteau  en  C,  et 
le  mentonnet  en  D.  En  G,  est  tracée  la  face  d'un  des  loqueteauxavec  sa 
queue  passant  dans  la  boucle  de  la  tige.  Le  tracé  ponctué  indique  la  po- 
sition que  prend  le  loqueteau,  lorsqu'on  fait  glisser  la  tige  de  bas  en 
haut  par  le  moyen  de  la  poignée  P.  En  G',  est  tracée  la  coupe  du  loque- 
teau avec  la  boucle  de  la  tige,  et  en  g  le  mentonnet.  En  H,  est  figurée 
une  embrasse  à  deux  pattes  ;  en  I,  à  une  seule  patte,  la  section  de  celle- 
ci  étant  en  i  On  observera  que  ces  embrasses  à  une  seule  patte  sont 
ainsi  façonnées  pour  ne  prendre  que  le  plein  bois  du  châssis.  En  K,  est 
représentée  l'extrémité  inférieure  de  la  crémone  avec  son  embase  L  ser- 
vant de  gâche  et  clouée  sur  la  traverse  basse  du  dormant.  Un  tracé  per- 
spectif M  explique  la  position  du  loqueteau  et  de  sa  queue  engagée  libre- 
ment dans  la  boucle  de  la  tige. 

Cette  crémone  maintenait  donc  le  châssis  dans  son  dormant  au  moyen 
de  trois  fermetures,  deux  loqueteaux  latéraux  et  un  verrou  bas.  A  l'aide 
des  mentonnels  et  de  la  gâche  inférieure,  ce  châssis  pouvait  même  être 
rappelé,  s'il  venait  à  gauchir.  Le  forgeron  avait  donné  à  la  poignée  P  une 
forme  qui  permettait  de  faire  glisser  la  tige  aussi  bien  de  bas  en  haut,  pour 
ouvrir,  que  de  haut  en  bas,  pour  fermer.  Les  tiges  étaient  forgées  assez 
grossièrement  entre  les  parties  destinées  à  couler  dans  les  embrasses, 
mais  la  poignée,  les  loqueteaux,  les  embrasses,  étaient  façonnés  au  mar- 
teau et  au  burin  avec  le  plus  grand  soin. 

La  figure  36  présente  divers  fragments  de  serrurerie  appartenant  au 
milieu  du  xve  siècle  environ.  En  A,  est  un  débris  de  crémone  dépen- 
dant très-probablement  d'une  croisée  1  ;  une  poignée  dépendant  de 
la  même  crémone,  faisait  mouvoir  les  deux  bielles  a  attachées  à  un  axe 
0,  et,  par  suite,  les  deux  tiges  G  G'  en  sens  inverse.  En  appuyant  sur  la 
poignée  de  haut  en  bas,  la  tige  G  s'élevait  et  s'enfonçait  dans  une  gâche 
supérieure;  la  tige  G'  s'abaissait  et  tombait  dans  une  gâche  inférieure, 
comme  le  font  les  tiges  de  nos  crémones  modernes.  En  D,  est  tracé  le 
profil  du  mécanisme,  avec  le  boulon  et  sa  clavette  ;  en  B',  la  face  de  la 
poignée;  en  E,  une  des  embrasses  très-finement  composées  et  forgées. 

Une  autre  embrasse  avec  platine,  appartenant  également  au  xve  siècle 
et  ayant  dû  servir  à  diriger  une  tige  de  verrou  ou  de  crémone,  est  figu- 
rée en  G 2. 

En  H,  nous  présentons  encore  un  excellent  système  de  loqueteau  à 
bascule  employé  fréquemment  au  xive  et  au  xve  siècle  pour  fermer  de 

1  Débris  recueillis  chez  un  marchand  de  ferrailles  à  Rouen. 

2  Provenant  également  d'un  dépôt  de  ferrailles. 


—  339   —  [  SERRURERIE  ] 

petits  châssis  de  croisée.  Le  mentonnet  est  entaillé  et  fortement  cloué 
sur  le  côté  du  dormant,  dans  sa  feuillure.  La  main  a  une  grande  force 
pour  ouvrir  ou  fermer  ce  loqueteau  à  bascule,  parle  moyen  de  ce  levier 


détourné,  et  saillant  assez  pour  éviter  le  froissement  des  doigts  contre  le 
bois  du  châssis.  De  plus,  ces  loqueteaux  rappellent  très-énergiquement 
les  châssis  dans  leur  feuillure. 


[  SERRURERIE  ]  —  340  — 

Le  tracé  perspectif  K  donne  une  très-jolie  poignée  de  porte  de  la 
même  époque  et  attachée  sur  un  vantail  intérieur  de  l'église  Saint-Pierre, 
à  Strasbourg.  Ces  sortes  de  poignées,  assez  communes  en  Alsace,  se 
composent  de  deux  tiges  horizontales  hh,  qui  passent  à  travers  le  vantail 
et  sont  rivées  de  l'autre  côté  sur  une  platine.  Un  cylindre  de  fer  battu  /, 
orné  de  moulures  et  de  divers  ornements,  est,  d'autre  part,  rivé  à  ces 
deux  tiges  horizontales.  Un  rinceau  à  travers  lequel  passent  les  tiges  tient 
lieu  intérieurement  de  platine  et  est  cloué  sur  le  vantail.  En  L,  nous 
donnons  le  profil  du  cylindre,  et  en  N  le  plan  du  bouquet  supérieur  n, 
lequel  est  composé  de  deux  petites  plaques  de  fer  battu  rivées  en  croix 
et  formant  bouton,  et  de  quatre  feuilles  découpées  dans  un  cornet  éga- 
lement de  fer  battu.  Sur  chacune  des  folioles  est  rivée  une  fine  tigette 
avec  un  bouton,  à  peu  près  comme  la  graine  du  tilleul  est  attachée 
à  son  support.  Tous  ces  derniers  ouvrages  de  serrurerie  sont  exécutés 
avec  une  grande  perfection. 

Il  nous  reste  à  parler,  en  fait  de  suspension  et  de  fermeture  d'huis, 
des  targettes,  des  paumelles,  charnières,  équerres,  etc.  On  donne  le  nom 
de  targettes  à  de  petits  verrous  adaptés  à  des  châssis  de  croisée,  lors- 
qu'ils n'ont  qu'une  faible  dimension  ;  à  des  vantaux  de  volets  ou  d'ar- 
moires. Très-rarement,  pendant  le  moyen  âge,  jusqu'au  xve  siècle,  les 
châssis  de  croisée  avaient-ils  des  dimensions  dépassant  en  hauteur  trois 
ou  quatre  pieds  sur  deux  ou  trois  pieds  de  largeur,  puisque  les  fenêtres 
étaient  divisées  par  des  meneaux  verticaux  et  des  traverses  de  pierre 
(voyez  Fenêtre,  Menuiserie).  Dès  lors,  pour  fermer  des  châssis  d'une 
dimension  si  médiocre,  il  n'était  besoin  que  de  targettes,  et  l'emploi  des 
crémones  ou  grands  verrous  hauts  et  bas  n'était  guère  commandé.  Aussi 
les  targettes  sont-elles  beaucoup  plus  communes,  dans  les  édifices  pu- 
blics ou  privés  anciens,  que  les  crémones  ou  fléaux.  Quant  aux  fermetures 
auxquelles  on  donne  le  nom  d'espagnolettes,  leur  emploi  ne  date,  en 
France,  que  du  xviir3  siècle.  Les  espagnolettes  remplacèrent,  pour  fer- 
mer les  châssis  de  croisée  d'une  grande  dimension  et  à  deux  vantaux, 
les  verrous  hauts  et  bas,  les  fléaux,  les  barres,  les  crémones  combinées 
comme  celles  présentées  ci-dessus.  Il  ne  faut  point  oublier  que  pendant 
le  moyen  âge,  on  ne  faisait  pas  de  châssis  de  croisée  à  deux  vantaux, 
puisque  les  fenêtres  étaient  garnies  de  meneaux  de  pierre,  si  elles  dé- 
passaient une  dimension  médiocre.  Les  crémones  que  nous  avons  don- 
nées figures  35  et  36  étaient  posées  sur  des  châssis  à  un  seul  vantail,  et 
les  retenaient  dans  leur  dormant,  ou  simplement  dans  la  feuillure  de 
pierre  du  meneau.  De  nos  jours  on  a  abandonné  l'espagnolette  pour 
revenir  aux  crémones,  qui  ne  sont  point  cependant  d'invention  moderne, 
et  qu'on  n'a  jamais  cessé  d'employer  en  Italie  et  dans  certaines  parties 
de  l'Allemagne. 

Les  targettes  donc  étaient  la  fermeture  ordinaire  des  châssis  d'une 
petite  dimension;  on  en  plaçait  une  ou  deux  dans  la  hauteur  du  batte- 
ment, et  quelquefois  ces  targettes  fermaient  en  même  temps  et  la  croisée 


—   3M   —  [  SERRURERIE  ] 

et  le  volet  intérieur,  ainsi  que  nous  le  verrons  tout  à  l'heure.  On  trouve 
une  grande  variété  de  targettes,  et  il  semble  que  les  serruriers  se  soient 
plu  à  donner  à  cet  ustensile  vulgaire  les  formes  les  plus  originales  et  les 
plus  gracieuses. 

Voici  (fig.  37)  quelques  exemples  de  ces  targettes  fixées  à  des  châssis 


37 


de  croisée.  La  targette  A1  se  compose  d'une  coque  à  section  trapézoïde, 
dans  laquelle  glisse  un  pôle  à  section  pareille,  ont  les  angles  aigus  sont 
abattus.  La  coque  est  fendue  sur  sa  face,  de  manière  à  laisser  passer 

1  D'un  vantail  de  croisée  d'une  maison  à  Flavigny  (Cote-d'Or),  xivc  siècle. 


[  SERRURERIE  ]  —  3/(2  — 

un  piton  tenant  au  pêle  auquel  est  rivée  librement  une  poignée  mobile. 
Deux  filets-embrasses,  avec  talons  a,  renforcent  la  coque  le  long  de  ses 
rives,  et  permettent  de  la  fixer  au  battement  de  la  croisée  au  moyen  des 
pointes  b  qui  sont  rabattues  en  dehors.  Le  pêle  entre  simplement  dans 
une  platine  à  gâche  fixée  au  meneau,  car  ici  la  croisée  ne  possède  pas 
de  dormant.  Cette  autre  targette  B  est  dans  le  même  cas  :  son  pêle  tombe 
dans  une  platine  à  gâche  ;  sa  coque  est  maintenue,  comme  la  précé- 
dente, à  la  traverse  du  châssis  par  deux  embrasses  à  pointes.  La  poignée, 
au  lieu  d'être  mobile,  consiste  en  un  animal  finement  forgé  et  buriné, 
qui,  étant  bien  en  main,  facilite  le  tirage  ou  la  poussée4.  En  d,  la  targette 
est  présentée  de  profil  ;  en  <?,  de  face  (l'animal  étant  supposé  enlevé).  Le 
tracé  g  donne  sa  section.  Le  piton  de  la  poignée  mobile  de  la  targette  A 
et  la  poignée  fixe  de  la  targette  B  sont  rivés  aux  pèles  avant  que  les  pla- 
tines formant  fond  aient  été  elles-mêmes  rivées  aux  coques  :  cela  est 
tout  simple. 

La  targette  C  appartenait  à  un  châssis  de  croisée  muni  d'un  dormant, 
puisque  la  gâche  h  existe 2,  et  était  encore  fixée  à  ce  dormant.  La  poignée, 
en  façon  de  jambe,  est  mobile  (voyez  la  section  /).  La  coque  n'a  pas  la 
forme  d'un  trapèze,  mais  d'un  parallélogramme  ;  elle  n'est  plus  fixée  par 
des  embrasses  à  pointes,  mais  par  des  clous  passant  à  travers  les  débords 
de  la  platine  de  fond,  à  laquelle  sont  rivées  les  embrasses.  Comme  pré- 
cédemment, cette  platine  de  fond  n'a  été  fixée  que  quand  le  pêle  a  été 
ajusté  dans  le  devant  de  la  coque  et  que  le  piton  portant  la  goupille  de 
la  poignée  a  été  rivé.  Ces  objets  sont  délicatement  travaillés,  en  bon  fer 
et  solidement  faits. 

Mais  les  châssis  de  croisée,  pendant  le  moyen  âge,  étaient  le  plus  ha- 
bituellement, munis  de  volets  intérieurs  qui  se  fermaient  par  parties,  de 
manière  à  donner  plus  ou  moins  de  jour  dans  les  appartements  (voyez 
Menuiserie,  fig.  20).  Ces  volets  étaient  ferrés  sur  les  dormants,  mais 
plus  habituellement  sur  les  châssis  ouvrants,  de  manière  qu'il  ne  fût 
pas  nécessaire  de  développer  le  vantail  préalablement,  pour  ouvrir  la 
fenêtre.  Dans  le  premier  cas,  les  targettes  étaient  disposées  de  telle  ma- 
nière qu'il  fallait  absolument  ouvrir  les  volets  pour  ouvrir  la  fenêtre,  afin 
de  ne  pas  risquer,  par  inadvertance,  de  forcer  les  paumelles  ouïes  pivots 
du  châssis  de  croisée  ;  mais  aussi  ces  targettes  fermaient-elles,  au  besoin, 
le  châssis  de  croisée  et  les  volets,  soit  un,  soit  deux,  suivant  le  besoin. 

La  figure  38  nous  montre  une  de  ces  targettes 3.  Cette  fois,  le  pêle  ne 

1  Trouvée  à  Gahors,  attachée  à  un  vantail  d'armoire  moderne.  Cette  targette  paraît 
appartenir  au  milieu  du  xive  siècle. 

2  Dessinée  en  1841  dans  l'ancien  palais  des  comtes  de  Nevers,  à  Nevers,  aujourd'hui 
palais  de  justice,  fin  du  xve  siècle. 

3  D'une  fenêtre  de  l'ancien  évèché  d'Auxerre,  aujourd'hui  préfecture.  Cette  targette 
paraissait  appartenir  au  xive  siècle.  Nous  l'avons  dessinée  en  1843;  elle  tenait  encore  à 
mi  vieux  châssis  déposé  dans  le  beau  grenier  lambrissé  dépendant  de  l'ancienne  grand'- 
salle. 


—  oh?)  —  [  SEMUJEEUIE  ] 

glisse  pas  dans  une  coque,  mais,  fendu  dans  sa  longueur,  des  deux  côtés 
de  la  poignée,  il  laisse  passer  dans  chacune  de  ses  coulisses  deux  clous- 
guides  a,  terminés  par  une  pointe  double  rivée  sur  le  bois  de  la  traverse 
du  châssis,  en  dehors.  La  gâche  b  est  fixée  au  dormant,  mais  de  façon 
que  le  pêle  de  la  targette  dépasse  la  largeur  de  cette  gâche  de  la  course  ef. 
Ce  pêle  est  muni  de  deux  oreilles  h  h'  (voyez  la  section  en  h"  )  évidées 


par-dessous.  Quand  on  veut  fermer  un  volet  v,  on  a  poussé  la  targette 
au  bout  de  sa  course,  comme  le  montre  le  tracé  ;  on  fait  battre  le  vantail 
du  volet,  dont  les  angles  sont  munis  de  pannetons  p;  puis  on  ramène  la 
targette  en  arrière  de  la  portion  de  course  fe  :  alors  l'oreille  h'  appuie 
sur  le  panneton  p.  Voulant  fermer  les  deux  portions  de  volets  à  la  fois, 
l'oreille  h  appuiera  de  même  sur  le  panneton  de  l'angle  inférieur  du  volet 
supérieur.  Il  est  clair  que  dans  ce  cas,  pour  ouvrir  la  fenêtre,  il  faut  ou- 
vrir les  volets,  puisque  l'épaisseur  de  ceux-ci  empêche  le  pêle  de  la  tar- 
gette de  sortir  de  sa  gâche.  En  A,  est  tracée  la  section  de  cette  targette 
avec  l'un  des  volets  fermés,  et  en  B,  la  façon  dont  le  panneton  est  fixé 
par  des  clous  à  l'angle  du  volet. 

Il  n'est  guère  besoin  de  dire  que,  dans  ces  sortes  de  châssis  de  croisée, 
il  y  a  une  traverse  entre  chaque  volet,  et  qu'il  y  a  autant  de  targettes  qu'il 
y  a  de  traverses.  Le  pêle  à  coulisses  glisse  sur  une  platine  dont  les  dé- 
bords d  sont  munis  de  clous. 

Quand  les  volets  sont  ferrés  sur  le  châssis  de  croisée,  et  non  sur  le  dor- 
mant, ils  sont  maintenus  souvent  par  des  targettes  spéciales  qui  permet- 
tent d'ouvrir  la  croisée  sans  développer  les  volets. 


—  345  —  [  SERRURERIE  ] 

époque,  l'industrie  delà  quineaillerie  était  fort  développée.  Ce  système 
consiste  en  une  tige  verticale  (voyez  l'ensemble  du  battement  de  croisée 
en  A),  munie  à  ses  extrémités  de  pignons  qui  font  mouvoir  deux  tar- 
gettes, l'une  haute,  l'autre  basse,  à  crémaillère.  Des  mentonnets,  au 
nombre  de  quatre,  rivés  à  la  tige,  entrent  dans  des  boucles  attachées  aux 
angles  des  deux  volets  fermant  séparément  les  deux  panneaux  vitrés  de 
la  croisée.  Une  poignée  permet  de  faire  tourner  la  tige  verticale  sur  son 
axe  suivant  un  quart  de  cercle.  En  tournant,  cette  tige  pousse  les  targettes 
dans  leurs  gâchettes  scellées  dans  la  feuillure  de  pierre,  et  engage  les 
mentonnets  dans  les  boucles  des  volets,  si  Ton  veut  les  fermer,  comme  le 
faisaient  les  espagnolettes  dont  on  se  servait  encore  il  y  a  peu  d'années. 

En  B,  est  tracée  de  face  l'extrémité  supérieure  de  la  tige  verticale,  avec 
son  pignon,  sa  targette  à  crémaillère  et  l'un  des  mentonnets.  En  G,  la 
tige  est  présentée  de  profil  avec  le  battement  de  la  croisée.  En  D,  une 
section  horizontale  fait  comprendre  le  mécanisme.  En  E,est  présenté  un 
des  pitons  maintenant  la  tige  et  dans  lesquels  elle  pivote.  On  voit,  en  F, 
une  des  boucles  des  volets,  et  en  G,  la  poignée  de  face  et  de  profil.  Sur 
la  seclion  D  est  indiqué  en  aa'  le  mouvement  imprimé  à  la  poignée  pour 
faire  pivoter  la  tige,  pousser  les  targettes,  et  faire  tomber  les  mentonnets 
dans  les  boucles. 

La  tige  verticale  est  renforcée  aux  points  où  elle  reçoit,  en  mortaises, 
lespignons,  les  mentonnets  et  la  poignée,  cette  dernière  rivée.  Entre  les 
pitons  dans  lesquels  elle  tourne,  cette  tige,  forgée  carrée,  est  tordue  en 
spirale,  ce  qui  lui  donne  du  roide.  En  H,  est  figurée  une  autre  poignée 
dont  l'attache  vient  saisir  la  tige  et  est  fixée  par  deux  goupilles.  Le  fer, 
aplati  en  palette,  est  gondolé  (voyez  la  section  horizontale  h),  puis  en- 
roulé autour  d'un  bâtonnet  également  de  fer. 

Les  pitons  à  deux  pointes  rabattues  en  dehors  du  battement  (voyez  en  d) 
passent  à  travers  une  platine p  clouée  sur  le  bois,  afin  que  le  mouvement 
de  la  tige  ne  puisse  agrandir  peu  à  peu  le  trou  pratiqué  dans  le  montant. 
Aux  extrémités,  ces  platines  reçoivent  encore,  en  rivure,  les  embrasses 
des  targettes  (voyez  en  g). 

Ces  ferrures,  provenant  de  débris  recueillis  dans  nos  villes  du  Nord  et 
en  Belgique,  devaient  présenter  bien  d'autres  variétés;  nous  ne  pouvons 
avoir  la  prétention  de  les  donner  toutes,  il  faudrait  pour  cela  un  traité 
spécial.  Peut-être  pensera-t-on  que  nous  n'insistons  que  trop  sur  cette 
branche  de  l'industrie  du  bâtiment  ?  mais  le  peu  d'attention  que  l'on  a 
prêté  généralement  à  notre  ancienne  ferronnerie,  dont  la  forme  est  tou- 
jours si  bien  adaptée  à  la  matière;  l'ignorance  qui  a  fait  jeter  à  la  vieille 
ferraille  tant  d'objets  propres  à  exciter  l'intelligence  de  nos  artisans;  les 
idées  erronées  que  Ton  entretient  parmi  les  architectes  sur  ces  industries 
où  nous  aurions  tant  à  prendre;  les  abus  que  la  facilité  des  moyens  d'exé- 
cution introduit  dans  la  ferronnerie  moderne,  tout  cela  nous  entraîne  à 
multiplier  les  exemples. 

Nous  dirons  donc  encore  quelques  mots  sur  les  paumelles,  charnières, 
t.  vin.  l\h 


[  SERRURERIE  ]  —  346  — 

équerres  simples  ou  à  pivots,  tous  objets  de  quincaillerie  de  bâtiment 
qui  sont  traités  avec  soin  par  ces  artisans  du  moyen  âge,  et  qui  ont  une 
certaine  importance. 

Pendant  le  xme  siècle,  les  châssis  des  croisées  étaient  le  plus  souvent 
dépourvus  de  dormants  et  battaient  dans  les  feuillures  de  pierre.  On  faisait 
ces  châssis  à  pivots  hauts  et  bas,  entrant  dans  des  crapaudines  ou  douilles 
scellées  dans  la  pierre  même  K  Chaque  pivot  était  soudé  à  une  équerre 
qui  prenait  le  champ  du  châssis  et  se  développait  sur  sa  face  intérieure. 

La  figure  40  représente,  en  A,  une  de  ces  équerres  munie  d'un  ma- 


ho 


melon  ou  pivot  a.  L'équerre  est  renforcée  au  coude,  entaillée  sur  les 
champs  vertical  et  horizontal  du  châssis,  et  déborde  en  saillie  sur  la  face, 
au  moyen  des  petits  talons  b.  En  B,  on  voit  une  autre  sorte  de  pivot 
dont  les  bandes  embrassent  les  deux  faces  intérieure  et  extérieure  du 
châssis,  avec  appendice  formant  équerre.  La  figure  41  présente  une  véri- 
table paumelle  dont  la  partie  A  est  clouée  sur  le  dormant,  et  la  partie  B 
sur  le  châssis  ouvrant2.  Les  platines  de  la  paumelle  sont  vues,  ajourées, 
découpées  et  gravées.  On  reconnaissait  alors  les  inconvénients  des  clous 
ordinaires,  et  le  serrurier  avait  le  soin  de  poser  deux  clous  à  tête  qua- 

1  Les  montants  de  ces  châssis  étaient,  souvent  même,  munis  de  pivots  de  bois  conservés 
à  chaque  extrémité. 

2  D'un  châssis  de  croisée  d'une  maison  à  Flavigny  (Gôte-d'Or).  Cette  paumelle  date  du 
xive  siècle,  et  le  châssis  bat  sur  un  dormant. 


—  347  —  [  SERRURERIE  ] 

drangulaire  et  à  pointe  plate,  ainsi  que  le  fait  voir  le  détail  a.  Ces  clous, 
rivés  en  dehors,  ne  faisaient  pas  fendre  le  bois  (leur  pointe  étant  plate, 
de  champ,  suivant  le  fil),  et,  au  moyen  de  leur  tête  quadrangulaire, 
maintenaient  fortement  les  platines  auprès  du  gond  b  et  de  l'œil  c. 


Lorsque  les  châssis  ouvrants  avaient  une  assez  grande  hauteur  (six  à 
sept  pieds), les  paumelles  étaient  longues  et  munies  de  deux  œils  espacés, 
pour  empêcher  le  gauchissement  des  bois.  La  figure  hl  retrace  une  de 
ces  paumelles  ou  charnières,  qui  paraît  appartenir  à  la  fin  du  xive  siècle 
ou  au  commencement  du  xve  l.  La  fiche  est  libre  entre  les  œils,  vue,  et 
est  ornée  d'une  queue  de  fer  rond  enroulée  en  spirale  autour  d'elle. 
Cette  queue  est  libre  aussi.  Pour  dégonder  le  châssis,  il  suffit  d'enlever 
cette  fiche  par  le  haut. 

La  figure  43  donne  une  paumelle  A,  une  charnière  B  et  une  charnière 
équerre  C  attachées  à  la  porte  d'une  chapelle  de  l'église  de  Semur  en 
Auxois  (voy.  Menuiserie,  fig.  15).  La  porte  bat  dans  une  feuillure  de 

1  D'un  châssis  de  croisée  d'une  maison  à  Saint-Yrieix  (Haute-Vienne).  Le  châssis  hat- 
tait  sur  un  dormant. 


[  SERRURERTE  ]  —  — 

pierre  et  la  paumelle  A  tourne  sur  un  gond  a  scellé.  Les  charnières  réunis: 
sent  des  vantaux  brisés.  A  la  place  des  clous  sont  posées  des  brides  mu- 
nies chacune  de  trois  pointes  bifurquées  et  rivées  en  dehors,  ainsi  que 
l'indique  le  tracé  perspectif  D.  Ces  brides  avaient  l'avantage  de  maintenir 
parfaitement  les  platines,  aussi  bien  et  mieux  que  ne  le  font  les  vis,  et 
d'empêcher  les  paumelles  ou  charnières  de  fatiguer  leurs  attaches  par 
l'usage.  Ces  ferrures  datent  du  milieu  du  xve  siècle. 


En  G,  est  tracée  une  belle  charnière  équerre  de  la  fin  du  xve  siècle  *3 
qui  est  maintenue  au  moyen  de  deux  barrettes  verticales,  dont  on  voit 
en  g  le  détail,  clouées  sur  les  platines  afin  de  leur  donner  plus  de  résis- 
tance et  de  rendre  tous  les  clous  solidaires.  De  petites  pointes  fixaient  en 
outre  les  découpures  des  platines  sur  le  bois.  Très-probablement  les 

1  Cet  ouvrage  de  quincaillerie  tenait  à  un  vantail,  d'armoire  très-probablement,  ou  à 
un  \antail  déporte  d'intérieur  d'appartement.  Nous  l'avons  trouvé  chez  un  marchand  de 
ferraille  à  Paris. 


[  SERRURERIE  ]  —  350  — 

La  renaissance  produisit  des  ouvrages  de  quincaillerie  d'une  perfection 
d'exécution  rare.  Nous  n'en  conservons  qu'un  assez  petit  nombre  en 
France,  si  ce  n'est  sur  des  meubles  de  cette  époque.  Au  contraire, 
l'Allemagne,  la  Belgique,  la  Suisse,  possèdent  un  nombre  prodigieux  de 
ferrures  de  la  fin  du  xve  siècle  et  du  commencement  du  xvie,  exécutées 
avec  un  art  infini.  Les  grilles  du  tombeau  de  Maximilien,  à  Innsbriïck, 


les  clôtures  des  chapelles  des  cathédrales  de  Constance,  de  Munich,  sont 
de  véritables  chefs-d'œuvre  de  ferronnerie  comme  fabrication  et  comme 
forme.  On  voit,  par  exemple,  sur  les  montants  de  fer  forgé  de  la  grille  de 
clôture  du  tombeau  de  Maximilien,  des  ornements  de  fer  battu  qui  sont 
soudés  au  corps  même  du  montant  et  non  goupillés  ou  rivés.  Nous  avons 
eu  quelquefois  l'occasion  de  signaler,  même  en  France,  ce  procédé  de 
fabrication,  entièrement  perdu  aujourd'hui,  et  fréquemment  employé  à 
la  fin  du  xve  siècle  et  au  commencement  du  xvie.  Ces  soudures  ne  con- 
sistent pas  en  une  simple  brasure  au  cuivre  ou  au  laiton.  Aucun  métal 
étranger  au  fer  n'apparaît  entre  l'âme  et  le  fer  battu  apposé.  Bien  que 
celui-ci  n'ait  qu'une  épaisseur  de  1  ou  2  millimètres  au  plus,  il  adhère 
parfaitement  à  cette  âme  sur  toute  sa  surface. 

Le  fragment  que  nous  donnons  ici  (fig.  UU),  provenant  de  la  grille  du 
tombeau  de  Maximilien,  explique  ce  procédé.  Les  feuilles  de  tôle  ou  de 


—  351   —  [  SERRURERIE  ] 

fer  battu  soudées  ont  été  repoussées  évidemment  avant  l'opération  qui 
les  a  fait  adhérer  parfaitement  à  l'âme,  puisque,  après  cette  opération,  il 
n'eût  été  possible  que  de  les  buriner,  mais  non  de  leur  donner  le  modelé 
souple  et  doux  du  repoussage  au  marteau. 

Serrurerie  d'assemblages.— Nous  n'avons  présenté  dans  cet  article  que 
des  ouvrages  de  serrurerie  soudés,  découpés  ou  étampés,  rivés  par  petites 
parties,  tels  qu'il  convient  de  le  pratiquer  pour  les  ferrures  des  huis. 

On  façonnait  cependant  de  grandes  pièces  de  forges  assemblées,  telles 
que  grilles,  clôtures,  ferrures  de  puits,  etc.  Ces  ouvrages  exigeaient 
l'emploi  de  moyens  particuliers  pour  assurer  leur  solidité.  II  ne  s'agis- 
sait plus  seulement  de  soudures  ou  de  quelques  rivures,  mais  de  combi- 
naisons d'assemblages  qui  appartiennent  exclusivement  à  la  serrurerie. 
On  comprendra  facilement  que  des  hommes  qui,  dans  toutes  les  bran- 
ches de  l'architecture,  savaient  si  bien  adapter  les  formes  à  la  matière 
employée  et  à  la  mise  en  œuvre,  aient  cherché,  dans  les  grandes  pièces 
de  serrurerie,  à  n'admettre  que  des  compositions  d'art  se  prêtant  aux 
exigences  du  travail  du  fer.  Alors  les  assemblages,  les  nécessités  de  la 
structure,  loin  d'être  dissimulés,  apparaissent  franchement,  deviennent 
les  motifs  de  la  décoration.  L'artisan  cherche  d'ailleurs  à  donner  à  son 
œuvre  une  raison  d'être  pour  les  yeux;  il  entend  que  l'on  en  comprenne 
l'organisme,  pour  ainsi  dire,  qu'on  apprécie  les  efforts  qu'il  a  faits  pour 
allier  intimement  l'art  à  la  nécessité  de  structure,  aux  qualités  propres 
à  la  matière  employée.  Que  ces  façons  de  procéder  ne  soient  pas  du  goût 
de  tout  le  monde,  qu'elles  ne  frappent  que  les  esprits  aimant  à  trouver 
l'empreinte  de  la  raison  dans  les  œuvres  humaines,  qu'elles  gênent  les 
natures  paresseuses,  nous  l'admettons;  mais  nous  sommes  forcés  de 
reconnaître  aussi  que  l'art  ne  s'introduit  réellement  dans  l'industrie  que 
sous  l'empire  de  principes  vrais,  clairs,  se  résumant  en  ceci  :  soumission 
de  la  forme  à  la  nécessité,  à  l'emploi  de  la  matière  et  aux  qualités  qui 
lui  sont  propres. 

Nous  avons  si  bien  perdu  l'habitude  du  respect  de  ces  principes,  que 
nous  demeurons  surpris  devant  des  œuvres  où  la  raison  a  commandé  à 
la  forme,  et  que  nous  prenons  pour  une  subtilité  ou  une  complication 
superflue  une  expression  sincère.  Cependant  cacher  un  assemblage,  par 
exemple,  cela  est  plus  subtil  et  plus  compliqué  que  si  nous  le  laissons 
apparent;  c'est  à  coup  sûr  moins  sincère;  peut-être  beaucoup  moins 
solide  et  d'une  exécution  plus  difficile.  Assembler  en  équerre  deux  mor- 
ceaux de  fer  carré  au  moyen  d'un  tenon,  d'une  mortaise  et  d'une  goupille, 
comme  on  le  ferait  pour  de  la  charpente  ou  de  la  menuiserie,  cela  ne  pré- 
sente rien  de  compliqué  extérieurement,  puisqu'on  ne  voit  rien  du  travail 
de  l'ouvrier;  mais  cette  façon,  convenable  pour  du  bois  qui  se  coupe  faci- 
lement, qui  a  un  fil,  n'est  pas  justifiée  si  on  l'applique  à  des  barres  de 
fer  d'une  épaisseur  minime,  fort  difficiles  à  creuser  ou  à  disposer  avec 
tenons  ;  de  plus,  un  pareil  assemblage  est  toujours  défectueux  en  ce  que 
le  tenon,  très-menu,  ne  peut  offrir  assez  de  prise  pour  donner  à  l'assem- 


[  SERRURERIE  j  —  352  — 

blage  une  grande  solidité.  Si  au  contraire  deux  barres  sont  assemblées 
d'équerre,  comme  l'indique  la  figure  45,en  A,  la  barre  horizontale  munie 
d'un  talon  B  entrant  dans  une  fourchette  façonnée  à  l'extrémité  de  la 
barre  verticale,  l'assemblage  est  simple,  large,  solide,  bien  approprié 
a  la  matière.  Que  cet  assemblage  soit  maintenu  serré  par  un  boulon  à 


4â 


clavette  détaillé  en  C,  qu'une  rondelle  plus  ou  moins  riche  s'interpose 
entre  la  tête  du  boulon  et  la  fourchette,  la  décoration  de  l'assemblage 
est  toute  trouvée  et  n'est  en  réalité  que  l'emploi  raisonné  des  moyens 
les  plus  naturels  nécessaires  à  la  solidité  de  l'œuvre.  Qu'il  y  ait  lieu  de 
poser  des  barres  verticales  intermédiaires,  la  traverse  horizontale  aura 
des  œils  renflés  D,  à  travers  lesquels  passeront  ces  barres. 

Si  nous  nous  engageons  dans  la  voie  vraie,  celle  indiquée  parla  struc- 
ture, la  décoration  de  l'œuvre  est  pour  ainsi  dire  tracée.  En  supposant 
que  la  grille  doive  être  richement  couronnée,  le  talon  de  la  barre  hori- 
zontale, la  fourchette  de  la  barre  verticale,  les  extrémités  des  barres 
intermédiaires,  fournissent  des  motifs  d'ornementation  qui,  loin  d'altérer 
le  principe  de  la  structure,  ne  font  que  l'appuyer  (fig.  Z16).  Cet  exemple 
suffit  pour  faire  saisir  la  méthode  suivie  par  ces  artisans  serruriers  du 
moyen  âge.  Ceux-ci  ne  font  d'ailleurs,  dans  leur  métier,  qu'appliquer  les 
méthodes  admises  dans  les  autres  branches  de  l'architecture  de  cette 
époque;  développer  la  forme  dans  le  sens  indiqué  par  le  besoin,  la 
raison,  la  qualité  de  la  matière.  Et,  de  fait,  nous  ne  saurions  trop  le 
répéter,  on  ne  possède  un  art  de  l'architecture  qu'à  ces  conditions. 

Quand  on  examine  des  œuvres  de  serrurerie  du  moyen  âge,  on  observe 


—  353   —  [  SERRURERIE  ] 

que  les  fers  sont,  relativement  à  ceux  que  nous  employons  aujourd'hui, 
légers;  que  ces  ouvrages  ont  un  aspect  élégant,  délié.  Et  en  effet, 
une  des  qualités  que  doit  posséder  la  serrurerie,  c'est  la  légèreté,  puisque 
la  matière  est  très-résistante,  sous  un  petit  volume.  Le  fer  forgé  cepen- 
dant, s'il  a  une  force  considérable  en  agissant  comme  tirant,  comme  lien, 
est  flexible,  ri  a  pas  de  roide,  et  ne  peut,  debout,  porter  un  poids  assez 
lourd,  à  moins  de  lui  donner  une  épaisseur  que  ne  comporte  guère  ce 


genre  d'ouvrages  et  qui  augmente  la  dépense.  C'est  donc  par  des  combi- 
naisons d'assemblages  que  le  serrurier  peut  suppléer  au  défaut  de  roi- 
deur  de  ce  métal.  Le  fer  résiste  à  une  charge  en  raison  du  développe- 
ment de  ses  surfaces,  et  (fig.  Zi7)  une  barre  de  fer  de  0m,03,  carrée,  A, 
ayant  une  longueur  de  2  mètres,  qui  ne  pourra,  posée  verticalement, 
porter  un  poids  de  1000  kilogrammes  sans  ployer,  conservera  son  roide 
si  elle  est  forgée  à  poids  égal,  suivant  les  sections  B.  Posée  horizontale- 
ment, il  en  sera  de  même  ;  la  barre  de  fer  résistera  d'autant  mieux  à  une 
charge,  que  ses  surfaces  seront  plus  développées  :  c'est  ce  principe  qui 
a  fait  admettre  dans  nos  constructions  modernes  les  fers  dits  à  T  ou  à 
double  T  pour  les  planchers,  les  arbalétriers  et  pannes  de  combles.  Nos 
serruriers  du  moyen  âge  ne  possédant  pas  les  puissants  cylindres  d'usines 
qui  laminent  le  fer  en  barres  côtelées,  avec  des  ailes,  suppléaient  à 
t.  vin.  U5 


[  SERRURERIE  ]  —  35Zl  — 

cela  par  des  combinaisons,  souvent  très-ingénieuses,  afin  de  conserver 
à  leurs  ouvrages  de  ferronnerie  la  légèreté  convenable. 

Leurs  grilles  de  clôture  sont,  par  exemple,  composées  par  panneaux 
qui  viennent  s'embrever  dans  des  montants  rendus  rigides  au  moyen  de 
renforts  et  d'arcs-boutants  très-habilement  agencés.  Les  barres  verti- 
cales destinées  à  porter  sont  tordues  et  quelquefois  même  composées  de 
deux  ou  trois  brins.  Si  un  fer  à  section  carrée  porte  une  charge,  il 
ploiera  nécessairement,  non  suivant  la  diagonale  du  carré,  mais  sui- 
vant une  des  faces.  Faisant  donc  pivoter  la  diagonale  du  carré  sur  son 
centre,  on  donne  à  une  barre,  dans  toute  sa  longueur  et  sur  tous  les  points, 
la  résistance  que  présente  cette  diagonale.  C'est  pourquoi  on  trouve  si 
souvent  dans  la  serrurerie  du  moyen  âge  des  fers  carrés,  tordus,  dont 
les  angles  delà  section  carrée  forment  des  spirales.  Ainsi  (fig.  48),  une 
barre  à  section  carrée  A,  posée  debout  et  soumise  à  une  charge,  ploiera 


â7 


suivant  l'une  de  ses  quatre  faces  ;  mais  si,  au  moyen  de  la  torsion,  la  dia- 
gonale parcourt  tous  les  points  du  cercle  inscrivant  le  carré  (voyez  en  B), 
la  barre  résistera  à  la  charge  non  plus  suivant  la  résistance  d'un  côté 
du  carré,  mais  suivant  celle  de  la  diagonale  :  or,  celle-ci  étant  plus 
longue  que  Tune  des  faces,  la  résistance  sera  plus  considérable.  A  lon- 
gueurs égales,  la  barre  tordue  B  sera  plus  lourde  d'ailleurs  et  contiendra 
plus  de  matière  que  la  barre  simple  A,  puisque  les  angles  du  carré  sont 
obligés  de  parcourir  une  spirale.  A  l'œil,  cependant,  la  barre  tordue  sera 
plus  légère  que  la  barre  simple,  à  cause  des  surfaces  concaves  que  pro- 
duisent nécessairement  les  faces  du  carré  pivotant  sur  son  axe. 

Par  les  mêmes  motifs,  les  serruriers  du  moyen  âge  composaient-ils 
souvent  des  supports  verticaux  de  fer,  au  moyen  de  deux  ou  même  de 
trois  fers  ronds  tordus  en  façon  de  torsade  ;  ainsi  augmentaient-ils  les 
moyens  de  résistance  sans  augmenter  sensiblement  le  poids  des  fers. 
Ces  sortes  d'ouvrages  demandant  du  soin,  de  l'adresse  et  un  peu  de 
réflexion,  il  s'est  trouvé  qu'un  jour  —  les  corps  de  métiers  ayant  perdu  la 
force  qui  maintenait  chez  eux  la  main-d'œuvre  à  un  niveau  élevé  —  quel- 


—  355  —  [  SERRURERIE  ] 

ques  architectes  ont  trouvé  préférable  —  plutôt  que  de  chercher  san  s 
cesse  des  formes  raisonnées  et  nouvelles  —  d'admettre  un  certain  goût 
prétendu  classique,  une  sorte  de  formulaire  applicable  à  toute  œuvre  et  à 
toute  matière  (ce  qui  simplifiait  singulièrement  leur  travail),  ont  déclaré 
que  toutes  ces  recherches,  résultat  de  l'expérience,  de  l'étude  et  d'une 
fabrication  perfectionnée,  n'étaient  qu'un  produit  du  caprice  ou  de  l'igno- 
rance. Il  n'est  pas  besoin  de  dire  que  cette  façon  d'apprécier  toute  une 
face  de  l'art  de  l'architecture  et  les  industries  qui  s'y  rattachent,  devait 
être  fort  prisée  par  la  classe  nombreuse  des  gens  qui  ne  veulent  pas  se 
donner  trop  de  peine.  Aussi  la  serrurerie  du  moyen  âge  fut-elle  fort 
mal  vue  pendant  ces  derniers  siècles,  et  l'on  trouva  de  bon  goût  de 
reproduire  en  fer  (comme  on  peut  le  voir  à  la  grille  de  la  cour  du  Mai 
à  Paris)  des  ordres  avec  leurs  chapiteaux,  leurs  entablements,  leurs 
stylobates,  etc.  ;  le  tout  fabriqué  en  dépit  de  la  matière  et  des  moyens 
qu'elle  impose  à  ceux  qui  en  connaissent  les  qualités  et  prétendent 
les  utiliser. 

Il  y  a,  dans  les  assemblages  de  la  serrurerie  du  moyen  âge,  un  sujet 
inépuisable  d'enseignement.  Par  des  motifs  faciles  à  saisir,  on  préfère 
aujourd'hui  ne  point  appliquer  le  raisonnement  aux  choses  qui  touchent 
à  l'art  de  l'architecture;  ce  sont  du  moins  les  principes  que  professent 
beaucoup  d'artistes.  11  est  certain  qu'à  leurs  yeux,  ces  artisans  du  moyen 
âge,  en  raisonnant  ainsi  ce  qu'ils  faisaient,  en  prenant  toujours  la  struc- 
ture comme  motif  de  décoration,  étaient  dans  la  mauvaise  voie.  Éco- 
nomes de  la  matière,  ils  arrivaient  au  but  par  les  moyens  les  plus  vrais. 
Loin  de  cacher  ces  moyens,  ils  les  montraient,  s'en  faisaient  honneur. 
En  effet,  quand  un  moyen  est  simple,  pratique,  il  n'y  a  pas  lieu  de  le 
cacher  ;  si  ce  n'est,  au  contraire,  qu'un  expédient  étranger  à  la  nature 
de  la  matière  mise  en  œuvre,  qui  ne  présente  pas  de  garanties  sérieuses 
de  solidité,  qui  exige  l'emploi  de  ressources  hors  de  proportion  avec 
le  résultat,  on  ne  saurait  trop  le  dissimuler,  et  c'est  ce  qu'on  fait  habituel- 
lement dans  notre  serrurerie  fine  de  bâtiment. 

Nous  disions  tout  à  l'heure  que  les  serruriers  du  moyen  âge,  lorsqu'ils 
avaient  à  fabriquer  des  grilles  d'une  certaine  étendue,  procédaient  par 
une  suite  de  panneaux  s'embrevant  dans  des  montants.  Nous  ne  savons 
si  ces  artisans  avaient  observé  et  calculé  les  effets  de  la  dilatation  du  fer  ; 
il  n'en  est  pas  moins  certain  que  par  l'emploi  de  cette  méthode  on  évitait 
les  inconvénients  qui  résultent  de  la  mise  en  place  de  grandes  parties  de 
grilles  solidaires.  Alors  celles-ci,  s'allongeant  par  la  chaleur  ou  se  retrai- 
tant par  le  froid,  causent  des  mouvements  incessants,  dont  le  moindre 
danger  est  de  briser  les  scellements,  de  faire  gauchir  les  montants, 
d'empêcher  les  battements  des  parties  ouvrantes  de  fonctionner,  de  fati- 
guer les  assemblages.  On  croit  parer  à  ces  inconvénients  au  moyen  de 
tenons  et  de  goupilles  ou  de  boulons  gais,  c'est-à-dire  posés  en  laissant  du 
jeu.  Mais  cela  ne  peut  se  faire  qu'aux  dépens  de  la  solidité  de  l'ouvrage. 
Au  contraire,  le  système  de  grilles  posées  par  panneaux  laissait  aux  fers 


[  SERRURERIE  ]  —  356  — 

la  facilité  de  se  dilater,  tout  en  conservant  à  l'ensemble  une  solidité  égale, 
quelle  que  fût  la  température. 

Les  montants  principaux  des  grilles  se  composaient  donc  générale- 
ment d'une  âme  avec  deux  jouées  formant  feuillures,  dans  lesquelles 
s'embrevaient  les  panneaux.  Il  fallait,  dès  lors,  que  ces  montants 
fussent  bien  maintenus  dans  leur  plan  vertical  dans  les  deux  sens, 
au  moyen  d'arcs-boutants  ou  de  contreficbes  scellées.  Ces  accessoires 
nécessaires  fournissaient,  comme  toujours,  un  motif  de  décoration. 

Voici  (fig.  49)  un  de  ces  motifs  de  montants,  avec  feuillures  propres 
à  recevoir  des  panneaux  de  grille  et  avec  arcs-boutants.  En  A,  est  tracée 
la  section  du  montant  sur  a  b.  L'âme  c  se  compose  de  deux  fers  d'un 
pouce  sur  six  lignes,  laissant  entre  eux  un  intervalle  de  quatre  lignes. 
Deux  jouées  d  sont  rivées  à  ces  âmes.  Le  profil  B  fait  voir  que  les  jouées 
possèdent  deux  renforts  e ,  formant  larmiers  et  munis  de  talons  en 
contre-bas,  servant  de  butée  aux  deux  arcs-boutants  D.  A  partir  du  ni- 
veau g,  ces  arcs-boutants  se  divisent  chacun  en  deux  branches  (voyez 
la  face  F  en  h),  de  sorte  que- ces  deux  arcs-boutants  ont  quatre  scelle- 
ments propres  à  empêcher  le  dévers  du  montant,  soit  dans  le  plan  de  la 
grille,  soit  perpendiculairement  à  ce  plan.  En  k  et  /,  les  arcs-boutants 
et  les  jouées  sont  percés  de  trous  barlongs  dans  lesquels  passent  les 
doubles  clefs  chevauchées  (détaillées  en  G),  percées  elles-mêmes  à  leurs 
extrémités  antérieures  et  postérieures  pour  recevoir  les  clavettes  H,  au 
moyen  desquelles  tout  le  système  est  fortement  serré.  Ces  clavettes 
enfoncées,  leur  extrémité  m  est  recourbée  au  marteau  *. 

Les  armatures  de  puits  présentent  encore  d'assez  nombreux  exemples 
de  belle  serrurerie  d'assemblages.  Si  la  margelle  du  puits  était  adossée 
à  un  mur,  la  poulie  était  suspendue  à  une  potence  scellée  dans  ce  mur. 
On  peut  voir  encore  une  de  ces  potences  à  poulie  attachée  au  mur 
d'une  maison  du  xve  siècle  sise  en  face  de  la  cathédrale  de  Mou- 
lins (fig.  50,  en  A).  Les  fers  formant  équerre  et  quart  de  cercle  ont 
0m,034  -{-  0m,041  (15  lignes  +  18  lignes).  Ces  fers  sont  chanfreinés  au 
marteau  sur  leurs  arêtes  (voyez  la  section  b  faite  sur  c  d),  et  ces  chanfreins 
s'arrêtent  au  droit  des  assemblages.  Les  redents  et  l'ornement  du  som- 
met sont  rivés  sur  les  bandes  principales.  Pour  rendre  solidaires  les  trois 
redents  du  triangle,  deux  cercles  g  moisent  leurs  extrémités  au  moyen 
de  rivets.  Le  redent  supérieur  h  a  son  extrémité  recourbée  en  boucle 
pour  passer  le  rivet  qui  maintient  les  rosaces  doubles  de  tôle  /.  A  l'ex- 
trémité de  la  bande  horizontale,  est  un  renfort  K,  qui  reçoit  une  tringlette 
verticale,  sur  l'extrémité  coudée  de  laquelle  est  rivé  un  petit  toit  de  tôle  m 

1  Ces  détails  sont  recueillis  sur  diverses  pièces  de  grilles  de  la  fin  duxive  siècle.  L'arc- 
boutant  et  ses  clefs  ont  été  dessinés  par  nous,  parmi  des  débris  de  grilles  à  Matines. 
Quant  aux  montants  à  feuillures  pour  recevoir  des  panneaux  de  grille,  on  en  retrouve 
assez  fréquemment  en  France,  en  Belgique  et  en  Allemagne. 


[  SERRURERIE  ]  —  358  — 

trouve  en  contact  avec  le  fer.  Cette  poulie  tourne  au  moyen  d'une  tête 


—  359  —  [  SERRURERIE  ] 

de  boulon  qui  passe  dans  sa  bielle1.  On  observera  que  les  redents  et 
même  l'ornement  du  sommet  ne  sont  pas  une  simple  décoration,  mais 
ajoutent  à  la  résistance  du  triangle  de  fer  en  élrésillonnant  ses  côtés,  et 
en  formant  au-dessus  de  la  bande  horizontale  comme  une  fermette. 
Aussi  le  serrurier  a-t-il  pu  n'employer  que  des  fers  d'un  faible  échan- 
tillon relativement  à  la  longueur  de  la  potence  et  au  poids  qu'elle 
doit  soutenir;  or,  cette  potence  fonctionne  depuis  plus  de  quatre 
cents  ans. 

En  B,  est  figurée  une  seconde  potence,  composée  d'après  un  autre  sys- 
tème, mais  présentant  au  moins  autant  de  rigidité  que  la  première.  Les 
fers  des  côtés  du  triangle  donnent  la  section  p,  et  ceux  de  l'intérieur  la 
section  Dans  le  grain  d'orge  ménagé  le  long  de  ces  fers,  entrent  les  or- 
nements de  tôle  qui  roidissent  tout  le  système.  Les  fers  du  triangle  et  de 
l'intérieur  sont  assemblés  à  tenons  avec  clavettes,  ainsi  que  le  montre 
le  détail  s.  Cette  potence  pivote  dans  deux  pitons  scellés  à  la  muraille2. 

Nous  ne  saurions  trop  insister  sur  ce  point  :  dans  les  ouvrages  de  ser- 
rurerie du  moyen  âge,  on  ne  cherche  pas  à  dissimuler  les  assemblages. 
Les  fers,  au  droit  de  ces  assemblages,  restent  francs  ou  prennent  plus 
de  force,  comme  nous  l'avons  montré  dans  l'exemple  figure  U5.  On 
se  garde  bien  de  diminuer  leur  résistance  là  où  ils  fatiguent. 

Outre  les  grilles  disposées  par  panneaux  s'embrevant  entre  des  mon- 
tants, on  faisait  aussi  des  grilles  par  compartiments  assemblés,  et  cela 
par  des  moyens  simples  et  solides.  Cette  grille  (fig.  51)  fournit  un 
exemple  de  ces  sortes  de  combinaisons  3.  C'est  un  ouvrage  du  xve  siècle. 
Il  se  compose  de  montants  A  scellés  dans  le  pavé.  Entre  ces  montants, 
renforcés  en  B,  sont  serrées  des  traverses  C,  lesquelles  portent  un  petit 
tenon  à  chaque  extrémité.  La  partie  supérieure  des  montants  se  termine 
par  un  fort  goujon  rivé  sur  la  barre  d'appui  D.  Des  cercles  inscrivant  des 
quatre-lobes  sont  inscrits  entre  les  montants,  la  traverse  et  la  barre 
d'appui.  Des  demi-cercles  remplissent  la  partie  inférieure.  En  a,  b  etc, 
sont  tracées  les  sections  de  la  traverse  C,  des  cercles  et  des  quatre-lobes  ; 
en  est  figurée  l'extrémité  des  lobes.  Des  goujons  rivés  e  réunissent  toutes 
ces  pièces  dont  les  sections  hexagonales  se  prêtent  à  une  juxtaposition 
parfaite.  Cet  ensemble  présente  beaucoup  de  solidité,  est  facile  à  assem- 
bler, et  n'exige  de  soudures  qu'à  l'extrémité  des  lobes  et  pour  fermer  les 
cercles.  Les  montants  n'ont  que  0m.02U  de  largeur  sur  0m,042  d'épais- 
seur. 

1  M.  Millet,  architecte  de  la  cathédrale  de  Moulins,  a  bien  voulu  relever  cette  ferrure 
avec  le  plus  grand  soin  pour  nous  la  communiquer. 

2  Cette  potence  était  scellée  le  long  d'une  muraille  de  tour  à  Garpentras,  au-dessus 
d'un  petit  puits.  Il  en  existe  encore  une  à  peu  près  semblable  à  Avignon;  mais  cette 
dernière  était  destinée  à  porter  une  torche  (xve  siècle). 

3  II  existe  une  grille  semblable  à  celle-ci  à  Gand  (salle  d'armes).  On  en  voyait  une 
autre  à  peu  près  pareille  dans  l'église  de  Saint-Denis,  avant  la  restauration  de  181 G 
(dessins  de  Percier). 


[  SERRURERIE  ]  —  360  — 

Les  armatures  de  puits  posées  au-dessus  des  margelles  présentaient 
aussi  des  combinaisons  d'assemblages  de  serrurerie  intéressantes  à  étu- 
dier. Dans  les  cours  des  châteaux,,  des  monastères,  au  milieu  des  carre- 


fours, on  voyait  de  ces  belles  ferronneries  portant  les  poulies  des  puits. 

Malheureusement,  presque  tous  ces  ouvrages  ont  été  détruits,  et  si  Ton 
en  voit  encore  en  place,  c'est  qu'ils  ont  été  oubliés.  A  Sens,  à  Troyes, 


—  361  —  [  SERRURERIE  ] 

à  Semur,  à  Beaune,  dans  la  cour  de  l'Hôtel-Dieu  à  Dijon,  quelques  dé- 
bris de  ces  armatures  existent  aujourd'hui  et  datent  desxve  etxvr3  siècles. 
D'anciennes  gravures  nous  donnent  aussi  l'apparence  de  ces  ferrures  de 
puits,  mais  n'en  reproduisent  pas  les  assemblages;  nous  sommes  réduit 
donc  à  citer  un  assez  petit  nombre  d'exemples.  Le  premier  que  nous 
donnons  n'existe  plus  et  ne  nous  est  connu  que  par  un  dessin  de  Gar- 
neray  ».  Cet  ouvrage  de  ferronnerie  paraît  dater  de  la  fin  du  xive  siècle, 
et  se  trouvait  placé  dans  les  dépendances  du  château  de  Marcoussis.  Le 
second  se  voit  encore  à  Troyes,  et  le  troisième  dans  la  cour  de  l'Hôtel- 
Dieu  de  Beaune  ;  ces  deux  derniers  appartiennent  au  xve  siècle. 

La  figure  52  reproduit  l'armature  du  puits  de  Marcoussis.  Cette  arma- 
ture se  composait  de  trois  tiges  de  fer  carré,  avec  arcs-boutants  à  la  base 
pour  arrêter  le  hiement,  c'est-à-dire  le  mouvement  pivotant  qu'eussent 
pu  éprouver  ces  trois  barres.  Celles-ci  sont  d'ailleurs  un  peu  inclinées 
vers  le  centre.  Un  cercle  de  fer  battu  les  réunit  à  leur  sommet,  et  reçoit, 
en  outre,  des  liens  en  redents  qui  donnent  du  roide  à  tout  l'ouvrage  et 
maintiennent  les  trois  pieds-droits  dans  leur  plan.  Du  cercle  partent,  au- 
dessus  des  barres,  trois  volutes  pincées  au  niveau  a  par  des  moises.  Au 
milieu  de  ces  trois  volutes  passe  le  poinçon  b,  auquel  est  suspendue  la 
poulie.  Le  cercle,  les  moises  des  volutes  et  le  poinçon  étaient  ornés  de 
tôles  découpées  et  rivées. 

L'armature  du  puits  de  Troyes  n'est  pas  d'une  forme  aussi  gracieuse 
que  celle  du  puits  de  Marcoussis,  mais  sa  composition  et  ses  assemblages 
méritent  d'être  signalés.  La  margelle  A  (fig.  53)  est  ovale  à  l'intérieur, 
octogone  irrégulière  extérieurement.  Trois  montants  sont  scellés  sur 
cette  margelle  même,  de  façon  à  présenter  en  plan  un  triangle  à  côtés 
inégaux,  disposition  qui  permet  à  trois  personnes  de  puiser  de  l'eau  en 
même  temps.  Deux  personnes  peuvent  se  placer  en  a  et#,  et  la  troisième 
en  c.  Trois  poulies  sont  suspendues  à  l'armature  au  moyen  d'une  sorte 
de  guirlande  B  attachée  au  poinçon,  puis  à  deux  barres  horizontales 
passant  par  les  œils  d,  projetées  en  d'  sur  le  plan  A.  Les  trois  tiges  for- 
mant pavillon  D  suspendent  le  poinçon,  comme  dans  l'exemple  précé- 
dent, et  sont  maintenues  au  sommet  des  trois  montants  au  moyen  d'une 
sorte  d'embrèvement  et  d'un  fort  boulon  à  clavette  G.  Les  montants  se 
composent  de  deux  tiges  rondes  de  0m,02  de  diamètre  chacune,  tordues 
en  manière  de  torsade;  une  bague  E  les  décore  vers  le  milieu.  A  la  base, 
au  scellement,  sur  la  margelle,  ces  montants  sont  accompagnés  chacun 
de  deux  œils  (voyez  le  détail  F)  recevant  les  boucles  auxquelles  on  atta- 
chait le  crochet  de  la  corde,  lorsqu'elle  était  veuve  des  seaux,  cardiaque 
personne  qui  venait  puiser,  apportait  ses  vases. 

L'armature  du  puits  de  l'Hôtel-Dieu  de  Beaune  est  parfaitement  con- 
servée. Elle  se  compose  de  trois  montants,  d'un  cercle  de  fer  battu  qui 
les  réunit,  et  d'un  pavillon  à  trois  branches  droites,  le  tout  décoré  de 


Ce  dessin  est  en  notre  possession  et  indique  les  assemblages,  observés  avec  soin 
T.  VIII.  ftG 


[  SERRURERIE  ]  —  362  — 

tôles  découpées.  Cette  armature  est  gravée  dans  l'ouvrage  de  MM.  Ver- 
dier  et  Cattais1,  et  il  ne  nous  paraît  pas  nécessaire  de  la  reproduire  ici. 


1  Architecture  domestique 3  t.  I. 


—  363  —  [  SERRURERIE  ] 

Dans  la  serrurerie,  la  simplicité  des  assemblages  contribue  beaucoup 
à  la  solidité.  Si  l'on  tourmente  trop  le  fer,  soit  à  la  forge,  soit  avec  le 
burin,  on  le  rend  cassant,  on  lui  enlève  une  partie  de  sa  force.  Il  im- 


porte donc  de  combiner  les  assemblages  de  ferronnerie  en  laissant  au  fer 
son  nerf.  C'est  au  droit  des  assemblages  que  les  armatures  de  ferronnerie 
doivent  présenter  la  plus  grande  résistance;  il  n'y  a  donc  pas  à  compli- 


[  SERRURERIE  j  _  36^  — 

quer  les  façons  sur  ces  points  et  à  diminuer  les  forces.  Nous  avons  déjà 
présenté  dans  cet  article,  et  dans  l'article  Grille,  un  certain  nombre 
d'ouvrages  assemblés  qui  constatent  l'attention  des  serruriers  du  moyen 
âge  à  laisser  aux  fers  la  plus  grande  résistance  possible  aux  points  d'at- 
tache, de  liaison  ;  à  éviter  les  affaiblissements  causés  par  les  trous  de 
boulons,  ou  par  les  passages  d'une  barre  dans  une  autre.  En  effet,  les 
trous  sont  habituellement  renflés,  les  fers  croisés  sont  coudés  et  non 
affamés  ;  les  rivures  mêmes  sont  faites  dans  les  parties  larges  et  là  où 
le  fer  est  pur.  La  lime  et  nos  moyens  mécaniques,  avec  lesquels  on  arrive 
à  couper  le  fer  comme  on  coupe  du  bois,  ont  fait  introduire  dans  la 
ferronnerie  un  système  d'assemblages  qui  se  rapproche  beaucoup  trop  de 
celui  de  la  menuiserie.  Cela  produit  peut-être  des  ouvrages  d'une  appa- 
rence plus  nette,  mais  la  solidité  y  perd,  et  notre  serrurerie  se  disloque 
facilement  ou  se  brise  au  droit  des  assemblages.  La  question  est  tou- 
jours une  question  de  forge,  et  si  les  assemblages  que  l'on  fait  aujour- 
d'hui dans  la  serrurerie  sont  trop  souvent  défectueux,  c'est  qu'on  préfère 
recourir  à  la  mécanique  plutôt  que  de  façonner  le  fer  au  marteau  et 
à  bras  d'homme. 

Il  serait  trop  long  de  donner  dans  cet  article  tous  les  assemblages 
adoptés  par  les  serruriers  du  moyen  âge.  Nous  nous  contentons  d'en 
présenter  quelques-uns.  Voici  (fig.  5U)  des  assemblages  à  trous  renflés. 
Les  châssis  de  grille  assemblés  à  tenons  et  goupilles  ne  présentent 
aucune  solidité;  il  est  facile  d'ailleurs  de  faire  sortir  les  tenons  de  leurs 
mortaises,  en  faisant  sauter  la  goupille  à  l'aide  d'un  poinçon.  L'exemple  A 
présente  l'angle  d'une  grille  de  fenêtre  en  saillie  sur  le  nu  du  mur,  ce 
que  l'on  nommait  un  cabaust  l.  La  barre  d'angle  passe  dans  un  trou 
renflé  posé  diagonalement  en  a ,  les  traverses  horizontales  b  étant  forgées 
d'un  seul  morceau  avec  leurs  retours.  L'exemple  B  donne  un  fragment 
de  rampe;  tous  les  fers  passent  les  uns  dans  les  autres  et  ont  dû  être 
posés  ainsi.  Les  barres  d'extrémités  c,  et  celles  intermédiaires  de  deux 
en  deux  c',  ont  été  façonnées  avec  le  trou  renflé  d,  à  travers  lequel  les 
tigettes  e  ont  été  passées  et  rivées.  Les  barres  f  ont  été  coulées  dans  la 
barre  d'appui  après  quoi,  les  trous  renflés  h  ont  été  façonnés  entre 
chacune  de  ces  barres  f.  Alors  on  a  passé  les  extrémités  des  barres  c  c' 
par  les  trous  h  ;  ainsi  les  barres  f  ont  été  prendre  leur  place  entre  les 
brindilles  e.  On  a  passé  les  barres  c  et  /  par  les  trous  renflés  de  la  tra- 
verse basse  î';ona  rivé  les  extrémités  des  barres  c,c',  sur  les  rondelles  k, 
rapportées  sur  la  barre  d'appui  ;  puis,  pour  terminer,  on  a  posé  les  ba- 
gues, qui  sont  simplement  enroulées  et  non  soudées.  Le  retour  m,  avec  son 
œil  renflé  n,  forme  poignée  à  chaque  extrémité  de  la  rampe,  et  fait  l'office 

1  D'où  est  dérivé  le  mot  cabaret  (decabia).  Les  boutiques  où  l'on  vendait  le  vin  en 
détail  étaient  fermées  de  grilles  saillantes  sur  la  voie  publique,  de  cabausts,  cabarets.  Il 
y  a  peu  d'années,  toutes  les  boutiques  de  marebands  de  vin  étaient  encore  munies  de 
barreaux,  en  souvenir  de  cette  tradition. 


—  365  —  [  SERRURERIE  ] 

d'une  équerre,  en  arrêtant  le  roulement  des  barres  verticales.  Impos- 
sible de  désassembler  une  pareille  grille,  à  moins  d'arracher  les  scelle- 


ments o  et  de  couper  les  rivets.  Le  figuré  C  présente  encore  une  grille 
saillante,  un  cabaust.  En  p}  sont  les  scellements  dans  le  mur.  Le  men- 
tonnet^,  formant  corbeau,  est  lui-même  scellé  et  sert  de  repos  au  talon  r. 


[  SERRURERIE  ]  —  366  — 

Les  assemblages  à  trous  renflés  de  cette  grille  sont  trop  simples  pour 
avoir  besoin  d'explications.  En  D,  est  une  équerre  de  grille  ouvrante,  avec 
sa  fourchette  détaillée  en  t  *.  On  voit  encore  à  Troyes  une  belle  grille 
saillante  de  fenêtre  ou  de  boutique,  datant  de  la  fin  du  xve  siècle;  nous 
croyons  nécessaire  d'en  donner  quelques  parties. 

Ce  cabausta  2  mètres  10  centimètres  de  largeur,  et  se  compose  de 
deux  travées  saillantes.  Trois  montants,  deux  d'angle  et  un  d'axe, 
séparent  ces  travées,  composées  chacune  de  quatre  divisions  de  brin- 
dilles enroulées,  avec  fleurons  de  fer  battu.  Deux  montants  en  retraite, 
scellés  au  mur  par  des  agrafes,  maintiennent  tout  le  système.  La  figure  55 
montre  les  supports  inférieurs  de  cette  grille.  Les  montants  d'angle  A, 
et  ceux  B  appuyés  à  la  muraille,  sont  réunis  par  la  console  G.  La  traverse 
basse  D  passe  derrière  le  montant  A,  ainsi  qu'on  le  voit  en  D'  et  A',  sur 
un  repos  a;  et  la  brindille  G  porte  un  goujon  qui,  passant  à  travers  les 
deux  trous,  est  rivé  en  dehors  sur  une  rondelle  et  deux  rosettes  de  fer 
battu.  Les  brindilles  sont  réunies  aux  montants  intermédiaires  ou  entre 
elles  par  des  embrasses.  Des  tôles  gravées  garnissent  les  montants  et  tra- 
verses, tant  pour  couvrir  les  assemblages  que  pour  donner  à  l'œil  plus 
de  corps  à  la  grille.  Les  fers  d'angle  ont  22  millimètres  (voyez  en  E  la  sec- 
tion d'un  de  ces  fers,  avec  sa  couverture  de  tôle).  Les  rosettes  F'  sont 
maintenues  aux  brindilles  au  moyen  d'un  rivet  passant  par  l'œil  F.  Chacune 
des  brindilles  est  donc  d'une  seule  pièce  et  sans  soudure  (voyez  en  H). 

L'arrangement  des  consoles  C  est  à  remarquer.  Cette  façon  de  donner 
de  la  puissance  au  redent  de  la  console,  qui  porte  toute  la  charge  de  la 
devanture  de  fer,  par  le  bouton  extrême  et  les  quatre  volutes,  ne  manque 
ni  d'adresse  ni  de  grâce.  C'est  d'ailleurs  le  point  de  soudure  des  deux 
montants  A  et  B  antérieur  et  postérieur.  La  décoration  n'est  donc,  ici 
encore,  que  la  conséquence  du  procédé  cîe  fabrication.  La  serrurerie 
française,  jusqu'à  la  fin  du  xvie  siècle,  ne  se  départ  pas  de  ce  principe. 
Elle  demeure  ferronnerie,  et  ne  cherche  pas  à  imiter  des  formes  apparte- 
nant à  d'autres  branches  de  l'industrie  du  bâtiment;  on  n'en  peut  dire 
autant  de  la  serrurerie  italienne. 

Celle-ci,  dès  le  xve  siècle,  s'écarte  des  formes  qui  lui  appartiennent  en 
propre,  pour  aller  reproduire  en  miniature  des  ordres,  des  entablements, 
des  pilastres,  des  membres  d'architecture  antique  qui  sont  du  ressort  de 
la  maçonnerie.  C'est  ainsi  que  l'on  pensait  faire  un  retour  vers  l'anti- 
quité ;  tandis  que  chez  les  Grecs,  aussi  bien  que  chez  les  Romains,  les 
objets  de  métal  affectent  les  formes  convenables  à  la  matière. 

A  notre  tour,  quand  nous  prétendions  faire  un  retour  vers  l'antiquité  en 
nous  appuyant  sur  les  interprétations  fausses  dues  aux  artistes  italiens 

1  L'exemple  A  provient  d'une  grille  du  château  de  Tarascon  (xve  siècle).  L'exemple  B, 
d'un  garde-fou  (démonté)  dessiné  par  nous  à  Poitiers,  dans  un  dépôt  de  ferrailles  de 
l'ancien  palais  des  comtes  (xive  siècle  probablement).  L'exemple  G,  d'une  grille  de  bou- 
tique dessinée  par  nous  à  Chartres,  en  1835  (xve  siècle). 


[  SIEGE  ]  —  368  — 

De  l'autre  côté  du  Rhin,  on  fabriqua  de  merveilleux  ouvrages  de  serru- 
rerie pendant  les  xve  et  xvr  siècles.  Les  grilles  du  tombeau  de  Maximilien 
à  Innsbruck,  celles  des  cathédrales  de  Constance,  de  Munich,  d'Augs- 
bourg,  qui  datent  du  xvie  siècle,  sont  de  véritables  chefs-d'œuvre,  et 
mériteraient  de  figurer  dans  une  publication  spéciale. Il  faut  reconnaître 
toutefois  qu'il  y  a  dans  ces  ouvrages  de  ferronnerie  une  certaine  exagéra- 
tion de  formes,  des  recherches  dont  on  s'est  abstenu  en  France  pendant 
le  moyen  âge  et  même  pendant  la  renaissance.  La  serrurerie  fine  des 
châteaux  de  Gaillon,  d'Ecouen,  dont  on  conserve  quelques  fragments  ;  la 
porte  de  fer  forgé  et  repoussé  de  la  galerie  d'Apollon  au  Louvre,  sont 
des  ouvrages  de  la  plus  grande  valeur,  et  qui  nous  font  assez  voir  que 
l'industrie  moderne,  sous  ce  rapport,  malgré  l'étendue  de  ses  moyens, 
n'atteint  qu'exceptionnellement  à  cette  perfection. 

SIÈGE,  s.  m.  La  Gaule,  vaincue  par  Rome,  demeura  en  paix  pen- 
dant près  de  trois  siècles.  Les  populations  gauloises,  enrôlées  dans  les 
légions  romaines,  allèrent  faire  la  guerre  en  Espagne,  en  Afrique,  en 
Rlyrie,  en  Asie  Mineure;  mais  leur  pays,  depuis  le  règne  de  Néron  jus- 
qu'aux derniers  empereurs  d'Occident,  jouit  de  la  plus  complète  tran- 
quillité. Qui  eût  pensé  alors  à  fortifier  des  villes  qu'aucun  ennemi  connu 
ne  devait  attaquer?  La  Germanie  elle-même,  si  longtemps  menaçante  et 
dont  les  hordes  avaient  pénétré  jusqu'au  centre  de  la  Gaule  à  plusieurs 
reprises,  était  alliée  de  Rome  et  lui  fournissait  des  soldats.  La  Bretagne 
n'avait  subi  le  joug  impérial  que  très-incomplétement,  mais  elle  ne 
songeait  pas  à  prendre  l'offensive.  L'Espagne  était  romaine  autant  que 
l'Italie.  Calme,  livrée  au  commerce,  à  l'agriculture  et  à  l'industrie,  four- 
nissant à  Rome  ses  meilleures  légions,  éloignée  même  des  intrigues  de 
palais  qui,  sous  les  empereurs,  ensanglantaient  encore  l'Italie,  la  Gaule 
pouvait  croire  à  la  paix  éternelle.  Aussi  la  stupéfaction  fut-elle  grande 
quand  on  vit  tout  à  coup  apparaître  au  nord-est  les  têtes  de  colonnes 
des  barbares.  La  défense  n'était  préparée  nulle  part.  Depuis  longtemps  les 
villes  avaient  franchi  leurs  anciennes  murailles  ou  les  avaient  détruites  ; 
les  camps  fortifiés  établis  par  César,  maintenus  par  les  premiers  empe- 
reurs, étaient  abandonnés,  effacés  par  la  culture,  les  villes  et  les  bour- 
gades. Après  ce  premier  flot  de  barbares,  qui  passa  comme  une  trombe, 
sans  trouver  d'obstacles,  et  qui  retourna  d'où  il  était  venu,  chargé  de 
butin,  les  villes  gauloises,  épouvantées,  démolirent  les  monuments  les 
plus  éloignés  du  centre  de  la  cité,  et  s'empressèrent  d'élever  avec  leurs 
débris  des  murailles  munies  de  tours.  L'empire  était  alors  en  dissolution, 
ces  travaux  des  municipesne  purent  être  faits  avec  ensemble  et  d'après 
une  donnée  générale.  Chacun  d'eux  se  renferma  comme  il  put,  et, 
quand  arrivèrent  les  nouveaux  débordements  de  barbares,  ces  défenses 
ne  firent  qu'irriter  ces  conquérants  inconnus,  sans  pouvoir  leur  opposer 
des  obstacles  sérieux.  D'ailleurs,  pour  défendre  une  ville,  que  sont  des 
remparts,  si  derrière  eux  ne  se  trouvent  pas  des  troupes  expérimentées, 


—  369  —  [  SIEGE  ] 

de  bons  ingénieurs,  des  capitaines  habiles  et  de  sang-froid,  des  appro- 
visionnements de  toute  nature,  et  si  les  défenseurs  n'ont  pris  l'habitude 
de  Tordre  et  de  la  discipline?  On  ne  peut  donc  dire  que  les  villes  gau- 
loises, fortifiées  à  la  hâte  au  ve  siècle,  aient  été  assiégées,  puisqu'elles  ne 
pouvaient  se  trouver  dans  les  conditions  les  plus  ordinaires  d'une  dé- 
fense. Elles  étaient  investies,  prises  d'assaut  après  une  résistance  inutile, 
et  mises  à  sac.  Ces  hordes  de  Huns,  de  Wisigoths,  de  Vandales,  n'avaient 
et  ne  pouvaient  avoir  d'autre  tactique,  en  fait  d'attaque  de  places  fortes, 
que  l'audace,  le  mépris  du  danger,  la  furie  qui  fait  franchir  les  obstacles 
sans  tenir  compte  de  la  vie  du  soldat. 

L'art  si  avancé  de  l'ingénieur  romain,  soit  pour  défendre,  soit  pour 
attaquer  les  places,  était  perdu  en  Occident,  et  ne  devait  reparaître 
qu'après  de  longues  périodes  de  guerres  et  de  désastres. 

Les  sièges  entrepris  par  les  Mérovingiens  (autant  que  les  textes  nous 
permettent  de  les  apprécier)  ne  consistent  qu'en  travaux  peu  importants 
de  contrevallations,  et  qu'en  assauts  répétés.  Si  les  villes  résistent  tant 
soit  peu,  le  découragement,  les  maladies,  ont  bientôt  réduit  à  néant  les 
troupes  d'assiégeants.  Cependant  les  barbares  eux-mêmes  avaient  em- 
prunté aux  Romains  ou  aux  Orientaux  quelques-uns  de  leurs  moyens 
d'attaque.  Grégoire  de  Tours  1  parle  de  béliers  qu'Attila  aurait  employés 
pour  battre  les  murs  d'Orléans.  Aétius,  comme  on  sait,  le  força  d'ailleurs 
à  lever  ce  siège;  mais  dans  ces  temps  intermédiaires  entre  le  régime  ro- 
main et  l'établissement  féodal  en  France,  il  n'est  question  ni  de  travaux 
réguliers  d'investissement,  ni  de  mines  méthodiquement  tracées,  ni  de 
ces  engins  que  l'empire  d'Orient  avait  pu  emprunter  aux  Grecs,  ni  de 
tranchées  de  cheminement,  ni  de  ces  plates-formes  (aggeres)  que  savaient 
si  bien  élever  les  troupes  impériales  en  face  des  remparts  d'une  place 
forte.  Lorsque  les  Normands  firent  irruption  dans  le  nord  et  l'ouest  de 
la  Gaule,  sous  les  Carlovingiens,  ils  ne  trouvèrent  devant  eux  que  des 
villes  palissadées  à  la  hâte,  des  forts  de  bois,  des  défenses  en  ruine  ou 
mal  tracées.  Ils  assiégeaient  ces  places  à  peine  fermées,  s'en  emparaient 
facilement,  et  emportaient  leur  butin  sur  leurs  bateaux,  dans  des  camps 
retranchés  qu'ils  établissaient  sur  les  côtes,  près  de  l'embouchure  des 
fleuves  ou  dans  des  îles.  11  n'est  pas  douteux  que  ces  peuples  Scandinaves, 
traités  de  barbares  par  les  chroniqueurs  occidentaux,  étaient,  au  point 
de  vue  militaire,  beaucoup  plus  avancés  qu'on  ne  l'était  dans  les 
Gaules.  Ils  savaient  se  fortifier,  se  garder,  approvisionner  et  munir  leurs 
camps  d'hiver  :  et  en  cela  ils  montraient  bien  leur  origine  aryane  ;  les 
Aryas  ayant  laissé  partout  où  ils  ont  passé  les  traces  de  ces  travaux  dé- 
fensifs,  de  ces  oppida,  dont  l'assiette  est  toujours  bien  choisie.  Or,  qui 
sait  comment  on  peut  se  défendre,  sait  comment  on  peut  attaquer;  la 
défense  d'une  place  n'étant  autre  chose  que  la  prévision  des  moyens 
qu'emploiera  l'attaque. 


Livre  II,  chap.  vil. 
T.  VIII. 


kl 


[  SIEGE  ]  —  370  — 

Il  ne  nous  reste  que  bien  peu  de  défenses  qui  datent  de  l'époque  du 
premier  établissement  des  Normands  sur  le  sol  des  Gaules  1  ;  mais  dans 
les  contrées  envahis  et  occupées  par  ces  aventuriers,  l'art  de  la  fortifi- 
cation se  développant  plus  rapidement  et  sur  des  données  beaucoup  plus 
intelligentes  que  partout  ailleurs  en  France,  on  peut  supposer  que  ces 
terribles  Normands  avaient  apporté  avec  eux  des  éléments  d'art  mili- 
taire d'une  certaine  valeur  relative.  Tous  les  témoignages  historiques 
nous  les  montrent  s'acharnant  à  l'attaque  des  places  fortes,  tandis  que 
les  troupes  gauloises  sont  bien  vite  rebutées  par  les  difficultés  d'un  siège. 
Des  hommes  habitués  aux  constructions  navales  et  à  tous  les  travaux 
qu'exige  une  navigation  sur  des  bâtiments  d'un  très-faible  tonnage,  ac- 
quièrent une  adresse  et  une  rapidité  dans  les  manœuvres  qui  les  rendent 
aptes  aux  labeurs  des  sièges.  Encore  aujourd'hui  nos  matelots  sont  les 
hommes  les  plus  expéditifs  et  les  plus  adroits  que  l'on  puisse  trouver, 
s'il  s'agît  d'élever  un  épaulement,  de  le  palissader  et  de  le  munir  d'ar- 
tillerie, parce  qu'ils  ont  contracté  et  entretenu  cette  habitude  de  réunir 
instantanément  leurs  forces  pour  un  objet  spécial.  Plus  tard,  lorsque 
Guillaume  le  Bâtard  descend  en  Angleterre,  on  ne  peut  méconnaître  la 
supériorité  relative  de  ses  troupes,  soit  pour  construire,  approvisionner 
et  mettre  à  flot  une  flotte,  soit  pour  opérer  rapidement  une  descente; 
soit,  lorsque  l'Angleterre  est  en  partie  soumise,  pour  élever  des  châteaux 
et  des  défenses  propres  à  dominer  la  population  des  villes  et  des  campa- 
gnes. De  toutes  les  conquêtes  faites  depuis  l'empire  romain,  aucune  ne 
réussit  mieux  que  celles  des  Normands.  Du  jour  où  ils  ont  mis  le  pied 
dans  l'île  saxonne,  ils  ne  font  que  s'étendre,  que  se  fortifier  peu  à  peu, 
sans  reculer  d'un  pas.  Le  même  fait  se  présente  en  Calabre,  en  Sicile. 
Or,  des  résultats  si  généraux  et  si  rares  alors,  ne  sont  pas  l'effet  du  hasard, 
mais  doivent  dépendre  d'une  organisation  militaire  relativement  forte, 
régulière,  d'un  art  déjà  développé,  et  surtout  d'une  habitude  de  la  dis- 
cipline qui  était  un  fait  exceptionnel  alors  parmi  les  armées  occidentales. 
La  discipline  n'est  jamais  plus  nécessaire  dans  les  armées  que  quand  il 
s'agit  d'assiéger  ou  de  défendre  une  place  ;  aussi,  pendant  les  xe  et  xie 
siècles,  les  Normands  ont  pris  un  nombre  prodigieux  de  forteresses;  ils 
ont  su  les  défendre  de  manière  à  décourager  bien  souvent  les  troupes 
assiégeantes.  On  peut  en  conclure  qu'indépendamment  de  leur  bravoure, 
les  armées  normandes  étaient  fortes  par  la  discipline,  par  l'habitude  et 
la  régularité  du  travail  ;  partant,  qu'elles  ont  été  les  premières  qui,  au 
commencement  du  moyen  âge,  aient  attaqué  les  places  avec  une  certaine 
méthode. 

Le  système  féodal  primitif,  incomplet  encore, qui  se  prêtait  merveilleu- 
sement à  la  défense  morcelée,  était  impropre  à  pratiquer  l'art  de  l'attaque 
des  places.  En  effet,  les  troupes  de  gens  de  guerre  que  réunissaient  les 


1  Ces  défenses  ne  sont  que  des  camps  retranchés.,  des  lignes  propres  à  protéger  un 
promontoire,  une  côte,  contre  les  attaques  venant  de  l'intérieur  du  pays. 


—  371  —  [  SIEGE  J 

seigneurs  féodaux  ne  devaient  qu'un  service  limité,  quarante  jours  en 
moyenne  ;  on  ne  pouvait  entreprendre  avec  ces  corps  armés  que  des  expé- 
ditions passagères,  des  coups  de  main,  et  cela  explique  comment  la  féoda- 
lité crut,  dès  le  xie  siècle,  être  invincible  dans  ses  châteaux.  Il  fallait  des 
armées  pour  attaquer  et  prendre  ces  places.  Il  n'y  a  pas  d'armées  où  il  n'y  a 
pas  de  peuple  ;  alors  le  fait  ni  le  mot  n'existaient.  Les  rois  de  France  eux- 
mêmes,  autant  qu'on  peut  donner  ce  nom  aux  chefs  qui,  sur  le  territoire 
des  Gaules,  étaient  reconnus  comme  suzerains  par  de  nombreux  vassaux, 
depuis  les  Carlovingiens  jusqu'à  Philippe-Auguste,  n'avaient  point  d'ar- 
mées permanentes  et  ne  pouvaient  entreprendre  des  sièges  longs.  Toutes 
les  questions  de  guerre  ne  se  vidaient  jamais  d'une  manière  définitive,  et, 
l'expédition  commencée  sous  les  auspices  les  plus  favorables  était  réduite 
bientôt  à  néant  par  l'abandon  de  ces  grands  vassaux,  qui  ne  pouvaient 
retenir  les  hommes  conduits  par  eux,  sous  leurs  bannières,  passé  un 
certain  délai. 

Les  croisades,  entre  autres  résultats  considérables,  furent  certainement 
le  premier  point  d'appui  de  la  monarchie  française,  pour  réduire  la  féo- 
dalité sous  sa  domination.  En  Syrie,  on  prit  l'habitude  de  la  guerre 
longue;  les  rapports  avec  Byzance  mirent  les  armées  occidentales  en 
possession  des  moyens  d'attaque  employés  par  les  armées  romaines. 
Aussi  est-ce  au  retour  de  ces  expéditions,  fussent-elles  même  malheu- 
reuses, que  nous  voyons  en  Occident  l'art  des  sièges  pratiqué  par  les 
suzerains,  prendre  une  consistance,  s'attaquer  à  la  féodalité  pour  la 
réduire  peu  à  peu,  château  par  château,  et  cela  depuis  Philippe-Auguste 
jusqu'à  Louis  XI. 

C'est  à  dater  des  premières  croisades  que  l'attaque  des  places  fortes 
se  fait  d'après  certaines  règles,  méthodiquement;  mais  en  même  temps 
l'art  de  la  fortification  se  développe,  et  atteint,  en  France,  une  perfection 
extraordinaire. 

Si  l'on  compare  nos  fortifications  de  la  fin  du  xne  siècle  et  du  com- 
mencement du  xme,  avec  celles  qui  furent  élevées  à  la  même  époque 
en  Italie,  en  Allemagne,  en  Angleterre,  on  ne  peut  méconnaître  la  supé- 
riorité des  fortifications  françaises.  Cette  supériorité  de  la  défense  n'était 
que  la  conséquence  de  la  supériorité  de  l'attaque.  C'est  qu'en  effet,  le 
gros  des  armées  des  croisés  était  composé  principalement  alors  de  Fran- 
çais, c'est-à-dire  des  contingents  fournis  par  le  Brabant,  les  Flandres, 
l'Ile-de-France,  la  Picardie,  la  Normandie,  l'Anjou,  le  Poitou,  le  Berry, 
la  Guyenne,  l'Auvergne,  la  Bourgogne,  le  Lyonnais,  la  Provence,  le 
Languedoc  et  la  Champagne.  Ce  sont  ces  armées  de  croisés  qui,  au  retour, 
sont  employées  à  des  guerres  sérieuses,  longues,  à  des  sièges  difficiles. 
Ce  sont  les  troupes  de  Philippe-Auguste,  celles  de  Simon  de  Montfort, 
plus  tard  celles  de  saint  Louis. 

En  Syrie,  ces  armées  emploient  des  ingénieurs  lombards,  génois  et 
grecs,  qui  avaient  conservé  et  même  perfectionné  les  traditions  des  armées 
romaines.  Bientôt,  par  suite  de  cette  faculté  particulière  aux  peuples  de 


[  SIEGE  ]  —  372  — 

nos  pays,  nous  nous  approprions  les  méthodes  de  ces  auxiliaires,  trop  sou- 
vent hostiles;  nous  rentrons  en  France,  et  nous  employons  ces  méthodes 
contre  nos  ennemis.  Or,  les  ennemis,  dans  un  pays  féodal,  sont  ou  peu- 
vent être  partout.  Aujourd'hui  ce  seront  des  Albigeois,  demain  des 
grands  vassaux  ligués  contre  le  pouvoir  royal.  De  toutes  parts  les  forte- 
resses s'élèvent  redoutables;  elles  ne  sont  pas  plutôt  élevées,  qu'elles 
sont  attaquées,  prises,  reprises,  augmentées,  perfectionnées.  Ainsi  se 
constitue  un  art  véritable,  dont  on  s'est  peu  occupé,  il  est  vrai,  mais  qui 
n'en  a  pas  moins  eu,  sur  le  caractère  et  les  mœurs  de  la  nation,  une 
influence  considérable. 

Nous  disions  tout  à  l'heure  que  sous  les  Mérovingiens,  et  même  jus- 
qu'aux derniers  des  Garlovingiens,  l'art  de  la  guerre,  très-borné,  n'allait 
pas  jusqu'à  savoir  attaquer  ou  défendre  une  place,  et  que  si  des  hordes 
de  barbares  envahirent  si  facilement  le  sol  des  Gaules  pendant  les  ve  et 
vie  siècles,  cela  tenait  à  la  longue  paix  dont  on  avait  joui  sous  l'empire  des 
Césars,  et  à  l'incurie  des  municipes,  qui  n'avaient  ni  remparts  autour  de 
leurs  villes,  ni  le  souci  de  les  munir  et  de  les  garder.  Les  Gaules  s'étaient 
déshabituées  de  la  guerre.  Au  xne  siècle,  il  n'en  était  plus  ainsi;  depuis 
six  cents  ans  on  ne  cessait  de  se  battre  sur  le  sol  occidental  de  l'Europe. 
La  féodalité  s'était  installée  dans  toute  sa  puissance,  et  avec  elle  la  guerre 
à  l'état  permanent.  Le  vieil  esprit  gaulois,  si  bien  dépeint  par  César, 
s'était  ranimé  au  milieu  des  luttes  perpétuelles  des  premiers  temps  du 
moyen  âge,  et  la  féodalité,  tout  oppressive  qu'elle  fut,  trouvait  dans  ce 
tempérament  du  pays  des  éléments  de  puissance  qu'elle  exploitait  contre 
elle-même. 

Sur  un  territoire  couvert  de  châteaux  fortifiés  occupés  par  des  seigneurs 
turbulents,  audacieux,  la  guerre  était  et  devait  être  à  l'état  chronique. 
D'ailleurs  celui  qui  possède  une  arme  n'attend  que  l'occasion  de  s'en 
servir,  et  la  provoque  au  besoin.  De  même  celui  qui  possède  une  forte- 
resse ne  vit  pas  sans  un  secret  désir  de  la  voir  attaquer,  ne  fût-ce  que 
pour  prouver  sa  puissance.  Dans  un  état  pareil,  l'art  des  sièges  ne  pou- 
vait manquer  de  se  développer  à  l'égal  de  celui  de  la  défense,  et  les  sei- 
gneurs revenus  de  Syrie,  où  ils  avaient  acquis  des  connaissances  nouvelles 
sur  cet  art,  devaient  saisir  avec  empressement  toutes  les  occasions  de 
s'en  servir  contre  leurs  rivaux.  Mais,  pour  assiéger  une  place,  il  ne  suffit 
pas  d'avoir  de  bonnes  troupes  d'hommes  d'armes,  il  faut  des  soldats, 
des  mineurs,  des  pionniers,  des  terrassiers.  C'est  ainsi  que  peu  à  peu 
cette  partie  de  la  population  qui  semblait  exclue  du  métier  des  armes, 
se  trouvait  engagée  à  en  prendre  sa  part,  d'abord  comme  ouvriers,  comme 
corvéables,  puis  plus  tard  comme  corps  de  troupes. 

Nous  ne  parlerons  que  sommairement  des  sièges  entrepris  contre  des 
places  fortes  avant  le  xne  siècle,  parce  que  le  peu  de  documents  écrits 
qui  nous  restent  sur  ces  opérations  sont  trop  vagues,  trop  contradic- 
toires même,  pour  qu'il  soit  possible  d'en  tirer  quelque  chose  ressem- 
blant à  un  art.  Il  n'est  guère  question  dans  ces  documents  que  de  moyens 


—  373  —  [  SIEGE  ] 

analogues  à  ceux  employés  par  les  Romains,  mais  avec  peu  de  méthode. 
Au  siège  d'Angers,  contre  les  Normands,  Charles  le  Chauve  employa  des 
engins  qu'il  avait  fait  établir  par  des  ingénieurs  appelés  de  Byzance 
mais  ces  moyens  n'ayant  produit  nul  effet,  il  n'eut  raison  des  assiégés 
qu'en  faisant  détourner  la  Mayenne.  Les  Francs  employaient  depuis 
longtemps  des  béliers  pour  battre  et  saper  les  murs  des  places  fortes, 
et  des  chariots  couverts  de  claies  et  de  planches  2. 

Les  Wisigoths,  les  plus  civilisés  parmi  les  barbares,  fortifiaient  et  atta- 
quaient les  places  suivant  la  méthode  romaine  ou  byzantine. 

Les  armées  occidentales  qui  envahirent  la  Syrie  à  la  fin  du  xie  siècle 
n'étaient,  à  proprement  parler,  composées  que  de  chevaliers,  de  sei- 
gneurs, accompagnés  des  hommes  d'armes  sous  leur  bannière,  et  d'une 
foule  indisciplinée,  sans  expérience  de  la  guerre,  à  peine  armée,  de 
femmes,  d'enfants,  de  moines,  de  marchands,  tous  gens  plus  embar- 
rassants qu'utiles  qui  avaient  suivi  Pierre  l'Ermite.  Les  trois  quarts  de 
cette  population  d'émigrants  plutôt  que  de  soldats  étaient  morts  de 
misère  et  de  maladie  avant  la  première  entreprise  sérieuse  des  Occiden- 
taux, qui  fut  le  siège  de  Nicée. 

Ce  fut  le  15  mai  1096  que  la  place  fut  investie  par  une  première  divi- 
sion de  l'armée  des  croisés.  La  ville  de  Nicée  est  en  partie  garantie  par 
un  lac  étendu  qui  baigne  ses  murs.  Alors,  en  1096,  Nicée  était  entourée 
d'épaisses  murailles  flanquées  de  tours  rapprochées.  Les  croisés  s'appro- 
chèrent de  la  ville  vers  le  nord,  disposèrent  leurs  camps  en  demi-cercle 
par  quartiers,  car  ces  premières  armées  des  croisés  obéissaient  à  des 
chefs  indépendants  les  uns  des  autres,  qui  tenaient  conseil  pour  toutes 
les  opérations  importantes.  L'armée  réunie  comptait,  au  dire  de  Guil- 
laume de  Tyr,  six  cent  mille  fantassins  des  deux  sexes  et  cent  mille 
hommes  d'armes.  Les  premières  opérations  du  siège  se  bornèrent  à  em- 
pêcher les  habitants  de  sortir  des  murs  ou  de  recevoir  des  provisions 
ou  des  renforts  :  mais  le  lac  qui  cernait  une  partie  de  la  ville  était 
une  voie  ouverte  sur  les  dehors;  l'armée  des  croisés  n'avait  pas  de 
bateaux  pour  empêcher  l'introduction  des  secours  par  cette  voie,  et  ne 
pouvait  songer  à  garder  toute  l'étendue  des  côtes  du  lac,  de  sorte  que 
le  siège,  grâce  k  la  bonté  des  murailles,  traînait  en  longueur.  Une  ten- 
tative fut  faite  par  Soliman  pour  disperser  l'armée  assiégeante  ;  mais  les 
troupes  asiatiques  ayant  été  repoussées,  les  princes  francs  serrèrent  les 
remparts  de  plus  près,  établirent  des  machines  de  jet,  et  livrèrent  plu- 
sieurs assauts,  toutefois  sans  succès.  Ils  firent  dresser,  entre  autres  en- 
gins, une  galerie  composée  de  fortes  pièces  de  bois  contre  le  rempart, 
pour  permettre  à  vingt  hommes  de  saper  sa  base.  Cette  galerie  fut  dislo- 
quée par  les  projectiles  des  assiégés  et  les  mineurs  écrasés.  Fatigués  de 
tant  d'efforts  inutiles,  les  princes  résolurent  d'envoyer  un  nombre  con- 

1  Chronicon  mon.  S.  Serg.  Andegav. 

2  liist.  Franc.  Greg.  Turon.,  lib.  VII. 


[  SIEGE  ]  —  37ft  — 

sidérable  d'hommes  au  bord  de  la  mer  pour  démonter  des  navires,  les 
charger  sur  des  chariots  et  les  conduire  à  Nicée.  Cette  opération  réussit 
à  souhait,  et  le  lac  fut  bientôt  couvert  de  bâtiments  de  la  flotte  chrétienne 
pouvant  contenir  chacun  de  cinquante  à  cent  hommes.  Ainsi  la  ville  fut-elle 
réellement  investie  et  ne  put-elle  plus  recevoir  d'approvisionnements. 
Cependant  les  assiégeants  redoublaient  d'activité,  augmentaient  le  nom- 
bre de  leurs  machines,  faisaient  approcher  le  long  des  remparts  des 
béliers  couverts  de  galeries,  sapaient  les  murs.  Les  assiégés  ne  restaient 
pas  oisifs,  et  remparaient  en  maçonnerie,  pendant  la  nuit,  les  trous 
que  les  mineurs  étaient  parvenus  à  ouvrir  à  la  base  des  murailles.  Le 
découragement  commençait  à  s'emparer  del'armée  des  croisés,  lorsqu'un 
Lombard  qui  faisait  partie  de  l'expédition  proposa  aux  princes  réunis  en 
conseil,  suivant  l'usage,  de  renverser  une  des  tours  les  plus  fortes,  si  on 
lui  fournissait  les  fonds  nécessaires.  En  effet,  l'argent  et  les  matériaux  lui 
sont  donnés;  il  construit  une  machine  puissante  propre  à  être  appliquée 
contre  les  murailles  et  à  l'abri  des  projectiles.  «  Aidé  de  ses  ouvriers, 
«  dit  Guillaume  de  Tyr  l,  l'inventeur  conduisit  d'abord  sa  machine 
«  dans  les  fossés,  et,  les  ayant  franchis,  il  l'appliqua  contre  les  remparts 
«  avec  autant  de  facilité  que  d'adresse.  Les  assiégés,  cependant,  agissant 
«  avec  leur  activité  accoutumée,  lançaient  d'immenses  blocs  et  des  com- 
te bustibles  de  toutes  sortes,  qui  ne  pouvaient  se  fixer  et  glissaient  sans 
«cesse  sur  le  comble  très-incliné  de  la  galerie;  ils  commencèrent  à 
«  désespérer  du  succès,  et  admirèrent  en  même  temps  la  force  de  l'engin 
«  et  l'habileté  du  constructeur....  Les  hommes  cachés  sous  cette  galerie 
«  mobile,  à  l'abri  de  toutes  les  attaques  de  leurs  ennemis,  travaillaient 
«  sans  relâche  et  avec  la  plus  grande  ardeur  à  démolir  la  maçonnerie, 
«  afin  de  pouvoir  renverser  la  tour.  A  mesure  qu'ilsenlevaient  des  pierres, 
«  ils  mettaient  à  la  place  des  étançons  de  bois,  de  peur  que  l'ébranle- 
«  ment  occasionné  à  la  base  ne  fît  crouler  la  partie  supérieure  sur  la  ma- 
«  chine  et  ne  l'écrasât...  Après  qu'on  eut  enlevé  assez  de  maçonnerie 
«  pour  faire  tomber  la  tour,  les  mineurs  mirent  le  feu  aux  étançons  en 
«  apportant  des  matières  combustibles  entre  eux.  Alors  ils  se  retirèrent 
«  dans  le  camp  en  abandonnant  la  machine.  Vers  minuit,  tous  les  sou- 
«  tiens  qu'on  avait  posés  ayant  été  consumés,  la  tour  s'écroula  avec 
«  fracas...  » 

La  brèche  ainsi  pratiquée,  la  ville  tomba  au  pouvoir  des  croisés.  Quel- 
ques faits  sont  à  noter  dans  cette  narration.  C'est  un  Lombard,  c'est- 
à-dire  un  de  ces  Italiens  du  Nord  qui  alors  avaient  su  si  bien  profiter 
des  arts  et  des  connaissances  de  Byzance,  qui  entreprend  la  construc- 
tion de  la  galerie  de  mine  en  charpente.  L'art  de  l'ingénieur  est  ainsi 
livré  à  l'entreprise,  ce  que  nous  verrons  longtemps.  Cette  galerie  est 
combinée  de  telle  sorte  que  les  pentes  de  sa  couverture  sont  assez  in- 
clinées pour  chasser  les  projectiles.  On  emploie  les  étançons  de  bois 


Hist.  des  croisades,  liv.  III. 


—  375  —  [  SIÈGE  ] 

comme  les  Romains  le  faisaient,  pour  maintenir  en  équilibre  les  parties 
supérieures  des  murs  minés  jusqu'au  moment  où  le  feu,  en  consumant 
les  étais,  laisse  la  construction  s'affaisser  sur  elle-même. 

Il  est  évident  que  cette  armée  des  princes  occidentaux,  composée 
aux  trois  quarts  d'une  foule  sans  consistance,  sans  discipline,  remplie 
de  femmes,  d'enfants,  n'était  pas  faite  pour  mener  un  siège  avec  fruit, 
avec  ordre  et  méthode.  On  ne  voit  pas,  dans  le  récit  de  Guillaume  de 
Tyr,  un  plan  arrêté  :  c'est  une  succession  d'expédients.  Mais  ces  armées, 
ou  plutôt  ces  amas  d'émigrants  ne  devaient  pas  tarder  à  s'instruire  dans 
l'art  d'attaquer  les  places,  par  une  bien  dure  expérience.  Le  siège  d'An- 
tioche  laisse  voir  déjà  des  progrès  sensibles,  progrès  qui  ne  s'accom- 
plissent qu'après  des  échecs. 

L'armée,  traversant  la  Bithynie  et  laGalatie  pendant  le  mois  de  juillet 
1097,  vit  périr  la  plus  grande  partie  de  ses  bêtes  de  somme  et  de  ses 
chevaux  de  guerre.  Beaucoup  de  ces  pèlerins  sans  armes,  de  ces  femmes 
qui  suivaient  le  gros  des  troupes,  restèrent  sur  la  route,  et  moururent 
de  misère  et  de  maladie. 

Les  croisés  ne  se  présentèrent  devant  Antioche  qu'aux  approches  de 
l'hiver.  Le  conseil  des  princes  décida  toutefois  que  le  siège  serait  mis 
devant  la  place  sans  délai.  L'armée  comptait  encore  plus  de  trois  cent 
mille  hommes  en  état  de  porter  les  armes,  sans  compter  la  masse  flot- 
tante qu'elle  traînait  à  sa  suite,  et  au  milieu  de  laquelle  il  y  avait  beau- 
coup de  femmes  et  d'enfants.  Cependant,  si  nombreuse  qu'elle  fût,  cette 
armée  ne  put  investir  complètement  la  place.  «  Elle  creusa,  dit  Kemal- 
«  Eddin1,  un  fossé  entre  elle  et  la  ville;  son  dessein  était  de  se  mettre  à 
a  l'abri  des  attaques  de  la  garnison,  qui  faisait  de  fréquentes  sorties.  » 
Guillaume  de  Tyr  ne  parle  pas  de  cette  ligne  de  contrevallation,  mais  il 
dit  que  les  croisés,  en  arrivant,  coupèrent  tous  les  arbres  des  vergers 
voisins  de  la  ville  pour  établir  des  barrières  autour  du  camp  et  des  pieux 
pour  attacher  leurs  chevaux. 

Antioche  était  encore  à  cette  époque  une  ville  populeuse  et  bien  for- 
tifiée. Bâtie  sur  la  rive  gauche  de  l'Oronte,  ses  remparts  étaient  percés 
de  plusieurs  portes  :  les  unes,  au  nombre  de  cinq,  donnaient  sur  la 
plaine  à  l'opposite  du  cours  du  fleuve;  les  autres,  au  nombre  de  trois, 
sur  les  rives  de  celui-ci.  L'une  de  ces  portes,  celle  qui  était  située  en 
aval,  à  l'occident,  donnait  sur  un  pont  de  pierre  traversant  le  fleuve  ; 
celle  située  en  amont,  nommée  porte  du  Chien,  avait  devant  elle  une 
chaussée  sur  arcs  de  maçonnerie,  traversant  un  marais.  De  la  porte  du 
milieu,  dite  porte  du  Duc,  à  la  porte  d'aval,  dite  porte  du  Pont,  le  fleuve 
baignait  les  remparts.  L'investissement  ne  put  donc  s'étendre  que  sur 
les  côtés  oriental,  sud  et  occidental,  et  une  partie  seulement  du  côté 
nord.  Les  habitants  étaient  maîtres  du  pont,  et  les  croisés,  au  commen- 

1  Auteur  de  VHist.  d'Alep.  (Voyez  les  Extraits  des  historiens  arabes  relatifs  aux 
guerres  des  croisades,  Reinaud,  §  I.) 


[  SIÈGE  ]  —  376  — 

cernent  du  siège,  n'avaient  fait  sur  la  rive  droite  aucun  établissement.  Tout 
le  camp,  par  divisions,  suivant  les  chefs  principaux  :  Bohémond  ;  Robert, 
comte  de  Normandie;  Hugues  le  Grand  ;  Raymond,  comte  de  Toulouse; 
Godefroy,  Baudouin,  Renaud,  Conon  de  Montaigu,  etc.,  n'occupait  que 
la  rive  gauche.  Pendant  les  premières  opérations  du  siège,  les  soldats 
de  l'armée  des  croisés  traversaient  souvent  le  fleuve  à  la  nage  pour  aller 
fourrager  sur  la  rive  droite,  plus  fertile  que  la  rive  gauche;  les  assiégés 
ne  laissaient  pas  échapper  ces  occasions  de  sortir  par  la  porte  du  Pont 
et  d'enlever  ces  partis.  Aussi  les  princes  résolurent  d'établir  sur  le  fleuve 
un  pont  de  bois.  On  prit  tous  les  bateaux  qu'on  put  trouver,  soit  sur  le 
fleuve,  soit  sur  le  lac  situé  en  amont  de  la  ville;  on  les  relia  avec  des 
poutres,  et  l'on  établit  sur  cette  charpenterie  un  tablier  de  claies  d'osier. 
Ce  pont  de  bateaux  fut  jeté  à  un  mille  en  amont  du  pont  de  pierre  qui 
touchait  à  la  porte  de  la  ville.  Le  quartier  des  assiégeants  qui  gardait  le 
pont  de  bateaux,  et  qui  serrait  la  place  de  la  porte  du  Chien  à  la  porte  du 
Duc,  était  sans  cesse  exposé  aux  sorties  des  assiégeants,  qui  se  répan- 
daient sur  la  chaussée  du  marais,  et  se  trouvait  ainsi  dans  une  position 
fâcheuse,  adossé  au  fleuve  et  ayant  sur  ses  flancs  deux  issues  par  les- 
quelles les  assiégés  pouvaient  l'attaquer.  On  essaya  d'abord  de  détruire  le 
pont  de  pierre,  mais  on  ne  put  y  parvenir.  Puis  on  établit  un  beffroi  en 
charpente,  que  l'on  roula  devant  ce  pont  pour  le  commander  ;  mais  les 
gens  de  la  ville  parvinrent  à  l'incendier.  On  dressa  trois  pierrières  qui 
lançaient  des  pierres  contre  la  porte  du  Pont.  Mais  dès  que  ces  machines 
cessaient  de  manœuvrer,  les  habitants  sortaient  aussitôt  et  causaient  des 
pertes  à  l'armée.  Les  princes  prirent  alors  le  parti  de  barricader  ce  pont 
de  pierre  avec  des  rochers  et  des  arbres.  Ce  dernier  moyen  réussit  en 
partie;  et,  de  ce  côté,  les  assiégés  ne  tentèrent  plus  des  sorties  aussi  fré- 
quentes. De  fait,  les  croisés  étaient  autant  assiégés  qu'assiégeants,  ayant 
chaque  jour  à  se  défendre  contre  les  sorties  des  gens  d'Antioche,  qui 
attaquaient  leurs  ouvrages,  détruisaient  leurs  machines  et  leurs  pa- 
lissades. Le  temps  s'écoulait,  les  fourrages  et  les  vivres  devenaient 
rares,  et  les  maladies  décimaient  l'armée  des  croisés.  Ceux-ci  qui,  en  ar- 
rivant devant  Anlioche,  possédaient  encore  soixante  et  dix  mille  che- 
vaux* n'en  avaient  plus  que  deux  mille,  au  plus,  trois  mois  après  le 
premier  investissement,  La  saison  des  pluies  rendait  les  chemins  impra- 
ticables; on  était  dans  l'eau  tout  le  jour,  et  le  sol  détrempé  n'offrait  sur 
aucun  point  un  refuge  contre  l'humidité.  Cette  situation  critique  fut 
aggravée  encore  par  l'attaque  d'un  corps  considérable  de  troupes  sorties 
d'Alep,  de  Césarée,  de  Damas,  d'Émèse,  d'Hiérapolis,  auquel  s'étaient 
joints  des  Arabes  nomades.  Les  croisés,  par  une  manœuvre  habile,  se 
portent  au-devant  de  cette  armée,  ne  lui  laissent  pas  le  temps  de  se 
mettre  en  communication  avec  la  ville,  la  battent,  lui  tuent  deux  mille 
hommes,  brûlent  son  camp  de  Harenc,  et  lui  enlèvent  mille  chevaux,  dont 
on  avait  grand  besoin.  Revenus  le  lendemain  matin  devant  Antioche, 
deux  cents  têtes  des  Turcs  tués  pendant  le  combat  sont  jetées  dans  la 


—  377  —  [  SIEGE  ] 

ville.  Mais  ces  travaux,  les  attaques  du  dehors  et  des  assiégés,  étaient  un 
enseignement  pour  les  chefs  des  croisés.  Après  l'affaire  de  Harenc,  les 
princes  se  décident  à  établir  un  camp  retranché  sur  la  hauteur  située 
vers  Test,  en  amont  de  la  ville.  Plus  tard,  après  une  vigoureuse  sortie 
des  assiégés,  qui  mit  l'armée  des  croisés  en  péril,  une  bastille  est  élevée 
en  face  du  pont  de  pierre  pour  intercepter  toute  communication  des 
habitants  avec  la  rive  droite.  Cet  ouvrage  fut  fait  de  pierre,  avec  les 
tombes  d'un  cimetière  turc,  et  un  fossé  profond  le  protégea.  Cinq  cents 
hommes  y  furent  postés.  Les  gens  d'Antioche  ne  pouvaient  plus  sortir 
que  par  la  porte  la  plus  occidentale,  placée  entre  le  pied  d'un  escar- 
pement et  le  fleuve.  Tancrède  établit  un  second  bastillon  sur  le  coteau 
faisant  face  à  cette  porte,  de  manière  à  la  commander  complètement. 
A  ce  sujet,  Guillaume  de  Tyr  signale  un  fait  curieux.  Tancrède  est 
élu  par  ses  compagnons  pour  ordonner  cet  ouvrage,  d'un  établissement 
périlleux  et  difficile  à  cause  de  la  proximité  des  remparts.  Mais  ce  chef 
s'excuse  en  arguant  de  l'insuffisance  de  sa  fortune  particulière.  Le 
comte  de  Toulouse  lui  donne  alors  cent  marcs  d'argent,  et,  afin  que 
les  ouvriers  employés  à  la  construction  de  ce  fort  pussent  recevoir  un 
salaire  convenable,  on  leur  alloue  quarante  marcs  par  mois  sur  le  trésor 
public.  Ainsi  les  ouvrages  de  siège  étaient  offerts  au  plus  digne,  par  voie 
d'élection  entre  les  chefs.  Le  directeur  élu  avait  personnellement  des 
frais  à  faire,  probablement  des  acquisitions  de  matériaux,  des  trans- 
ports, et  cette  masse  de  pèlerins  qui  encombrait  l'armée,  que  Guil- 
laume de  Tyr  appelle  le  peuple,  n'était  que  des  ouvriers  auxquels  on 
donnait  un  salaire.  Cette  armée  qui  traverse  toute  l'Asie  Mineure,  suivie 
d'une  multitude,  avait  avec  elle  ainsi  des  charpentiers,  des  maçons, 
des  forgerons,  des  corroyeurs,  des  tailleurs,  des  armuriers,  des  hu- 
chiers,  etc.,  dont  elle  payait  les  services.  Il  n'est  donc  pas  surprenant  que 
ceux  parmi  ces  gens  qui  revenaient  en  Occident  rapportassent,  après  un 
séjour  assez  long  en  Orient,  des  influences  des  arts  asiatiques. 

Antioche  ne  fut  prise  cependant  que  par  la  trahison  d'un  de  ses  ha- 
bitants. 

Il  n'en  fut  pas  de  même  à  Jérusalem  ;  mais  l'armée  des  croisés  acqué- 
rait en  expérience,  en  discipline,  ce  qu'elle  perdait  en  nombre. 

Ce  fut  le  7  juin  1099  que  les  Occidentaux  dressèrent  leur  camp  devant 
la  ville  sainte.  Ils  n'étaient  pas  assez  nombreux  pour  l'investir  entière- 
ment, et  se  contentèrent  de  disposer  leurs  quartiers  du  côté  du  nord  et 
du  nord-ouest,  depuis  la  porte  de  Saint-Étienne,  qui,  près  du  mont 
Moriah,  fait  face  à  l'est,  jusqu'à  la  porte  de  Jaffa,  qui  est  percée  près  de 
la  tour  de  David  ;  car  il  n'y  avait  pas  à  attaquer  la  place  du  côté  de  la 
vallée  du  Cédron.  C'est  aussi  sur  ce  front  nord-nord-ouest  que  Titus  avait 
dirigé  ses  attaques.  Peu  après  l'arrivée  des  croisés,  le  comte  de  Toulouse, 
qui  commandait  l'attaque  en  face  de  la  tour  de  David,  porta  une  partie  de 
son  camp  vers  le  sud- ouest,  au  point  où  le  mont  Sion  s'étend  au  nord  des 
remparts  et  où  était  élevée  l'église  de  Sion.  L'armée  des  croisés  occupait 
t.  vin.  48 


[  SIÈGE  J  —  378  — 

ainsi  un  peu  plus  de  la  moitié  du  périmètre  de  la  ville,  mais  les  assiégés 
étaient  en  communication  avec  la  campagne,  par  la  rporte  de  Sion,  qui 
fait  face  au  midi,  et  par  les  poternes  qui  donnent  sur  la  vallée  du  Cédron. 

Cinq  jours  après  leur  arrivée,  les  croisés  tentèrent  une  première 
attaque,  et  s'emparèrent  des  ouvrages  extérieurs. 

Aujourd'hui  les  environs  de  Jérusalem  sont  complètement  dépourvus 
de  bois  de  haute  futaie  :  alors  les  croisés  ne  purent  en  trouver  qu'en 
petite  quantité;  cependant  l'armée  s'employa  à  couper  et  à  charrier  tous 
les  bois  gros  ou  menus  que  l'on  put  découvrir,  soit  pour  établir  des 
tours  et  des  machines,  soit  pour  tresser  des  claies. 

Les  ouvriers  qui  n'avaient  point  de  ressources  personnelles  reçurent 
une  paye  prélevée  sur  le  trésor  commun,  car  le  comte  de  Toulouse  seul 
possédait  encore  assez  d'argent  pour  employer  des  hommes  à  ses  frais. 

La  chaleur,  le  manque  d'eau,  firent  périr  la  plupart  des  bêtes  de 
somme;  on  dépouilla  leurs  carcasses  pour  employer  les  peaux  à  revêtir 
les  engins  et  les  tours  mobiles.  Les  assiégés  ne  perdaient  pas  leur  temps, 
et,  s'étant  de  longue  main  pourvus  de  bois,  de  cordes,  de  fer,  d'acier  et 
d'outils,  ils  travaillaient  sans  relâche  à  fabriquer  des  pierrières,  à  installer 
des  bretêches,  à  disposer  des  poutres  sur  les  remparts. 

Des  vaisseaux  génois  mouillèrent,  sur  ces  entrefaites,  dans  le  port  de 
Joppé,  apportant  des  matériaux,  des  bois,  du  fer,  des  ouvriers  habiles. 
Ce  secours  arriva  fort  à  propos.  Le  seigneur  Gaston  de  Béarn  fut  choisi 
pour  diriger  les  travaux  d'attaque  du  nord.  «  Au  midi  *,  l'armée  du  comte 
a  de  Toulouse  et  tous  ceux  qui  servaient  sous  ses  ordres  ne  montraient 
a  pas  moins  d'empressement  à  suivre  l'impulsion  générale.  Ils  étaient 
«  même  d'autant  plus  animés  au  travail,  que  le  comte  avait  plus  de  ri- 
«  chesses  que  les  autres,  et  qu'il  avait  reçu  dernièrement  de  nouveaux 
(t  renforts,  tant  en  hommes  qu'en  approvisionnements  de  tous  les  objets 
«  dont  il  pouvait  avoir  besoin.  Les  gens  que  la  flotte  avait  amenés  étaient 
a  venus  se  réunir  aux  troupes  qui  formaient  son  camp,  et  lui  avaient 
a  apporté  tous  les  matériaux  ou  les  instruments  nécessaires  pour  les 
u  constructions  qu'il  faisait  faire.  Ils  avaient,  en  effet,  des  cordes,  des 
a  marteaux  et  beaucoup  d'autres  outils  de  fer;  de  plus,  les  excellents 
«  ouvriers  qui  étaient  arrivés  aussi,  avaient  une  grande  habitude  de  tous 
«  les  travaux  de  constructions  et  de  machines,  et  ils  rendirent  de  grands 
a  services  aux  croisés,  en  leur  enseignant  des  procédés  plus  prompts. 
«  Les  Génois  qui  avaient  débarqué  à  Joppé  étaient  commandés  par  un 
«  noble,  nommé  Guillaume,  surnommé  l'Ivrogne,  qui  avait  beaucoup 
«  d'habileté  pour  tous  les  travaux  d'art.  » 

Il  est  aisé  de  reconnaître,  par  le  récit  de  Guillaume  de  Tyr  et  des 
auteurs  arabes,  qu'à  cette  époque,  c'est-à-dire  trois  ans  après  son  ar- 
rivée en  Orient,  l'armée  des  croisés  avait  fait  de  rapides  progrès  dans 
l'art  des  sièges.  Les  ordres  sont  précis,  les  conseils  plus  rapidement 


1  Guillaume  de  Tyr,  liv.  VIII. 


—  379  —  [  SIEGE  ] 

suivis  d'exécution;  chaque  homme  est  employé;  les  secours  arrivent 
régulièrement,  et,  au  lieu  d'être  gaspillés,  comme  cela  se  voit  toujours 
dans  les  armées  indisciplinées,  sont  employés  avec  ordre  et  promptitude. 

On  ne  perd  pas  inutilement  des  hommes  à  tenter  des  assauts  avant 
que  tous  les  moyens  d'attaque  soient  prêts.  Il  n'est  plus  question  ici 
de  ces  traits  de  bravoure  inconsidérée  qui  compromettent  la  vie  des 
soldats  sans  apparence  de  résultat  sérieux.  Toute  cette  armée  se  recueille 
dans  un  travail  assidu  pendant  six  semaines,  et  les  seules  actions  men- 
tionnées sont  des  escarmouches  entre  des  fourrageurs  et  des  troupes 
sorties  de  la  ville. 

La  veille  du  jour  fixé  pour  l'attaque,  le  duc  de  Lorraine  et  les  deux 
comtes  de  Normandie  et  de  Flandre,  qui  avaient  leurs  quartiers  au  nord 
et  au  nord-ouest,  font  une  reconnaissance,  et  constatent  que,  sur  ce  point 
le  moins  bien  défendu  par  la  nature,  les  assiégés,  pendant  les  prépara- 
tifs des  croisés,  ont  singulièrement  renforcé  leurs  défenses.  En  vrais  ca- 
pitaines, ces  chefs  changent  immédiatement  leur  plan  d'attaque  ;  pendant 
la  nuit,  ils  font  démonter  les  engins  et  le  beffroi,  qui  étaient  déjà  dressés, 
et  les  font  transporter  et  remonter  en  face  du  front  qui,  à  l'est, 
s'étend  entre  la  porte  de  Saint-Étienne  et  la  tour  du  coin  nord,  devant 
la  partie  de  la  ville  bâtie  sur  le  mont  Bezetha,  à  la  gauche  de  l'enceinte 
du  temple.  Au  lever  du  soleil,  les  assiégés  furent  ébahis  de  ne  plus  trou- 
ver un  assaillant  ni  une  machine  vers  la  porte  de  Damas,  et  de  voir  le 
beffroi  et  les  engins  dressés  à  plus  de  cinq  cents  pas  du  point  où  ils  les 
avaient  vus  la  veille  au  soir.  A  l'opposite,  sur  le  mont  Sion,  le  comte  de 
Toulouse  avait  fait  dresser  un  beffroi  contre  les  remparts.  Une  troisième 
attaque  était  préparée  contre  le  saillant  occidental.  Ainsi,  la  ville  était 
attaquée  sur  trois  points  à  la  fois,  distants  les  uns  des  autres  de  mille  à 
douze  cents  pas.  A  peine  le  jour  paraissait-il,  que  les  trois  divisions  de 
l'armée  des  croisés  s'ébranlèrent  à  la  fois,  firent  approcher  les  beffrois 
contre  les  murailles  et  jouer  les  pierrières.  La  journée  tout  entière  fut 
employée,  du  côté  des  assaillants,  à  combler  les  fossés,  à  pousser  les 
beffrois,  à  couvrir  les  crénelages  de  projectiles,  à  faire  agir  les  béliers 
contre  les  remparts;  du  côté  des  assiégés,  à  revêtir  les  murs  de  matelas, 
de  poutres,  pour  empêcher  l'effet  des  projectiles,  à  jeter  des  matières 
incendiaires  sur  les  engins  et  les  beffrois,  à  réparer  les  merlons,  à  faire 
décliquer  leurs  machines  de  jet.  La  nuit  mit  fin  à  l'action,  et  l'on  se  garda 
de  part  et  d'autre  avec  d'autant  plus  de  soin,  que,  sur  quelques  points,  les 
beffrois  touchaient  presque  aux  parapets  et  que  les  sentinelles  pouvaient 
se  battre  corps  à  corps. 

Au  point  du  jour,  l'attaque  recommença  sur  les  trois  points  à  la  fois 
avec  plus  de  furie  et  de  méthode. 

Les  beffrois  sont  poussés,  les  ponts  abattus  et  étayés  avec  des  poutres 
arrachées  aux  assiégés.  La  colonne  d'assaut  de  l'attaque  du  nord  pénètre 
la  première  sur  les  remparts,  et  s'empresse  d'aller  ouvrir  les  portes  au 
gros  de  l'armée.  De  son  côté,  l'attaque  du  comte  de  Toulouse  réussit,  et 


[  SIEGE  ]  —  380  — 

ses  troupes  se  répandent  dans  le  quartier  bâti  sur  le  mont  Sion.  La  ville 
est  gagnée  :  le  siège  avait  duré  trente-huit  jours. 

On  voit  que  dans  ces  attaques  de  places  dont  nous  venons  de  donner 
une  description  sommaire,  les  assiégeants  ne  tracent  pas  des  lignes 
régulières  de  contrevallation  et  de  circonvallation;  ils  se  bornent  au 
siège  d'Antioche,  à  planter  des  palissades  et  à  fortifier  quelques  points. 
Au  siège  de  Jérusalem,  tous  leurs  efforts  tendent  à  hâter  l'achèvement 
des  engins  et  des  beffrois  ;  ils  ne  font  ni  tranchées,  ni  galeries  de  mine. 
Le  sol  qui  entoure  la  ville  sainte  ne  se  prête  guère,  il  est  vrai,  à  ces  sortes 
de  travaux.  Cependant  les  Romains,  commandés  par  Titus,  avaient  élevé 
vers  le  nord  et  l'ouest  de  longs  aggcres,  dont  on  reconnaît  encore  la 
place,  et  qui  peut-être  servirent  aux  croisés. 

Au  siège  de  Tyr,  commencé  le  15  février         l'armée  des  chrétiens 
occidentaux  fit  creuser  un  fossé  de  circonvallation,  pour  être  à  l'abri  des 
attaques  du  dehors  et  pour  assurer  l'investissement  de  la  place.  Elle 
attaqua  les  défenses  avec  force  machines  et  à  l'aide  de  tours  de  bois  dont 
la  hauteur  dépassait  celle  des  remparts.  Cependant  les  assiégés  possé- 
daient des  pierrières  supérieures  à  celles  des  assaillants.  «  Ceux-ci  *,  recon- 
a  naissant  qu'ils  n'avaient  parmi  eux  aucun  homme  qui  fût  en  état  de 
«  bien  diriger  les  machines  et  qui  eut  une  pleine  connaissance  de  l'art  de 
«lancer  des  pierres,  firent  demander  à  Antioche  un  certain  Arménien, 
«  nommé  Havedic,  homme  qui  avait  une  grande  réputation  d'habileté; 
«  son  adresse  à  faire  jouer  les  engins  et  à  faire  voler  dans  les  airs  des 
«  blocs  de  pierre  était  telle,  à  ce  qu'on  dit,  qu'il  atteignait  et  brisait,  sans 
a  aucune  difficulté,  tous  les  obstacles  qu'on  lui  désignait.  Il  arriva  en 
«  effet  à  l'armée,  et  aussitôt  qu'il  y  fut,  on  lui  assigna  sur  le  trésor  public 
«  un  honorable  salaire  qui  pût  lui  donner  les  moyens  de  vivre  avec  ma- 
«  gnificence  selon  ses  habitudes;  puis,  il  s'appliqua  avec  activité  au  travail 
«  pour  lequel  on  l'avait  mandé,  et  déploya  tant  de  talent,  que  les  assiégés 
a  durent  croire  bientôt  qu'une  nouvelle  guerre  commençait  contre  eux, 
«  tant  ils  eurent  à  souffrir  de  maux  beaucoup  plus  cruels.  » 

Non-seulement  les  Occidentaux  profitèrent  ainsi,  pendant  la  première 
période  de  la  guerre  de  Syrie,  des  connaissances  conservées  par  les  Grecs, 
mais  apportèrent  une  plus  grande  étude  dans  l'art  de  fortifier  les  places. 
Ces  villes,  telles  qu'Antioche,  Césarée,  Édesse,  Tyr,  possédaient  des 
murailles  antiques,  augmentées  à  la  fin  du  Bas-Empire,  qui  étaient  fort 
bien  entendues  ;  leurs  flanquements  très-rapprochés,  la  hauteur  des  tours, 
le  bel  appareil  des  remparts,  étaient  un  sujet  d'admiration  pour  les 
Occidentaux.  Ils  ne  tardèrent  pas  à  imiter  et  à  dépasser  ces  modèles  2. 
Pendant  cette  dure  guerre  du  commencement  du  xne  siècle  en  Syrie, 
les  croisés,  imprudents  en  campagne,  ne  possédant  pas  encore  une  tac- 

1  Guillaume  de  Tyr,  liv.  XIII. 

2  Voyez  les  plans,  dessins  et  photographies  recueillis  par  M.  G.  Rey,  sur  les  forti- 
fications des  croisés  en  Syrie  pendant  le  xne  siècle. 


—  381  —  [  SIEGE  ] 

tique  qui  pût  leur  permettre  d'acquérir  une  supériorité  bien  marquée 
sur  les  troupes  des  kalifes,  souvent  battus  même,  surent  conduire  avec 
succès  un  grand  nombre  de  sièges  longs,  pénibles.  C'est  que  la  nécessité 
est  un  maître  sévère;  que  devant  ces  places  fortes,  bien  munies,  il  fallait 
procéder  avec  ordre,  contracter  des  habitudes  de  travail  et  de  discipline 
que  ne  pouvait  remplacer  la  bravoure  seule;  qu'il  fallait  se  bien  garder; 
penser  aux  approvisionnements  de  toute  nature;  posséder  cette  qualité 
supérieure  du  soldat,  la  patience  tenace  ;  qu'il  fallait  du  sang-froid  et  de 
la  régularité  dans  les  travaux.  Aussi  quand  ces  débris  d'armée  revien- 
nent en  Occident,  quel  changement  dans  les  allures,  dans  la  façon  de 
conduire  les  opérations  militaires!  Les  troupes  de  Philippe-Auguste  ne 
sont  plus  ces  hordes  armées  du  xie  siècle,  ce  sont  de  véritables  corps 
organisés,  procédant  régulièrement  déjà  et  habiles  dans  l'art  d'assiéger 
les  places  les  plus  fortes.  Si  Philippe-Auguste  a  attaqué  et  pris  un  si 
grand  nombre  de  villes  et  de  châteaux  ;  si,  le  premier,  il  a  pu  être 
considéré  comme  un  roi  des  Français,  possédant  une  autorité  non 
contestée,  n'est-ce  pas  en  grande  partie  à  cette  instruction  militaire  des 
armées  des  croisés  en  Syrie  qu'il  a  dû  cette  prépondérance 1  ?  Les  troupes 
du  terrible  comte  Simon  de  Montfort  n'étaient- elles  pas  composées  en 
partie  de  chevaliers  et  de  soldats  qui  avaient  fait  la  guerre  en  Syrie. 

Sur  le  siège  de  Toulouse,  entrepris  par  le  comte,  il  nous  reste  un 
document  précieux  écrit  en  vers  provençaux  par  un  poète  contempo- 
rain et  témoin  oculaire,  semble-t-il2. 

Simon  de  Montfort,  forcé  de  lever  le  siège  de  Beaucaire,  après  avoir 
perdu  devant  cette  ville  ses  équipages,  ses  chevaux,  ses  mulets  arabes, 
ses  engins,  se  dirige  vers  Toulouse,  plein  de  colère  et  de  désirs  de  ven- 
geance. Tl  convoque  tous  les  hommes  du  Toulousain,  du  Carcassez,  du 
Razès,  du  Lauraguais,  en  leur  donnant  l'ordre  de  venir  le  joindre.  Arrivé 
devant  la  ville  en  ennemi  plutôt  que  comme  un  seigneur  rentrant  chez 
lui,  les  gens  de  Toulouse  le  supplient  de  laisser  hors  des  murs  cet  atti- 
rail guerrier,  et  de  vouloir  bien  entrer  en  ville,  lui  et  son  monde,  en  tu  - 
nique et  sur  des  palefrois.  «  Barons,  répond  le  comte,  que  cela  vous 
o  plaise  ou  déplaise,  armé  ou  sans  armes,  debout  ou  couché,  j'entrerai 
«  dans  la  ville  et  saurai  ce  qui  s'y  fait.  Pour  cette  fois,  c'est  vous  qui 
«  m'avez  provoqué  à  tort  :  vous  m'avez  enlevé  Beaucaire  que  je  n'ai  pu 
«  reprendre,  le  Yenaissin,  la  Provence  et  le  Valentinois.  Plus  de  vingt 
a  messages  m'ont  annoncé  que  vous  étiez  par  serment  liés  contre  moi  ; 
«  mais,  par  la  vraie  croix  sur  laquelle  Jésus-Christ  fut  mis,  je  n'ôterai 
a  point  mon  haubert  ni  mon  heaume  de  Pavie  jusqu'à  ce  que  j'aie  choisi 
«  des  otages  parmi  la  tleur  de  la  ville...  » 

1  Voyez  la  description  d'un  des  sièges  les  plus  longs  et  difficiles,  entrepris  par  Philippe- 
Auguste,  à  l'article  Château. 

2  Hist.  de  la  croisade  contre  les  Albigeois,  Gollect.  des  docum.  inéd.  de  l'histoire  de 
France,  publiés  par  les  soins  du  Ministre  de  l'instruction  publique  (Paris,  1837). 


[  SIEGE  ]  —  382  — 

Les  gens  de  Toulouse  jurent  qu'ils  n'ont  jamais  agi  en  ennemis.  — 
a  Barons,  fait  le  comte,  c'est  trop  à  la  fois  pour  moi  de  votre  offense  et 
«  de  vos  raisons....  » 

En  dépit  des  avis,  des  observations  les  plus  prudentes,  le  comte  pré- 
tend que  la  ville  de  Toulouse  doit  dédommager  ses  troupes  des  pertes 
éprouvées  devant  Beaucaire.  «  Nous  retournerons  en  Provence  quand 
«  nous  serons  riches  assez,  mais  nous  détruirons  Toulouse  de  telle  sorte 
«  que  nous  n'y  laisserons  pas  la  moindre  chose  qui  soit  belle  ou  bonne. .. 
«  —  Puisque  ceux  de  Toulouse  ne  nous  ont  pas  trahis,  réplique  don  Gui, 
«  vous  ne  devriez  point  les  condamner,  sinon  par  jugement. ...  »L'évêque 
intervient,  engage  les  gens  de  Toulouse  à  sortir  pacifiquement  au-devant 
du  comte;  l'abbé  de  Saint-Sernin  tient  aux  bourgeois  et  chevaliers  de 
la  ville  le  même  langage.  En  effet,  on  se  dispose  à  recevoir  le  lion  du 
comte  en  dehors  des  murs.  «  Mais  voilà  que  par  toute  la  ville  se  répand 
«  un  bruit,  un  propos,  des  menaces  :  «  Pourquoi,  barons,  ne  vous  en 
«  retournez-vous  pas  tout  doucement,  à  la  dérobée  (dans  vos  maisons)? 
«  Le  comte  veut  qu'on  lui  livre  des  otages,  il  en  a  demandé,  et  s'il  vous 
«  trouve  là  dehors,  il  vous  traitera  comme  canaille.  »  Ils  s'en  retournent, 
«  en  effet;  mais  tandis  qu'ils  vont  par  la  ville  se  concertant,  les  hommes 
«  du  comte,  écuyerset  damoiseaux,  enfoncent  les  coffres  et  prennent  ce 
«  qui  s'y  trouve.. ..  »  A  cette  vue,  l'indignation  s'empare  des  habitants. 
Tout  à  coup,  pendant  que  les  gens  du  comte  s'introduisent  dans  les  logis 
et  brisent  les  serrures,  une  clameur  s'élève  du  sein  de  la  ville.  «  Aux 
armes,  barons  !  voici  le  moment  î  »  Tous  alors  sortent  dans  les  rues,  se 
rassemblent  en  groupes;  chevaliers,  bourgeois,  serviteurs,  femmes  et 
vieillards,  tous  s'emparent  de  l'arme  qui  se  présente  sous  leur  main;, 
devant  chaque  maison  s'élève  une  barricade  :  meubles,  pieux,  tonneaux, 
bancs,  tables,  sortent  des  caves,  des  portes;  sur  les  balcons  s'accumulent 
des  poutres,  des  cailloux.  «  Montfort!  »  s'écrient  les  Français  et  Bour- 
guignons. «  Toulouse  !  Beaucaire  !  Avignon  !  »  répondent  ceux  de  la  ville. 
La  mêlée  est  sanglante  ;  les  troupes  du  comte  Gui  battent  en  retraite,  et 
cherchent  à  se  rallier  sous  une  grêle  de  briques,  de  pavés,  de  pieux.... 
A  grand'peine  parviennent-elles  à  se  frayer  passage  à  travers  les  barri- 
cades qui  s'élèvent  à  chaque  instant.  «  Que  le  feu  soit  mis  partout!  » 
crie  le  comte  de  Montfort,  quand  il  désespère  de  se  maintenir  dans  la 
ville  insurgée.  Saint- Remezy,  Joux-Aigues,  la  place  Saint-Estève,  sont  en 
flammes.  Les  Français  se  sont  retranchés  dans  l'église,  dans  la  tour  Mas- 
caron,  dans  le  palais  de  l'évêque  et  dans  le  palais  du  comte  de  Commin- 
ges.  Mais  les  Toulousains  élèvent  des  barrières,  creusent  des  fossés  et 
attaquent  ces  postes.  Entre  la  flamme  et  le  peuple  soulevé,  les  troupes 
du  comte  se  forment  en  colonne  afin  de  se  faire  jour  ;  repoussées,  elles 
se  rejettent  vers  la  porte  Sardane  :  de  ce  côté  encore  impossible  de  percer 
la  foule  des  assaillants.  Le  comte  se  retire  au  château  Narbonnais,  à  la 
nuit,  ayant  perdu  beaucoup  de  monde,  plein  de  rage  et  de  soucis. 

Toutefois,  le  lendemain,  les  habitants  se  laissent  prendre  au  piège  que 


—  383  —  [  SIEGE  J 

leur  tendent  l'évéque  et  l'abbé  de  Saint-Sernin.  Ils  viennent  à  composi- 
tion, livrent  des  otages,  et  le  comte  met  la  ville  au  pillage,  la  détruit 
presque  entièrement. 

Bientôt  le  jeune  comte  Raymond  reparaît  sur  la  scène,  et  rentre  la  nuit 
dans  sa  ville.  Le  peuple,  plein  de  joie  de  recouvrer  son  seigneur  légitime, 
massacre  les  postes  français.  Cependant  il  n'y  a  plus  à  Toulouse  ni  tour, 
ni  galeries,  ni  murs,  ni  bretêches,  ni  portes,  ni  barrières,  ni  armes.  Les 
Français  se  sont  réfugiés  au  château  Narbonnais,  dont  ils  n'osent  sortir, 
tant  ceux  de  la  ville  se  rendent  redoutables.  La  comtesse  de  Montfort  est 
enfermée  dans  le  château,  avec  son  fils,  car  le  comte  guerroie  en  Pro- 
vence. Elle  lui  envoie  un  messager  ;  s'il  tarde  à  venir,  il  perdra  à  la  fois 
Toulouse,  sa  femme  et  son  fils. 

Les  hommes  de  Toulouse  occupent  la  ville;  ils  élèvent  des  barrières, 
forment  des  lices,  des  traverses,  des  hourds  avec  archères,  des  passages 
obliques  bien  défilés.  Tous,  bourgeois,  manants,  valets,  femmes,  filles, 
enfants  et  serviteurs,  travaillent  à  l'envi  à  fortifier  la  ville,  creusant  des 
fossés,  élevant  des  palissades  et  des  bretêches.  Des  flambeaux  la  nuit  éclai- 
raient les  ouvriers.  Les  clochers  des  églises  sont  crénelés.  Le  comte  dé- 
signe des  capitouls  pour  gouverner  la  ville. 

Gui  de  Montfort,  le  frère  du  comte  Simon,  arrive  bientôt  avec  une 
nombreuse  troupe.  Il  se  présente  au  val  de  Montolieu,  là  où  les  murs 
anciens  ont  été  rasés.  «  A  terre,  francs  chevaliers  !  »  crie-t-il  aux  siens. 
Aussitôt,  abandonnant  leurs  chevaux,  coupant  leurs  lances,  les  cheva- 
liers attaquent  les  gens  de  Toulouse;  ils  pénètrent  jusqu'au  milieu  de 
la  ville.  Mais  assaillis  de  tous  côtés,  accablés  sous  les  tuiles  que  l'on  fait 
crouler  sur  leurs  têtes,  embarrassés  dans  les  barricades,  éperdus,  sépa- 
rés, les  hommes  d'armes  de  Gui,  ayant  laissé  bon  nombre  des  leurs  par 
la  ville,  se  retirent  au  jardin  de  Saint-Jacques,  ayant  abandonné  leurs 
bagages. 

Arrivent  de  tous  côtés  des  renforts  aux  Toulousains.  Le  comte  Raymond 
exhorte  ses  barons  «aux  fatigues,  aux  privations, aux  travaux,  aux  guets, 
«  aux  tâches  communes  ». 

Devant  la  garnison  enfermée  dans  le  château  Narbonnais  s'élèvent 
comme  par  enchantement,  des  remparts,  des  tours;  se  creusent  des  fossés 
avec  palissades  de  pieux  aigus.  Sur  ces  entrefaites,  le  comte  de  Montfort 
arrive  de  Provence,  plein  de  rage,  et  jurant  de  faire  de  Toulouse  un 
désert. 

La  ville  de  Toulouse,  bâtie  sur  la  rive  droite  de  la  Garonne,  était  reliée 
par  un  pont  au  pays  de  Gascogne,  de  Comminges  et  de  Foix. 

Son  périmètre  n'avait  pas  l'étendue  qu'il  acquit  depuis  lors.  Vers 
le  nord,  l'enceinte  s'appuyait  à  un  ouvrage  bâti  sur  la  Garonne,  et  qui 
s'appelait  le  Bazacle  ou  la  tour  du  Bazacle  ;  se  dirigeait  vers  l'est  en 
passant  par  la  place  du  Gapitole  actuel,  et  retournait  vers  le  sud  en  lon- 
geant l'abside  de  l'église  cathédrale  de  Saint-Étienne  ;  descendait  au 
sud-ouest,  suivant  la  rue  Mountoulieu  actuelle;  puis,  à  la  hauteur  de 


[  SIEGE  ]  —  38/1  — 

l'ancienne  porte  Mountoulieu  ou  Montolieu,  se  dirigeait  droit  à  l'ouest, 
pour  atteindre  le  bras  du  fleuve  en  amont  de  l'église  de  la  Dalbade. 

De  ce  côté,  au  sud,  en  dehors  de  l'enceinte  et  à  cent  cinquante  mètres 
environ  de  la  Garonne,  s'élevait  le  château  Narbonnais,  vaste  forteresse 
qui  commandait  les  portes  Saint-Michel,  Montgaillard  et  Montolieu  *. 
Des  prairies,  des  vergers,  des  jardins,  s'étendaient  de  ce  côté  depuis  la 
Garonne  jusqu'aux  coteaux  que  longe  aujourd'hui  le  canal  du  Midi.  Sur 
le  fleuve,  en  amont,  existait  une  tour  du  coin,  qui  reliait  la  ville  à  une  île. 
Vers  l'est,  les  remparts  formaient  donc  un  arc  de  cercle,  et  se  reliaient 
au  nord  à  l'enceinte  de  l'abbaye  de  Saint-Sernin,  qui  descendait,  en 
formant  un  rentrant,  vers  le  fleuve,  en  aval,  jusqu'au  point  où  était 
établie  la  tour  du  Bazacle.  Le  pont,  dont  on  voit  quelques  restes,  un 
peu  en  aval  du  milieu  de  la  cité,  aboutissait  à  une  tête  palissadée  par 
les  habitants,  à  une  tour  et  à  un  hôpital  qui,  au  besoin,  pouvait  être 
défendu. 

Dans  sa  colère,  Simon  de  Montfort  voulait,  dès  son  arrivée,  pénétrer 
dans  la  ville  ;  mais  son  frère  et  les  chevaliers  renfermés  dans  le  château 
Narbonnais  2  lui  firent  comprendre,  non  sans  peine,  que  cette  entre- 
prise ne  pouvait  avoir  que  de  fâcheuses  suites.  Dédaignant  ces  bourgeois 
révoltés ,  le  comte  ne  prit  d'abord  aucune  mesure  ;  il  se  contenta 
de  réunir  son  monde,  fit  munir  le  château  Narbonnais,  terrasser  les 
courtines  pour  y  placer  des  mangonneaux,  des  pierrières,  et,  sans 
investir  la  place  par  des  ouvrages  de  contrevallation ,  prétendit  la 
forcer  par  un  vigoureux  assaut,  du  côté  de  la  porte  Montolieu.  Les 
gens  de  la  ville  l'attendirent,  non  pas  derrière  leurs  portes  fraîche- 
ment relevées,  mais  en  dehors,  dans  la  prairie  bien  palissadée,  munie 
d'ouvrages  de  bois  flanquants  et  de  bons  fossés.  L'attaque  des  Français 
est  soutenue  par  la  garnison  du  château,  qui  envoie  dans  la  ville  et  la 
prairie  force  traits  et  pierres.  Cependant  Gui,  le  frère  du  comte  Simon, 
est  blessé,  bon  nombre  de  barons  sont  tués,  et,  sur  ravis  de  Hugues  de 
Lascy,  Tordre  de  la  retraite  est  donné. 

Le  comte  Simon,  plein  d'une  sombre  colère,  est  de  nouveau  rentré 
dans  le  château  Narbonnais,  et  silencieux  écoute  les  avis  de  ses  barons 

1  Aujourd'hui  Mountoulieu. 

2  II  n'est  guère  possible  aujourd'hui  de  se  rendre  compte  de  la  position  du  château 
Narbonnais,  dont  il  ne  reste  pas  le  moindre  vestige.  Mais  cet  ouvrage,  enfermé  dans  l'en- 
ceinte de  la  ville  vers  la  fin  du  xmc  siècle,  laissait  encore  voir,  il  y  a  un  siècle,  ses  en- 
ceintes extérieures.  Des  plans  que  possède  la  ville  de  Toulouse,  et  que  M.  Esquié,  archi- 
tecte du  département  de  la  Haute-Garonne,  a  bien  voulu  nous  faire  calquer,  donnent 
cette  enceinte,  qui  comprenait  toute  la  surface  du  palais  actuel  de  la  Cour  impériale,  et 
était  bornée,  du  côté  de  la  Garonne,  par  la  rue  de  l'Inquisition,  au  nord  par  la  place 
de  la  Vigerie  et  la  rue  des  Fleurs.  Au  sud,  les  murs  du  château  formaient  la  défense  de 
la  ville,  et  donnaient,  au  xive  siècle,  sur  une  barbacane  qui  exista  jusqu'à  la  fin  du  der- 
nier siècle.  Mais  du  temps  de  Simon  de  Montfort,  il  y  avait  au  moins  cent  mètres  entre 
le  château  Narbonnais  et  l'enceinte  de  la  ville. 


—  385  —  [  SIEGE  ] 

et  de  ses  conseillers  clercs.  L'un  d'eux,  dc-m  Foucault,  parle  ainsi  :«  Pour 
«  avoir  raison  de  la  ville  de  Toulouse  et  en  exterminer  les  habitants, 
«  il  nous  faut  faire  tels  efforts  qu'après  nous,  il  en  soit  parlé  de  par  le 
a  inonde.  Élevons  une  nouvelle  ville,  avec  des  maisons  et  des  défenses. 
«  De  cette  nouvelle  ville  nous  serons  les  habitants;  il  y  viendra  une 
a  nouvelle  population.  Ce  sera  une  Toulouse  nouvelle,  une  nouvelle 
«  seigneurie,  et  jamais  si  noble  résolution  n'aura  été  prise,  car  entre 
«  cette  ville  et  l'ancienne  ce  sera  une  lutte  incessante,  acharnée,  jusqu'à 
«  ce  qu'enfin  l'une  détruise  l'autre.  Et  celle  des  deux  qui  restera  sera 
«  la  maîtresse  du  pays.  Mais  jusque-là  ce  sera  nous  qui  gagnerons  à  ce 
«  parti,  car  de  tous  côtés  il  nous  arrivera  des  hommes  et  des  femmes, 
«  des  provisions  de  toutes  sortes....  Songeons  qu'il  nous  faut  assiéger 
«  longuement  cette  ville  pour  la  détruire.  Jamais  vous  ne  l'aurez  de 
«  force,  car  jamais  ville  ne  fut  mieux  défendue.  Dévastons  les  environs; 
«  qu'il  n'y  reste  ni  un  épi  ni  un  brin  de  bois,  ni  un  grain  de  sel,  ainsi 
«  réduirez-vous  ces  gens.  —  Seigneur,  fit  le  comte,  votre  conseil  est 
a  bon.  —  Pas  si  bon,  reprend  l'évêque,  car  si  ceux  de  la  ville  possèdent 
«  la  Garonne  et  sa  rive  opposée,  il  leur  viendra  de  Gascogne  de  tels 
«  secours  que  notre  vie  durant,  ils  ne  manqueront  de  rien.  —  De  par 
«  Dieu,  seigneur  évêque,  dit  le  comte,  nous  irons  moi  et  plusieurs 
a  barons  de  l'autre  bord,  mon  fils  et  mon  frère  garderont  celui-ci.  » 
Ainsi  fut  prise  la  résolution  d'investir  complètement  la  place.  L'évêque, 
le  légat,  le  prieur  et  l'abbé  s'en  allèrent  prêcher  la  croisade  et  recruter 
des  troupes. 

De  tous  côtés  on  travaille  dans  la  ville  à  renforcer  les  défenses;  dans 
le  camp  des  assiégeants,  à  élever  la  nouvelle  ville  :  on  l'entoure  de  fossés 
et  d'ouvrages  de  terre  palissades,  avec  créneaux,  portes  et  guettes.  On  la 
divise  par  quartiers,  on  trace  des  rues  et  l'on  y  fait  aboutir  des  routes 
bien  ferrées  pour  faciliter  les  arrivages.  Le  château  Narbonnais  en  de- 
vient la  citadelle.  Cependant  le  comte  de  Monlfort,  à  la  tête  de  la  moitié 
de  ses  forces,  passe  la  Garonne  en  amont,  à  gué.  Il  s'établit  sur  la  rive 
gauche.  Sans  lui  laisser  de  repos,  les  assiégés  se  précipitent  sur  le  pont, 
remplissent  les  barbacanes  qui  en  forment  la  tête,  et  harcèlent  les 
troupes  du  comte  jour  et  nuit.  A  Toulouse,  viennent  encore  s'enfermer 
de  nouveaux  seigneurs  avec  leurs  compagnies  bien  armées,  le  comte  de 
Foix,  don  Dalniace,  des  Aragonais,  des  Catalans.  Encouragés  par  l'arrivée 
de  ces  renforts,  les  gens  de  Toulouse  font  une  sortie,  et  contraignent  le 
comte  de  Montfort  à  repasser  le  fleuve  et  à  se  concentrer  derechef  au- 
tour du  château  Narbonnais  dans  un  grand  camp  retranché.  Bientôt 
l'armée  des  Français  est  plus  occupée  à  se  défendre  qu'à  attaquer.  Les 
assiégés  font  des  tranchées  en  dehors  de  leurs  remparts,  des  escarpes 
munies  de  palissades;  ils  dressent  des  bretêches  bien  flanquées,  afin  que 
les  archers  et  frondeurs  puissent  faire  bonne  retraite,  s'ils  sont  repous- 
sés. Ils  élèvent  derrière  les  palissades,  des  pierrières,  des  calabrcs,  des 
trébuchets,  qui  battent  sans  cesse  le  château  Narbonnais.  Sur  les  murs, 
t.  vm.  49 


[  SIEGE  ]  —  386  — 

les  charpentiers  établissent  des  hourds  doubles.  Le  champ  de  Montolieu 
est  une  lice  où  l'on  combat  tout  le  jour,  si  bien  qu'on  ne  sait  plus  si  ce 
sont  des  Français  qui  assiègent  Toulouse,  ou  les  Toulousains  qui  assiègent 
le  grand  camp  retranché  du  comte  Simon.  Un  matin  d'hiver,  dès  Paube, 
lesFrançais  veulent  surprendre  la  ville  ;  ils  se  sont  armés  pendant  la  nuit,  et 
se  précipitent  avec  furie  sur  les  défenses.  Déjà  ils  ont  franchi  des  fossés 
pleins  d'eau,  renversé  des  palissades.  Le  château  Narbonnais  envoie 
des  projectiles  contre  la  place  pour  appuyer  les  assaillants,  qui  cepen- 
dant finissent  par  regagner  leur  camp  sans  avoir  pu  rien  faire.  Ainsi  se 
passent  encore  deux  mois,  et  la  ville  se  garde  et  se  défend  mieux  que 
jamais.  De  nouveaux  croisés,  amenés  par  l'évêque,  viennent  grossir  l'ar- 
mée du  comte  Simon.  Les  Toulousains  reçoivent  encore  des  renforts 
conduits  par  Arnaud  de  Vilamur;  ils  élèvent  chaque  jour  des  défenses 
plus  étendues,  gagnent  de  l'espace,  et  bâtissent  de  bons  murs  de  maçon- 
nerie derrière  les  fossés  et  palissades  bien  gardées. 

Après  une  attaque  infructueuse  contre  cette  extension  des  défenses 
de  la  ville,  le  comte  de  Montfort  se  voit  contraint  de  reculer  son  camp 
d'une  demi-lieue,  en  abandonnant  une  centaine  de  baraques  et  les  chau- 
dières des  cantines.  Les  gens  de  Toulouse  attaquent  alors  le  château 
Narbonnais.  Ils  sont  arrêtés  dans  cette  entreprise  par  une  forte  crue  de 
la  Garonne.  Plusieurs  de  leurs  défenses  sont  ainsi  coupées  de  la  ville 
par  les  eaux;  mais  sans  se  décourager,  on  les  approvisionne  à  l'aide  de 
bateaux,  de  va-et-vient,  de  radeaux,  de  pont  de  cordes.  Le  comte  Simon 
profite  de  cette  circonstance  pour  battre  si  vivement  un  de  ces  ouvrages 
saillants,  situé  sur  l'autre  rive  de  la  Garonne,  avec  ses  trébuchets  et  ses 
pierrières,  que  les  défenseurs,  dépourvus  de  munitions  et  voyant  tous  les 
parapets  rompus,  sont  contraints  de  l'abandonner. 

Le  comte  Simon  est  entré  dans  la  tour  abandonnée,  il  y  plante  sa 
bannière  ;  mais  alors  la  lutte  s'établit  dans  l'eau,  à  cheval,  en  bateaux, 
sur  des  claies.  On  se  dispute  chaque  bicoque  autour  de  la  tête  du  pont. 
L'hôpital  est  pris  par  lesFrançais  et  crénelé;  ils  espèrent  ainsi  pouvoir 
tenir  les  deux  sièges,  l'un  sur  la  rive  droite,  l'autre  sur  la  rive  gauche, 
afin  d'atfamer  la  ville;  car,  grâce  aux  nombreux  renforts  qu'il  a  reçus, 
le  comte  Simon  a  étendu  sur  la  rive  droite  sa  ligne  de  contrevallation 
jusqu'à  la  clôture  de  Saint-Sernin. 

Mais  l'argent  lui  manque,  il  ne  sait  plus  quels  expédients  employer 
pour  solder  un  si  grand  nombre  d'hommes  (cent  mille,  disent  les  chroni- 
queurs). Il  lui  faut  brusquer  le  siège  ou  le  lever  honteusement;  c'est 
alors  qu'il  imagine  de  faire  construire  une  gâte  en  charpente,  sorte  de 
galerie  roulante  que  l'on  poussera  jusqu'aux  remparts  dans  le  fond  du 
fossé;  gâte  si  bien  garnie  de  fer,  qu'elle  ne  craindra  ni  les  pierres  ni 
les  poutres  que  l'on  pourra  lancer  ou  jeter  sur  elle.  Quatre  cents  cheva- 
liers s'y  enfermeront,  et  feront  si  bien,  qu'ils  perceront  les  défenses  et 
entreront  dans  la  ville. 

Le  comte  a  établi  son  quartier  général  sur  la  rive  gauche,  mais  sans 


—  387  —  [  SIEGE  J 

cesse  les  sorties  des  gens  de  Toulouse  le  contraignent  à  passer  le  fleuve 
pour  secourir  le  premier  camp.  Il  s'aperçoit  enfin  que  ses  troupes  sont 
trop  mal  protégées,  qu'elles  n'ont,  sur  une  longue  ligne  d'investissement, 
qu'un  seul  point  d'appui,  le  château  Narbonnais. 

Devenu  maître  de  la  téte  du  pont,  après  que  celui-ci  a  été  enlevé  par 
la  crue  de  la  Garonne,  il  se  décide  à  convertir  l'hôpital  qui  Pavoisine  en 
une  forteresse,  «avec  lices  et  créneaux,  mur  de  défense,  palissades  exté- 
o  rieures,  abatis  d'arbres,  profonds  fossés  tout  autour  remplis  d'eau  >). 
Du  côté  du  fleuve,  le  comte  projette  une  levée  de  terre  qui  lui  permettra 
de  lancer  des  projectiles  sur  les  barques  qui  viennent  approvisionner  la 
ville;  du  côté  de  la  Gascogne,  il  jettera  un  pont  sur  le  fossé  avec  esca- 
lier. Cependant  voici  les  nautoniers  et  les  bourgeois  de  Toulouse  qui 
traversent  la  Garonne  sur  des  barques  et  viennent  combattre  les  ou- 
vriers, les  défenseurs  de  la  tête  du  pont.  Toute  l'attaque  et  la  défense 
se  portent  sur  ce  point.  La  partie  du  pont  tenant  encore  à  la  ville  est 
munie  d'une  tour,  les  Français  s'en  emparent  ;  les  Toulousains  l'assail- 
lent par  eau,  par  terre.  Au  bout  du  pont,  du  côté  de  la  ville,  ils  ont 
dressé  une  pierrière  qui  bat  si  bien  cette  tour  restée  en  flèche,  que  les 
gens  du  comte  sont  obligés  de  l'abandonner  et  y  mettent  le  feu.  Une 
autre  fois,  voici  cent  soixante-trois  Brabançons  et  Thiois  qui,  sortant  de 
Toulouse,  passent  le  fleuve  et  vont  attaquer  les  postes  des  Français  éta- 
blis le  long  de  l'eau.  Les  prenant  à  revers,  ils  les  jettent  dans  la  Garonne 
et  s'en  reviennent  dans  leurs  bateaux. 

Dans  les  parlements  que  tient  le  comte  de  Montfort  avec  les  seigneurs 
croisés,  il  se  plaint  sans  cesse  de  la  pénurie  d'argent  où  il  se  trouve;  il 
les  adjure  de  brusquer  ce  siège.  —  «  Mais,  lui  répond  un  jour  Amaury, 
a  vous  n'attaquerez  jamais  les  défenseurs  de  la  ville  tant  de  fois  en  un 
«  jour  que  vous  ne  les  trouviez  hors  des  lices,  en  pleine  campagne,  et 
«jamais  vous  ne  les  enclorez  dans  la  cité.  » 

La  gâte  est  enfin  terminée.  On  la  pousse  vers  les  remparts;  elle  est  si 
fort  endommagée  par  les  projectiles  des  trébuchets  des  assiégés,  que  les 
gens  qui  la  remplissent  n'osent  s'y  maintenir.  Alors,  devant  cet  engin 
que  gardent  les  assiégeants  pour  pouvoir  le  réparer  et  s'en  servir  avec 
plus  de  succès,  les  Toulousains  élèvent  dans  les  lices  un  rempart  épais 
en  maçonnerie.  Les  femmes,  les  enfants  travaillaient  sans  relâche  à  cette 
œuvre  pendant  que  les  Français  font  décliquer  leurs  machines  et  en- 
voient force  pierres  et  traits. 

On  a  renforcé  la  gâte,  on  l'a  munie  de  nouveaux  ferrements  ;  les  com- 
pagnies de  chevaliers  y  sont  rentrées.  Devant  elle  les  défenses  se  sont 
augmentées  en  face,  en  flanc;  elles  sont  merveilleusement  garnies 
d'hommes  armés.  Les  fossés  sont  défendus  par  des  palissades;  en  arrière, 
les  murs  sont  protégés  par  des  hourds  nouvellement  dressés.  Des  deux 
côtés  on  se  prépare  à  une  action  décisive.  Les  gens  de  Toulouse  com- 
mencent l'attaque  :  ils  sortent  de  toutes  parts  contre  la  gâte;  en  bateaux, 
contre  les  défenses  de  la  rive  gauche;  à  la  plaine  de  Montolieu,  contre 


[  SIEGE  ]  —  388  — 

les  postes  établis  entre  la  ville  et  le  château  Narbonnais;  du  côté  de 
Saint-Sernin,  contre  l'extrémité  de  la  contrevallation. 

Les  Français  perdent  du  terrain  et  abandonnent  l'attaque  des  murs 
pour  se  mettre  en  bataille  en  plaine.  Le  comte  de  Montfort,  qui  recon- 
naît le  péril  et  qui  voit  étendre  démesurément  sa  ligne  de  bataille, 
craint  d'être  coupé  ;  il  donne  l'ordre  de  concentrer  soixante  mille  com- 
battants, se  met  à  leur  tête,  et  fait  une  charge  terrible  qui  ramène  les 
assiégés  jusqu'à  leurs  défenses.  Mais  là  les  projectiles  lancés  de  la  ville 
arrêtent  la  furie  des  Français;  les  archers  et  frondeurs  toulousains, 
aguerris,  se  répandent  en  tirailleurs  sur  les  flancs  de  la  colonne  d'attaque 
du  comte  Simon,  démontent  les  cavaliers,  et  jettent  la  confusion  dans 
cette  agglomération.  Le  frère  du  comte  est  blessé  grièvement,  et,  pen- 
dant que  Simon  de  Montfort  descend  de  cheval  pour  lui  porter  secours, 
il  est  lui-même  frappé  d'une  pierre  qui  lui  brise  le  crâne.  Cette  pierre,  dit 
le  chroniqueur,  avait  été  lancée  par  une  pierrière  tendue  par  des  femmes 
près  de  Saint-Sernin.  Peu  de  jours  après,  une  nouvelle  attaque  ayant 
encore  été  tentée  sans  succès,  le  siège  est  levé  (1218). 

Les  restes  du  comte  Simon  de  Montfort  furent  transportés  à  Carcas- 
sonne  sitôt  après  la  levée  du  siège  et  déposés  dans  l'église  cathédrale  de' 
Saint-Nazaire.  On  a  retrouvé  dans  cette  église,  rebâtie  en  grande  partie 
au  commencement  du  xive  siècle,  un  bas-relief  taillé  dans  le  grès  du 
pays,  d'un  travail  très-grossier,  qui  provient  peut-être  du  tombeau  du 
comte,  et  qui  représente  la  dernière  phase  du  siège  de  Toulouse.  Les 
armes  et  les  vêtements  des  personnages  appartiennent  d'ailleurs  aux 
premières  années  du  xme  siècle.  Devant  un  édifice  muni  de  tours  et  de 
créneaux,  on  voit  se  développer  deux  rangs  de  palissades.  Le  palis  in- 
térieur est  composé  de  pieux  serrés  les  uns  contre  les  autres,  tandis  que 
la  défense  extérieure  est  composée  de  bois  entrelacés.  Entre  ces  deux 
obstacles  s'étendent  les  lices,  et  le  combat  a  lieu  dans  cet  espace.  De  part 
et  d'autre,  les  chevaliers  plantent  leurs  bannières,  et  la  mêlée  s'engage 
autour  d'eux.  Au-dessous  de  l'édifice  fortifié,  dont  la  courtine  est  dé- 
corée de  colonnes,  est  sculptée  une  pierrière  fort  curieuse  dont  nous 
présentons  (fig.  1)  la  copie.  La  verge  de  la  pierrière  est  renforcée  dans 
sa  partie  inférieure  par  deux  contre-fiches,  et  les  trois  pièces  de  bois,  à 
leur  base,  sont  serrées  entre  de  larges  moises,  qui  probablement  sont 
de  métal  pesant.  Six  anneaux,  auxquels  sont  attachés  six  cordages,  sont 
fixés  à  cette  base.  Les  trois  brins  composant  la  verge  sont  encore  main- 
tenus par  une  embrasse  possédant  des  tourillons  qui  roulent  dans  la  tê(e 
de  deux  poteaux  latéraux  munis  de  croix  de  Saint-André  et  de  contre- 
fiches.  Six  personnes,  parmi  lesquelles  on  peut  voir  deux  femmes,  tirent 
sur  les  cordages.  Au-dessus  des  personnages  est  un  plancher.  Un  servant 
posté  sur  ce  plancher  place  une  pierre  ronde  dans  la  poche  de  fronde 
de  l'engin.  Nous  avons  présenté,  à  l'article  Engin  (fig.  13  et  lh),  une 
machine  analogue  à  celle-ci. 

L'édifice  crénelé  que  le  bas-relief  montre  au-dessus  de  l'engin  est 


—  389  —  [  SIEGE  ] 

peut-être  l'église  de  Saint-Sernin.  Dans  la  partie  supérieure  de  ce  bas- 
relief  est  sculptée  une  scène  représentant  un  mort  porté  par  des  hommes 
d'armes.  Un  ange  reçoit  l'âme  qui,  sous  la  figure  d'un  enfant,  sort  du 
cadavre.  On  peut  donc  regarder  ce  bas-relief  comme  reproduisant  l'évé- 
nement qui  termina  le  siège  de  Toulouse  de  1218. 

Deux  faits  importants  ressortent  du  poëme  sur  la  Croisade  contre  les 
Albigeois.  Le  premier,  c'est  que  le  comte  Simon  de  Montfort,  pour  pos- 


1 


séder  une  armée  aguerrie  et  compacte  qui  lui  permette  d'entreprendre 
et  de  poursuivre  de  longs  sièges,  est  obligé  de  payer  cette  armée  de  ses 
propres  deniers,  et  que,  pour  se  procurer  les  sommes  nécessaires,  il 
pille  et  rançonne  le  pays.  Les  barons,  croisés  pour  le  rachat  de  leurs 
péchés,  ne  doivent  que  quarante  jours  de  campagne  ;  après  quoi  ils 
s'en  retournent  chez  eux,  se  préoccupant  d'ailleurs  assez  peu  du  résultat 
de  l'entreprise.  Ce  n'est  pas  sur  ce  personnel  que  peut  compter  Simon 
de  Montfort  pour  réduire  une  ville  comme  Toulouse  et  faire  des  travaux 
de  siège. 

Tout  chef  militaire  qui  voulait  avoir  une  armée  propre  à  poursuivre 
et  mener  à  fin  une  longue  entreprise,  telle  qu'un  siège,  devait  la  payer, 


[  SIEGE  ]  —  390  — 

le  service  de  la  milice  féodale  étant  limité.  11  fallait  donc  à  ce  chef  un 
trésor,  et  il  ne  pouvait  se  le  procurer  que  par  la  guerre. 

En  second  lieu,  ce  poëmé  indique  clairement  la  constitution  d'une  des 
municipalités  du  Midi  à  la  fin  du  xne  siècle  et  au  commencement  du  xme. 
Tout  se  fait  dans  la  ville  par  les  capitouls  :  l'organisation  de  la  défense, 
les  approvisionnements,  la  solde  et  la  nourriture  des  troupes  concernent 
les  magistrats  municipaux.  Le  comte  Raymond,  les  nobles  qui  viennent 
à  son  aide,  n'ont  qu'à  se  battre;  les  résolutions  sont  prises  de  concert 
avec  les  autorités  municipales,  et  les  avis  du  comte  n'ont  de  valeur 
qu'autant  qu'ils  sont  ratifiés  par  ce  parlement. 

Quand  le  fils  du  roi  de  France  vint  plus  tard  pour  assiéger  Toulouse 
de  nouveau,  à  la  tête  de  troupes  fraîches,  ce  n'est  qu'après  une  délibé- 
ration commune  dans  laquelle  le  comte  donne  son  avis,  que  le  parti  de 
la  résistance  est  adopté.  Alors  les  consuls  répondent  des  approvisionne- 
ments, de  la  nourriture  des  troupes  et  de  la  mise  en  état  des  défenses. 

«  Ils  ordonnent 1  que  les  meilleurs  charpentiers  aient  à  dresser  dans 
((  toute  la  ville,  aux  divers  postes,  les  machines,  les  calabres  et  les  pier- 
«  rières,  et  que  Bernard  Paraire  et  maître  Garnier  s'en  aillent  tendre  les 
«  trébuchets,  car  c'est  là  leur  office.  Us  désignent  dans  tous  les  quartiers 
«  des  commissaires,  chevaliers,  bourgeois  ou  les  plus  riches  marchands, 
a  pour  faire  fortifier  les  portes  et  commander  aux  ouvriers.  Et  tous  se 
«  mettent  à  l'œuvre,  le  menu  peuple,  les  damoiseaux,  les  demoiselles, 
«  les  dames  et  les  femmes,  les  jeunes  garçons,  les  jeunes  filles  et  les 
«  petits  enfants,  qui,  chantant  leurs  ballades  et  leurs  chansons,  travail- 
«  lent  aux  clôtures,  aux  fossés,  aux  retranchements  de  terre,  aux  ponts, 
«  aux  barrières,  aux  murs,  aux  escaliers,  aux  montées,  aux  chemins  de 
«  ronde,  aux  poternes  et  aux  salles,  aux  lices,  aux  meurtrières,  aux 
«  flanquements,  aux  réduits  et  échauguettes,  aux  guichets  de  commu- 
<(  nication,  aux  tranchées,  voûtes  et  caponnières.  Ils  ont  confié  le  com- 
«  mandement  de  toutes  les  barbacanes,  celles  de  la  Grève  comprises, 
«  aux  comtes  et  aux  plus  nobles  chefs.  La  ville  est  ainsi  mise  en  défense 
«  et  doublement  fortifiée.  » 

Nous  n'avons  pas  ici  à  faire  l'histoire  de  ces  malheureuses  provinces 
du  Languedoc  pendant  la  première  moitié  du  xme  siècle.  Écrasées  sous 
la  cruelle  coalition  des  armées  du  Nord,  livrées  à  l'inquisition,  aux  ran- 
cunes du  clergé  catholique,  ces  municipalités,  si  florissantes  au  xne  siè- 
cle, se  relevaient  pour  retomber  plus  lourdement.  En  12ft0,  le  jeune 
vicomte  Raymond  de  Trincavel,  dernier  des  vicomtes  de  Béziers,  et 
remis  en  1209  entre  les  mains  du  comte  de  Foix  (il  était  alors  âgé  de 
deux  ans),  se  présente  tout  à  coup  dans  les  diocèses  de  Narbonne  et  de 
Carcassonne  avec  des  troupes  de  Catalogne  et  d'Aragon,  s'empare  des 
châteaux  de  Montréal,  des  villes  de  Montolieu,  de  Saissac,  de  Limoux, 
d'Azillan,  de  Laurens,  et  vient  mettre  le  siège  devant  Carcassonne. 

1  Voyez  les  vers  9421  et  suiv. 


—  391  —  [  SIÈGE  ] 

Il  existe  deux  récits  du  siège  de  Carcassonne  en  1260,  écrits  par  des 
témoins  oculaires  :  celui  de  Guillaume  de  Puy-Laurens,  inquisiteur  pour 
la  foi  dans  le  pays  de  Toulouse,  et  celui  du  sénéchal  Guillaume  des  Or- 
mes, tenant  la  ville  pour  le  roi  de  France.  Ce  dernier  récit  est  un  rapport 
sous  forme  de  journal,  adressé  à  la  reine  Blanche,  mère  de  Louis  IX1. 
Cette  pièce  importante  nous  explique  toutes  les  dispositions  de  l'attaque 
et  de  la  défense2.  A  l'époque  de  ce  siège,  les  défenses  de  la  cité  de  Car- 
cassonne n'avaient  pas  l'étendue  ni  la  force  qui  leur  furent  données  depuis 
parsaint  Louis  et  Philippe  le  Hardi.  Les  traces  encore  très-apparentes 
des  murs  vvisigoths  réparés  au  xne  siècle,  et  les  fouilles  entreprises  en  ces 
derniers  temps,  permettent  de  tracer  exactement  l'enceinte  des  remparts 
de  la  cité  en  1260. 

Voici  (fig.  2)  le  plan  de  ces  défenses,  avec  les  faubourgs  y  attenant,  les 
barbacanes  et  le  cours  de  l'Aude  : 

L'armée  de  Trincavel  investit  la  place  le  17  septembre  1260,  et  s'em- 
para du  faubourg  de  Graveillant,  qui  est  aussitôt  repris  par  les  assiégés. 
Ce  faubourg,  dit  le  rapport,  est  onte  portam  Tholosœ.  Or,  la  porte  de  Tou- 
louse n'est  autre  que  la  porte  dite  de  L'Aude  aujourd'hui,  laquelle  est  une 
construction  romane  percée  dans  un  mur  wisigoth,  et  le  faubourg  de 
Graveillant  ne  peut  être,  par  conséquent,  que  le  faubourg  dit  de  la  Bar- 
bacane.  La  suite  du  récit  fait  voir  que  cette  première  donnée  est  exacte. 

Les  assiégeants  venaient  de  Limoux,  c'est-à-dire  du  Midi;  ils  n'avaient 
pas  besoin  de  passer  l'Aude  devant  Carcassonne  pour  investir  la  place. 
Un  pont  de  pierre  existait  alors  sur  l'Aude  3  ;  c'est  celui  indiqué  en  P 
sur  notre  plan. 

Raymond  de  Trincavel  n'ignorait  pas  que  les  assiégés  attendaient  des 
secours  qui  ne  pouvaient  se  jeter  dans  la  cité  qu'en  traversant  l'Aude, 
puisqu'ils  devaient  venir  du  nord-ouest.  Aussi  le  vicomte  s'empara  du 
pont,  et  poursuivant  son  attaque  le  long  de  la  rive  droite  du  fleuve  en 
amont,  essaya  de  couper  les  communications  de  l'assiégé  avec  la  rive 
gauche.  Ne  pouvant  tout  d'abord  se  maintenir  dans  le  faubourg  de  Gra- 
veillant, en  G,  il  s'empare  d'un  moulin  M  fortifié  sur  la  rivière,  fait  filer 
ses  troupes  de  ce  côté,  les  loge  dans  les  parties  basses  du  faubourg,  et 
dispose  son  attaque  de  la  manière  suivante:  Une  partie  des  assaillants, 
commandés  par  Olivier  de  Thermes,  Bernard-Hugon  de  Serre-Longue 
et  Girautd'Aniort,  campent  entre  le  saillant  nord-ouest  de  la  ville  et  la 
rivière,  creusent  des  fossés  de  contrevallation  et  s'entourent  de  palis- 
sades. L'autre  division,  commandée  par  Pierre  de  Fenouillet,  Renaud  du 

1  Nous  avons  donné  La  traduction  de  ce  rapport  dans  l'article  Architecture  militaire. 

2  Le  rapport  du  sénéchal  Guillaume  des  Ormes,  et  le  récit  de  Guillaume  de  Puy- 
Laurens,  ont  été  publiés  et  annotés  par  M.  Douët  d'Arcq,  dans  la  Biblioth.  de  l'Ecole  des 
chartes,  t.  II,  2e  série,  p.  363. 

3  Ce  pont  est  entier  encore  aujourd'hui;  c'est  le  vieux  pont,  dont  la  construction  date 
en  partie  du  xne  siècle.  Il  ne  fut  que  réparé  et  muni  d'une  tète  de  pont  sous  saint  Louis, 
ou  sons  Philippe  le  Hardi,  à  la  fin  du  xiue  siècle. 


[  SIÈGE  ]  —  392  — 

Puy  et  Guillaume  Fort,  se  loge  devant  la  barbacane  qui  existait  en  B  et 


—  393  —  [  SIÈGE  ] 

celle  de  la  porte  dite  Narbonnaise  en  N.  En  12^0,  outre  ces  deux  bar- 
bacanes,  il  en  existait  une  en  D x,  qui  permettait  de  descendre  du  château 
dans  le  faubourg  2,  et  une  en  H,  faisant  face  au  midi.  La  grande  barba- 
cane  D  servait  aussi  à  protéger  les  approches  de  la  porte  de  Toulouse  T 
(aujourd'hui  porte  de  l'Aude). 

Il  faut  observer  que  les  seuls  points  où  le  sol  extérieur  soit  à  peu  près 
au  niveau  des  lices  (car  Guillaume  des  Ormes  signale  l'existence  des  lices 
L,  et  par  conséquent  d'une  enceinte  extérieure),  sont  les  points  0  et  11. 
Quant  au  sol  de  la  barbacane  D  du  château,  il  était  naturellement  au 
niveau  du  faubourg.  D'ailleurs  tout  le  front  occidental  de  la  cité  est 
bâti  sur  un  escarpement  très-élevé  et  très-abrupt.  En  reprenant  tout 
d'abord  le  faubourg  aux  assiégeants,  les  défenseurs  de  la  cité  s'étaient 
empressés  de  transporter  dans  leur  enceinte  une  quantité  considérable 
de  bois  qui  leur  fut  d'un  grand  secours  3.  Ils  avaient  dû  bientôt  renoncer 
à  se  maintenir  dans  ce  faubourg.  Le  vicomte  fit  donc  attaquer  en  même 
temps  la  barbacane  du  château  pour  ôter  aux  assiégés  toute  chance  de 
reprendre  l'offensive,  la  barbacane  B  (c'était  d'ailleurs  un  saillant),  la 
barbacane  N  de  la  porte  Narbonnaise,  et  le  saillant  I,  au  niveau  du  pla- 
teau qui  s'étendait  à  100  mètres  de  ce  côté  vers  le  sud-ouest. 

Les  assiégeants  campés  entre  la  place  et  le  fleuve  étaient  dans  une 
assez  mauvaise  position,  aussi  se  retranchent-ils  avec  soin,  et  couvrent- 
ils  leurs  fronts  d'un  si  grand  nombre  d'arbalétriers,  que  personne  ne 
pouvait  sortir  de  la  ville  sans  être  blessé4.  Bientôt  ils  dressent  un  man- 
gonneau5  devant  la  barbacane  D.  Les  assiégés,  de  leur  côté,  dans  l'en- 
ceinte de  cette  barbacane,  élèvent  une  pierrière  turque  qui  bat  le  man- 
gonneau.  Pour  être  autant  défilé  qu'il  était  possible,  le  mangonneau 
devait  être  établi  en  E.  Peu  après,  les  assiégeants  commencent  à  miner 
sous  la  barbacane  de  la  porte  Narbonnaise  en  N,  en  faisant  partir  leurs 
galeries  de  mine  des  maisons  du  faubourg,  qui,  de  ce  côté,  touchaient 
presque  aux  défenses.  Les  mines  sont  étançonnées  et  étayées  avec  du 
bois  auquel  on  met  le  feu,  ce  qui  fait  tomber  une  partie  des  défenses 
de  la  barbacane.  Mais  les  assiégés  ont  contre-miné  pour  arrêter  les  pro- 
grès des  mineurs  ennemis,  et  ont  remparé  la  moitié  de  la  barbacane 
restée  debout.  C'est  par  des  travaux  de  mines  que,  sur  les  deux  points 
principaux  de  l'attaque,  les  gens  du  vicomte  tentent  de  s'emparer  de  la 
place  ;  ces  mines  sont  poussées  avec  une  grande  activité;  elles  ne  sont  pas 
plutôt  éventées,  que  d'autres  galeries  sont  commencées.  Les  assiégeants 


1  Reconstruite  sur  une  plus  grande  échelle  par  Philippe  le  Hardi.  Mais  nous  avons 
retrouvé  les  fondations  de  l'ouvrage  antérieur,  actuellement  sous  l'église  neuve  de  Saint- 
Gimer. 

2  Toute  la  défense  du  château  date  du  xue  siècle. 

3  «  Et  inde  multam  fastam  habw'mus,  quœ  fecit  nobis  magnum  bonum.  » 

4  «  Uabebant  tôt  balistarios....  » 

5  Voyez  Engin. 

T.  VIII.  50 


[  SIEGE  ]  —  39^  — 

ne  se  bornent  pas  à  ces  deux  attaques.  Pendant  qu'ils  battent  la  barba- 
cane  D  du  château,  qu'ils  minent  la  barbacaneN  delà  porte  Narbonnaise, 
ils  cherchent  à  entamer  une  portion  des  lices  et  ils  combinent  une 
attaque  sérieuse  sur  le  point  faible  en  1 2,  entre  l'évêché  et  l'église  cathé- 
drale de  Saint-Nazaire,  marquée  en  S  sur  notre  plan.  Comme  nous  l'avons 
dit,  le  plateau  sur  ce  point  s'étendait  presque  de  niveau  avec  l'intérieur 
de  la  ville  de  I  en  0  ;  et  c'est  pourquoi  saint  Louis  et  Philippe  le  Hardi 
firent  en  dehors  de  l'enceinte  wisigothe  un  ouvrage  considérable  sur  ce 
saillant.  L'attaque  des  troupes  de  Trincavel  est  de  ce  côté  (point  faible) 
très-vivement  poussée;  les  mines  atteignent  les  fondations  de  l'enceinte 
des  Wisigoths 3  ;  le  feu  est  mis  aux  étançons,  et  dix  brasses  de  courtines 
s'écroulent.  Mais  les  assiégés  se  sontremparés  en  retraite  avec  de  bonnes 
palissades  et  des  bretêches;  si  bien  que  les  gens  du  vicomte  n'osent 
tenter  l'assaut.  Ce  n'est  pas  tout,  un  travail  de  mine  est  fait  aussi  devant 
la  porte  de  Rodez,  en  B;  les  assiégés  contre-minent  et  repoussent  les 
travailleurs  ennemis.  Cependant  des  brèches  étaient  faites  sur  divers 
points  ;  le  vicomte  Raymond  de  Trincavel  craignait  de  voir  d'un  mo- 
ment à  l'autre  déboucher  les  troupes  de  secours  envoyées  du  nord,  il 
se  décide  à  tenter  un  assaut  général.  Ses  troupes  sont  repoussées  avec 
des  pertes  notables,  et  quatre  jours  après,  sur  la  nouvelle  de  la  venue  des 
gens  du  roi,  il  lève  le  siège,  non  sans  avoir  mis  le  feu  aux  églises  du 
faubourg,  et  entre  autres  à  celle  des  Minimes  R. 

Cette  analyse  des  documents  qui  nous  restent  sur  le  siège  de  Carcas- 
sonne  fait  connaître  qu'alors,  au  milieu  du  xme  siècle,  le  travail  du  mi- 
neur était  le  moyen  de  destruction  le  plus  habituellement  employé  contre 
les  places  bien  fortifiées.  Les  troupes  de  Trincavel  paraissent  procéder 
avec  méthode:  elles  prennent  les  positions  les  plus  favorables  à  l'attaque, 
elles  occupent  la  garnison  sur  plusieurs  points,  et  sur  plusieurs  points 
faibles  ;  elles  dirigent  leurs  travaux  contre  les  barbacanes  des  portes, 
considérant  celles-ci  comme  plus  faciles  à  forcer  qu'un  front.  Aussi  quels 
soins,  quels  moyens  puissants  Louis  IX,  et  plus  tard  son  fils,  emploient- 
ils  pour  rendre  ces  portes  inexpugnables  et  pour  commander  les  sail- 
lants et  les  points  faibles  ! 

Les  assiégeants  font  ouvrir  leurs  tranchées  de  mine  dans  les  maisons 
qu'ils  occupent  autour  delà  cité5, afin  de  dérober  leur  travail  aux  assié- 
gés. Ils  attendent  que  plusieurs  brèches  soient  faites  sur  divers  points 
pour  tenter  un  assaut  général.  Adossés  à  un  fleuve,  ayant  une  forteresse 

1  Non  désignée  dans  le  rapport  de  Guillaume  des  Ormes. 

2  «  Item  minaverunt  ad  cornu  civitatis,  versus  domum  episcopi.  » 

3  «  Venerunt  subtus  quemdam  murum  sarraccnum,  ad  murum  de  liceis.  » 

4  La  porte  de  l'enceinte  des  Wisigoths  existe  encore,  mais  ne  donne  aujourd'hui  que  sur 
les  lices  de  saint  Louis.  Elle  est  de  construction  romane  et  restaurée  au  xme  siècle.  C'est 
cette  porte  que  Besse  nomme  la  porte  des  Amandiers  ou  des  Amcliez,  à  cause  du  petit 
bois  d'amandiers  qui  se  trouvait  dans  son  voisinage. 

5  «  Et  inceperunt  minore  de  domibus  suis,  ita  quod  nihil  sciebamus,  antequam  ad 


—  395  —  [  SIEGE  ] 

en  face,  ils  se  retranchent  et  s'emparent  des  points  défendables  sur  la 
rive.  Enfin,  ne  pouvant  emporter  la  place  après  une  attaque  simultanée 
contre  les  défenses  entamées  par  la  mine,  sachant  qu'un  corps  d'armée 
arrive  au  secours  de  la  garnison  et  va  se  présenter  sur  la  rive  gauche  de 
l'Aude  et  tenter  le  passage  {,  craignant  de  se  trouver  ainsi  dans  un  cam- 
pement dominé  par  la  cité  et  exposé  à  une  attaque  sur  les  rives  du 
fleuve,  l'armée  du  vicomte  lève  le  siège.  Depuis  le  moment  où  elle  se 
présente  devant  Carcassonne  jusqu'au  moment  où  elle  se  décide  à  re- 
tourner vers  le  sud,  cette  armée  procède  donc  avec  une  connaissance 
pratique  de  l'art  de  la  guerre  assez  remarquable,  et  qui  fait  un  contraste 
avec  ces  expéditions  folles  de  la  noblesse  française  pendant  le  xve  siècle. 

En  effet,  si  Ton  met  en  regard  les  documents  militaires  du  xme  siècle 
et  ceux  du  xve,  loin  d'apercevoir  un  progrès,  on  signale  plutôt  une  dé- 
cadence. Sous  Philippe-Auguste,  sous  saint  Louis,  sous  Philippe  le  Hardi 
et  Philippe  le  Bel,  on  voit  des  armées  qui  possèdent  des  traditions,  des 
méthodes;  on  reconnaît  un  ordre,  une  tactique,  soit  en  campagne,  soit 
devant  les  places  fortes.  Il  semble  qu'après  les  malheureuses  journées 
de  Crécy  et  de  Poitiers,  le  lien  solide  déjà  qui  constitue  les  armées  des 
xiie  et  xme  siècles  soit  rompu  en  France,  que  la  bravoure  seule  tienne 
lieu  de  l'art  militaire.  Du  Guesclin  fait  une  exception  au  milieu  de  ce 
désarroi.  Lui,  possède  de  véritables  troupes  et  sait  s'en  servir.  Mais,  après 
le  grand  connétable,  la  confusion  ne  fait  que  s'accroître  jusqu'au  mo- 
ment où  le  peuple  entre  dans  l'arène,  où  Charles  VII  et  Louis  XI  con- 
stituent des  armées  royales  indépendantes  de  la  féodalité. 

Ce  ne  sont  ni  les  moyens  d'attaque,  ni  les  engins  puissants  qui  man- 
quent aux  armées  de  la  fin  du  xivc  siècle  et  du  commencement  du  xve  :  les 
mineurs  du  Nord,  les  engineurs,  ouvriers,  gens  à  gages,  sont  habiles  et 
actifs;  mais  l'ordre  dans  le  commandement,  l'art  de  diriger  des  troupes, 
de  les  répartir  suivant  le  besoin,  manquent  complètement,  tandis  que  cer- 
taines expéditions  des  xue  et  xme  siècles  indiquent  de  la  part  des  chefs 
autant  de  talent  que  d'expérience,  souvent  môme  des  combinaisons  pro- 
fondes. L'investissement  du  Vexin,  l'attaque  et  la  prise  du  château  Gail- 
lard par  Philippe-Auguste,  sont  des  opérations  militaires  conduites  avec 
toutes  les  qualités  que  l'on  demande  à  un  grand  capitaine.  Là,  pas  une 
fausse  manœuvre,  rien  n'est  abandonné  au  hasard.  Le  but  entrevu  dès 
l'origine  est  atteint  pas  à  pas,  méthodiquement,  avec  la  prudence  qui 
convient  à  un  chef  militaire.  Les  princes,  les  barons,  les  chevaliers  qui 
avaient  fait  la  guerre  en  Orient,  en  face  des  armées  des  califes  et  même 
des  armées  grecques,  avaient  contracté  des  habitudes  militaires  qui  se 

Vicias  nostras  venerunt.»  A  cette  époque,  en  1240,  la  cité  de  Carcassonne  était  entourée 
de  faubourgs  considérables,  faubourgs  qui  furent  démolis  après  le  siège,  sur  l'ordre  de 
saint  Louis. 

1  Au  mois  d'octobre,  date  du  siège,  l'Aude  est  babituellemcnt  guéable  dans  les  envi- 
rons de  Carcassonne. 


[  SIEGE  ]  —  396  — 

perdirent  quand  la  féodalité  demeura  en  Occident.  D'ailleurs  le  système 
féodal  établi  en  Orient,  en  terre  conquise,  au  milieu  de  races  avec  les- 
quelles la  fusion  était  impossible,  possède  un  caractère  de  force  et  d'u- 
nité, d'ordre  et  de  mesure  qu'il  ne  pouvait  conserver  en  Occident,  où  les 
traditions,  les  mœurs  antiques,  les  restes  de  l'organisation  administrative 
des  Romains,  la  religion,  tendaient  à  le  dissoudre.  Le  royaume  de  Jéru- 
salem, celui  de  Chypre,  sont  des  types  purs  du  système  féodal  occi- 
dental; ces  suzerains  ont  des  armées,  ou  du  moins  sont  à  la  tête  d'une 
organisation  qui  permet  d'en  former  facilement. 

La  guerre  faite  en  1228  par  les  troupes  lombardes  à  Jean  d'Ibelin,  sire 
de  Baruth  et  roi  de  Chypre,  les  succès  de  ces  troupes  et  leurs  revers 
malgré  leur  nombre,  sous  les  coups  de  l'armée  féodale  du  roi,  sont  une 
des  preuves  éclatantes  de  la  puissance  de  cette  organisation  développée 
en  Orient  par  les  barons  occidentaux. 

On  est  trop  enclin  à  ne  voir  dans  la  féodalité  que  le  fractionnement 
des  pouvoirs  parmi  des  seigneurs  n'ayant  entre  eux  que  des  liens  souvent 
rompus;  on  juge  la  féodalité  sur  ses  derniers  moments,  alors  que,  minée 
par  le  pouvoir  royal,  par  l'affranchissement  des  communes,  par  ses  pro- 
pres fautes  et  la  ruine  des  grands  fiefs,  elle  n'était  plus  qu'un  rouage 
nuisible  au  milieu  d'un  État  qui  tendait  à  se  transformer  et  à  devenir 
monarchique. 

Si  la  féodalité,  en  Occident,  ne  put  avoir  et  n'eut  jamais  des  armées, 
il  n'en  était  pas  de  môme  en  Orient,  là  où  elle  s'était  constituée  d'une 
seule  pièce  et  où  elle  pouvait  se  développer  conformément  à  son  prin- 
cipe. L'unité  d'action  ressort  de  cette  constitution.  La  féodalité  telle 
que  nous  la  voyons  établie  dans  les  royaumes  de  Jérusalem  et  de  Chy- 
pre, admettait  une  haute  cour  dans  laquelle  tous  les  liges  des  suzerains 
avaient  le  droit  de  siéger.  Cette  sorte  de  parlement  décidait  de  toutes 
les  questions,  non-seulement  les  procès  entre  gentilshommes,  mais 
les  affaires  relatives  à  la  guerre,  à  la  transmission  de  la  couronne,  à  la 
tutelle  des  princes  mineurs. 

En  campagne,  rien  ne  se  faisait  que  d'après  le  conseil  des  barons,  et 
le  mot  que  l'on  prête  à  Philippe-Auguste  avant  la  bataille  de  Bouvines 
est  exactement  dans  les  mœurs  militaires  du  temps.  Le  général  n'obte- 
nait le  commandement  supérieur,  quand  il  y  avait  lieu,  que  par  le  suf- 
frage de  ses  pairs,  ainsi  que  nous  l'avons  vu  pratiquer  dans  l'armée  des 
croisés  au  siège  d'Antioche,  et  ces  barons  des  xne  et  xme  siècles,  que 
l'on  se  plaît  à  présenter  comme  des  brutaux,  bons  pour  se  jeter  tête 
baissée  dans  une  mêlée,  étaient  habituellement,  au  contraire,  des  hom- 
mes lettrés,  orateurs,  légistes,  administrateurs  et  capitaines. 

En  1218,  les  barons  qui  assiégeaient  Damiette  «charmaient  les  en- 
nuis d'un  long  blocus  en  discutant  les  questions  les  plus  abstraites  du 
droit  féodal».  Philippe  de  Navarre,  capitaine,  légiste,  diplomate,  poëte, 
qui  remit  sur  le  trône  de  Chypre  Ibelin,  à  l'aide  de  son  épée  et  de  sa 
haute  raison,  cite  avec  une  vive  admiration  «  la  science  d'Amaury  II, 


—  397  —  [  SIEGE  ] 

roi  de  Jérusalem;  de  Bohémond  III,  prince  d'Antioche;  de  Raoul  de  Ti- 
bériade,  du  sire  de  Baruth,  du  sire  de  Sidon  et  de  beaucoup  d'autres1  ». 
Le  père  de  Richard Cœur-de-Lion  lisait  Végèce  sous  sa  tente;  et  si  le  code 
féodal  en  vigueur  dans  les  possessions  des  Francs  en  Syrie,  à  Chypre, 
nous  fait  connaître  combien  ces  barons  des  xnc  et  xnie  siècles  étaient 
instruits  et  prévoyants,  les  forteresses  qu'ils  ont  élevées  dans  ces  contrées 
mettent  en  lumière  leur  intelligence  militaire2. 

En  France,  si  l'on  étudie  avec  quelque  soin  des  places  fortes  telles  que 
Coucy,  Château-Gaillard  et  tant  d'autres  bâties  entre  la  fin  du  xiie  siècle 
et  le  commencement  du  xme,  on  reconnaît  bien  vite  un  art  très-complet, 
au  point  de  vue  de  la  défense.  Or,  est-il  possible  d'admettre  que  des  hommes 
si  intelligents  pour  préparer  la  défense  ne  le  fussent  pas  autant  lorsqu'il 
s'agissait  d'attaquer.  C'est  au  contraire  la  puissance  et  la  sagacité  de 
l'assaillant  qui  développent  la  prévoyance  et  l'énergie  de  la  défense.  Les 
barons  du  xiue  siècle  n'auraient  pas  cherché  et  trouvé  ces  ressources  défen- 
sives s'ils  n'y  eussent  été  contraints  par  l'habileté  de  l'attaque.  11  faut  donc 
reconnaître  qu'un  siège,  à  cette  époque,  n'était  pas  une  opération  livrée 
au  hasard  et  à  la  bravoure  de  gens  de  guerre  indisciplinés,  procédant 
sans  ensemble  et  sans  méthode.  Les  plans  d'attaque  n'existent  plus,  les 
descriptions  sont  laconiques  ou  faites  habituellement  par  des  gens  qui 
n'étaient  pas  militaires;  mais  les  forteresses  attaquées  sont  en  partie 
debout,  et  leur  bonne  ordonnance,  la  prévoyance  qui  éclate  sur  tous  les 
points,  indiquent  assez  quelle  était  l'étendue  des  moyens  offensifs. 

Nous  avons  dit,  au  commencement  de  cet  article,  qu'il  n'y  a  pas 
d'armée  là  où  il  n'y  a  pas  de  peuple.  A  l'origine  du  système  féodal,  il 
n'y  a  que  des  guerriers,  tous  à  peu  près  égaux,  et  au-dessous,  une  plèbe 
qui  n'a  aucun  intérêt  à  partager  les  dangers  des  nouveaux  conquérants. 
Mais  quand  l'organisation  féodale  est  arrivée  à  son  apogée,  les  choses  ne 
se  passent  plus  ainsi,  et  les  guerres  d'Orient  contribuèrent  beaucoup  à 
entraîner  les  populations  dans  les  travaux  militaires;  bien  mieux,  de 
roturiers  elles  firent  des  chevaliers,  et  des  chevaliers  des  seigneurs, 
parfois  des  seigneurs  couronnés.  L'art  de  la  guerre,  par  la  féodalité , 
devenait  ainsi  une  carrière  ouverte  au  génie,  n'apparût-il  que  dans  les 
rangs  inférieurs  de  la  société. 

Si  de  nos  jours  un  siège  est  une  opération  souvent  longue,  difficile  et 
périlleuse,  qui  demande  un  chef  habile,  prudent,  patient  et  tenace, 
cependant  les  travaux  préliminaires,  tels  que  l'ouverture  des  tranchées, 
l'établissement  des  places  d'armes  et  des  batteries,  se  font  à  une  assez 
grande  dislance  des  ouvrages  attaqués.  Avant  l'emploi  des  bouches  à 
feu,  il  n'en  était  pas  ainsi.  La  place  investie  était  aussitôt  attaquée,  et 
un  siège  commençait  dès  qu'on  forçait  les  lices  ou  les  barrières,  qu'on 

1  Voyez,  à  ce  sujet,  la  Notice  sur  la  vie  et  les  écrits  de  Philippe  de  Navarre,  par 
M.  Beugnot,  Biblioth.  de  l'École  des  chartes,  lre  série,  t.  II,  p.  1. 

2  Consulter,  à  l'égard  de  ces  forteresses,  les  mémoires  publiés  pur  M.  Emmanuel  Rey, 


[  SIEGE  J  —  398  — 

attachait  les  mineurs  aux  escarpes  et  qu'on  établissait  des  chats,  des 
galeries  ou  des  tours  de  bois  mobiles  pour  renverser  ou  dominer  les 
défenses.  L'attaque  devait  être  immédiate,  rapprochée  et  partant  active, 
incessante,  pour  ne  pas  laisser  aux  assiégés  le  loisir  de  détruire  des  ou- 
vrages qui  ne  pouvaient  être  faits  habituellement  qu'après  des  combats 
acharnés  au  pied  des  murs,  entre  les  lices  ou  devant  les  palis.  Si  les 
remparts  étaient  trop  élevés  ou  trop  bien  garnis  de  hourds  pour  qu'il 
lut  possible  de  tenter  des  échelades  ;  s'ils  étaient  assez  épais  pour  résister 
à  l'effet  des  projectiles  lancés  par  les  engins  ou  au  bélier,  il  fallait  en 
venir  à  miner.  L'art  de  miner  paraît  s'être  développé  dans  les  guerres 
de  Syrie,  et  avoir  été  particulièrement  pratiqué  par  des  hommes  du  Nord, 
flamands,  brabançons,  boulonnais.  Il  est  certain  que  cet  art  était  poussé 
très-loin  dès  le  commencement  du  xme  siècle. 

Il  y  avait  diverses  sortes  de  mines  et  divers  modes  de  miner.  La  place 
assiégée  était-elle  bâtie  sur  un  escarpement  dérocher,  ou  enterre  pleine, 
ou  entourée  de  fossés  remplis  d'eau,  le  travail  du  mineur  se  modifiait 
suivant  ces  situations  différentes.  Il  fallait  aborder  le  rempart,  la  tour  ou 
la  courtine.  Si  la  défense  était  élevée  sur  un  escarpement  de  rocher,  des 
galeries  de  bois,  s'emboîtant  et  sortant  les  unes  des  autres  par  travées 
comme  les  tubes  d'une  longue-vue,  étaient  peu  à  peu  dirigées  contre  la 
paroi  du  roc.  Arrivé  là,  le  mineur  s'attachait  au  rocher,  et  commençait  à 
creuser  en  cheminant  obliquement  et  en  montant  jusque  sous  les  fonda- 
tions; sous  ces  fondations  et  au  point  de  leur  assise  sur  le  roc,  il  traçait 
des  zigzags  horizontaux,  en  ayant  le  soin  d'étayer  la  galerie  de  mine 
derrière  lui.  Quand  on  jugeait  qu'il  y  avait  une  assez  grande  étendue  de 
rempart  minée,  les  ouvriers  se  retiraient  après  avoir  amoncelé  des  fagots 
dans  la  galerie  et  mettaient  le  feu  à  ces  bois;  les  étais  se  calcinaient,  et 
la  muraille  s'affaissait.  Dans  ce  cas,  l'assiégé  ne  pouvait  ignorer  que  ses 
remparts  fussent  minés,  puisqu'il  voyait  s'avancer  peu  à  peu  le  chat 
jusqu'au  roc  sur  lequel  la  défense  s'appuyait.  Il  essayait  de  détruire  par 
le  feu  ou  par  des  projectiles  pesants  ce  chat,  cette  galerie  qui  gagnait  le 
pied  du  rempart;  mais,  s'il  n'avait  pu  la  détruire,  si  les  ouvriers  étaient 
à  l'œuvre,  il  n'avait  d'autre  ressource  que  de  contre-miner.  Souvent  les 
mineurs  du  dehors  et  ceux  du  dedans  travaillaient  à  quelques  pas  les 
uns  des  autres  sans  se  rencontrer. 

Si  les  défenses  étaient  établies  en  terre  pleine,  avec  fossé  sec  et 
contrescarpe,  les  assiégeants  ouvraient  leurs  galeries  de  mine  à  une 
assez  grande  distance,  dans  des  maisons  de  faubourg,  derrière  des  murs 
ou  des  plis  de  terrain;  ils  allaient  chercher  le  sol  sous  le  fossé,  le  traver- 
saient en  tunnel,  arrivaient  sous  les  fondations  des  remparts,  et  commen- 
çaient leurs  galeries  et  chambres  étançonnées.  Alors  les  assiégés  pou- 
vaient ignorer  si  on  les  minait,  et  sur  quels  points  étaient  dirigés  les 
mineurs,  lis  cherchaient  à  découvrir  la  présence  de  ceux-ci  en  plaçant 
sur  les  chemins  de  ronde  de  petits  bassins  pleins  d'eau  :  quand  on  voyait 
la  surface  du  liquide  se  rider,  on  en  tirait  la  conséquence  que  les  mi- 


—  399  —  [  SIEGE  ] 

neurs  travaillaient  sous  ce  point,  et  Ton  contre-minait.  Si  la  place  était 
entourée  d'eau,  pour  attacher  le  mineur  aux  remparts,  on  comblait  peu 
à  peu  le  fossé  au  moyen  de  boyaux  de  tranchées  par  lesquels  on  apportait 
des  matériaux;  on  formait  ainsi  une  chaussée  sur  laquelle  le  chat  était 
successivement  allongé  jusqu'au  moment  où  Ton  atteignait  l'escarpe . 
Alors  s'attachait  le  mineur.  Cette  façon  de  procéder,  comme  la  première, 
désignait  à  l'assiégé  le  point  où  l'on  sapait  ses  murailles;  s'il  ne  pouvait 
s'opposer  à  cette  sape,  il  se  remparait  en  arrière.  Quelquefois  l'assiégeant 
n'essayait  pas  de  pratiquer  une  brèche  en  faisant  tomber  quelques  toises 
de  maçonnerie,  mais  il  creusait  une  galerie  de  mine  sous  les  fondations, 
puis  montant  peu  à  peu,  en  s'étayant  jusqu'au  niveau  du  sol  intérieur 
de  la  place,  il  ne  laissait  sur  sa  tête  qu'une  croûte  bien  blindée;  puis, 
attendant  la  nuit,  il  faisait  tomber  le  blindage  et  débouchait  par  cette 
issue  dans  la  place.  Ces  sortes  de  mines  étaient  pratiquées,  autant  que 
faire  se  pouvait,  à  proximité  d'une  porte,  afin  que  les  quelques  hommes 
déterminés  qui  s'élançaient  les  premiers  du  fontis  de  la  mine  pussent  se 
jeter  sur  la  garde  de  la  porte,  lever  les  herses,  et  ouvrir  les  vantaux  à 
une  colonne  d'attaque  toute  prête  et  masquée,  à  l'extérieur.  La  figure  3 
indique  la  façon  dont  sont  creusées  les  galeries  de  mine  sous  les  maçon- 
neries des  tours  en  A  et  des  courtines  en  B  pour  faire  brèche.  Ces  gale- 
ries sont  tracées  en  zigzag,  en  laissant  substituer  les  parements  inté- 
rieurs et  extérieurs.  Les  étais  sont  posés  en  manière  de  chevalements, 
comme  on  le  voit  en  D.  Ces  étais  brûlés,  le  poids  de  la  maçonnerie  supé- 
rieure venant  à  charger  sur  le  parement  extérieur  déliaisonné,  s'écrase, 
et  l'ouvrage  s'écroule  en  glissant  par  le  pied,  de  façon  à  former  un  talus 
permettant  à  une  colonne  d'assaut  de  s'élancer  sur  les  décombres. 
La  coupe  de  la  tour  A  montre  en  a  la  galerie  de  mine  passant  sous  le 
fossé  avec  une  inclinaison  vers  le  dehors  pour  éviter  que  les  mineurs  ne 
soient  noyés,  dans  le  cas  où  —  comme  cela  se  pratiquait  —  les  assiégés 
ayant  assez  d'eau  à  leur  disposition,  auraient  cherché  à  remplir  les  gale- 
ries. Les  étais  brûlés,  la  maçonnerie  de  la  tour  ne  pouvait  manquer  de 
s'écrouler,  ainsi  que  l'indique  le  trait  bct  le  pied  de  la  bâtisse  glissant 
en  c.  En  C,  est  une  galerie  directe,  destinée  à  déboucher  dans  la  place 
sans  faire  brèche.  Dans  un  assez  grand  nombre  de  places  fortes  des  xne 
et  xme  siècles,  on  peut  constater  l'emploi  de  ces  moyens,  soit  par  la 
façon  dont  les  remparts  se  sont  écroulés,  soit  par  les  restes  mêmes  des 
galeries  de  mine  incomplètement  rebouchées1.  Pour  parer  à  ces  dan- 
gers, les  constructeurs  militaires  établissaient  souvent  le  rez-de-chaussée 
des  tours  sur  un  plein  massif2,  ou,  s'ils  faisaient  les  parements  avec  de  la 
pierre  de  taille  d'une  médiocre  dureté,  ils  avaient  le  soin  de  composer  les 

1  Notamment  aux  remparts  de  la  cité  de  Garcassonne,  aux  remparts  de  la  baille  du 
château  de  Goucy,  au  château  (vieux)  de  Ghauyigny. 

2  Telles  sont  établies  les  tours  de  la  cité  de  Garcassonne,  reconstruites  sur  les  an- 
ciennes tours  des  Wisigoths. 


[   SIEGE  ]  —  ZlOO  — 

massifs  en  cailloux,  en  moellons  très-durs,  ou  bien  encore,  si  l'ouvrage 
avait  une  grande  étendue,  comme  une  forte  barbacane  ou  une  très- 
grosse  tour,  ils  pratiquaient  tout  au  pourtour  de  la  maçonnerie,  sous  le 
talus,  une  galerie  de  contre-mine  dans  laquelle  venaient  déboucher  les 
mineurs  ennemis  et  où  ils  étaient  reçus  comme  on  peut  l'imaginer. 


C'est  ainsi  qu'était  conçue  la  chemise  du  donjon  de  Coucy. 

Nous  avons  donné  le  plan  d'ensemble  de  ce  château  dans  l'article 
Château  (fig.  16),  et  ce  plan  fait  assez  comprendre  quelle  était  la  desti- 
nation de  cette  chemise  :  elle  isolait  complètement  le  donjon,  tout  en  mé- 
nageant à  sa  garnison  une  sortie  sur  les  dehors,  sortie  bien  masquée, 
bien  défendue. 


—  401   —  [  SIEGE  ] 

Un  plan  de  détail  (fig.  6)  explique  la  disposition  de  cette  sortie. 

Au-dessus  du  talus,  la  chemise  a  4m,92  d'épaisseur  (deux  toises  et 
demie),  et  au  niveau  du  fossé  A  du  donjon,  8m^51.  Tout  Fespace  ab  est 
donc  occupé  par  le  talus.  C'est  sous  ce  talus  qu'est  pratiquée  la  galerie  B 
de  contre-mine.  Les  assiégés  y  arrivent,  soit  de  l'intérieur  du  château 


par  l'escalier  G;  encore  faut-il  ouvrir  le  vantail  D  barré  et  lever  la  herse 
H;  soit  par  le  fond  du  fossé  A  du  donjon.  La  poterne  P  permettait  d'aller 
de  cette  galerie  B,  en  traversant  le  grand  fossé  F  sur  le  ponceau  de  bois 
jusqu'à  une  autre  poterne  extérieure  percée  dans  le  mur  de  la  baille 
et  munie  d'un  pont-levis;  ce  ponceau  était  commandé  par  la  grande  cour- 
tine G  du  château  2  et  crénelé  en  E  contre  le  grand  fossé.  Ainsi  l'assié- 
geant se  fût-il  emparé  de  ce  fossé,  qu'il  ne  pouvait  empêcher  la  garnison 
du  donjon  de  se  mettre  en  communication  avec  les  dehors;  car  la  po- 
terne extérieure  est  elle-même  commandée  par  une  des  tours  du  château. 

1  Le  fossé  du  donjon  est  dalle  sur  maçonnerie  établie  sur  le  roc  calcaire. 

2  Voyez,  pour  ces  dispositions  qui  se  rapportent  à  l'ensemble  de  la  défense,  l'article 
Château,  fig.  16,  17  et  18. 

T.  VIII.  51 


[  SIÈGE  ]  —  402  — 

Il  ne  faut  pas  omettre  de  dire  que  le  grand  fossé  F  est  creusé  dans  le 
roc  et  qu'il  a  25  mètres  de  largeur  environ.  Si  l'assiégeant,  maître  de  la 
baille,  était  parvenu  à  s'établir  dans  ce  fossé  sous  des  galeries  blindées, 
à  couvert  des  projectiles  lancés  du  chemin  de  ronde  de  la  chemise,  et 
qu'il  voulût  ruiner  cette  chemise,  il  ne  pouvait  guère  le  faire  qu'au  ni- 
veau même  du  fond  du  fossé.  Alors,  ayant  creusé  la  maçonnerie  à  un 
mètre  de  profondeur,  il  rencontrait  sur  sa  tête  la  galerie  de  contre-mine. 
La  coupe  (fig.  5)  faite  de  0  en  M  sur  le  plan  précédent  montre  en  effet 


en  I  le  fond  rocheux  du  grand  fossé,  et  en  R  la  galerie  de  contre-mine 
de  la  chemise  sous  le  talus.  En  S  (voyez  sur  le  plan),  est  une  source  abon- 
dante au  niveau  du  sol  de  la  galerie,  creusée  en  forme  de  puits  (voyez 
en  S'  sur  la  coupe).  En  supposant  que  les  assiégeants  eussent  miné  sous 
la  galerie  de  contre-mine,  il  était  aisé  aux  assiégés  d'empêcher  de  mettre 
le  feu  aux  étais  de  la  mine. 

Ces  soins,  ces  précautions  infinies,  sont  la  preuve  de  la  valeur  et  de 
l'habileté  des  mineurs  à  cette  époque  l.  La  galerie  de  contre-mine  ne  di- 
minue en  rien  la  force  de  la  chemise,  puisque  cette  galerie  est  ménagée 
sous  le  talus.  Au  milieu  de  l'arc  de  la  chemise,  la  galerie  est  en  commu- 
nication directe  avec  le  chemin  de  ronde  supérieur  par  un  escalier 
construit  sur  plan  barlong2. 

Les  assiégeants  tenaient  avant  tout,  quand  ils  avaient  affaire  à  une 

1  La  construction  du  donjon  de  Goucy  et  de  sa  chemise  date  de  1225  environ. 

2  Voyez  Château,  fig.  16  et  17. 


—  ^03   —  [  SIEGE  ] 

place  importante,  à  s'emparer  des  barbacanes,  parce  que  les  barbacanes 
prises,  il  devenait  impossible  aux  assiégés  de  tenter  des  sorties,  et  qu'alors 
les  travaux  du  siège  pouvaient  se  poursuivre  sans  avoir  à  craindre  leur 
destruction.  Les  pierrières,  mangonneaux,  trébuchets,  n'ayant  guère 
qu'une  portée  de  150  mètres,  il  fallait,  pour  établir  des  batteries  de  ces 
engins,  s'assurer  d'abord  que  les  assiégés  ne  pourraient  venir  instantané- 
ment les  briser  ou  les  incendier.  D'ailleurs  les  barbacanes,  formant  des 
saillants  considérables,  donnaient  par  conséquent  des  flanquements  qu'il 
fallait  tout  d'abord  enlever  aux  assiégés.  Quand  les  barbacanes,  étaient 
prises,  quand  les  lices  étaient  occupées  ou  enfilées  par  des  ouvrages 
extérieurs,  l'investissement  était  effectif  et  les  opérations  du  siège  étaient 
menées  régulièrement.  Les  assiégés,  à  l'aide  d'engins  dressés  sur  des 
plates-formes  ou  sur  des  tours,  ou  derrière  les  courtines,  ne  pouvaient 
empêcher  la  poursuite  des  travaux  des  assiégeants,  qui  se  garantissaient 
par  des  épaulements,  des  mantelets,  et  qui,  derrière  des  clayonnages, 
postaient  des  archers  et  des  arbalétriers  occupés  sans  cesse  à  couvrir  de 
projectiles  les  crénelages  des  chemins  de  ronde.  Les  premières  opéra- 
tions des  assiégeants,  devant  une  place  bien  garnie  et  bien  défendue, 
consistaient  donc  à  s'emparer  d'abord  des  barbacanes.  Ayant  les  barba- 
canes, on  avait  les  lices;  ayant  les  lices,  la  garnison  ne  pouvait  plus  sortir 
de  la  place,  et  alors  commençaient  les  travaux  de  mine  pour  faire  brèche, 
ou  encore  l'approche  des  beffrois  destinés  à  jeter  une  colonne  d'attaque 
sur  les  chemins  de  ronde  *. 

En  1216,  Louis,  fils  de  Philippe-Auguste,  avait  été  mettre  le  siège 
devant  le  château  de  Douvres,  à  la  tête  d'un  nombreux  corps  d'armée. 
Devant  le  château  de  Douvres  était  une  barbacane  bien  palissadée  de 
troncs  de  chêne  et  entourée  d'un  fossé.  Louis  laissa  une  partie  de  ses 
troupes  en  bas,  dans  la  ville,  et  alla  s'établir  sur  la  falaise  devant  la  for- 
teresse, afin  de  compléter  l'investissement.  «  Lors  fist  Looys  drecier  ses 
«  pierières  et  ses  mangouniaux  pour  jeter  à  la  porte  et  au  mur  ;  si  fist 
«  faire  .i.  castel  de  cloies  moult  haut,  et  un  cat  por  mener  au  mur;  ses 
«  mineours  fist  entrer  el  fossé,  qui  minèrent  la  piere  et  la  tierre  dessous 
«  le  roilleis.  Puis  les  fist  assaillir  as  chevaliers  de  l'ost;  si  fu  tantost  la 
«  barbacane  prise...  2  »  Pour  prendre  la  barbacane  du  château  de  Dou- 
vres, on  élève  en  face  un  bastillon  de  clayonnages  rempli  de  terre,  suivant 
l'usage.  On  obtient  ainsi  un  commandement  sur  les  ouvrages  de  la  bar- 
bacane; on  place  une  batterie  d'engins  sur  ce  bastillon,  puis  on  fait  avan- 
cer un  chat  dans  le  fossé,  jusqu'au  pied  du  talus  portant  la  défense  en 
bois,  et  l'on  mine  sous  ces  défenses.  La  barbacane  prise,  Louis  fait  miner 
une  des  deux  tours  de  la  porte,  qui  s'écroule.  La  colonne  d'assaut  s'é- 
lance ;  mais  les  assiégés  la  repoussent  avec  vigueur,  puis  barricadent  la 

1  Voyez  Architecture  militaire,  fig.  15  et  16;  Engin,  fig.  32. 

2  Hist.  des  ducs  de  Normandie,  manuscrits  de  la  Bibliothèque  impériale,  publiés  par 
Franç.  Michel  (Société  de  l'histoire  de  France),  1840. 


[  SIEGE  ]  —  UOk  — 

brèche  et  y  accumulent  des  troncs  de  chênes,  des  chevrons,  des  ma- 
driers, si  bien  que  la  place  ne  tombe  pas  au  pouvoir  des  Français.  Nous 
voyons  toujours  les  assiégeants  établir  devant  les  places  ces  bastillons, 
ces  châteaux  terrassés,  revêtus  de  palis  ou  de  clayonnages,  pour  dresser 
leurs  batteries  d'engins.  C'est  Vagger  des  Romains.  Au  siège  de  Toulouse, 
le  château  Narbonnais  (terrassé  en  partie  par  Simon  de  Montfort)  en 
tient  lieu.  Parfois  même  ces  bastillons  deviennent  de  véritables  lignes 
avec  leurs  courtines  et  leurs  flanquements,  le  tout  terrassé.  C'est  de  là 
que  partent  les  tranchées  qui  aboutissent  au  fossé  et  permettent  de  faire 
avancer  les  chats.  Ces  chats,  dont  nous  avons  parlé  ailleurs  déjà  *,  étaient 
montés  hors  de  la  portée  des  engins  des  assiégés,  amenés  sur  des  galets 
ou  rouleaux  jusqu'au  bord  du  fossé,  puis  poussés  sur  des  remblais  jus- 
qu'au pied  des  remparts.  Ainsi  les  assiégeants  avaient-ils  une  galerie 
bien  couverte  par  de  forts  madriers  garnis  de  lames  de  fer,  de  peaux 
fraîches  ou  de  terre  mouillée,  qui  permettait  aux  mineurs  de  s'attacher 
au  pied  des  murs,  et  plus  tard,  quand  les  mines  étaient  prêtes,  aux 
hommes  d'armes  de  se  précipiter  dans  la  place.  Ces  chats,  comme  nous 
l'avons  dit  plus  haut,  se  composaient  parfois  de  deux  et  même  de  trois 
travées  rentrant  les  unes  dans  les  autres,  comme  l'indique  la  figure  6, 
en  A.  Ainsi,  après  avoir  fait  une  tranchée  en  pente  dans  la  contrescarpe 
du  fossé  (voyez  l'ensemble  B,  de  a  en  b),  après  avoir  fait  de  la  terre  de 
cette  tranchée  un  agger  à  droite  et  à  gauche  en  C,  on  faisait  approcher 
le  chat  A  avec  sa  travée  de  doublure  D,  celle-ci  posée  sur  des  galets 
comme  le  corps  principal;  puis,  par  l'orifice  antérieur,  on  apportait  peu 
à  peu  des  remblais  dans  le  fossé,  on  faisait  rouler  la  galerie  intérieure 
au  fur  et  à  mesure  de  l'avancement  du  remblai,  et  ainsi  jusqu'à  ce  que 
l'orifice  antérieur  de  la  galerie  intérieure  eût  touché  le  pied  du  rempart 
ou  le  roc.  Pendant  ce  temps,  du  terre-plein  des  bastillons  extérieurs,  les 
assiégeants  faisaient  pleuvoir  sans  trêve  une  grêle  de  grosses  pierres 
sur  le  point  attaqué;  les  hourds  H  étaient  mis  en  pièces,  et  les  archers 
et  arbalétriers  couvraient  les  crénelages  de  projectiles.  La  rapidité  avec 
laquelle,  à  l'aide  des  mangonneaux,  on  détruisait  les  hourds,  la  facilité 
que  l'on  avait  à  les  incendier,  firent  adopter  les  mâchicoulis  de  pierre  avec 
crénelages  également  de  maçonnerie.  Ce  système  de  défense  paraît  avoir 
été  d'abord  adopté  en  Orient,  car  on  envoitsurdes  défenses  chrétiennes 
de  Syrie  qui  datent  de  la  fin  du  xne  siècle,  c'est-à-dire  un  siècle  environ 
avant  leur  emploi  en  Occident.  Mais  il  ne  faut  pas  oublier  que  les  Orien- 
taux possédaient  des  engins  supérieurs  aux  nôtres,  et  que  l'efficacité  de 
leur  tir  dut  faire  adopter  promptement,  par  les  Occidentaux  établis  en 
Syrie,  les  chemins  de  ronde  avec  gardes  de  pierre.  En  adoptant  les  mâ- 
chicoulis avec  crénelages  de  pierre  couverts,  pour  résister  plus  efficace- 
ment aux  machines  de  jet,  on  renonçait  aux  meurtrières  percées  à  la 
base  des  remparts,  et  au  contraire  on  tenait  à  donner  à  ces  soubasse- 

1  Voyez  Architecture  militaire  (le  musculus  des  Romains). 


—  405  —  [  SIEGE  ] 

ments  une  Irès-forte  épaisseur,  une  parfaite  homogénéité  et  une  grande 
dureté,  pour  présenter  aux  mineurs  des  obstacles  plus  sérieux.  Les  châ- 
telets  terrassés,  ou  bastillons,  étaient  parfois  assez  élevés  pour  permettre 
aux  armées  assiégeantes  de  commander  les  défenses  des  assiégés.  Pour 
élever  un  bastillon,  on  profitait  des  dispositions  du  terrain.  Aussi,  dans 
rétablissement  des  places  fortes,  avait-on  la  précaution  de  planter  en 
face  des  approches  accessibles  ou  dominantes,  une  ou  plusieurs  tours 
plus  élevées  que  les  autres.  Ces  tours  étaient  souvent  voûtées  à  tous  les 
étages,  avec  une  plate-forme  au  sommet  pour  permettre  de  disposer  des 
batteries  d'engins  qui  commandaient  les  alentours  ;  ce  qui  n'empêchait 
pas  les  constructeurs  de  forteresses  d'élever  des  ouvrages  avancés  beau- 
coup plus  étendus  qu'on  ne  le  suppose  généralement,  afin  de  retarder 
d'autant  les  approches  des  points  attaquables.  Quand  on  examine  avec 


attention  les  alentours  des  châteaux  et  places  fortes  desxne,  xnieetxivc  siè- 
cles, on  retrouve  encore  des  traces  de  terrassements  à  des  distances 
de  100  et  150  mètres  des  remparts,  et  ces  terrassements,  qui  n'avaient 
qu'un  très-faible  relief,  étaient  couronnés  de  palissades.  Ces  terrasse- 
ments avec  leurs  fossés  étaient  assez  forts  cependant  pour  qu'après  quel- 


[  SIEGE  ]  —  ^06  — 

ques  assauts  infructueux,  on  dût  avoir  recours  à  la  mine  pour  s'en  emparer. 

Nous  trouvons  dans  un  roman  du  xme  siècle  :  Messire  Gavvoin,  par  le 
trouvère  Raoul  1,  une  description  assez  curieuse  d'un  siège  de  château 
par  les  gens  de  la  dame  de  Gautdestroit.  Les  assiégeants  commencent  à 
reconnaître  la  place  ;  ils  trouvent  un  point  faible  où  les  murs  sont  bas, 
où  le  fossé  est  comblé  et  les  maçonneries  dégradées.  Ils  s'établissent  en 
face  de  ce  point,  et  font  leur  rapport  au  chef  (la  dame  de  Gautdestroit). 
Alors  on  fait  arriver  les  troupes,  on  charrie  les  mangonneaux  et  les  pier- 
rières,  et  Ton  investit  la  forteresse  entièrement.  Une  pierrière  est  dressée 
en  face  de  la  courtine  faible  ;  deux  mangonneaux  sont  élevés  devant  un 
pont-levis  pour  le  détruire,  ainsi  qu'un  hourdage.  Les  assaillants  bâtissent 
encore  un  castillet  de  dix  toises  de  hauteur  2.  Dans  le  hourdage  de  bois 
qui  le  couronne  s'est  posté  le  chef  avec  ses  archers,  des  lansquenets  et 
des  arbalétriers.  Cinq  jours  sont  employés  à  dresser  ces  ouvrages  et  à 
monter  les  engins.  Après  quoi  on  attaque  les  lices,  puis  les  remparts. 
Pendant  les  assauts,  les  engins  jettent  force  pierres  sur  les  défenseurs 
du  château 3.  Ceux-ci  repoussent  l'assaut  en  jetant  pierres  et  carreaux, 
charbons  brûlants  et  eau  chaude.  L'assaut  n'ayant  pas  réussi  au  gré  des 
assiégeants,  la  nuit 4,  plus  de  vingt  mineurs  descendent  dans  le  fossé 

1  Ce  poëme  a  été  publié  par  M.  G.  Hippeau,  1852,  Aug.  Aubry  édit. 

2  Vers  2877  et  suiv.  : 

«  Un  castelet  ont  contrefait, 
«  Qui  bien  ot  ,x.  toisses  de  haut, 
ti  Sur  le  castel,  en  l'escafaut, 
«  Ot  mis  la  dames  ses  arciers  : 
«  Lanceors  et  arbalestriers 
«  Y  ot  por  cels  dedens  grever. 

3  Vers  2900  et  suiv.  : 

«  Cil  dehors  lisent  caines  tendre 
«  Et  font  eskieles,  por  monter, 
«  Droit  as  mur  les  font  aporter. 
«  Si  sont  en  contremont  drecies 
«  Et  lor  perieres  adrecies 
«  Et  lor  mangounialx  font  jeter, 
«  Lors  veissiez  pieres  fonder 
«  Et  assaillir  mult  aigrement. 
«  Et  cil  dedens  hardiement 
«  Se  desfendent  à  lors  erenials 
«  Et  jettent  pierres  et  quarrials 
«  Et  carbons  eaux  et  eve  caude, 
«  Qui  eels  de  fors  art  et  escaude. 

............  » 

4  Vers  2928  et  suiv.  : 

«  Au  soir,  quaut  li  jors  fu  salis, 
h  Qu'il  furent  las  et  la  nuis  vint, 
»  Vinrent  li  mineur  plus  de  .xx., 
«  As  fossés,  por  le  mur  percier, 
h  As  bordons  et  as  pins  d'acier. 
«  Si  sont  dcl  mur  mult  aprocié, 
«  Qu'il  l'ont  en  pluisorslius  blecié 
«  Et  esfondré.  Icele  nuit 
«  Qui  qu'il  en  poist,  ne  qui  c'annit, 
»  Trois  toisses  en  ont  abatu. 


—  407  —  [  SIÈGE  ] 

pour  percer  la  muraille  :  ils  parviennent  à  en  l'aire  tomber  trois  toises; 
mais  aussitôt  les  gens  du  château  apportent  de  gros  troncs  d'arbres,  élè- 
vent un  hourdage  en  dedans  du  mur  écroulé,  etc. 

Il  est  nécessaire  peut-être  de  présenter  avec  plus  de  précision  ces  der- 
nières opérations  d'un  siège  régulier  au  xme  siècle.  Réunissant  donc  les 
divers  documents  écrits  que  Ton  possède,  les  figurés  épars  dans  les  ma- 
nuscrits ou  bas-reliefs,  et  surtout  les  restes,  soit  des  forteresses  atta- 
quées, sur  les  points  d'attaque,  soit  des  ouvrages  élevés  par  des  assaillants, 
on  peut  prendre  une  idée  assez  exacte  des  travaux  considérables  que 
nécessitait  la  prise  d'une  place  forte  bien  défendue. 

Dans  les  fortifications  du  xine  siècle,  les  tours  sont  espacées  entre 
elles  de  50  mètres  au  plus,  c'est-à-dire  de  la  portée  droite  d'un  carreau 
d'arbalète.  Les  fossés  ont  de  10  à  15  mètres  de  largeur,  s'ils  sont  rem- 
plis d'eau,  quelquefois  plus,  s'ils  sont  secs.  La  hauteur  des  courtines, 
du  sol  du  crénelage  au  niveau  de  la  crête  de  la  contrescarpe,  varie  de 
8  à  12  mètres.  Les  tours  dominent  toujours  les  courtines.  Il  arrive  que 
les  courtines  atteignent  une  hauteur  plus  considérable,  mais  cela  est 
rare  *. 

Quand  on  attaquait  une  enceinte  bâtie  dans  de  bonnes  conditions, 
bien  flanquée,  munie  de  hourds,  garantie  par  des  fossés,  on  choisissait 
un  saillant,  ainsi  que  cela  se  pratique  encore  aujourd'hui;  mais  le  point 
de  l'attaque,  celui  où  l'on  voulait  faire  brèche  et  livrer  l'assaut,  était  rare- 
ment une  tour.  Les  tours  étaient  fermées  à  la  gorge  ;  les  mineurs  qui  par- 
venaient à  y  pénétrer  s'y  trouvaient  entourés,  et  devaient  percer  l'autre 
partie  du  cylindre  pour  s'introduire  dans  la  ville.  On  dirigeait  donc  l'at- 
taque perpendiculairement  à  une  courtine  entre  deux  tours.  Il  fallait 
alors  détruire  les  flanquements  de  cette  courtine,  c'est-à-dire  les  défenses 
des  tours  à  droite  et  à  gauche. 

Les  barbacanes  et  les  lices  prises,  la  garnison  enfermée  dans  la  défense 
principale,  la  place  investie,  on  cheminait  par  des  tranchées  jusqu'à  la 
contrescarpe  du  fossé.  Comme  les  tours  avaient  des  commandements 
considérables,  il  fallait  défiler  les  tranchées  par  des  épaulements  et  des 
palissades  ou  des  mantelets,  d'autant  plus  élevés,  qu'on  approchait 
davantage  de  la  contrescarpe.  Ces  tranchées  ayant  atteint  le  bord  du 
fossé  en  face  du  point  d'attaque,  on  apportait  des  fascines,  des  clayon- 
nages,  et  l'on  se  faisait  une  première  couverture  à  l'aide  de  ces  matériaux 
contre  les  projectiles  des  assiégés;  on  plaçait  là  deux  pierrières  qui,  bien 
que  dominées,  envoyaient  des  blocs  de  pierre  sur  les  hourds  ou  par- 
dessus les  murailles,  occupaient  les  assiégés,  et  pouvaient  détruire  leurs 
engins  disposés  derrière  les  chemins  de  ronde,  soit  sur  le  sol  de  la  place, 
s'il  était  élevé  au-dessus  du  sol  extérieur,  soit  sur  des  plates-formes  de 

1  II  n'est  question  ici  que  des  enceintes.  Dans  les  châteaux,  les  courtines  auxquelles 
étaient  adossés  des  bâtiments  étaient  parfois  beaucoup  plus  élevées  •  mais  les  défenses  des 
châteaux  sont  plus  variées  que  celles  des  enceintes  de  villes. 


[   SIEGE  1  —  408  — 

charpente  dressées  derrière  les  courtines.  Sur  ce  point  affluaient  alors 
des  bois,  des  claies,  des  fascines,  de  la  terre,  et  toujours,  en  se  couvrant 
par  un  épaulement  antérieur,  on  élevait  un  bastillon  rectangulaire,  ter- 
rassé entre  les  clayonnages  jusqu'à  la  hauteur  convenable  pour  battre 
les  tours  voisines  et  la  courtine.  Le  bastillon  élevé  avec  des  pentes  pour 
y  monter,  on  le  garnissait,  en  face  de  la  courtine  attaquée,  d'un  haut 
mantelet  de  bois  de  charpente  et  de  claies,  revêtu  de  grosses  toiles, 
de  feutre,  de  peaux  fraîches,  pour  arrêter  les  carreaux  des  assiégés  et 
amortir  les  pierres  ou  les  feux  lancés  par  leurs  engins.  Sur  la  plate- 
forme du  bastillon,  deux  pierrières  étaient  dressées.  Or,  en  prenant  la 
dimension  d'une  pierriùre,  d'après  la  donnée  de  Villardde  Honnecourt1, 
on  trouve,  pour  le  patin  de  cet  engin,  12  mètres  de  longueur  et  7  à 
8  mètres  de  largeur.  Pour  placer  deux  engins  de  cette  taille,  il  fallait 
que  la  plate-forme  (en  la  supposant  carrée)  eût  2k  mètres  de  côté.  Ces 
deux  pierrières  battaient  les  deux  tours  flanquantes  sans  relâche,  dé- 
truisaient leurs  hourdages,  et  des  arbalétriers  postés,  soit  sur  cette  plate- 
forme, soit  sur  les  épaulements  des  tranchées,  tiraient  sur  tous  les 
défenseurs  qui  se  présentaient  pour  réparer  les  dommages  ou  tirer  à 
découvert.  Une  ou  plusieurs  pierrières  étaient,  en  outre,  chargées  de 
détruire  la  batterie  d'engins  que  les  assiégés  ne  manquaient  pas  d'éta- 
blir en  arrière  de  la  courtine.  Cependant,  sous  le  bastillon,  avait  été 
réservé  un  passage,  un  couloir  dans  lequel  était  amené  un  chat,  comme 
celui  présenté  figure  6.  Si  l'assiégeant,  avec  ses  engins,  était  parvenu  à 
détruire  les  hourds  des  défenseurs,  à  cribler  les  crénelages,  à  brûler 
même  les  ouvrages  de  bois  en  les  couvrant  de  projectiles  incendiaires, 
alors,  pendant  la  nuit,  on  faisait  sortir  le  chat  de  son  couloir;  il  était 
roulé  sur  des  terrassements  et  des  fascines  jusqu'au  pied  de  la  courtine, 
et  les  mineurs  y  étaient  attachés.  L'assiégé  n'avait  plus  que  la  ressource, 
ou  de  contre-miner,  ou  de  se  remparer  en  arrière,  soit  de  l'issue  de  la 
galerie  de  mine,  soit  de  la  brèche,  si  les  mineurs  faisaient  tomber  une 
partie  de  la  muraille. 

En  supposant  que  nous  ayons  à  suivre  ces  diverses  opérations  sur  le 
terrain  (fig.  7)  :  En  A,  est  tracée  la  courtine  attaquée,  flanquée  de  ses 
deux  tours  espacées  l'une  de  l'autre  de  50  mètres.  En  B,  est  le  fossé. 
Les  assiégeants  ont  cheminé  jusqu'en  G  par  les  tranchées  D.  Là  ils  ont 
commencé  à  dresser  le  bastillon  E.  Comme  en  pareil  cas  il  faut  se  hâter, 
cet  ouvrage  est  élevé  par  étages,  en  n'employant  que  des  bois  courts, 
faciles  à  manier2.  En  G,  est  figuré  un  angle  du  bastillon  commencé. 
De  gros  pieux  a  de  3  à  k  mètres  de  longueur  sont  fichés  en  terre,  reliés 
par  des  entretoises  horizontales  g  et  par  des  goussets  h.  Entre  ces  sortes 
de  châssis  sont  attachés  les  panneaux  de  clayonnages  H,  également 

1  Voyez  Engin,  fig.  9  et  10. 

2  Cette  méthode  était  adoptée  déjà  par  les  Romains. 


[  SIEGE  ]  —  /llO  — 

est  ainsi  établie,  on  apporte  de  la  terre,  des  branches,  des  fascines, 
dans  l'espace  clayonné,  puis  on  monte  un  second  rang  de  piquets  et 
de  clayonnages  6;  on  continue  à  garnir  de  terre.  A  mesure  que  l'ou- 
vrage  s'avance  sur  le  devant,  on  le  complète  en  arrière,  et  on  le  monte 
à  la  hauteur  voulue,  ainsi  que  la  rampe  K,  qui  conduit  à  sa  partie  supé- 
rieure. Sur  cette  plate-forme  sont  posés  de  forts  madriers,  puis  les 
pierrières  en  batterie,  destinées  à  détruire  les  défenses  des  tours.  Pour 
battre  les  engins  des  assiégés  M,  une  petite  plate-forme  est  supposée 
établie  en  L.  Le  chat  est  amené  dans  la  galerie  0,  ménagée  sous  le 
bastillon.  Bien  abrité,  il  peut  attendre  le  moment  où  on  le  coulera  en  0', 
dans  le  fossé,  sur  des  remblais  jetés  par  son  orifice  antérieur.  Une  vue 
cavalière  (fig.  8)  fera,  pensons-nous,  complètement  saisir  cet  ensemble 
de  travaux,  qui  ne  pouvaient  se  faire  qu'avec  beaucoup  de  monde  et  assez 
lentement.  Pendant  des  semaines,  des  hommes  de  corvée  n'étaient  oc- 
cupés qu'à  abattre  et  charrier  du  bois,  à  façonner  des  claies,  à  tresser 
des  cordages,  à  fendre  du  merrain.  Les  chefs  militaires  donnaient  habi- 
tuellement ces  travaux  à  l'entreprise,  comme  nous  l'avons  vu  plus  haut, 
et  ces  entrepreneurs  ont  des  noms  roturiers. 

Mais  une  entreprise  telle  qu'un  siège  d'une  place  forte  importante 
était  longue,  dispendieuse;  la  défense,  depuis  le  milieu  du  xne  siècle 
jusque  vers  le  milieu  du  xive,  conserve  évidemment  une  supériorité 
sur  l'attaque.  Jusqu'à  cette  dernière  époque,  le  système  d'attaque  des 
places  ne  se  modifie  pas  d'une  manière  sensible.  Le  temps  des  grands 
sièges  est  passé  en  France,  et  les  deux  batailles  de  Crécy  et  de  Poitiers 
se  livrent  en  rase  campagne.  Mais,  sous  Charles V,  Bertrand  duGuesclin 
ne  s'en  tient  plus  guère  aux  traditions,  et,  comme  tous  les  grands  capi- 
taines, adopte  un  système  d'attaque  nouveau  alors,  et  qui  lui  fait  obtenir 
des  résultats  surprenants.  DuGuesclin  laisse  de  côté  les  moyens  lents  qui 
découragent  les  troupes  et  exigent  un  attirail  considérable,  des  terras- 
siers, des  approvisionnements  énormes  de  bois,  des  charrois  difficiles 
dans  des  provinces  où  les  routes  étaient  rares  et  mauvaises.  Grâce  à  son 
coup  d'œil  prompt,  à  sa  bravoure  personnelle,  à  la  confiance  de  ses 
troupes  dévouées  et  aguerries,  composées  en  grande  partie  de  routiers 
habitués  aux  fatigues  ,  il  ne  s'embarrasse  pas  d'investir  méthodiquement 
les  places;  il  se  présente  sur  un  point  qu'il  sait  choisir,  dresse  ses 
machines,  attaque  les  abords  avec  furie,  pousse  les  assiégés  l'épée  dans 
les  reins,  et,  sans  leur  donner  le  temps  de  se  reconnaître,  les  fatigue  et 
les  déconcerte  par  des  assauts  successifs,  pendant  qu'il  couvre  les  rem- 
parts d'une  pluie  de  projectiles.  Quelquefois  il  prend  les  villes  par  des 
coups  d'audace. 

A  la  tête  des  gens  de  Guingamp,  il  se  présente  devant  le  château  de 
Pestien,  place  très-forte  et  bien  munie.  Il  vient  droit  aux  bailles,  fait 
appsler  le  châtelain  et  le  somme  de  se  rendre.  Le  châtelain  le  raille,  et 
lui  répond  qu'il  ne  saurait  livrer  place  aussi  forte  et  où  il  peut  tenir 
un  an. 


—  411  —  [  SIÈGE  ] 

«  Chastelain,  dit  Bertran,  vous  serez  deslogiez  ains  qui  passe.  III.  jours, 
«  tout  mal  gré  qu'en  aiez1.  » 


1  Chronique  deBertran  du  Guesclin,  par  Guvelier,  trouvère  du  xiv°  siècle,  vers  3097 
et  suiv.  [Collect.  des  docum.  inéd.  sur  Yhist.  de  France). 


[  SIEGE  ]  —  — 

Dès  l'aube,  le  lendemain,  tout  est  préparé  dans  le  campdeduGuesclin 
pour  attaquer.  Les  arbalétriers,  couverts  de  leurs  pavois,  sont  ordonnés 
devant  les  lices.  Dans  un  bois  proche  de  la  place  ont  été  concentrés  mille 
hommes  de  corvée  et  cent  chars  attelés,  pour  préparer  les  engins  né- 
cessaires et  les  transporter  au  point  indiqué.  Près  des  fossés  s'avancent 
les  arbalétriers,  qui  commencent  un  tir  nourri  contre  les  crénelages. 
Des  échelles  apportées  de  Guingamp  sont  disposées  derrière  les  lignes 
d'arbalétriers. 

D'autre  part,  les  gens  du  château  ne  restent  pas  oisifs.  En  vingt  endroits 
ils  ont  fait,  sur  les  chemins  de  ronde  supérieurs,  des  dépôts  de  ton- 
neaux et  de  barils  remplis  de  terre  et  de  cailloux,  de  pains  de  chaux 
vive 

Bertrand,  présent  partout,  encourage  son  monde  à  tenir  bon  : 

«  Or  avant!  bonne  gent,  soiez  fier  et  esmaux; 
«  Assailliez  fièrement,  ce  sera  nos  hostaux  ; 
«  Anuit  y  logerai,  ains  que  couche  solaux  2.  » 

Il  fait  forcer  les  défenses  de  la  baille  devant  lui.  On  apporte  alors  les 
échelles;  les  archers  et  arbalétriers  assiégeants  redoublent  leur  tir  :  nul  ne 
peut  se  montrer  entre  les  merlons  sans  être  frappé3.  Les  bourgeois  de 
Guingamp  comblent  les  fossés  de  fascines.  Sur  les  échelles  se  précipitent 
les  soldats  armés  pour  l'assaut,  portant  attachés  sur  leur  tête  pavois, 
écus  nervés. 

En  même  temps  Bertrand  fait  brûler  et  jeter  bas  la  porte  du  châtelet4, 
force  cette  première  entrée,  et  se  présente  sur  la  chaussée  qui,  de  ce  châ- 
telet, conduit  à  la  porte  du  château,  dont  la  herse  est  abaissée.  Sur  cette 
chaussée  se  trouvent  les  défenseurs.  Bertrand  fait  avancer  ensemble  vingt 
arbalétriers  pour  couvrir  ses  assaillants.  Ceux-ci  s'avancent  avec  leurs 
échelles,  les  plantent  contre  les  défenses  de  la  porte;  les  hommes  d'armes 
attaquent  les  restes  des  défenseurs  du  châtelet.  Cinquante  soldats  ont 
déjà  gagné  les  crénelages,  et  un  écuyer  de  Normandie,  s'adressant  à  du 
Guesclin  : 

«  Sire,  votre  pennon,  pour  Dieu,  je  vous  en  prie!  » 
Il  le  plante  sur  le  parapet.  La  herse  est  levée,  et  les  assaillants  se  pré- 

1  «  On  se  doit  garnir  de  grant  foison  de  dures  pierres  et  caillous,  et  raectre  sur  les 
«  murs  et  sur  tours  à  grant  quantité,  et  emplir  plusieurs  grans  vaisseaulx  de  cliaulx  ;  et 
«  quant  les  ennemis  approchent,  ceuls  vaisseauls  doivent  estre  lanciez  jus  des  murs  et 
«  rcspandue  celle  chaulz,  laquelle  entre  ès  yeulz  des  assaillans,  et  les  rent  comme  avu- 
«  gles.  »  (Christine  de  Pisan,  Le  livre  des  fais  et  bonnes  meurs  de  sage  roy  Charles, 
chap.  xxxvi.) 

2  Çhron.  de  Bertran  du  Guesclin,  vers  3133  et  suiv. 

«  Aux  créneaux  ne  s'osoient  amonstrer,  ce  créez, 
«  Pour  le  trait  qui  venoit,  qui  doit  être  doublez.  » 

^  «  La  porte  par  devant  fust  arse  et  dépécie,  » 


—  M3  —  [  SIEGE  ] 

cipitent  sous  la  porte  !.  Mais  le  châtelain  se  jette  en  désespéré  avec  quel- 
ques hommes  contre  les  gens  de  Bertrand ,  il  en  tue  plusieurs;  puis, 
avisant  une  charrette,  il  la  fait  rouler  en  travers  du  passage.  Appelé  par 
un  soldat  devant  Bertrand,  il  rend  la  place.  Ce  n'est  pas  la  seule  occasion 
où  du  Guesclin  emploie  ces  procédés  expéditifs  pour  s'emparer  d'une  for- 
teresse, ce  qui  ne  l'empêchait  pas  d'ailleurs  de  réunir  avec  une  pré- 
voyance rare  tout  ce  qui  est  nécessaire  pour  faire  un  siège  en  règle.  Nous 
voyons  même  qu'en  attaquant  le  château  de  Pestien 2  par  eschelades  et 
de  vive  force,  il  a  eu  le  soin  de  réunir  à  son  corps  d'armée  cent  cha- 
riots et  mille  ouvriers,  et  qu'il  emploie  toute  une  nuit  à  couper  du  bois 
et  à  préparer  des  engins. 

Au  siège  de  Meulan,  du  Guesclin  s'empare  hardiment  de  la  baille,  des 
ouvrages  avancés,  sans  travaux  préparatoires,  et  il  force  la  garnison  à  se 
retirer  dans  le  donjon  qui  commandait  le  pont  sur  la  Seine.  Les  soldats 
de  Bertrand  ne  peuvent  la  prendre  de  vive  force.  Ordre  est  donné  de 
miner  cette  tour.  Les  mineurs  ont  avec  eux  des  hommes  de  garde  pour 
les  défendre  au  besoin,  si  l'assiégé  évente  la  mine;  mais  les  précautions 
sont  si  bien  prises  et  la  terre  enlevée  avec  de  telles  précautions,  que  la 
garnison  n'a  pas  connaissance  du  travail  souterrain.  La  mine  est  enfin 
vidée,  étayée  de  bois  graissé  3;  le  feu  y  est  mis,  et  la  moitié  de  la  tour 
«  en  chéy  au  lez  devers  le  mont  ». 

Il  est  évident  qu'aux  yeux  des  gens  de  guerre  de  son  temps,  du  Gues- 
clin, qui  faisait  bon  marché  des  routines  et  qui  emportait  en  vingt-quatre 
heures  des  places  que  l'on  supposait  pouvoir  tenir  pendant  plusieurs 
mois,  était  (qu'on  nous  passe  le  mot)  un  gâte-métier.  C'est  ce  que  disaient 

1  II  est  nécessaire  de  faire  une  observation.  Le  trouvère  Guvelier  appelle  la  herse  une 
barbaquenne  : 

u  La  barbaquenne  estoit  tout  aval  abaissie.  » 

«  La  barbaquenne  fu  encontremont  sachie  (tirée).  » 

«  Et  que  la  barbaquenne,  qui  fu  de  fer  pesant, 
«  Estoit  levée  amont,  lors  viennent  acourant.  » 

On  sait  que  le  mot  de  barbacane  est  habituellement  donné  à  un  ouvrage  avancé  ser- 
vant à  couvrir  une  porte.  Or,  ici,  il  ne  peut  y  avoir  de  doute  sur  la  signification  donnée 
par  le  poëte  à  ce  mot  :  c'est  une  herse,  et  non  un  pont-levis.  Quand  l'cschclade  a  réussi, 
les  soldats  de  Bertrand  tirent  la  barbaquenne  en  contremont,  ce  qui  signifie  qu'ils  la 
lèvent  :  or,  ils  n'auraient  pas  levé  le  pont-levis  étant  dans  la  ville,  pour  empêcher  leurs 
compagnons  d'entrer;  et  les  défenseurs,  le  châtelain  à  leur  tète,  ne  se  seraient  pas  pré- 
cipités au-devant  des  assaillants  en  voyant  le  pont-levis  levé  amont,  puisque  ce  pont, 
levé,  les  en  eût  séparés.  C'est  donc  bien  d'une  herse  qu'il  s'agit  ici.  Le  mot  de  barba- 
quenne appliqué  à  une  herse  est-il  plus  ancien  que  le  même  mot  appliqué  à  un  ouvrage 
avancé?  lui  est-il  postérieur?  C'est  ce  que  nous  ne  saurions  décider.  Le  mot  barbacane 
appliqué  à  un  ouvrage  extérieur  est  employé  dès  le  xnc  siècle.  (Voy.  Gloss.  du  Cangc.) 

2  Aujourd'hui  Pestivien  (Cùtes-du-Nord),  25  kilomètres  de  Guingamp. 

3  Chron.  de  Bertran  du  Guesclin,  vers  4012  et  suiv. 


[  SIEGE   ]  —  k\h  — 

les  vieux  généraux  de  la  coalition,  des  officiers  de  nos  armées  républi- 
caines :  «  On  ne  se  bat  pas  comme  cela  !  » 

Ce  n'était  pas  seulement  les  commandants  ennemis  qui  voyaient  dans 
du  Guesclin  un  capitaine  gâtant  l'art  de  la  guerre,  ses  frères  d'armes 
manifestaient  aussi  parfois  cette  opinion.  Mais  du  Guesclin,  par  sa  fran- 
chise, sa  finesse,  sa  loyauté,  et  surtout  ses  succès  éclatants,  enlevait  à  ces 
défiances  ce  qu'elles  pouvaient  avoir  de  funeste.  La  noblesse  n'était  pas 
encore,  à  cette  époque,  dominée  par  la  vanité  jalouse  qui  plus  tard  fut  si 
préjudiciable  au  royaume  de  France.  Elle  savait  au  besoin  reconnaître 
la  supériorité  d'un  chef  doué  d'un  véritable  génie,  et  se  soumettre  à  son 
autorité.  D'ailleurs,  l'habile  capitaine,  qui  sait  attendre  son  heure, 
reprend  bien  vite  la  place  due  à  son  génie.  Tout  chevalier,  et  bon  che- 
valier qu'il  était,  du  Guesclin  porta  un  coup  aussi  rude  à  la  chevalerie, 
déjà  fort  abattue,  qu'aux  forteresses  qui  lui  servaient  de  refuge. 

Il  suffit  de  voir  comment  fut  conduite  la  petite  armée  qui  gagna  la 
bataille  deCocherel,  pour  reconnaître  la  supériorité  militaire  de  du.Gues- 
clin.  Bien  que  Charles  V,  à  peine  roi,  non  encore  sacré,  l'eût  nommé, 
après  la  mort  du  roi  Jean,  mareschal  pour  H,  ce  n'était  pas  là  un  titre  qui 
pût  lui  donner  une  autorité  sérieuse  sur  les  gentilshommes  qui  compo- 
saient sa  petite  armée,  et  parmi  lesquels  on  comptait  des  grands  seigneurs, 
tels  que  le  comte  d'Auxerre.  Aussi,  à  peine  entré  en  campagne  pour 
s'opposer  à  la  marche  du  captai  de  Buch  qui,  ayant  réuni  ses  troupes  à 
Evreux,  prétendait  surprendre  le  jeune  roi  à  Reims  pendant  son  sacre , 
les  chefs  de  l'armée  de  du  Guesclin  se  posent  en  donneurs  d'avis.  C'est 
d'abord  Godefroy  d'Anequin  qui  donne  le  sien,  puis  le  sire  de  Beau- 
mont  *.  Du  Guesclin,  qui  suivait  l'arrière-garde,  laisse  dire  ;  on  se  dirige 
sur  le  passage  du  captai,  peu  lui  importe  le  reste.  Celui-ci  tenait  beau- 
coup à  dérober  sa  marche  : 

«  Et  faisoient  grant  paix,  sans  noise  et  sans  cri, 
«  Pour  l'amour  de  Bertran  qui  redoubtoient  si.  » 

D'après  Froissart,  le  captai  s'informe,  auprès  d'un  héraut  d'armes 
qu'il  rencontre  sur  sa  route,  de  la  marche  des  Français.  Le  héraut  ré- 
pond que  ceux-ci  ont  grand  désir  de  le  rencontrer,  qu'ils  ont  pris  le 
Pont-de-l'Arche  et  Vernon,  et  doivent  être  près  de  Pacy2.  Le  trouvère 
Cuvelier  ne  parle  pas  de  ce  fait;  mieux  informé  de  ce  qui  se  passe  dans 
l'armée  française  que  des  gestes  de  l'armée  du  captai,  il  présente  la  troupe 
de  du  Guesclin  envoyant  des  coureurs  en  avant  qui  ne  découvrent  rien. 
Mais  Bertrand3,  arrivé  à  Cocherel  et  ayant  fait  traverser  l'Eure  à  ses 
gens,  malgré  le  rapport  négatif  des  coureurs,  se  montre  cette  fois  comme 

1  Chron.  de  du  Guesclin,  vers  4145  et  suiv. 

2  Chron.  de  Froissart,  liv.  Ier,  part.  2e,  chap.  clxv. 

3  La  narration  du  trouvère  Cuvelier  paraît  plus  explicite  en  ce  qui  regarde  l'armée  de 


-r  415—  [  SIEGE  ] 

commandant  et  dit  aux  éclaireurs  :  «  Vous  n'êtes  bons  qu'à  piller  sur 
les  grands  chemins;  si  j'eusse  couru  moi-même,  j'aurais  bien  su  trou- 
ver les  Anglais.  C'est  ici  leur  chemin,  ils  y  passeront,  et  nous  les  atten- 
drons. »  En  effet,  les  Anglais  se  présentent  bientôt  sur  les  coteaux, 
vers  Jouy. 

L'armée  de  du  Guesclin  se  trouvait  postée  alors  dans  des  prairies  qui 
ont  environ  1500  mètres  de  largeur  entre  l'Eure  et  les  coteaux  assez 
escarpés  qui  bordent  la  rive  gauche  de  cette  rivière.  Les  Français 
avaient  donc  celle-ci  à  dos  et  étaient  maîtres  du  pont  qui  conduit  au  vil- 
lage de  Cocherel;  sur  les  coteaux,  des  bois;  sur  les  pentes,  des  haies. 
L'armée  du  captai  se  trouvait  ainsi  dans  une  position  inabordable.  Des- 
cendre en  plaine,  attaquer  les  gens  de  du  Guesclin,  ce  n'était  pas  une 
manœuvre  prudente,  car,  en  examinant  les  localités,  on  reconnaît 
qu'entre  les  prés  occupés  par  les  Français  et  la  colline,  il  y  a  une  dépres- 
sion et  des  coupures  naturelles.  Pendant  deux  jours  et  deux  nuits,  les 
armées  s'observent.  Du  Guesclin  s'oppose  à  toute  attaque,  le  captai  en  fait 
de  même  de  son  côté.  Cependant  les  batailles  sont  bien  ordonnées  de 
part  et  d'autre,  et  chacun  demeure  à  son  poste.  La  seconde  nuit  Bertrand 
réunit  les  seigneurs  :  «  Dès  l'aube,  dit-il,  faisons  passer  notre  harnais  et 
notre  bagage  de  l'autre  côté  de  l'Eure,  nous,  bien  ordonnez  suivant  nos 
batailles,  nous  les  accompagnons  sur  les  flancs  et  les  couvrons  en  queue, 
comme  si  nous  battions  en  retraite.  Nous  voyant  ainsi  tourner  le  dos 
et  prêts  à  passer  une  rivière,  les  Anglais  ne  pourront  résister  au  désir 
de  nous  attaquer  et  descendront  la  montagne.  Nous,  alors,  ayant  laissé 
filer  tous  les  bagages  et  les  valets,  nous  ferons  face  en  arrière,  et  nous 
nous  jetterons  sur  les  Navarrois  et  les  Anglais  fatigués  par  une  longue 
course1.  »  Les  choses  se  passèrent  ainsi  que  du  Guesclin  l'avait  prévu; 
mais  il  avait  affaire  à  forte  partie,  et  les  gens  du  captai  soutinrent  vive- 
ment l'attaque.  Alors  une  troupe  de  deux  cents  lances  est  détachée  de 
l'armée  des  Français,  elle  tourne  vers  la  montagne,  cachée  par  des  bos- 
quets, puis,  ayant  percé  des  haies,  elle  se  précipite  sur  les  derrières  du 
captai.  Cette  manœuvre  décide  de  la  journée2. 

du  Guesclin  que  celle  de  Froissart.  En  effet,  du  Guesclin,  en  partant  de  Rouen  nom 
aller  à  la  rencontre  du  captai,  sur  la  route  d'Evreux,  devait  passer  à  Pont-de-l'Arche, 
à  Vernon,  mais  ne  dut  pas  pousser  jusqu'à  Pacy,  puisqu'il  arrête  sa  troupe  à  Cocherel 
et  traverse  l'Eure  sur  ce  point. 

1  «  Et  oil  ont  respomlu  (les  barons)  :  «  Cilz  consaulz  si  est  bons 

«  Tout  ainsi  sera  fait  et  trestous  l'ottrions.  » 
«  Dont  on  fait  assavoir  à  chascun  ses  façons; 
«  Tout  ainsi  c'on  aprent  as  enfans  lor  leçons, 
«  Ainsi  fti  à  chascun  faite  division.  » 

Ce  passage  est  curieux  :il  fallait  un  capitaine  de  la  trempe  de  du  Gucselin  pour  pou- 
voir ainsi  imposer  un  ordre  donné  avec  netteté  à  une]  armée  composée  en  grande  partie 
de  seigneurs  plus  disposés  à  suivre  leur  fantaisie  que  les  commandements  d'un  chef. 

2  Froissart  raconte  un  peu  différemment  l'issue  de  la  bataille  de  Cocherel.  Il  parle 


[  SIEGE  ]  —  Zi1 6  — 

Quand  on  compare  cette  bataille  aux  malheureuses  affaires  de  Crécy, 
de  Poitiers,  d'Azincourt,  on  sent  la  main  d'un  vrai  capitaine,  prévoyant, 
sachant  attendre,  ménageant  ses  moyens,  mais  n'hésitant  plus  au  mo- 
ment de  Faction. 

C'était  avec  cette  prévoyance  avant  l'action,  et  cette  décision  au  mo- 
ment suprême,  que  du  Guesclin  enleva  un  si  grand  nombre  de  places 
fortes  en  si  peu  de  temps.  Mais  aussi  ces  succès,  en  apparence  si  faciles, 
firent  que  l'on  modifia  le  système  de  défense.  On  donna  beaucoup  plus 
de  relief  aux  ouvrages,  et  principalement  aux  courtines;  on  élargit  les 
fossés,  on  couronna  les  tours  et  les  murs  de  mâchicoulis  continus  de 
pierre  qui  rendaient  les  échelades  impossibles.  On  augmenta  sensible- 
ment les  ouvrages  extérieurs,  en  leur  donnant  plus  d'étendue  et  de 
meilleurs  flanquements.  Puis  l'artillerie  à  feu  commençait  à  jouer  un 
rôle  dans  les  sièges,  et  sans  diminuer  la  hauteur  des  commandements, 
en  augmentant  même  leur  relief,  on  traçait  autour  des  places  fortes  des 
ouvrages  de  terre  pour  y  placer  des  bouches  à  feu1.  En  1378,  les  Anglais 
assiégeant  Saint-Malo  avaient  quatre  cents  canons,  dit  Froissart 2.  Tou- 
tefois ces  canons  (en  admettant  que  Froissart  ait  entendu  désigner  par 
ce  mot  des  bouches  à  feu)  n'étaient  que  d'un  faible  calibre,  et  ne  don- 
naient qu'un  tir  parabolique,  car  ils  ne  purent  que  lancer  des  pro- 
jectiles dans  la  ville,  sans  même  tenter  de  faire  brèche.  Le  commandant 
en  chef  de  l'armée  anglaise,  le  duc  de  Lancastre,  voyant  qu'il  n'avançait 
point  ses  besognes  avec  cette  quantité  d'engins,  et  que  les  assauts  ne 
pouvaient  réussir,  prit  le  parti  de  faire  miner.  «  Les  mineurs  du  duc  de 
«  Lancastre  ouvrèrent  soigneusement  nuit  et  jour  en  leur  mine  pour 
«  venir  par  dessouz  terre  dedans  la  ville  et  faire  renverser  un  pan  de 
«  mur,  afin  que  tout  légèrement  gens  d'armes  et  archers  pussent  entrer 
«  dedans.  De  cette  affaire  se  doutoit  grandement  Morfonace  (le  com- 
«  mandant  Français)  et  les  chevaliers  qui  dedans  étoient,  et  connois- 

bien  du  mouvement  tournant,  mais  il  prétend  que,  pendant  la  mêlée,  le  captai  fut  enlevé 
par  une  troupe  de  Gascons  de  l'armée  française,  qui  s'étaient  conjurés  à  cet  effet.  Gela 
est  un  peu  romanesque,  mais  Froissart  recueille  volontiers  les  renseignements  qui  peu- 
vent être  favorables  aux  Anglais.  Cette  manière  de  conspiration,  qui  décide  du  gain  de  la 
journée,  laisse  d'ailleurs  au  captai  de  Buch  son  rôle  de  grand  capitaine.  Il  est  d'abord 
entraîné,  au  dire  de  Froissart,  à  attaquer  les  Français  par  l'ardeur  de  ses  officiers  qui 
n'écoutent  pas  ses  conseils  de  prudence,  puis  il  est  enlevé  pendant  l'action,  ce  qui  lui  ôte, 
pour  ainsi  dire,  toute  la  responsabilité  de  la  défaite  de  Gocherel. 

1  Dès  1340,  des  bouches  à  feu  de  position  étaient  montées  autour  des  places  fortes. 

«   S'en  vinrent  (les  Français)  devant  le  Qucsnoy,  et  approchèrent  la  ville  jusques  aux 

«  barrières,  et  firent  semblant  de  l'assaillir;  mais  elle  étoitbien  pourvue  de  bonnes  gens 
«  d'armes  et  de  grand' artillerie  qu'ils  y  eussent  perdu  leur  peine.  Toutes  voies,  ils 
«  cscarmouchèrcnt  un  petit  devant  les  barrières,  mais  on  les  fit  retraire  ;  car  ceux  du 
«  Qucsnoy  descliquèrent  canons  et  bombardes  qui  jetoient  grands  carreaux  »  (Frois- 
sart, liv.  I,  part.  lre,  chap.  cxi.) 

2  Livre  II,  chap.  xxix. 


—  U\l  —  [  SIÈGE  ] 

a  soient  assez  que  par  ce  point  ils  pouvoient  être  perdus  ;  et  n'avoient 
a  garde  de  nul  assaut  fors  que  de  celui-là;  car  leur  ville  étoit  bien 
«  pourvue  d'artillerie  et  de  vivres  pour  eux  tenir  deux  ans,  si  il  leur 
a  besognoit.  Et  avoient  entre  eux  grand'cure  et  grand'entente  comment 
a  ils  pourroient  rompre  cette  mine,  et  étoit  le  plus  grand  soin  qu'ils  eus- 
«  sent  de  la  briser:  tant  y  pensèrent  et  travaillèrent  qu'ils  en  vinrentàleur 
«  entente,  et  par  grand'aventure,  si  comme  plusieurs  choses  adviennent 
«  souvente  fois.  Le  comte  Richard  d'Arondel  devoit  une  nuit  faire  le  gait 
a  atout  une  quantité  de  ses  gens.  Ce  comte  ne  fut  mie  bien  soigneux  de 
«  faire  ce  où  il  étoit  commis,  et  tant  que  ceux  de  Saint-Malo  le  sçurent,  ne 
«  sais  par  leurs  espies  ou  autrement.  Quand  ils  sentirent  que  heure  fut 
«  et  que  sur  la  fiance  du  gait  tout  l'ost  étoit  endormi,  ils  partirent 
«  secrètement  de  leur  ville,  et  vinrent  à  la  couverte  à  l'endroit  où  les 
«  mineurs  ouvroient,  qui  guères  n'avoient  plus  à  ouvrer  pour  accomplir 
«  leur  emprise.  Marfonace  et  sa  route,  tous  appareillés  de  faire  ce 
«  pourquoi  ils  éloient  là  venus,  tout  à  leur  aise  et  sans  défense,  rompi- 
«  rent  la  mine,  de  quoi  il  y  ot  aucuns  mineurs  la  dedans  éteints  qui  on- 
ce ques  ne  s'en  partirent,  car  la  mine  renversa  sur  eux1  » 

La  mine,  avec  étais  auxquels  on  mettait  le  feu,  fut  longtemps  em- 
ployée encore  après  l'emploi  de  la  poudre  à  canon.  L'idée  de  se  servir 
de  la  poudre  comme  moyen  de  faire  brèche  ou  de  faire  sauter  des 
ouvrages,  ne  vint  que  beaucoup  plus  tard,  vers  le  milieu  du  xve  siècle. 
Dans  l'œuvre  de  Francesco  di  Giorgio  Martini,  architecte  siennois,  né 
vers  1^35  et  mort  vers  H80,  il  est  question  de  mines  avec  emploi  de 
poudre  à  canon.  Des  plans  indiquent  les  moyens  de  placer  les  fourneaux, 
de  disposer  les  galeries  et  les  mèches2.  Quant  aux  engins  à  contre-poids, 
trébuchets,  mangonneaux,  pierrières,  on  les  employa  simultanément 
avec  l'artillerie  à  feu  vers  la  fin  du  xive  siècle  et  le  commencement 
du  xve.  Froissart  parle  souvent,  dans  les  sièges  de  la  fin  du  xive  siècle, 
de  machines  de  jet,  dont  les  effets  étaient  beaucoup  plus  désastreux  que 
ceux  produits  par  des  bouches  à  feu  d'un  faible  calibre3.  On  ne  cessait 
d'ailleurs  de  perfectionner  ces  engins,  comme  si  l'artillerie  à  feu  ne  pou- 
vait être  bonne  qu'à  remplacer  les  grandes  arbalètes  à  tour. 

Pour  pouvoir  prendre  la  ville  de  Bergerac,  les  Français,  en  1377, 
envoient  chercher  à  la  Réole  une  grande  machine  de  guerre  que  l'on 
appelait  truie,  «  lequel  engin  étoit  de  telle  ordonnance  que  il  jetoit 
«  pierres  de  faix;  et  se  pouvoient  bien  cent  hommes  d'armes  ordonner 


1  Froissart,  liv.  II,  chap.  xxxv. 

2  Voyez  l'édition  de  ce  curieux  ouvrage,  publiée  pour  la  première  fois  à  Turin,  en  18M  : 

Trattato  di  archit.  civile  e  militare  di  Franc,  di  Giorg.  Martini  pubb.  per  cura  del 

cavalière  Cesare  Saluzzo,  etc.  2  vol.  de  texte;  atlas. 

3  II  faut  remarquer  que  du  Guesclin  ne  paraît  pas  s'être  servi  de  bouches  à  feu,  soit 
pour  la  défense,  soit  pour  l'attaque  des  places.  Il  semblerait  que  ces  engins  imparfaits 
ne  lui  inspiraient  aucune  confiance. 

T.  VIII.  53 


[  SIEGE  ]  —  UiS  — 

«  dedans,  et  en  approchant  assaillir  la  ville1  ».  Cet  engin  était  donc  à  la 
fois  un  beffroi,  un  chat  et  une  pierrière.  Monté  sur  châssis  et  galets,  il 
projetait  des  pierres  contre  les  remparts  ennemis  tout  en  approchant  du 
pied  des  murs;  il  n'avait  pas  besoin  d'être  soutenu  par  des  mangon- 
neaux  de  position,  et  arrivé  contre  le  rempart,  les  soldats  qui  le  rem- 
plissaient se  jetaient  sur  le  parapet  et  sapaient  en  môme  temps  la  base 
de  la  muraille.  «  A  lendemain  la  truie  que  amenée  etachariée  ils  avoient, 
«  fut  levée  au  plus  près  qu'ils  purent  de  Bergerac,  qui  grandement 

«  ébahit  ceux  de  la  ville2  » 

En  1369  déjà-,  les  Anglais  traînaient  avec  eux  une  artillerie  que  Ton 
employait  dans  les  sièges,  tout  en  se  servant  des  grands  engins.  &  Si 
«  exploitèrent  tant  (les  Anglais)  qu'ils  vinrent  devant  le  châtel  de  la 
«  Hoche-sur-Yon  qui  étoit  beau  et  fort  et  de  bonne  garde,  et  bien 
«  pourveu  de  bonnes  pourvéances  et  d'artillerie.  Si  en  étoit  capitaine, 
«  de  par  le  duc  d'Anjou,  un  chevalier  qui  s'appeloit  messire  Jean  Blon- 
a  deau,  et  qui  tenoit  dessous  lui  au  dit  château  moult  de  bons  compa- 
ct gnons  aux  frais  et  dépens  dudit  duc.  Si  ordonnèrent  les  dessus  nommés 
«  seigneurs  (anglais)  et  barons  qui  là  étoient,  leur  siège  par  bonne 
a  manière  et  grand'ordonnance  ;  et  l'environnèrent  tout  autour,  car 
a  bien  étoient  gens  à  ce  faire;  et  firent  amener  et  charrier  de  la  ville  de 
«  Thouars  et  de  la  cité  de  Poitiers  grands  engins,  et  les  firent  dresser 
«  devant  la  forteresse,  et  encore  plusieurs  canons  et  espringalles  qu'ils 
«  avoient  de  pourvéance  en  leur  ost  et  pourvus  de  longtemps  et  usagés 
«  de  mener*.  » 

Le  perfectionnement  de  ces  engins,  l'artillerie  à  feu  qui  permettait  de 
battre  les  crêtes  des  défenses  à  une  distance  assez  longue,  avaient  peu  à 
peu  amené  les  constructeurs  de  places  fortes  à  étendre  les  ouvrages  exté- 
rieurs et  même  à  les  établir  en  terre  pour  mieux  résister  aux  projectiles. 
Déjà  Christine  de  Pisan  indique  les  fausses  braies  comme  nécessaires 
à  la  bonne  défense  des  places4.  Au  commencement  de  la  guerre,  sous 

1  Froissart,  liv.  II,  chap.  v. 

2  Froissart,  liv.  II,  chap.  vu.  —  Christine  de  Pisan,  dans  le  Livre  des  fais  et  bonnes 
meurs  du  sage  roy  Charles,  décrit  cette  sorte  d'engin  (chap.  xxxv)  :  «  Quant  l'en  ne 
«  peut  prendre  le  chastel  par  vigne  (chat),  ne  par  mouton  (galerie  avec  bélier), 
«  l'en  doit  considérer  la  mesure  des  murs,  et  doit-on  faire  chastcaulx  et  tours  de  fust,  et 
«  pareillement  couvrir  de  cuir  cru  et  mener  au  plus  près  des  murs  qu'on  peut;  et  par 
«  tel  chastel  de  fust,  on  peut  assaillir  en  deux  manières  :  c'est  par  pierres  lancier  à  ceulx 
«  qui  sont  au  chastel;  et  aussi  par  pons  leveys,  qu'on  fait  qui  vont  jusques  aux  murs  du 
«  chastel  assigié  ;  l'ens  fait  uns  petit  édifices  de  fust,  parquoy  l'en  meinc  ces  chasteaulx 
«  et  tours  de  fust  près  des  murs;  ceulx  qui  sont  au  plus  hault  du  chastel  doivent  gecter 
«  pierres  à  ceulx  qui  sont  sus  les  murs,  et  ceulx  qui  sont  au  moyen  estage  doivent  ava- 
«  1er  les  pons  leveys  et  envayr  les  murs;  et  ceulx  qui  sont  en  l'estage  de  desoubz,  se  ilz 
«  peuvent  approchier  les  murs,  ils  les  doivent  foyr  et  miner   » 

3  Froissart,  liv.  I,  chap.  cclxxx. 

*  Le  Livre  des  fais,  etc.,  chap.  xxxv. 


—  M9  —  [  SIÈGE  ] 

Charles  VI,  dans  les  sièges,  il  n'est  plus  question  de  ces  beffrois , 
de  ces  grosses  machines  dont  l'emploi  était  si  chanceux.  Les  places  sont 
investies,  les  assiégeants  élèvent  des  bastilles  à  l'entour,  tracent  des 
fossés  de  contrevallation;  commencent  à  établir  des  épaulenients  munis 
de  canons,  et  môme  encore  d'engins  à  contre-poids,  d'arbalètes  à  tour, 
essayent  de  faire  brèche,  et  tentent  l'assaut  quand  ils  ont  pu  parvenir  à 
ruiner  un  pan  de  mur;  ou  font  des  boyaux  de  tranchée,  comblent  des 
fossés  et  emploient  la  mine.  Le  siège  de  Melun,  décrit  par  J.  Juvénal 
desUrsins1,  indique  ces  diverses  opérations.  Le  roi  d'Angleterre  et  le 
duc  de  Bourgogne  viennent  assiéger  la  ville  de  Melun  et  la  font  complè- 
tement investir2.  Elle  est  défendue  par  le  sire  de  Barbazan,  de  braves 
gentilshommes  et  une  population  dévouée.  Les  Anglais  tracent  leurs  lignes 
de  contrevallation  et  de  circonvallation  ;  ils  munissent  de  pieux  et  de 
fossés  les  bastilles  qui  sont  élevées  de  distance  en  distance.  «  Si  furent 
«  d'un  costé  et  d'autre  les  bombardes,  canons  et  vuglaires  assiz  et 
«  ordonnez,  qui  commencèrent  fort  à  jetter  contre  les  murs  et  dedans 
«  la  ville  :  les  compagnons  aussi  de  dedans  d'autre  costé  tiroient  pa- 
«  reillement  de  grand  courage  coups  de  canon,  et  d'arbalestres,  et 
«  plusieurs  en  tuoient.  » 

Sur  divers  points  les  Anglais  étaient  parvenus  à  faire  brèche;  des  pans 
de  murs  s'étaient  écroulés  dans  les  fossés.  Cependant  le  roi  d'Angleterre 
refusait  toujours  d'ordonner  l'assaut.  Quand  un  seigneur  allemand,  de 
Bavière,  arriva  sur  ces  entrefaites  et  se  mit  du  côté  des  Bourguignons. 
«  Il  s'émerveilloit  fort  de  ce  qu'on  n'assailloit  point  la  ville,  et  en  parla  au 
«  duc  de  Bourgongne,  lequel  luy  respondit  que  autres  fois  il  en  avoit 
«  fait  mention,  mais  que  le  roy  d'Angleterre  n'en  estoit  pas  d'opinion.  » 

Le  duc  bavarois  obtint  cependant  du  roi  que  l'assaut  serait  donné.  On 
fait  amas  d'échelles,  de  fascines  pour  combler  les  fossés.  Barbazan  laisse 
les  assaillants  descendre  au  fossé  et  s'amasser  sur  un  point,  puis  il  fait  ap- 
paraître une'grosse  compagnie  de  braves  gens  qui,  sur  les  remparts  ruinés, 
couvre  les  assaillants  de  projectiles  pendant  qu'il  les  fait  prendre  en  flanc 
par  une  troupe  secrètement  sortie  d'une  poterne  percée  au  niveau  du 
fond  du  fossé.  Les  Bourguignons  et  les  Allemands  firent  retraite,  non 
sans  laisser  beaucoup  des  leurs,  car,  pendant  qu'ils  cherchaient  à  remon- 
ter le  long  de  la  contrescarpe,  des  arbalétriers  en  grand  nombre,  parais- 
sant tout  à  coup  sur  la  crête  des  murailles,  leur  envoyaient  force  viretons. 

Les  assiégeants  firent  donc  miner,  puisqu'ils  ne  pouvaient  emporter  la 
place  de  vive  force,  a  De  quoy  se  doubtoient  bien  ceux  du  dedans;  pour 
«  laquelle  cause  ils  firent  diligence  d'escouter  és  caves,  s'ils  oirroyent 
«  rien,  et  s'ils  n'entendroient  point  que  on  frappast  sur  pierres,  ou  quel- 

1  En  1420.  —  Hist.  de  Charles  VI. 

2  Item.  «  Le  roy  Henry  fist  clorre  son  host,  tout  autour,  de  bons  fossez,  et  n'y  avoit 
«  que  quatre  entrées,  où  il  y  avoit  bonnes  barrières  que  on  gardoit  par  nuit;  par  quoy 
«  on  ne  povoit  sourprendre  l'ost  du  roy  Henry.  » (1420.)  (Mémoires  de  Pierre  de  Fenin.) 


[  SIÈGE  ]  —  620  — 

«  que  bruit  ou  son.  »  En  effet,  dans  une  des  caves  voisines  des  remparts, 
Louis  Juvénal  des  Ursins  entend  le  travail  des  mineurs;  il  s'arme  d'une 
hache  et  se  dirige  vers  l'endroit  où  il  suppose  que  vont  déboucher  ces 
mineurs.  «  Louys  où  vas-tu?»  lui  demande  Barbazan.  a  A  l'encontre  des 
a  mineurs.  —  Frère,  tu  ne  sçais  pas  encore  bien  ce  que  c'est  que  de 
«mines,  et  d'y  combattre,  baille-moy  ta  hache.  Et  luy  fit  la-dessus 
«  coupper  le  manche  assez  court,  car  les  mines  se  tournent  souvent  en 
«  biaisant,  et  sont  estroites,  voila  pourquoy  de  courts  bastons  y  sont  plus 
a  nécessaires;  luy-même  y  vint  avec  autres  chevaliers,  et  escuyers,  les- 
«  quels  apperceurent  que  les  mines  de  leurs  ennemis  estoient  prestes, 
«  pour  ce  on  fithastivement  faire  manières  de  barrières,  et  autres  habil- 
«  lemens  et  instrumenspour  résister  à  l'entrée;  et  pour  ce  que  ledit  sei- 
«  gneur  vid  la  volonté  dudit  Louys,  il  voulut  qu'il  lut  le  premier  à  faire 
«  armes  en  ladite  mine  :  ceux  de  dedans  mesmes  envoyèrent  quérir  ma- 
«  nouvriers  pour  contreminer,  lesquels  avoient  torches  et  lanternes,  aussi 
«  avoient  les  autres.  Quand  ceux  du  dedans  eurent  contreminé  environ 
«  deux  toises,  il  leur  sembla  qu'ils  estoient  près  des  autres  :  si  furent 
«  faites  barrières  bonnes  et  fortes,  et  les  attachèrent  :  pareillement  les 
«  autres  apperceurent  qu'on  contreminoit,  et  tant  qu'ils  se  trouvèrent  et 
«  rencontrèrent  l'un  l'autre,  lors  les  compagnons  manouvriers  se  reti- 
«  rèrent  d'un  côté  et  d'autre.  » 

Une  succession  de  combats  singuliers  se  livrent  au  débouché  de  la 
mine.  Une  barre  est  posée  en  travers,  et  les  hommes  d'armes  se  défient 
et  combattent  à  l'arme  blanche  de  chaque  côté  de  la  barre.  Le  roi  d'An- 
gleterre et  les  principaux  seigneurs  viennent  assister  à  cette  sorte  de 
joute,  donnent  des  éloges  aux  vainqueurs  et  en  font  plusieurs  chevaliers. 
«  Et  (le  roi  d'Angleterre)  loùoit  la  vaillance  de  ceux  de  dedans,  lesquels 
«  s'ils  eussent  eu  vivres,  jamais  on  ne  les  eust  eu,  ny  ne  se  fussent 
«  rendus.  » 

Ces  joutes  au  fond  d'une  galerie  de  mine  ne  sont  point  de  la  guerre,  et 
ce  curieux  épisode  fait  comprendre  comment,  pour  la  noblesse  féodale, 
l'affaire  n'était  pas  tant  de  délivrer  le  royaume  de  la  domination  étrangère 
que  d'acquérir  le  renom  de  braves  chevaliers  et  de  prendre  part  à  de 
belles  «  appertises  d'armes  ».  Assiégeants  et  assiégés  se  connaissent, 
vivent  ensemble  après  le  combat.  Quand  fut  rendue  la  ville  de  Melun, 
plusieurs  des  défenseurs  se  sauvèrent,  «  à  aucuns  on  faisoit  voye,  les 

«  autres  avoient  amis  et  accointances  du  costé  des  Bourguignons  Or 

«  combien  qu'ils  s'attendoient  de  s'en  aller  simplement  un  baston  en  leur 
«  poing  »  qui  furent  jetés  dans  des  culs  de  basse-fosse  à  la  bastille  Saint- 
Antoine  et  au  Ghâtelet.  Ceux-là  n'avaient  point  d'amis  dans  le  camp  des 
assiégeants,  mais  ils  s'étaient  bravement  battus  pour  le  parti  du  dauphin 
qui  les  abandonnait. 

Pendant  cette  triste  période,  la  guerre  de  sièges  n'existe  pas  pour  les 
Français.  Tout  se  résout  en  joutes  et  en  marchés  honteux.  Des  seigneurs 
prennent  parti,  tantôt  pour  le  duc  de  Bourgogne,  tantôt  pour  le  dau- 


—  ^21  —  [  SIÈGE  ] 

phin,  suivant  qu'ils  pensent  y  trouver  gloire  ou  profit.  Ou  encore  à  la 
tête  de  quelques  hommes  d'armes,  ils  tiennent  la  campagne,  pillent  le 
pays,  se  souciant  assez  peu  des  Bourguignons  ou  des  Armagnacs.  Au  con- 
traire, les  Anglais  et  les  Bourguignons  avaient  des  armées  bien  munies, 
bien  approvisionnées.  Ils  prenaient  villes  et  châteaux,  soit  de  vive  force, 
soit  à  la  suite  de  sièges  poursuivis  avec  persistance.  Ce  n'était  plus  le 
temps  du  bon  connétable  duGuesclin,  qui  savait  si  bien  maintenir  la  dis- 
cipline parmi  ses  troupes  et  ne  souffrait  point  de  négligences.  Qui  d'ail- 
leurs pouvait  avoir  confiance  en  ces  seigneurs  faméliques,  arrogants, 
ne  se  soumettant  plus  à  la  dure  existence  des  camps,  préoccupés  de  leur 
bien-être  et  de  se  ménager  des  accointances  dans  tous  les  partis,  ruinant 
les  pays  qu'ils  eussent  dû  protéger,  toujours  prêts  à  trahir  ou  tout  au 
moins  à  abandonner  une  entreprise? 

«  Que  diray-je  doncques  de  nous?  »  écrit  maître  Alain  Ghartier1,  «  ne 
a  quelle  espérance  pourray-je  prendre  en  nos  entreprises  et  armées,  se 
«  discipline  de  chevalerie  et  droicturière  justice  d'armes  n'y  sont  gardées? 
«  Autre  chose  ne  se  puet  dire,  fors  que  en  ce  cas  nous  allons  comme  la 
«  nef  sans  gouvernail,  et  comme  le  cheval  sans  frein...  car  chacun  veult 
a  estre  maistre  du  mestier,  dont  nous  avons  encores  peu  de  bon  appren- 
«  tis.  Tous  peuent  à  peine  souffire  à  grever  par  guerre  les  ennemis,  mais 
«  chacun  veult  faire  compaignie  et  chief  à  par  soy.  Et  tant  y  a  de  che- 
«  vetains  (capitaines)  et  de  maistres,  que  à  peine  trouvent- ils  compai- 

«  gnons  ne  varletz        Maintenant  sçavoir  ceindre  l'espée,  et  vestir  le 

a  haulbergeon,  souftist  à  faire  un  nouveau  capitaine.  Or  advient  que  sont 
«  faictes  entreprises,  ou  sièges  assis,  où  le  ban  du  Prince  est  crié,  et  le 
«  jour  souvent  nommé  pour  les  champs  tenir.  Mais  plusieurs  y  viennent 
«pour  manière,  plus  que  pour  doubte  dey  faillir;  et  pour  paour 
«  d'avoir  honte  et  reproche,  plus  que  pour  vouloir  de  bien  faire.  Et  si  est 
«  en  leur  chois  le  tost  ou  le  tard  venir,  le  retour  ou  la  demeure.  Et  de 
«  telz  en  y  a,  qui  tant  ayment  les  ayses  de  leurs  maisons  plus  que  l'hon- 
a  neur  de  noblesse  dont  ilz  les  tiennent,  que  lors  qu'ilz  sont  contrains  de 
«  partir,  voulentiers  les  portassent  avec  eulx;  comme  les  lymaz  qui  tou- 

«  jours  traînent  la  coquille  où  ils  herbergent  Ceste  ignorance  ou 

«  faulte  de  cueur  est  cause  des  durtez  et  rapines,  dont  le  peuple  se  com- 
«  plaint.  Car  en  defiàult  de  ceulx  dont  on  se  devroit  aider,  a  fallu  prendre 
«  ceulx  qu'on  a  peu  finer  et  faire  la  guerre  de  gens  acquis  par  dons  et 
«  par  prières,  au  lieu  de  ceulx  que  leur  devoir  et  leaulté  y  semonnoit. 
«  Si  est  faicte  la  guerre  par  gens  sans  terre  et  sans  maisons,  ou  la  grei- 
«  gneur  part,  que  nécessité  a  contrains  de  vivre  sur  autruy;  et  nostre 
«  besoing  nous  a  convaincus  à  le  souffrir  Et  quand  les  vaillans  entre- 
ce  preneurs,  dont  mercy  Dieu  encores  en  a  en  ce  royaulme  de  bien 
«  esprouvez,  mettent  peine  de  tirer  sur  champs  les  nobles  pour  aucun 

1  Le  Quadrilogue  invectif,  édition  d'André  Duchcsne,  1617.  Alain  Chartier  fut  secré- 
taire des  rois  Charles  VI  et  Charles  VII. 


[  SIEGE  ]  —  ^22  — 

«  bienfaire,  ilz  délaient  si  longuement  à  partir  bien  enuis,  et  s'avancent 
«  si  tost  de  retourner  voulentiers,  que  à  peine  se  puet  riens  bien  com- 
«  mencer;  mais  à  plus  grant  peine  entretenir  ne  parfaire.  Encore  y  a  pis 
«  que  cette  négligence.  Car  avec  la  petite  voulenté  de  plusieurs  se  treuve 
«  souvent  un  si  grant  arrogance,  que  ceulx  qui  ne  sçauroient  rien  con- 
«  duire  pas  eulx,  ne  vouldroient  armes  porter  soubz  autruy;  et  tiennent 
«  à  deshonneur  estre  subgectz  à  celuy,  soubz  qui  leur  puet  venir  la 
«  renommée  d'honneur,  que  par  eulx  ilz  ne  vauldroyent  de  acquérir...  » 

Ce  triste  tableau  n'est  point  chargé,  mais  ce  n'est  qu'un  côté  de  l'histoire 
deces  temps  de  misères.  Derrière  cette  noblesse  nonchalante,  égoïste,  et 
qui  ne  savait  plus  porter  les  armes  que  dans  les  tournois,  le  peuple  des 
villes  commençait  à  reprendre  une  prépondérance  marquée.  Il  ne  lui  man- 
quait qu'un  chef,  qu'un  drapeau  autour  duquel  il  pût  se  grouper.  Jeanne 
d'Are  fut  un  instant  comme  le  souffle  incarné  de  ces  populations  à  bout 
de  patience  et  prétendant  reprendre  en  main  leurs  affaires  si  tristement 
conduites  par  la  féodalité.  Autour  d'elle  l'idée  de  patrie,  de  nationalité 
s'élève,  et  fournit  bientôt  un  appui  solide  à  la  royauté.  Le  siège  d'Orléans 
de  1628  marque  le  commencement  de  cette  ère  nouvelle,  et  ce  fait  mili- 
taire clôt,  pour  ainsi  dire,  la  succession  des  entreprises  guerrières  de  la 
féodalité. 

Ce  fut  le  12  octobre  que  l'armée  anglaise  se  présenta  devant  Orléans 
par  la  Sologne.  Le  sire  de  Gaucourt  était  gouverneur  de  la  ville.  Quel- 
ques chevaliers  s'y  enfermèrent  à  la  première  nouvelle  du  danger  qui  la 
menaçait  :  c'étaient  le  seigneur  de  Villars,  capitaine  de  Montargis; 
Mathias,  Aragonais  ;  les  seigneurs  de  Guitry  et  de  Coarraze,  Xaintrailles 
et  Poton  son  frère;  Pierre  de  la  Chapelle,  de  la  Beauce,  etc.  Le  bâtard 
d'Orléans,  Dunois,  arriva  le  '25  octobre  :  avec  lui,  le  seigneur  de  Sainte- 
Sévère,  le  seigneur  de  Breuil;  messire  Jacques  de  Chabannes,  sénéchal 
du  Bourbonnais;  le  seigneur  de  Caumont-sur-Loire;  un  chevalier  lom- 
bard, Théaulde  de  Valpergue;  un  capitaine  gascon,  Etienne  de  Vignole, 
dit  la  Hire.  L'importance  de  la  place  eût  dû  appeler  un  bien  plus  grand 
nombre  de  chevaliers,  mais  beaucoup  préféraient  rester  à  la  cour  du 
dauphin,  réfugié  au  château  de  Loches,  et  qui  semblait  attendre  là  ce 
que  le  sort  déciderait  de  sa  couronne. 

Les  habitants  d'Orléans  étaient  déterminés  à  se  défendre.  Les  procu- 
reurs de  la  ville  proposèrent  aux  bourgeois  une  taxe  extraordinaire  ; 
beaucoup  donnèrent  plus  que  leur  taxe.  Le  chapitre  de  la  cathédrale  con- 
tribua pour  200  écus  d'or1.  Mais  un  fait  plus  remarquable  indique 
les  tendances  des  villes  de  France  à  cette  époque  funeste.  Orléans,  pas- 
sant pour  être  la  clef  des  provinces  méridionales,  beaucoup  de  munici- 
palités y  envoyèrent  des  secours  en  argent  et  en  nature  :  Poitiers,  la 
Hochelle,  firent  don  de  sommes  considérables2;  Albi,  Montpellier,  des 

1  Symphoricn  Guyon,  t.  II,  p.  188. 

2  Comptes  de  la  commune.  Poitiers,  900  livres  tournois;  la  Rochelle,  500  livres  tournois. 


—  ^23  —  [  SIÈGE  ] 

communes  de  l'Auvergne,,  du  Bourbonnais,  Bourges,  Tours,  Angers, 
firent  parvenir  à  Orléans  du  soufre,  du  salpêtre,  de  l'acier,  des  arba- 
lètes l9  du  plomb,  des  vivres,  de  l'huile,  des  cuirs,  etc. 

Depuis  1610,  Orléans  se  préparait  en  prévision  des  éventualités  de  la 
guerre.  A  dater  de  cette  époque  (environ),  les  comptes  de  la  ville  sont 
divisés  en  dépenses  communales  et  dépenses  de  forteresse.  Les  procu- 
reurs2, choisis  par  les  habitants,  étaient  chargés  de  la  gestion  de  ces 
fonds,  et  il  faut  reconnaître  que  cette  administration  municipale  procéda 
avec  une  intelligence  rare  des  intérêts  généraux  du  pays,  bien  qu'alors 
le  système  de  centralisation  ne  fût  point  inventé.  Certes,  la  ville  d'Or- 
léans, en  se  préparant  à  une  défense  énergique,  entendait  garantir  ses 
biens  propres,  mais  elle  n'ignorait  pas  que  sa  soumission  pure  et  simple 
au  roi  d'Angleterre  eût  été  moins  préjudiciable  à  ses  intérêts  matériels 
que  les  chances  d'un  long  siège.  Les  villes  tombées  au  pouvoir  de  la 
couronne  d'Angleterre  étaient  peut-être  moins  malheureuses  que  celles 
qui  tenaient  pour  la  couronne  de  France,  impuissante  a  les  protéger  et  à 
réprimer  les  abus  des  gens  de  guerre  de  son  parti.  Ce  n'était  donc  pas 
un  sentiment  de  conservation  d'intérêts  locaux  qui  dirigeait  la  ville  d'Or- 
léans et  toutes  celles  restées  fidèles  à  la  royauté  française,  lorsqu'elles 
prétendaient  résister  aux  armes  de  Henri  V,  mais  un  mouvement  natio- 
nal, le  patriotisme  le  plus  pur  et  le  plus  désintéressé.  Depuis  plus  de  dix 
ans  la  France  était  ruinée  par  la  guerre  civile  et  la  conquête.  Les  cam- 
pagnes dévastées,  la  famine  partout,  le  pillage  des  gens  de  guerre,  Ar- 
magnacs, Bourguignons,  Anglais,  organisé,  semblaient  avoir  dû  réduire 
ces  contrées  à  la  misère  et  au  découragement;  et  cependant  des  villes, 
des  bourgades  mêmes,  sans  espérance  de  recevoir  des  secours  du  pou- 
voir royal,  enseveli  dans  une  forteresse,  ou  de  leurs  seigneurs,  prison- 
niers des  Anglais,  ne  comptant  que  sur  leur  patriotisme  et  leurs  bras, 
prétendaient  opposer  une  barrière  à  la  domination  étrangère,  qui  déjà  était 
considérée  par  les  trois  quarts  de  la  France  comme  un  pouvoir  légitime. 
Si  en  lMk  notre  pays  n'eût  pas  été  énervé  par  le  système  d'absorption 
de  la  vie  locale  dans  le  pouvoir  central,  inventé  par  Louis  XIV  et  perfec- 
tionné depuis,  croit-on  que  les  étrangers  auraient  pu  aussi  aisément 
faire  cantonner  leurs  troupes  sur  le  territoire?  Alors,  que  pouvait  op- 
poser une  ville,  du  moment  que  les  troupes  impériales  l'avaient  éva- 
cuée? présenter  les  clefs  aux  ennemis.  Sachons  donc  reconnaître  ce  qu'il 
y  a  de  grand  et  de  fort  dans  cet  esprit  du  moyen  âge,  au  milieu  de 
tant  d'abus,  car  il  a  fourni  le  ciment  qui  nous  constitue  en  corps  de 
nation.  Quand  nous  voyons  des  procureurs  d'une  ville,  pendant  dix-huit 

1  Comptes  de  la  commune.  La  ville  de  Montpellier  envoie  en  1427  à  Orléans  quatre 
grandes  arbalètes  d'acier  pesant  chacune  100  livres,  plus  cinq  balles  de  salpêtre  et  de 
soufre  pesant  750  livres.  On  reçoit  d'Auvergne  et  du  Bourbonnais  198  cloches  (carreaux) 
d'acier  pour  faire  des  arbalètes. 

2  Plus  tard  les  procureurs  ou  procurateurs  furent  désignés  sous  le  nom  d'échevins. 


[  SIEGE  ]  —  424  — 

ans,  employer  avec  économie  toutes  les  ressources  dont  ils  disposent  à 
munir  leur  cité  ;  quand,  au  lieu  de  se  décourager  le  jour  où  leur  seigneur 
légitime  est  tombé  au  pouvoir  de  l'étranger,  ils  redoublent  d'efforts  pour 
défendre  cette  ville;  quand,  seuls,  abandonnés  de  leurs  chefs  naturels 
et  du  suzerain,  comprenant  qu'ils  sont  la  clef  d'une  moitié  du  royaume, 
ayant  sur  les  bras,  non-seulement  des  troupes  étrangères,  mais  encore 
des  milices  de  villes  voisines,  ils  "n'écoutent  que  la  voix  du  patriotisme, 
et,  sans  hésitation  aucune,  montent  sur  leurs  remparts  bien  munis  par 
leurs  soins;  quand  nous  voyons  cela,  nous  serions  parfois  tentés  de  dire, 
«  llamenez-nous  à  ce  moyen  âge  qui  savait  faire  de  tels  hommes  et  leur 
donner  de  pareils  sentiments,  et  surtout,  avant  de  le  couvrir  de  dédains, 
faisons  aussi  bien,  à  l'occasion.  » 

Dès  1410,  disons-nous,  les  procureurs  de  la  ville  d'Orléans  font  réparer 
les  murs  et  la  tour  de  la  porte  de  Bourgogne1;  déjà  la  ville  possédait 
des  canons.  En  1412,  des  barrières,  au  nombre  de  quinze,  sont  établies 
en  avant  des  portes  de  la  ville.  Ces  barrières  étaient  de  bois,  disposées 
de  manière  à  loger  des  portiers  et  des  guetteurs. 

En  1415,  après  la  bataille  d'Azincourt,  la  ville  est  mise  en  état  de 
défense.  Vers  cette  époque,  la  ville  était  divisée  en  huit  quartiers. 
«  Chaque  quartier  avoit  son  chef  ou  quartenier  qui  commandoit  à  dix 
«  dizainiers.  Ces  derniers  recevoient  les  rapports  des  chefs  de  rue.  » 
Les  chefs  de  rue  étaient  chargés  de  la  police,  et  devaient,  au  premier 
appel,  réunir  leurs  hommes  à  l'une  des  extrémités  de  la  rue.  En  1417, 
les  murs  d'enceinte  de  la  ville  furent  également  divisés  en  six  parties, 
avec  chacune  un  chef  de  garde,  lequel  avait  sous  ses  ordres  cinq  dizai- 
niers et  cinquante  habitants.  Celte  garde  se  renouvelait  tous  les  jours 
par  sixième.  En  cette  même  année  on  convertit  une  partie  des  meur- 
trières des  tours  en  embrasures  pour  y  placer  des  canons,  a  On  pensa 
a  dès  ce  moment  à  faire  faire  et  à  mettre  en  état  les  pavas  (pavois, 
«  grands  boucliers)  de  la  ville.  Ils  avaient  trois  pieds  et  demi  de  hauteur», 
étaient  faits  avec  des  douves  barrées  par  dessous  et  recouverts  de  cuirs; 
«  des  courrois  servaient  à  passer  les  bras  pour  s'en  couvrir  le  dos  en 
montant  à  l'assaut  ». 

Des  boulevards  (boloarts)  furent  disposés  en  avant  des  portes,  outre 
les  barrières.  Ces  boulevards  étaient  des  ouvrages  de  terre  avec  pieux 
aigus  (fraises)  d'une  toise  de  long,  posés  presque  horizontalement  au- 
dessus  du  fossé  sur  l'escarpe.  Ces  pieux  étaient  reliés  par  des  planches  à 
bataux.  On  entrait  dans  les  boulevards  latéralement,  par  des  ponts- 
levis  posés  sur  chevalets.  En  1428,  les  boulevards  furent  exhaussés 
(leur  relief  était  de  onze  pieds),  garnis  de  banquettes  avec  parapet  et 
embrasures  de  fascines  ou  de  pierre. 

1  Voyez  Mém.  sur  les  dépenses  faites  par  les  Orléanais  en  prévision  du  siège  et  pendant 
sa  durée,  etc.,  extrait  des  comptes  de  la  ville  d'Orléans,  par  Vcrgnaud-Romagnesi. 
Aubry,  1861. 


—  425  —  [  SIÈGE  ] 

Dès  1417,  une  inspection  à  domicile  faite  par  dix-huit  commissaires 
(quatre  procureurs  de  ville,  quatre  notaires,  quatre  bourgeois,  quatre 
sergents  et  deux  personnes  non  désignées)  dut  constater  si  chaque  habi- 
tant était  pourvu  du  harnais  militaire  exigé  par  les  règlements  de  ville  *. 
Vers  la  fin  de  cette  année  1417,  le  prince  des  Vertus,  frère  du  duc  d'Or- 
léans prisonnier  en  Angleterre,  vint  inspecter  les  ouvrages  de  terras- 
sement. 

En  1418,  de  nouvelles  bombardes  et  des  canons  sont  essayés  hors  de  la 
ville,  et  l'on  fait  venir  des  pierres  dures  pour  les  tourner  en  boulets  2. 

En  1419,  les  chaînes  sont  régulièrement  tendues  chaque  nuit  dans  les 
rues  de  la  ville,  au  moyen  de  treuils  placés  dans  les  rez-de-chaussée  des 
maisons.  Des  cloches  de  signaux  sont  posées  sur  les  portes,  et  les  guet- 
teurs reçoivent  des  cornets.  On  fait  Fessai  d'une  grande  pierrière 
(couillard)  placée  sur  le  pont  en  face  du  châtelet.  Les  poternes  basses 
(sous  les  ponts-levis)  sont  mises  ne  état.  Jehan  Martin,  artillier,  fournit 
huit  grandes  arbalètes  d'acier,  à  manœuver  par  quatre  hommes  cha- 
cune. Des  escaliers  de  bois  sont  disposés  pour  monter  de  la  ville  sur 
les  chemins  de  ronde  des  courtines. 

En  1420,  du  côté  delà  Loire,  les  remparts  n'avaient  point  de  parapets; 
des  mâchicoulis  y  furent  posés  avec  parapets  couverts. 

En  1422,  les  habitants,  sous  peine  d'amende,  sont  tenus  de  venir 
travailler  aux  fossés;  les  amendes  produisent  500  livres. 

En  1428,  les  fossés  sont  encore  approfondis  et  élargis  (ils  avaient  qua- 
rante pieds  de  largeur  et  vingt  pieds  de  profondeur).  D'autres  parties 
anciennes  des  remparts  qui  n'avaient  plus  de  parapet  sont  munies  de 
manteletsde  bois  avec  forts  poteaux  scellés  dans  la  maçonnerie. 

Au  mois  de  septembre  de  la  même  année,  le  recensement  ordonné  par 
le  commandant  delà  ville  fit  connaître  que  le  nombre  des  hommes  en 
état  de  porter  les  armes  s'élevait  à  5000.  Les  habitants  sont  invités  à 
s'approvisionner  de  vivres.  Les  faubourgs  sont  rasés  jusqu'à  une  distance 
de  cent  toises  des  remparts  (200  mètres).  Les  habitants  s'imposent  vo- 
lontairement, et  ils  mettent  le  feu  au  faubourg  des  Portereaux  situé 
sur  la  rive  gauche  de  la  Loire,  en  avant  de  la  tête  du  pont.  Ils  renforcent 
le  boulevard  des  Tournelles.  Le  21  septembre,  un  grand  canon  est 
fondu  par  Jehan  Duisy;  mis  en  batterie,  ses  boulets  forcent  les  Anglais, 
qui  commencent  à  se  loger  en  aval  sur  la  rive  droite,  à  se  retirer  vers 
Saint-Laurent.  Une  fabrique  de  poudre  est  établie  dans  la  rue  des  Hôtel- 
leries. Jehan  Gourroyer  est  nommé  chef  des  canonniers. 


1  Ce  harnois  militaire  se  composait  de  :  la  keugue  (jaquette),  ceinte  par  une  courroie  de 
cuir,  ou  avec  des  attaches  de  cuir  appelées  orties;  du  bacinet  (casque  de  fer  poli  sans 
visière  ni  gorgerin);  d'arcs,  d'arbalètes,  d'épées,  de  guisarmes,  de  haches  d'armes,  de 
pics  et  de  maillets  de  plomb.  La  ville  fit  faire  à  cette  époque  quatre-vingt-seize  frondes 
à  bâton,  et  en  L418,  mille  fers  de  traits  d'arbalètes  fortes. 

2  Les  tailleurs  de  pierre  livrent  422  de  ces  boulets,  qui  pesaient  de  A  à  64  livres. 

T.  VIII.  54 


[  SIEGE  ]  —  Zi26  — 

Pour  l'intelligence  de  ce  qui  va  suivre,  il  est  nécessaire  de  présenter 
ici  un  plan  de  la  ville  d'Orléans  avec  son  enceinte  au  xve  siècle  et  ses 
abords  (fig.  9).  L'armée  anglaise  se  présenta  donc,  comme  nous  l'avons 
dit,  le  12  octobre  1428,  devant  la  tête  du  pont  d'Orléans,  du  côté  de  la 
Sologne.  Les  maisons  du  faubourg  des  Portereaux  et  le  couvent  des  Au- 
gustins  sis  en  A  avaient  été  détruits  par  les  habitants  pour  que  les 
ennemis  ne  pussent  s'y  loger.  Les  Anglais  dirigèrent  leurs  attaques 
contre  le  châtelet  des  Tournelies  B1  et  le  boulevard  qui  le  couvrait. 
Après  trois  jours  d'attaques,  le  fort  n'étant  plus  tenable,  les  Orléanais 
l'abandonnèrent  en  l'incendiant  et  en  coupant  une  arche  du  pont  en  G. 
Ils  se  fortifièrent  dans  le  châtelet  de  la  Belle-Croix  construit  sur  le  pont 
même  à  la  hâte  et  en  bois;  et  dans  la  bastille  Saint-Antoine  située  en  D2. 
Les  Anglais  réparent  le  fort  des  ïournelles3,  où  leur  commandant,  le 
comte  de  Salisbury,  fut  tué  d'un  boulet  de  pierre  lancé  de  la  tour 
Notre-Dame,  en  E4.  Ne  se  trouvant  pas  assez  en  force  pour  continuer  le 
siège,  le  8  novembre  ils  se  retirèrent  vers  Jargeau  et  Beaugency,  en  se 
contentant  de  laisser  une  garnison  dans  le  châtelet  des  Tournelies.  Les 
Orléanais  mirent  à  profit  ce  répit  :  on  abattit  tous  les  édifices  et  maisons 
des  faubourgs  sur  la  rive  droite;  églises,  couvents,  hôtels,  tout  fut  brûlé 
et  rasé  de  manière  à  ne  laisser  en  dehors  des  remparts  qu'un  espace  vide 
et  déblayé.  Cependant  la  garnison  anglaise  du  fort  des  Tournelies  avait 
reçu  des  bombardes,  et  envoyait  dans  la  ville  des  projectiles  qui  pesaient 
jusqu'à  192  livres.  Deux  grosses  pièces  mises  en  batterie  à  la  poterne  du 
Chesneau,  en  F,  et  une  coulevrine  montée  sur  le  boulevard  de  la  Belle- 
Croix,  causaient  des  dommages  sérieux  aux  Anglais,  :  les  deux  canons 
de  la  poterne  du  Chesneau  lançaient  des  boulets  de  pierre  de  120  livres. 

Le  30  décembre,  les  Anglais  revinrent  en  force 5  du  côté  de  Beaugency, 
s'emparèrent  des  restes  de  l'église  de  Saint-Laurent  (voy.  en  G)  après 
un  combat  très-vif,  et  s'y  fortifièrent.  Pendant  toute  la  durée  du  siège  la 

1  Voyez  Pont. 

2  Voyez,  pour  tous  les  détails  du  siège  :  le  Journal  du  siège  d'Orléans,  le  Pièces  de 
condamnation  de  Jeanne  d'Arc,  avec  notes,  etc.,  publié  par  J.  Quicherat  (t.  IV,,  p.  94),  et 
Y  Histoire  du  siège  d'Orléans,  par  M.  Jollois  (Paris,  1833).  Dès  le  commencement  du 
siège,  le  peuple  d'Orléans  prend  part  à  la  défense.  A  l'attaque  du  boulevard  des  Tour- 
nelies, le  Journal  du  siège  cite  les  cbcvaliers  français  qui  s'y  distinguèrent  :  «  Pareillement, 
«  ajoute-t-il,  y  feirent  grand  secours  les  femmes  d'Orléans;  car  elles  ne  cessoient  de 
«  porter  très  diligemment  à  ceulx  qui  deiîendoicnt  le  boulcvert,  plusieurs  choses  néecs- 
«  saires,  comme  eaues,  huilles  et  grosses  bouillans,  chaux,  cendres  et  chaussetrapes.  » 

3  «  Ce  meisme  jour  du  dimenche  que  les  Tournelies  avoient  esté  perdues,  rompirent 
«  les  François,  estans  dedans  la  cité,ung  autre  boulcvert  très  fort.  Et  d'autre  part  rompi- 
«  rent  les  Anglois  deux  arches  du  pont  devant  les  Tournelies,  aprez  qu'ils  les  eurent 
«  prinses,  et  y  firent  un  g  très  gros  boulevert  de  terre  et  de  gros  fagotz.  » 

4  Distance,  520  mètres. 

5  Leur  année  pendant  la  durée  du  siège  était  de  10  à  11  000  hommes.  Les  forces  des 
Orléanais,  vers  la  lin  de  janvier  1429,  étaient  à  peu  près  égales. 


[  SIÈGE  ]  —  Zi2S  — 

assiégeants.  Le  6  janvier,  ceux-ci  avaient  élevé  la  bastille  Charlemagne  en 
H,  dans  l'île  de  ce  nom,  et  le  boulevard  de  Saint-Privé,  enl,  de  manière  à 
commander  le  cours  du  fleuve  en  aval  et  à  donner  la  main  à  la  garnison 
du  fort  des  Tournelles.  Les  Orléanais  toutefois  ne  laissaient  pas  investir 
leur  ville  sans  combats.  Chaque  jour  était  signalé  par  des  sorties,  des 
entreprises,  soit  pour  combattre  des  partis  anglais,  soit  pour  disperser 
leurs  travailleurs. 

Pendant  les  mois  de  février,  mars  et  avril,  les  Anglais  étendirent  leur 
investissement.  Ils  élevèrent  successivement,  sur  la  rive  droite,  les  bas- 
tilles de  la  Croix-Boissié,  en  K;  des  Douze  pierres,  ou  de  Londres,  L; 
du  Pressoir  des  Ars,  M;  d'entre  Saint-Ladre  et  Saint-Pouair,  en  N,  sur 
la  route  de  Paris.  En  amont  de  la  Loire,  sur  la  rive  droite,  à  l'extrémité 
de  l'île  Saint-Loup  SL,  et  commandant  la  voie  romaine  d'Autun  à  Paris, 
a,  ils  firent  un  gros  boulevard.  Puis  en  0,  sur  la  rive  gauche,  en  amont 
du  fort  des  Tournelles,  le  20  avril,  ils  achevèrent  une  dernière  bastille 
dite  de  Saint-Jean  le  Blanc.  Ainsi,  les  Orléanais  ne  pouvaient  qu'à  grand'- 
peine  recevoir  des  secours  par  la  campagne,  entre  la  route  d'Autun  et 
celle  de  Paris,  dans  la  direction  P. 

Grâce  à  cet  investissement  encore  incomplet1,  le  29  avril,  Jeanne  d'Arc 
put  entrer  dans  la  ville  avec  un  convoi  de  vivres  et  de  munitions  sorti 
de  Blois.  Ce  convoi  avait  pris  par  la  Sologne,  et  traversa  la  Loire  en  face 
du  port  de  Chessy,  situé  en  amont  à  2  kilomètres  environ  d'Orléans. 
De  là  il  poursuivit  sa  marche  par  Boigny  et  Fleury,  et  entra  dans  Orléans 
parla  porte  de  Saint-Aignan,  R.  Tout  le  monde  sait  comment,  huit  jours 
après  l'arrivée  de  la  Pucelle,  les  Anglais  furent  obligés  de  lever  le  siège; 
leurs  troupes,  démoralisées,  n'osaient  sortir  de  leurs  bastilles.  Il  ne  s'a- 
gissait plus  en  effet  pour  eux  de  combattre  des  gens  de  guerre,  mais  un 
peuple  tout  entier,  plein  de  fureur  et  se  précipitant  tête  baissée  sur  les 
obstacles.  Après  trois  jours  de  combats,  les  Anglais  sont  obligés  d'aban- 
donner leurs  bastilles  de  la  rive  gauche,  ils  perdent  le  boulevard  et  le 
fort  des  Tournelles,  et  d'assiégeants  deviennent  assiégés  dans  les  ouvrages 
qu'ils  avaient  élevés  sur  la  rive  droite.  Désormais  le  peuple  entre  dans 
la  lice,  et  le  rôle  des  armées  féodales  va  s'amoindrissant  chaque  jour. 

Nous  avons  vu  qu'à  Toulouse,  au  commencement  du  xme  siècle,  c'est 
le  peuple  de  la  ville  qui  résiste  aux  troupes  de  Simon  de  Montfort,  c'est 
la  municipalité  qui  organise  la  défense.  Jusqu'au  siège  d'Orléans,  sur  le 
sol  de  la  France,  il  ne  se  présenta  plus  un  fait  semblable.  On  comprend 
facilement  que  ce  réveil  des  populations  urbaines  dut  exciter  l'élonne- 
ment  et  même  les  colères  de  la  féodalité.  Pour  les  chevaliers  français 

1  II  faut  reconnaître  que  les  Anglais,  qui  n'eurent  jamais  plus  de  11  000  hommes 
devant  Orléans,  ne  pouvaient  fermer  complètement  les  abords.  D'ailleurs,  en  présence 
d'assiégés  qui  chaque  jour  faisaient  des  sorties,  ils  étaient  obligés  de  laisser  beaucoup  de 
monde  dans  les  bastilles.  Les  quelques  fossés  de  contrevallation  qu'ils  avaient  tenté  de 
creuser  avaient  été  bouleversés  par  les  Orléanais. 


—  ^29  —  [  SIEGE  ] 

Jeanne  était  au  moins  un  embarras  ;  c'est  au  peuple  qu'elle  s'adresse, 
c'est  le  peuple  qu'elle  excite  à  la  défense  du  territoire.  Pour  les  gentils- 
hommes anglais,  la  Pucelle  était  une  instigatrice  de  révoltes,  une  révo- 
lutionnaire. Ils  sentirent  toute  la  gravité  de  cette  influence  nouvelle  qui 
soulevait  des  populations  au  nom  de  la  défense  du  sol.  File  fut  con- 
damnée au  nom  de  cette  raison  politique  qui  croit  toujours  qu'avec  des 
supplices  ou  des  proscriptions  on  peut  étoutfer  des  principes  nouveaux  *. 
Les  Anglais  ne  furent  pas  les  plus  coupables  dans  cette  honteuse  procé- 
dure, à  laquelle  présida  l'évêque  de  Beauvais,  mais  bien  la  noblesse  et  le 

1  «  Très  haut  et  très  puissant  prince  et  nostre  très  redoubté  et  honoré  seigneur,  nous 
«  nous  recommandons  très  humblement  à  vostre  noble  haultecc. Combien  qui  autreffois, 
«  nostre  très  redoubté  et  honoré  seigneur,  nous  ayons  par  devers  vostre  haultecc  escript 
«  et  supplié  très  humblement  à  ce  que  celle  femme  dicte  la  Pucelle  estant,  la  mercy 
«  Dieu,  en  vostre  subjeccion,  fust  mise  es  mains  de  la  justice  de  l'Eglise  pour  lui  faire 
«  son  procès  deuement  sur  les  ydolatries  et  autres  matières  touchans  nostre  saincte  foy, 
«  et  les  escandes  réparer  à  l'occasion  d'elle  survenus  en  ce  royaume;  ensemble  les  dom- 

«  mages  et  inconvéniens  inn  uni  érables  qui  en  sont  ensuis  ;  car  en  vérité  au  juge- 

«  ment  de  tous  les  bons  catholiques  cognaissans  en  ce,  si  grant  lésion  en  la  sainte  foy,  si 
«  énorme  péril,  inconvénient  et  dommaige  pour  toute  la  chose  publique  de  ce  royaume  ne 
«  sont  avenues  de  mémoire  d'omme,  si  comme  scroit,  se  elle  (la  Pucelle)  partoit  par 
«  telles  voyes  dampnées,  sans  convenable  reparacion;  mais  seroit-ce  en  vérité  grande- 
«  ment  au  préjudice  de  vostre  honneur  et  du  très  chrestien  nom  de  la  maison  de  France, 
«  dont  vous  et  vos  très  nobles  progéniteurs  avez  esté  et  estes  continuelement  loyaux 

«  protecteurs  et  très  nobles  membres  principaulx          »  (Procès  de  condamnation  de 

Jeanne  d'Arc,  publié  par  J.  Quicherat,  t.  I.  — Lettre  de  l'université  de  Paris  au  duc  de 
Bourgogne,  p.  8.)—  L'université  de  Paris,  en  réclamant  la  mise  en  jugement  et  la  condam- 
nation de  Jeanne  d'Arc,  agissait  au  nom  des  principes  conservateurs.  En  effet,  où  allait- 
on  si  une  pauvre  villageoise  pouvait  impunément  se  faire  suivre  de  tout  un  peuple  au 
seul  nom  de  l'indépendance  nationale,  et  détruire  ainsi  toutes  les  combinaisons  politi- 
ques des  seigneurs  français  et  anglais  pour  se  partager  le  territoire?  Mais  à  coté  de  ce 
style  amphigourique  et  des  interrogations  captieuses  adressées  à  la  Pucelle  par 
ses  juges,  quelle  grandeur  et  quelle  noble  simplicité  dans  ses  réponses.  «  Interroguée 
«  s'elle  dist  point  que  les  pennonceaulx  qui  estoient  cnsemblancc  des  siens  estoient 
«  eureux  :  respond,  elle  leur  disoit  bien  à  la  fois  :  Entrez  hardiment  par  m  y  les  An- 
«  glois  et  elle  mesme  y  entroit.  » 

Quand  fut  prise  la  ville  d'Orléans,  «  si  mandèrent  (les  Anglois)  hastivement  ces  choses 
«  au  duc  Jean  de  Betfort,  régent,  qui  de  ce  fut  moult  dolent,  et  doublant  que  aucuns  de 
«  ceulx  de  Paris  se  deussent  pour  ceste  desconfiture  réduire  en  l'obéissance  du  roy  et 

«  faire  esmouv oir  le  commun  peuple  contre  les  Anglois   »  Le  commun  peuple  ne 

tenait  plus  compte  des  usages  de  la  guerre;  plus  de  prisonniers,  il  fallait  exterminer  les 

étrangers.  «  Si  furent  illec  (à  la  prise  de  Jargcau),  prins  prisonniers  Guillaume  de 

«  la  Poule,  comte  de  Suffort,  Jean  de  la  Poule  son  frère;  et  fut  la  déconfiture  des 
«  Anglois  nombrée  environ  cinq  cent  combattans,  dont  le  plus  furent  occis,  caries  gens 
«  du  commun  occioient  entre  les  mains  des  gentilshommes  tous  les  prisonniers  anglois 
«  qu'ils  avoient  pris  à  rançon.  Par  quoy  il  convint  mener  à  Orléans  par  nuict,  et  par  la 
«  rivière  de  Loire,  le  comte  de  Suffort,  son  frère  et  autres  grands  seigneurs  anglois,  pour 
«  saulver  leurs  vies.  n(Chroniq.  de  la  Pucelle.  Témoign.  des  chroniq.  et  hist.  du  xve  siècle. 
{Procès  de  condamn.  et  de  réhabil,  de  Jeanne  d'Arc,  publié  par  J.  Quicherat,  t.  IV.) 


[  SIEGE  ]  —  430  — 

clergé  de  France,  qui  virent  dans  cette  étrange  fille  comme  l'Âme  du 
peuple  se  soulevant  enfin ,  en  face  des  trafics  odieux  qui  ruinaient  le 
pays  et  perdaient  le  royaume. 

La  guerre  civile  à  l'état  permanent  avait  d'ailleurs  mis  les  armes  entre 
les  mains  de  tous.  Les  paysans  pillés,  les  manants  sans  ouvrage  et  sans 
pain,  à  leur  tour  endossèrent  la  brigantine,  et  coururent  la  campagne  et 
les  bourgades,  mettant  à  leur  tète  quelque  noble  ruiné  comme  eux  ou 
quelque  capitaine  de  soudards.  Ces  compagnies  désolèrent  tout  le  nord 
et  l'est  de  la  France,  sous  le  nom  â'écorcheurs,  pendant  la  plus  grande 
partie  du  règne  de  Charles  VII,  et  formèrent  le  premier  noyau  des  troupes 
à  la  solde  du  roi.  Lorsqu'en  \hkk,  le  1er  juin,  une  trêve  de  deux  ans  fut 
conclue  entre  le  roi  français  et  Henri  VI,  il  eût  fallu  ou  licencier  ces 
troupes,  ce  qui  eût  été  une  nouvelle  plaie  pour  le  royaume,  ou  les  payer 
pour  ne  rien  faire,  ce  que  l'état  des  finances  du  roi  ne  permettait  pas. 
Pour  les  occuper  fructueusement,  le  siège  de  Metz,  ville  libre,  fut  résolu 
sous  le  prétexte  le  plus  futile.  Mais  les  Messins,  qui  possédaient  une 
organisation  toute  républicaine,  se  défendirent  si  bien,  qu'après  six  mois 
de  blocus,  car  la  ville  ne  put  être  attaquée  de  vive  force,  la  paix  fut 
conclue  moyennant  finances.  C'est  tout  ce  que  demandait  Charles  VII1. 

Voici  quelle  était  l'organisation  à  la  fois  civile  et  militaire  de  la  ville 
de  Metz  : 

Un  président  de  la  république  messine  ou  maître  échevin,  nommé 
le  21  mars  de  chaque  année  par  le  primicier  de  la  cathédrale,  les  abbés 
de  Gorze,  de  Saint-Vincent,  de  Saint-Arnould,  de  Saint-Clément  et  de 
Saint-Symphorien.  Le  maître  échevin  avait  en  mains  le  pouvoir  exécutif; 
mais,  sorte  de  doge,  son  pouvoir  était  contrôlé  par  le  conseil  des  Treize, 
qui  étaient  spécialement  chargés  des  fonctions  judiciaires.  Il  y  avait  aussi 
le  trésorier  de  la  cité,  élu  chaque  année  le  jour  de  la  Chandeleur.  Les 
affaires  militaires  étaient  sous  la  direction  de  sept  élus.  Sept  autres  habi- 
tants avaient  la  surveillance  des  fortifications,  des  portes  et  des  ponts. 
La  perception  des  impôts,  les  questions  de  finances  et  Fédilité  étaient 
sous  la  main  de  vingt  et  un  magistrats,  sept  pour  chaque  objet.  On  comp- 
tait vingt  amans,  véritables  notaires. 

Mais  cette  république  messine  n'était  nullement  démocratique;  elle 
avait,  comme  celle  de  Venise,  son  patriciat,  qui  se  composait  de  six  asso- 
ciations de  familles  privilégiées,  désignées  sous  le  nom  de  paraiges2,  et 

1  Voyez  le  Siège  de  Metz  en  1444,  par  MM.  de  Saulcy  et  Hugucnin  aîné.  Metz,  1835. 

2  Nous  trouvons  une  organisation  semblable  à  Toulouse  au  xmc  siècle  {Croisade 
contre  les  Altrigeois,  vers  5733  et  suiv.)  : 

u  Si  vos  cobratz  Toloza  per  so  que  la  tengatz 

«  Totz  paratges  restaura  e  reman  coloratz. 

<(  •  

«  Etotz  pretz  e  paratges  pot  esser  restauratz, 

«  Que  be  la  defendrian  si  vos  sol  i  anatz.  » 


—  431  —  [  SIÈGE  ] 

peu  à  peu  toutes  les  charges  électives  furent  dévolues  aux  membres  de 
ces  six  associations. 

La  ville  entretenait  un  corps  permanent  de  gens  de  guerre  à  cheval  et 
à  pied1.  Au  moment  du  siège,  en  lW-i,  les  hommes  d'armes  soldés 
étaient  au  nombre  de  trois  cent  douze,  les  arbalétriers  engagés  beau- 
coup moins  nombreux.  Tout  bourgeois  ou  manant  ne  faisant  pas  partie 
des  paraiges  était  requis  de  prendre  les  armes  pour  la  défense  de  la 
cité.  Cette  milice  était  organisée  par  corps  de  métiers,  et  chacun  de  ces 
corps  avait  une  portion  de  l'enceinte  avec  une  tour  à  défendre.  Les 
hommes  des  paraiges  devaient  non-seulement  marcher  en  personne  à  la 
défense  de  la  cité,  mais  fournir  un  nombre  d'hommes  d'armes  déterminé. 
Les  habitants  campagnards  du  territoire  de  la  cité  se  trouvaient  dans 
les  conditions  faites  aux  bourgeois  et  manants. 

Pendant  le  siège,  les  maîtres  bombardiers  étaient  au  nombre  de  dix. 
A  l'approche  des  troupes  des  rois  de  France  et  de  Sicile,  les  magistrats 
firent  brûler  et  raser  les  riches  faubourgs  de  la  cité,  et  munirent  puis- 
samment la  place.  Pour  compléter  l'investissement  de  la  ville,  les  armées 
royales  durent  faire  le  siège  des  châteaux,  villages  et  bicoques  du  terri- 
toire rnessin,  ce  qui  leur  prit  beaucoup  de  temps  et  aguerrit  la  popu- 
lation. Ce  siège  n'est-il  aussi  qu'une  suite  de  combats,  d'escarmouches, 
d'embuscades  entre  les  défenseurs  et  les  assiégeants.  Ces  derniers  pla- 
cent quelques  pièces  en  batterie,  envoient  des  boulets  dans  la  place, 
mais  ne  font  point  de  travaux  d'approche  et  se  contentent  de  res- 
serrer le  blocus  pour  affamer  la  ville.  Il  est  présumable  que  les  rois 
qui  n'entreprenaient  cette  guerre,  l'un  René  d'Anjou,  que  pour  ne  pas 
rendre  aux  Messins  les  grosses  sommes  par  eux  prêtées,  l'autre, 
Charles  VII,  que  pour  faire  vivre  ses  compagnies  d'écorcheurs  sans  bourse 
délier  et  pour  se  faire  donner  une  bonne  somme  d'argent,  n'étaient 
point  désireux  de  livrer  la  ville  de  Metz  au  pillage  :  c'eût  été  tuer  la 
poule  aux  œufs  d'or.  La  résistance  de  la  ville  de  Metz,  les  détails  de  son 
gouvernement  pendant  le  siège,  l'ordre  qui  y  règne,  la  bravoure  des  habi- 
tants, la  bonne  contenance  des  milices,  n'en  sont  pas  moins  un  des  signes 
de  ce  temps. 

Ce  sont  des  bourgeois  qui,  dans  toutes  ces  attaques  et  défenses  de 
villes  au  xve  siècle,  sont  chargés  de  l'artillerie.  Bombardiers,  coule- 
vriniers 2,  ils  fabriquent  les  pièces  et  les  servent.  Quelques-uns  sont  pro- 
priétaires de  ces  nouveaux  engins  et  se  mettent  au  service  de  leur  ville 
avec  leur  pièce. 

Dans  les  opérations  du  siège  d'Orléans,  les  Anglais  ne  font  pas  d'ap- 
proches :  ils  élèvent  des  bastilles,  ils  tentent  de  les  réunir  par  un  fossé 
de  contrevallation;  ils  sortent  de  ces  forts  pour  combiner  leurs  attaques, 
ils  s'y  réfugient  s'ils  sont  poursuivis;  mais  nous  ne  les  voyons  pas  creuser 

1  Soldoyeurs  montés,  soldoyeurs  à  pied. 

2  Voyez  le  Journal  du  siège  d'Orléans^  V attaque  de  Jargeau^  etc. 


[  SIÈGE  ]  —  432  — 

des  boyaux  de  tranchée  pour  arriver  à  couvert  au  pied  des  remparts.  Ce- 
pendant, ainsi  qu'on  a  pu  le  voir  dans  le  cours  de  cet  article,  bien  avant 
cette  époque,  les  armées  assiégeantes  faisaient  de  véritables  approches. 
Un  peu  plus  tard,  les  troupes  du  duc  de  Bourgogne,  quand  elles  assiè- 
gent une  place,  cheminent  vers  les  fossés  au  moyen  de  tranchées.  «  Le 
«  seizième  jour  de  juillet  (1653),  le  duc  de  Bourgongne  se  partit  de  Cour- 
«  tray  :  et  ala  devant  Gavre  :  et  l'assiégea  :  et  l'environna  de  toutes  pars  : 
«  et  fit  descendre  bombardes,  mortiers,  et  engins  volans  :  et  furent  les 
«  aproches  faicts,  si  près  que  faire  se  peut  :  et  à  la  vérité  la  place  de 
«  Gavre  ne  fut  guères  empirée  de  bombardes  ne  d'engins,  fors  de  dessus 

«  des  pans,  et  des  tours,  qui  furent  abatus   Et  (le  capitaine  de  la 

«  place)  fit  une  saillie  par  le  plus  obscur  de  la  nuit,  et  frapa  hardiment 
«  sur  les  premiers  qu'il  trouva  es  tranchées  et  es  aproches  (qui  furent  en 
«  petit  nombre  et  ne  se  doubtoyent  de  rien),  et  finalement  mit  iceux  en 
«  fuite  et  desroy  :  et  fit  un  grand  effray  sur  l'artillerie  1   » 

Après  la  bataille  de  Montlhéry  (1465),  quand  le  comte  de  Charo- 
lais  se  dirige  sur  Paris ,  le  roi  (Louis  XI)  «  avoit  assemblé  à  Paris 

«  grosse  armée,  et  grans  gens  d'armes          et  par  une  noire  nuict  en- 

u  voya  les  francs  archers  normans,  faire  un  tranchis  sur  la  rivière  :  et 
«  étoit  iceluy  tranchis  garni  d'artillerie,  tellement  qu'il  batoit  du  long  de 
«  la  rivière  et  du  travers  :  et  se  pouvoit  on  tenir  à  grand  peine  à  Con- 
c  flans  :  mais  le  duc  de  Calabre  et  le  comte  de  Charolois  visitèrent 
«  (reconnurent)  en  leurs  personnes  ledict  tranchis:  et  prestement  firent 

«  aporter  grandes  cuves  à  vendanger  et  de  ce  firent  gros  boulovars, 

«  garnis  de  bonne  artillerie,  et  tellement  battoyent  du  travers  de  la 
«  rivière,  que  les  normans,  qui  estoient  es  tranchis,  n'osoyent  lever  la 

«  teste2          »  Ainsi,  vers  le  milieu  du  xve  siècle,  faisait-on  déjà  des 

approches,  des  tranchées  avec  batteries,  et  l'artillerie  était-elle  devenue 
assez  maniable  pour  qu'il  fût  possible  de  la  monter  promplement  sur 
des épaulements,  des  boulevards  de  campagne,  qui  ressemblaient  fort 
à  nos  redoutes.  Les  Anglais  avaient  une  nombreuse  artillerie  au  siège 
d'Orléans,  et  ils  ne  pensaient  pas  que  les  assiégés  pussent  y  répondre  3  ? 
Cela  expliquerait  pourquoi  ils  ne  crurent  pas  devoir  tout  d'abord  faire 
des  approches  et  établir  des  batteries.  Leurs  bombardes  ne  pouvaient 
qu'envoyer  des  boulets  de  pierre  dans  la  ville  par-dessus  les  remparts, 
mais  non  faire  brèche.  ïl  semble  au  contraire  que  les  artisans  français 
qui  firent  les  premières  pièces  de  métal  fondu  se  soient  préoccupés  d'ob- 
tenir un  tir  direct,  et  par  conséquent  de  faire  brèche. 

Leurs  canons,  mis  en  batterie  au  boulevard  de  la  Belle-Croix  et  sur  les 

1  Mém.  d'Olivier  de  la  Marche,  cbap.  xxvn. 

2  Ibid.y  chap.  xxxv. 

3  L'artillerie  des  Orléanais  était  en  effet  beaucoup  moins  nombreuse  que  celle  des 
assiégeants,  mais  il  semble  qu'elle  lût  mieux  servie.  D'ailleurs  l'artillerie  anglaise  ne  se 
composait  guère  que  de  bombardes  à  tir  parabolique,  tandis  que  les  Orléanais  possédaient 
quelques  pièces  envoyant  de  plein  fouet  des  boulets  de  métal. 


—  /j33  —  [  SIEGE  ] 

tours  du  bord  de  l'eau,  à  Orléans,  endommagent  très-fort  le  châtelet  des 
Tournelles  occupé  par  les  Anglais,  et,  au  siège  de  Jargeau,  les  canons 
français  détruisent  des  ouvrages. 

Pendant  le  règne  de  Louis  XI,  de  gros  boulevards  circulaires  sont  éle- 
vés aux  saillants  de  quelques  places  pour  obliger  les  assaillants  à  ne 
commencer  leurs  travaux  d'attaque  qu'à  une  assez  grande  distance  des 
remparts.  Vers  cette  époque,  beaucoup  de  tours  anciennes  sont  terras- 
sées pour  recevoir  des  pièces  en  batterie,  et  leur  base  est  entourée  de 
douves  avec  escarpe  et  parapet,  afin  de  les  garantir  contre  les  boulets 
ennemis  et  d'obtenir  un  tir  rasant.  A  la  place  des  barbacanes  élevées 
pendant  les  siècles  précédents,  on  établit  de  gros  boulevards  en  terre  qui 
battent  au  loin  les  approches.  Ces  dispositions  devaient  apporter  dans 
Fart  d'attaquer  les  forteresses  des  changements  considérables.  C'est  alors 
qu'on  commence  à  former,  devant  les  places  assiégées,  des  camps  reliés 
par  des  fossés  et  des  parapets  d'où  partent  des  boyaux  de  tranchées  qui 
permettent  de  cheminer  à  couvert  jusqu'à  la  contrescarpe  des  fossés. 
Par  contre,  les  défenseurs  étendent  les  travaux  extérieurs  pour  battre  ces 
tranchées.  Peu  à  peu  ces  travaux  s'éloignent  du  pied  des  vieux  remparts 
conservés  comme  commandement.  Ce  sont  d'abord  des  boulevards  circu- 
laires ou  carrés  réunis  par  des  fronts  de  terre  avec  fossés  et  palissades. 
Puis  ces  boulevards  changent  de  forme;  ils  prennent  la  figure  de  grands 
bastions  avec  épaules.  Entre  eux,  ce  ne  sont  plus  des  lignes  continues, 
mais  des  flèches  également  en  terre  qui  protègent  leurs  intervalles.  Ces 
flèches  sont  parfois  doubles  déjà  à  la  fin  du  xve  siècle,  et  ressemblent  à  de 
véritables  tenailles. 

C'est  en  France  où  l'abandon  des  méthodes  de  la  fortification  du  moyen 
âge  est  le  plus  rapide.  L'esprit  militaire  du  pays  comprend  que  l'étendue 
de  la  défense  est  plus  efficace  que  son  accumulation,  et  pendant  qu'en 
Italie,  et  en  Allemagne  surtout,  on  continue  à  édifier  de  gros  boulevards 
circulaires,  à  croire  à  l'utilité  des  obstacles  accumulés,  on  trace  déjà,  de 
ce  côté-ci  des  Alpes  et  du  Rhin,  des  fronts  étendus  avec  de  larges  flan- 
quements  et  des  bastillons  en  flèche  destinés  à  gêner  les  travaux  d'ap- 
proches. En  1500,  l'Allemagne  persiste  encore  h  élever  des  défenses 
successives  et  à  maintenir  des  commandements  élevés2;  mais  nos  ingé- 
nieurs rasent  les  vieilles  tours,  remplissent  de  terre  leur  base  conservée, 
et,  en  dehors,  se  contentent  d'ouvrages  terrassés  bas,  avec  fossés  et  bou- 
levards très-distancés.  Ces  ingénieurs  de  la  fin  duxve  siècle  comprenaient 
très-bien  déjà  qu'avec  l'artillerie  à  feu,  il  faut  éviter  que  l'assaillant 
puisse  faire  converger  son  tir  sur  un  point.  Au  commencement  du 
xvie  siècle,  cependant,  après  les  guerres  du  Milanais,  des  ingénieurs  ita- 
liens font  de  beaux  travaux,  bien  entendus  comme  détail  plutôt  que 
comme  ensemble.  Les  boulevards  qu'ils  élèvent  à  cette  époque  sont 


1  Voyez  Architecture  militaire,  fig.  48  et  49. 

2  Gomme  à  Nuremberg-,  par  exemple  (voyez  Tour). 

T.  V1I1. 


55 


[  SIÈGE  J  —  k?>U  — 

dignes  d'admiration,  quoique  ces  ouvrages  aient  toujours  le  défaut  de 
l'accumulation  des  moyens  défensifs  et  des  courts  flanquements. 

Devant  ces  perfectionnements  de  l'art  de  la  fortification,  il  s'agissait 
de  s'établir  solidement  et  de  procéder  à  l'aide  de  moyens  très-puissants. 
Mais  tel  est  l'empire  de  la  tradition,  que  le  principe  de  certains  systèmes 
d'attaque  persiste  en  dépit  des  nouveaux  engins  adoptés.  Si  l'assiégeant 
ne  fait  plus  des  beffrois  roulants,  ni  même  des  plates-formes  atteignant 
ou  dépassant  le  niveau  des  crénelages  de  la  place  attaquée,  il  continue 
longtemps  encore  à  élever  de  gros  boulevards  en  terre  d'un  relief  consi- 
dérable pour  battre  à  distance  les  remparts  et  pour  enfiler  les  courtines. 
L'artillerie  ne  possédait  pas  alors  de  projectiles  creux,  ou  du  moins  ces 
sortes  de  projectiles  n'étaient-ils  employés  que  rarement  et  ne  produi- 
saient-ils que  peu  d'effets,  à  cause  de  la  faible  portée  des  bombardes  au 
moyen  desquelles  on  les  lançait.  Le  tir  à  ricochet  n'avait  point  été  mé- 
thodiquement pratiqué;  il  fallait  voir  les  points  à  battre,  et  nécessaire- 
ment établir  des  batteries  de  siège  ayant  un  commandement  considé- 
rable. Dès  1500  on  élevait,  autour  des  places,  des  bastions  ou  boulevards 
avec  épaules.  Les  bouches  à  feu  couvertes  par  ces  épaules  ne  pouvant 
être  démontées  par  des  batteries  de  ricochet,  force  était,  s'il  fallait  éteindre 
leur  feu,  de  dominer  le  niveau  supérieur  du  boulevard  pour  envoyer  des 
projectiles  plongeants  par-dessus  les  épaules.  Aussi,  dans  les  rentrants, 
établit-on,  au  commencement  du  xvie  siècle,  des  casemates  où  les  pièces 
se  trouvaient  à  l'abri;  puis,  sur  les  boulevards  ou  derrière  les  ren- 
trants des  épaules,  des  cavaliers  dont  les  pièces  pouvaient  répondre  aux 
bouches  à  feu  mises  en  batterie  sur  les  gros  boulevards  des  assiégeants. 
Ces  méthodes  furent  suivies  et  perfectionnées  pendant  tout  le  cours  du 
xvie  siècle  *.  L'Alsace  fut  une  des  contrées  où  ces  travaux  furent  étudiés 
et  exécutés  avec  un  soin  remarquable,  à  dater  de  la  fin  du  xvie  siècle.  Le 
traité  du  célèbre  ingénieur  Daniel  Speklin,  imprimé  à  Strasbourg  en  1582, 
indique  une  suite  d'observations  pratiques  d'une  grande  valeur.  Speklin 
cherche  déjà  à  soustraire  le*  batteries  établies  derrière  les  épaules  des 
bastions  au  tir  de  ricochet2;  il  donne  des  moyens  ingénieux  pour  rem- 
parer  les  brèches  et  arrêter  les  colonnes  d'assaut.  D'ailleurs  il  ne  revêt 
que  les  ouvrages  inférieurs,  et  ses  cavaliers,  ses  traverses  sont  de  terre.  Il 
évite  l'emploi  de  la  maçonnerie  pour  les  commandements  élevés,  ce  qui, 
à  cette  époque,  est  un  progrès  très-notable,  puisqu'on  établissait  et  que 
l'on  conservait  encore,  en  Allemagne  et  dans  le  nord  de  l'Italie,  de  grosses 
tours  revêtues  pour  commander  les  ouvrages  extérieurs.  Il  cherche  à 
masquer  les  revêtements,  et  ses  tracés  ont  une  ampleur  qui  les  distingue 
de  la  plupart  de  ceux  qui  furent  suivis  jusqu'à  Vauban. 

1  Voyez  le  bel  ouvrage  de  Buonaiuto  Lorini,  le  Fortifcationi,  Venetia,  1609,  et  aussi 
Franccsco  Tensini,  la  Fortificatione ,  guardia,  difesa  et  expugnatione  délie  fortezze7Yene  ■ 
lia,  1645.  —  La  fortification  démontrée,  par  Errard  de  Bar-le-Duc.  Paris,  1620. 

2  Voyez,  page  33,  la  figure  qui  indique  qu'alors  le  tir  de  ricochet  était  déjà  usité. 


—  435  —  [  SOCLE  ] 

L'artillerie  enfin  changea  les  conditions  de  l'attaque,  et  par  conséquent 
de  la  défense;  et  il  est  intéressant  d'observer  comment  celle-ci  mit  un 
temps  considérable  à  se  rendre  un  compte  exact  des  effets  du  canon. 
Pendant  toute  la  première  moitié  du  xvie  siècle,  la  défense,  encore  sous 
l'empire  des  traditions  du  moyen  âge,  n'adopte  que  des  moyens  évidem- 
ment insuffisants,  de  petits  expédients;  il  semble  qu'elle  ne  peut  se 
résoudre  à  admettre  les  effets  puissants  de  l'artillerie.  Mais  les  guerres  de 
la  fin  du  xvie  siècle  furent  une  expérience  cruelle.  C'est  pendant  ces  luttes 
que  l'art  de  la  défense  se  transforme  réellement  et  laisse  de  côté  les  vieux 
systèmes,  en  cherche  de  nouveaux;  que  des  ingénieurs,  à  la  fois  mili- 
taires et  constructeurs,  forment  un  corps  spécial  en  état  de  lutter  contre 
l'artillerie  à  feu  qui  se  perfectionnait  rapidement.  Au  commencement  du 
xviie  siècle,  en  effet,  l'artillerie  était  à  peu  près  arrivée  au  point  où  les 
guerres  de  la  Révolution  et  de  l'Empire  l'ont  trouvée.  En  face  de  cette  arme 
ayant  atteint  si  promptement  un  développement  considérable,  l'art  de  la 
fortification  se  transformait  lentement.  Il  fallait  des  hommes  de  génie 
pour  la  mettre  au  niveau  des  engins  de  destruction  qui  modifiaient  si 
profondément  Fart  de  la  guerre,  pour  trouver  un  système  pratique  et 
qui  n'entraînât  pas  les  États  et  les  villes  dans  des  dépenses  impossibles. 
Vauban  sut  résoudre  ce  problème. 

Aujourd'hui  il  est  posé  de  nouveau  par  une  artillerie  dont  la  puissance 
est  plus  que  doublée.  Peut-être  les  guerres  cesseront-elles  le  jour  où  l'on 
reconnaîtra  qu'il  ne  saurait  être  fabriqué  une  pièce  de  canon  à  laquelle 
on  ne  puisse  opposer  une  cuirasse  impénétrable,  ni  élever  un  obstacle 
qui  ne  soit  aussitôt  culbuté  par  un  projectile.  Ces  deux  puissances  de 
l'attaque  et  de  la  résistance  étant  neutralisées,  les  gouvernements,  faut-il 
l'espérer,  n'auront  plus  pour  ultima  ratio  que  le  respect  de  l'équité  et 
l'appel  aux  sentiments  moraux  et  aux  intérêts  matériels  des  peuples. 

SIGNES  (des  évangélistes),  voyez  Évangélistes;  —  (du  zodiaque), 
voyez  Zodiaque. 

SOCLE,  s.  m.  Assise  inférieure  d'un  pilier,  d'une  colonne  (sous  la 
base),  d'un  mur.  Le  socle  se  dessine  toujours  par  une  saillie,  un  empâ- 
tement plus  ou  moins  prononcé.  Un  profil  accuse  cette  saillie,  qui,  dans 
les  constructions  du  moyen  âge,  n'est  jamais  laissée  horizontale.  Dans 
l'architecture  romane,  le  profil  qui  couronne  le  socle  est  habituellement 
un  biseau  de  45°  à  60°  (voyez  en  K,  fig.  1).  Plus  tard,  pendant  la  période 
dite  gothique,  le  profil  du  socle  est  souvent  une  moulure  tracée  de 
manière  à  ne  pas  présenter  d'angles  saillants  pouvant  blesser  les 
passants. 

La  figure  1  présente  en  A  un  profil  de  socle  encore  roman,  adopté 
sous  les  piles  et  les  bases  des  colonnes  de  certains  monuments  de  la 
Bourgogne,  de  la  Champagne  et  du  Nivernais;  en  B,  le  profil  des  socles 
de  contre-forts  du  xne  siècle  (Languedoc  et  Auvergne);  en  C,  des  profils 


[  SOLIVE  ]  —  436  — 

de  socles  du  xme  siècle  ;  en  D,  du  xive  et  en  E  du  xve.  Généralement,  à 
l'extérieur,  l'assise  de  socle  accuse  le  niveau  du  sol  intérieur.  Il  n'est  pas 


SOL,  s.  m.  On  indique  par  la  locution  bon  sol,  le  terrain  sur  lequel  on 
peut  établir  la  fondation  d'un  édifice.  (Voy.  Construction,  Fondation.) 

SOLIVE,  s.  f.  Pièce  de  bois  reposant  sur  les  poutres  maîtresses  dans 
les  planchers  du  moyen  âge,  supportant  l'aire  sur  laquelle  est  posé  le 
carrelage  ou  les  planchéiages,  et  restant  apparente  au-dessous  de  cette 
aire  (voy.  Plafond).  Étant  apparentes,  les  solives,  dans  les  planchers  du 
moyen  âge,  sont  souvent  moulurées,  ornées  de  sculptures,  ou  pour  le 
moins  soigneusement  équarries.  L'usage  était  de  poser  les  solives  tant 
plein  que  vide,  c'est-à-dire  qu'on  laissait  exactement  entre  chaque  solive 
la  largeur  de  l'une  d'elles.  Leur  équarrissage,  suivant  les  portées,  varie 
entre  0m,22  (8  pouces)  et  0m,tf)4  (6  pouces).  Qu'elles  soient  embrevées 
dans  les  poutres  maîtresses,  posées  simplement  sur  ces  poutres  ou  sur  des 


—  437  —  [  SOLIVE  J 

lambourdes,  leur  portée  reste  toujours  franche,  et  les  chanfreins,  mou- 
lures et  sculptures  ne  commencent  qu'à  une  certaine  distance  de  cette 
portée.  Voici  (fig.  1)  plusieurs  exemples  de  solives. 


L'exemple  A  (xme  siècle)  provient  d'un  plancher  d'une  maison  à  An- 
gers. Les  deux  arêtes  inférieures  sont  abattues  par  un  cavet  peu  pro- 
noncé. Les  exemples  B  proviennent  de  la  tribune  des  orgues  de  l'église 
de  Saulieu  (Gôte-d'Or).  Ces  dernières  solives,  finement  profilées,  datent 
du  xive  siècle.  Des  ornements  sculptés  seulement  près  de  la  portée  don- 
nent, pour  l'œil,  de  la  force  à  celle-ci.  Au  xve  siècle,  les  solives  prennent 
(quand  elles  sont  taillées  dans  du  sapin  principalement)  peu  d'épaisseur 
et  beaucoup  de  champ,  ainsi  que  le  fait  voir  l'exemple  figure  2,  prove- 
nant d'une  maison  de  Saint-Antonin  (Tarn-et-Garonne).  Alors  elles  sont 
assemblées  dans  les  poutres  maîtresses  par  un  repos  et  un  tenon  (voyez 
en  A).  Ces  sortes  de  solives  sont  espacées  les  unes  des  autres  de  0m,60  à 
0m,90,  et  reçoivent  des  entretoises  qui  portent  l'aire  et  le  plafonnage. 
Dans  quelques  villes  méridionales,  telles  que  Narbonne,  Béziers,  Aigues- 
Mortes,  Perpignan,  etc.,  on  n'employait  que  le  sapin  pour  les  planchers; 
les  poutres  maîtresses  sont  assez  voisines  les  unes  des  autres  et  les  so- 


[  SOMMIER  ] 


—  A38  — 


lives  très-fines  Om,ll  (U  pouces)  et  très-serrées.  Par-dessus  est  posé  un 


lambrissage  de  forts  madriers  de  0m,06,  avec  couvre-joints,  qui  porte 
Taire.  Les  solives  sont  généralement  peintes,  ainsi  que  les  entrevous. 

SOMMIER,  s.  m.  Pierre  qui  reçoit  un  arc  ou  une  réunion  d'arcs,  qui 
leur  sert  de  naissance,  de  point  de  départ. 

Dans  l'architecture  du  moyen  âge,  les  arcs  remplissant  un  rôle  très- 
important,  les  sommiers,  la  manière  de  les  tracer  et  de  les  appareiller, 
leur  pose,  ont  préoccupé  les  constructeurs.  Ceux-ci  sont  arrivés,  vers  le 
milieu  du  xme  siècle,  à  une  science  de  combinaisons  et  à  une  perfection 
d'exécution  dans  la  manière  de  construire  les  voûtes,  qui  n'ont  point  été 
égalées.  Or,  dans  le  tracé  d'une  voûte  en  arcs  d'ogives,  par  exemple, 
toutes  les  difficultés  viennent  se  résoudre  dans  les  sommiers. 

Les  articles  Construction  et  Voûte  font  ressortir  l'importance  des  som- 
miers dans  l'appareil  des  arcs  de  voûtes;  il  n'est  donc  pas  nécessaire  de 
nous  étendre  sur  la  manière  dont  les  tracés  sont  faits  en  raison  de  la 
position  et  de  la  courbure  de  ces  arcs.  Nous  nous  occuperons  seulement 
de  la  partie  décorative  de  ce  membre  de  la  structure  des  voûtes. 

A  dater  de  la  fin  de  la  période  romane,  les  architectes  du  moyen  âge 
se  sont  préoccupés  souvent  de  décorer  la  naissance  des  arcs  de  voûtes 
au-dessus  des  chapiteaux.  Il  leur  semblait  évidemment  que  la  transi- 
tion entre  la  richesse  du  chapiteau  et  la  froideur  des  profils  des  arcs 
devait  ôtre  ménagée.  A  cette  époque,  à  la  fin  du  xne  siècle,  les  piles 
avaient  encore  une  section  assez  simple  et  les  arcs  se  meublaient  déjà  de 
moulures.  Sur  les  chapiteaux,  dés  tailloirs  robustes  servaient  d'assiette  à 


—  439  —  [  SOMMIER  ] 

ces  ares,  il  y  avait  ainsi  interruption  brusque  entre  les  supports  et  l'objet 
supporté.  Or,  le  sentiment  de  ces  maîtres  leur  indiquait  qu'une  liaison 
était  nécessaire  entre  les  piles  à  section  simple  et  les  arcs  allégés  par  des 
moulures,  ou,  tout  au  moins,  qu'il  fallait  faire  comprendre  aux  yeux 
comment  pouvaient  naître  ces  faisceaux  de  profils  sur  une  assiette  hori- 
zontale; qu'il  y  avait  quelque  chose  de  choquant  dans  la  pénétration  des 


moulures  des  arcs  dans  des  tailloirs  à  sections  rectangulaires.  Ainsi, 
quand  (fig.  1)  l'architecte  posait  sur  le  tailloir  rectangulaire  A  d'un 
chapiteau  un  arc  B,  à  section  également  rectangulaire,  cela  s'arran- 
geait naturellement.  Mais  quand,  pour  obtenir  un  aspect  plus  riche, 
plus  élégant,  il  voulut  donner  à  cet  arc  B  un  profil  G,  par  exemple,  la 
corne  D  du  tailloir  paraissait  trop  saillante  et  ne  plus  rien  porter.  Or,  si 
nous  voyons  que  les  Romains  faisaient  porter  les  sommiers  des  arcs  des 
voûtes,  non  sur  la  saillie  du  chapiteau,  mais  à  l'aplomb  du  nu  de  la 
colonne,  —  ce  qui  rendait  le  chapiteau  inutile,  —  nous  constatons  que 
les  architectes  du  moyen  âge,  plus  logiques  dans  leur  structure,  préten- 
daient utiliser  la  saillie  du  chapiteau  et  porter  les  arcs  en  encorbel- 
lement. 


[  SOMMIER  ]  —  440  — 

Donc  la  corne  D,  restant  isolée,  choquait  leur  sens  logique  d'accord 
avec  le  sentiment  ;  ils  firent  retourner  le  profil  G  dans  la  hauteur  du  som- 
mier, ainsi  qu'on  le  voit  en  E,  ou  bien  (fig.  2)  ils  arrêtèrent  le  profil  par 
un  renfort,  et  firent  pénétrer  ses  moulures  dans  une  section  rectangu- 
laire K 


Ces  maîtres  du  moyen  âge  avaient  de  ces  délicatesses  qui  n'ont  plus 
prise  sur  nous,  gens  trop  affairés,  pour  rechercher  autre  chose  que  le  gros 
succès  banal,  facile  et  fructueux.  Moulurer  une  archivolte,  faire  tomber 
cette  moulure  sur  un  tailloir  ou  une  imposte,  ne  demande  que  la  peine 
de  donner  un  profil  au  tailleur  de  pierre;  mais  arrêter  cette  moulure  à 
une  certaine  hauteur  au-dessus  du  lit  inférieur  du  sommier,  et  trouver 
une  transition  entre  les  courbures  profilées  et  l'horizontalité  du  couron- 
nement d'un  pied-droit  ou  d'une  colonne,  c'est  se  donner  un  souci  que  les 
artistes  travaillant  pour  les  Romains  de  l'empire  regardaient  comme  su- 
perflu. Nos  architectes  de  la  fin  du  xne  siècle,  chez  lesquels  une  science 

1  De  l'église  de  Montréal  (Yonne),  fin  du  xne  siècle.  En  A,  est  tracée  la  section  du 
sommier  au  niveau  a,  avec  la  position  de  la  colonne  et  la  pénétration  des  demi-cylindres 
au-dessus  du  tailloir. 


—  hk\   —  [  SOMMIER  ] 

naissante  n'avait  pas  encore  étouffé  le  sentiment  vrai  de  Fart,  ne  pen- 
saient pas  qu'une  moulure  pût  naître  de  rien,  ou  tomber  brusquement 
sur  un  autre  membre  sans  une  attache,  une  racine,  une  base.  Us  ne  se 
décident  à  supprimer  cette  racine  des  moulures  d'arcs  que  quand  ceux- 
ci  ne  sont  plus,  pour  ainsi  dire,  qu'une  prolongation  des  faisceaux  de  co- 
lonnettes  composant  les  piliers,  et  que  les  chapiteaux  sont  réduits  à  l'état 
de  bagues  ornées  séparant  les  membres  verticaux  des  membres  courbes. 
Aussi  l'importance  décorative  des  sommiers  diminue-t-elle  quand  la 
section  des  piliers  se  rapproche  de  celle  des  arcs,  pour  s'effacer  entiè- 
rement, si  ces  piliers  se  composent  d'un  nombre  de  membres  égal 
à  celui  de  ces  arcs. 

Dans  le  chœur  de  l'église  de  Notre-Dame  de  la  Coulture,  au  Mans,  il 
existe  une  disposition  indiquant  bien  nettement  le  rôle  que  les  archi- 
tectes du  xne  siècle  assignaient  au  sommier.  Les  arcs  de  la  voûte,  com- 
prenant un  arc  ogive  et  deux  formerets,  reposent  sur  trois  colonnettes 
dont  les  tailloirs  sont  rectangulaires.  Cependant  l'arc  ogive  est  mou- 
luré avec  arête  saillante  (voyez  en  A,  fig.  3,  le  profil  de  cet  arc  ogive); 
l'architecte  a  posé  entre  ce  profil  d'arc  et  le  tailloir  une  statue  entière 
avec  son  dais,  qui  sert  de  base  au  profil.  Des  fenêtres  refaites  et  agrandies 
au  xive  siècle  sous  les  formerets  ont  détruit  la  belle  ordonnance  de  cette 
abside,  mais  les  arcs  ogives  sont  restés  intacts  avec  leur  grand  sommier 
pris  dans  une  seule  assise. Toutefois  dans  cette  disposition  toute  primitive, 
il  reste  des  indécisions,  des  parties  imparfaites;  les  arcs  formerets  tom- 
bent assez  gauchement  sur  des  colonnettes  qui  paraissent  trop  grosses 
pour  les  porter.  Les  tailloirs  des  chapiteaux  ne  portent  pas  bien  ces  for- 
merets; ceux-ci  naissent  brusquement  sur  leur  inutile  saillie.  Peu  à  peu 
ces  tâtonnements  disparaissent,  il  n'y  a  plus  de  ces  membres  saillants 
sans  raison,  et  les  nervures  des  arcs  s'enracinent  sur  les  chapiteaux  avec 
une  énergie  surprenante.  Un  des  plus  beaux  exemples  de  ces  sommiers 
disposés  avec  adresse  et  raison  se  trouve  dans  la  salle  durez-de-chaussée 
du  donjon  de  Coucy. 

Le  plan  de  cette  salle 1  est  un  dodécagone  avec  douze  renfoncements 
en  forme  de  niches  sur  chaque  face.  Dans  les  douze  angles  rentrants  sont 
douze  colonnettes  isolées,  mais  dont  les  bases  et  les  chapiteaux  tiennent 
à  la  bâtisse.  Des  douze  chapiteaux  partent  les  arcs  ogives  de  la  voûte  et  les 
colonnettes  qui  reçoivent  les  formerets  à  un  niveau  relevé2.  Voici,  fig.  Zi, 
en  A,  les  sections  horizontales  de  la  colonnette,  du  tailloir  du  chapiteau, 
de  l'arc  ogive  et  des  colonnettes  portant  les  formerets.  On  voit  que  ces 
colonnettes  et  leur  base  débordent  la  saillie  du  tailloir  du  chapiteau.  Il 
s'agissait  en  effet,  à  la  hauteur  d'homme,  de  prendre  le  moins  de  saillie 
possible  pour  ne  pas  gêner  la  circulation  et  pour  dégager  les  pieds-droits 
des  niches.  Sur  cette  colonnette  si  grêle  (puisqu'elle  n'a  que  0m,155),  il 


1  Voyez  DcmoN,  fig.  35. 

2  Voyez  Donjon,  fig.  39. 

T.  VIII. 


56 


[  SOMMIER  ]  —  442  — 

fallait  faire  retomber  cet  arc  qui  nerve  une  énorme  voûte  et  les  colon- 
nettes  des  formerets.  Gela  eût  été  facile  à  l'aide  d'un  cul-de-lampe;  mais 
pour  l'œil  ce  parti  ne  prenait  pas  assez  d'importance,  il  ne  reliait  pas 
les  membres  supérieurs  à  la  base. 


L'architecte  dispose  donc  les  sommiers  comme  le  montre  en  B  le 
tracé  perspectif.  Pour  enraciner  l'arc  ogive  sur  la  corne  antérieure  du 
tailloir,  une  figure  est  accroupie,  et  des  deux  côtés  de  cet  arc,  sur  les 
cornes  latérales  du  tailloir,  sortent  deux  culs-de-lampe  feuillus  recevant 
la  base  des  colonnettes  des  formerets.  Le  lit  inférieur  du  sommier  est 
en  «,  le  lit  supérieur  en  b.  Les  lits  sont  horizontaux  jusqu'à  la  hauteur 


[    SOMMIER  ]  —  hkk  — 

de  moulures  ont  un  aspect  robuste  qui  rassure  l'œil  et  produit  le  plus 
heureux  effet;  la  sculpture  est  d'ailleurs  traitée  merveilleusement.  Le 
géométral  G  fait  voir  comment  l'assise  des  sommiers  d  conserve  son  lit 
supérieur  horizontal  pour  Tare  ogive,  et  comment  elle  forme  coupe 
latéralement  pour  recevoir  les  claveaux  des  berceaux  g. 

Le  xnic  siècle,,  en  développant  son  système  de  voûtes  et  en  soumettant 
de  plus  en  plus  la  section  des  piles  à  la  section  des  arcs,  perd  ces  compo- 
sitions fermes  et  hardies.  Cependant,  jusque  vers  1250,  les  sommiers 
des  voûtes  sont  parfois  décorés  pour  établir  la  transition  entre  le  chapi- 
teau et  les  arcs.  Nous  en  avons  un  exemple  à  la  salle  synodale  de  Sens, 
qui  date  de  cette  époque.  Au-dessus  des  chapiteaux,  entre  les  boudins 
et  dans  les  cavets  des  arcs,  grimpent  des  feuillages  jusqu'au  niveau  du 
lit  supérieur  du  sommier.  Les  sommiers  de  la  voûte  de  la  chapelle  de  la 
Vierge,  dans  la  cathédrale  d'Auxerre,  posés  sur  les  deux  colonnes  isolées 
de  l'entrée,  sont  richement  décorés  de  feuillages  et  de  crochets  entre  les 
nervures  et  les  colonnettes  portant  les  formerets1.  Dans  le  cloître  de 
l'église  de  Semur  en  Auxois,  on  voit  également  des  sommiers  décorés  de 
crochets  entre  les  nerfs  saillants  des  arcs2.  Cette  méthode  consistant 
à  donner  de  la  richesse  aux  sommiers  est  particulière  à  la  Bourgogne,  où 
le  goût  de  l'ornementation  plantureuse  se  conserve  tard.  Ainsi,  dans 
l'architecture  duxnr3  siècle,  l'emploi  de  l'arcature  aveugle,  pour  occuper 
les  soubassements  ou  certaines  parties  pleines  de  la  construction,  est 
fréquent3.  Les  moulures  qui  composent  les  petites  archivoltes  tombant 
sur  les  chapiteaux  forment,  à  leur  naissance,  un  faisceau  maigre  (bien 
que  ce  faisceau  déborde  le  diamètre  de  la  colonnette)  par  l'opposition 
même  de  ces  membres  fins  au-dessus  d'un  fût  lisse.  La  lumière  qui  s'at- 
tache sur  la  colonnette  est  plus  large  et  prend  plus  d'importance  que 
n'en  peuvent  avoir  tous  les  filets  de  lumière  accrochés  par  les  moulures. 
De  là  résulte  un  effet  désagréable  en  ce  que  la  chose  portée  ne  semble 
pas  peser  sur  la  chose  qui  porte.  Donc,  pour  remédier  à  ce  défaut, une 
tête,  ou  un  paquet  de  feuilles,  ou  un  crochet  jaillit  de  ce  faisceau  de 
moulures  entre  les  archivoltes.  Autour  du  collatéral  du  chœur  de  Saint- 
Étienne  d'Auxerre  ,  ce  sont  des  têtes  qui  sortent  du  sommier  des 
archivoltes  de  l'arcature.  A  la  base  du  clocher  —  non  terminé  —  de  l'é- 
glise de  Saint-Père  sous  Vézelay  4,  ce  sont  de  beaux  crochets,  largement 
épanouis,  qui  donnent  de  la  puissance  aux  sommiers  de  la  grande  arca- 
ture  fig.  5.  Supposons  ce  crochet  supprimé,  la  naissance  des  archivoltes 
trilobées  sur  les  tailloirs  des  chapiteaux  est  maigre  et  porte  gauchement 
(voyez  la  section  horizontale  A  de  cette  naissance  sur  le  tailloir).  La  tige 

1  Voyez  Construction,  fig.  84.  La  construction  de  cette  chapelle  remonte  à  la  fin  de 
la  première  moitié  du  xmc  siècle. 

2  Même  date. 

3  Voyez  Arcature. 

4  Partie  construite  de  1240  à  1250. 


—  445  —  [  SOMMIER  ] 

du  crochet  vient  remplir  le  vide  a,  et  son  large  feuillage  relie  les  trilobés 
moulurés  au  chapiteau. 


Mais  l'arcature  à  jour  qui,  dans  l'église  de  Semur  en  Auxois  l,  com- 
pose le  triforium,  fournit  un  des  exemples  les  mieux  entendus  de  ces 
sommiers  décorés.  Là  ce  sont  des  têtes  qui  se  détachent  au-dessus  des 
chapiteaux  (fig.  6).  Cette  saillie  sculptée  est  d'autant  plus  nécessaire, 
qu'à  son  défaut,  Taxe  de  la  colonnette  se  trouverait  sous  le  vide  assez 
profond  qui  résulte  de  la  rencontre  des  deux  cavets  des  profils  d'archi- 
voltes. Ce  n'était  pas  seulement  un  sentiment  très-juste  de  l'effet  qui 

1  Partie  de  1240  à  1245. 


[  SOMMIER  ]  —  Z|/l6  — 

poussait  les  architectes  à  charger  les  sommiers  d'ornements  saillants, 
c'était  aussi  un  calcul  judicieux.  Les  sommiers  sont  destinés  natu- 
rellement à  recevoir  des  charges  verticales  et  obliques  ;  par  cela  même 
les  pierres  employées  pour  les  tailler  sont  soumises  à  des  pressions  qui 
peuvent  les  écraser.  Il  y  a  donc  un  avantage  à  laisser  à  ces  morceaux 
d'appareil  la  plus  forte  masse  possible,  môme  en  dehors  des  points  où  les 
pressions  agissent.  Mais,  en  architecture,  des  ensembles  aux  détails,  ce 


que  la  raison  indique  n'est-il  pas  toujours  d'accord  avec  le  sentiment,  avec 
le  besoin  des  yeux?  Nos  maîtres  du  moyen  âge  le  croyaient  certainement, 
ou  plutôt  ils  ne  séparaient  pas  ces  deux  facultés  :  l'une  qui  conseille,  et 
l'autre  qui  approuve  si  le  conseil  est  bon.  A  voir  leurs  œuvres  dans  les 
menus  détails  comme  dans  les  grands  partis,  on  reconnaît  bientôt  qu'ils 
ne  dédoublaient  pas  l'esprit  de  l'artiste  en  mettant  d'un  côté  la  réflexion, 
l'observation,  le  raisonnement,  le  calcul,  de  l'autre  cette  sorte  d'inspira- 
tion vague,  indescriptible,  poétique,  si  l'on  veut,  que  nous  appelons  le 
sentiment.  Les  deux  facultés  ne  pouvaient,  chez  l'architecte  du  moins, 
qu'agir  simultanément  pour  produire  une  œuvre.  Aussi  dans  ces  œuvres 


—  kkl   —  [  SOMMIER  J 

tout  se  tient,  tout  s'enchaîne  comme  au  sein  d'un  organisme,  et  il  n'est 
pas  une  partie  dont  on  puisse  dire  :  «  Que  fait-elle  là?  » 

Dans  les  œuvres  inférieures  du  portail  occidental  de  la  cathédrale  de 
Reims,  on  peut  signaler  plus  d'un  défaut.  Ces  trois  ébrasements  immenses 
des  portes  ne  se  relient  pas  parfaitement  avec  ce  qui  est  placé  au-dessus. 
On  sent  là  une  reprise,  un  changement  dans  la  composition  primitive,  et 
un  désir  de  produire  un  effet  surprenant  par  l'accumulation  surabon- 
dante des  détails.  Cependant,  si  l'on  examine  ce  portail,  —  fort  altéré 
d'ailleurs  par  de  méchantes  restaurations,  —  que  d'idées,  que  de  savoir, 
que  de  hardiesses  heureusement  abordées  et  plus  heureusement  exprimées 
en  pierre  !  Les  sommiers  qui  forment  la  naissance  de  la  partie  antérieure 
des  trois  voussures  sont,  comme  composition  et  comme  exécution,  une 
des  plus  belles  parties  de  cette  œuvre  prodigieuse.  L'architecte  a  su 
donner  à  ces  naissances,  relativement  étroites,  la  puissance  d'un  support 
par  l'arrangement  des  sculptures.  Celles-ci  se  combinent  avec  la  con- 
struction, en  font  apercevoir  la  résistance.  Tout  cela  est  raisonné,  vrai, 
facile  à  comprendre,  logique,  et  tout  pénétré  d'un  sentiment  d'art  sûr 
de  l'effet  qu'il  veut  produire. 

Il  s'agissait,  entre  deux  archivoltes  immenses  et  qui  se  touchent  pres- 
que, de  trouver  un  point  d'appui,  un  point  résistant  à  l'œil,  sans  tomber 
dans  la  sécheresse  d'un  pilastre,  d'une  colonne,  d'un  support  rigide  et 
vertical.  Il  fallait  d'ailleurs,  conformément  au  principe  excellent  des 
constructeurs  de  cette  époque,  consistant  à  ne  jamais  couper  la  sculp- 
ture ouïes  membres  complets  d'architecture  par  des  joints  ou  des  lits, 
se  conformer  à  l'appareil  qui  convenait  à  une  colossale  superposition  de 
sommiers.  Il  fallait  faire  naître  ce  support  ou  cet  ensemble  de  supports, 
de  rien;  développer  peu  à  peu  la  résistance,  non-seulement  en  apparence, 
mais  de  fait;  gagner  par  conséquent  de  la  saillie;  obtenir  de  la  fermeté 
à  mesure  qu'on  accumulait  les  sommiers,  car,  à  la  réunion  des  deux  ga- 
bles qui  couronnent  les  archivoltes,  il  fallait  rejeter  les  eaux  par  une 
gargouille  énorme.  Terminer  brusquement  cette  superposition  de  som- 
miers en  encorbellement  par  une  gargouille  et  par  la  réunion  des  deux 
gables,  c'était  produire  pour  l'œil  un  effet  de  bascule  désagréable,  pres- 
que inquiétant.  Que  fait  l'architecte?  En  retraite  de  la  saillie  de  l'en- 
corbellement et  comme  pour  détruire  l'effet  de  bascule,  il  pose  une 
statue;  non  une  statue  debout  et  grêle  relativement  à  sa  base,  mais  une 
statue  assise,  largement  drapée  et  dans  une  pose  tranquille.  Puis  der- 
rière le  dos  de  la  statue,  au  nu  de  la  jonction  des  rampants  des  gables, 
un  haut  pinacle  à  jour,  au  milieu  duquel  se  loge  encore  une  statue 
debout. 

La  figure  7  ne  peut  donner  qu'une  idée  incomplète  de  cette  belle  com- 
position qui,  sur  le  monument,  produit  un  effet  saisissant.  A  la  base  est 
un  verseau,  figure  moitié  nue,  finement  rendue,  au-dessus  de  laquelle 
s'épanouit  un  large  bouquet  de  feuillage  avec  son  tailloir.  Une  cariatide 
large,  trapue,  drapée,  debout  sur  ce  tailloir,  porte  sur  ses  épaules  un 


[  SOMMIER  ]  —  UU8  — 

abaque  épais,  à  angles  droits,  qui  sert  d'assiette  à  la  gargouille,  composée 
de  trois  assises  en  encorbellement  les  unes  sur  les  autres.  C'est  là  qu'a- 


—  4^9  —  [  SOMMIER  ] 

boutissent  les  deux  rampants  des  gables.  Puis  en  retraite,  sur  un  socle 
perforé,  afin  de  laisser  passer  les  eaux,  s'assied  un  harpiste  couronné; 
derrière  lui  se  dresse  le  pinacle.  Le  verseau,  une  assise;  le  bouquet  de 
feuillage,  une  assise;  la  cariatide,  une  assise;  l'abaque,  une  assise;  la  gar- 
gouille, trois  assises;  le  socle  du  harpiste,  une  assise,  prise  sous  les  ram- 
pants :  en  tout,  huit  assises  de  pierres  énormes  et  entrant  profondément 
derrière  l'extrados  des  arcs,  comme  pour  former  tas  de  charge.  La 
statuaire,  admirablement  mise  à  l'échelle  de  l'architecture ,  est  belle, 
grande,  simple.  Rien  n'est  plus  gracieux  que  cet  épanouissement  de  plus 
en  plus  puissant,  comme  pour  porter  l'animal  colossal  qui  le  surmonte, 
terminé  par  ce  joueur  de  harpe,  et  ce  pinacle  délicat  protégeant  une 
statue.  Le  contraste  entre  la  partie  inférieure  ou  la  pierre  projette  des 
ombres  vigoureuses  et  larges,  et  le  couronnement  élégant,  tout  brillant 
de  lumière,  est  des  plus  heureux  *. 

Il  y  a  loin  de  cette  alliance  complète  entre  l'architecture  et  la  sculp- 
ture, de  cette  exacte  application  d'une  échelle  admise,  à  ces  superfé- 
tations  d'ornements,  de  profils,  de  frontons,  de  tympans  chargés  de 
sculptures  disparates,  sans  rapports  d'échelles,  que  nous  voyons  accu- 
muler sur  la  plupart  de  nos  façades  monumentales.  Mais  pourquoi  nous 
plaindrions-nous  de  ces  abus?  Ne  ramèneront-ils  pas,  à  cause  même  de 
leurs  excès,  le  goût  du  public  vers  les  perceptions  bien  conçues,  bien 
ordonnées  et  savamment  exécutées? 

Il  est  fort  difficile  de  réunir  deux  archivoltes  sur  un  point  d'appui,  et 
de  les  couronner  par  deux  pignons  ou  gables,  surtout  si  les  archivoltes 
n'ont  pas  la  même  courbure  et  si  les  gâbles  n'ont  pas  des  ouvertures 
égales,  car  alors  les  lignes  sont  boiteuses.  Les  maîtres  du  moyen  âge  se 
sont  toujours  adroitement  tirés  de  cette  difficulté,  soit  dans  des  concep- 
tions grandioses,  comme  celle  que  nous  venons  de  signaler,  soit  lorsqu'il 
s'agissait  d'archivoltes  d'édicules,  de  petits  portails,  de  tombeaux.  La 
sculpture  vient  alors  en  aide  à  l'architecte  pour  nourrir  les  sommiers 
trop  maigres,  pour  détruire  le  mauvais  effet  des  courbes  boiteuses,  pour 
masquer  des  pénétrations  compliquées  de  profils.  Sœur  de  l'architec- 
ture, non  point  son  tyran  ou  son  esclave,  elle  prend  sa  place  dans  le 
concert. 

On  sait  que  le  système  de  structure  de  la  voûte  dite  en  arc  d'ogive 
permet  d'obtenir  des  ouvertures  d'arcs  de  dimensions  différentes  et  por- 
tant sur  un  même  point  d'appui  ;  que  ces  arcs  peuvent  avoir  leurs  nais- 
sances à  des  niveaux  différents 2.  Alors  le  sommier  de  ces  arcs  semble 
parfois  faire  gauchir  la  colonne  et  son  chapiteau.  Soit,  par  exemple, 
fig.  8,  en  A,  une  colonne  isolée  portant  deux  arcs-doubleaux  B  d'ouver- 


1  La  partie  antérieure  de  la  gargouille  de  pierre,  brisée,  a  été  remplacée  au  xve  siècle 
par  une  grosse  tête  de  plomb  assez  grotesque.  Les  autres  parties  de  ce  sommier  magistrat 
(celui  de  gauche)  ont  peu  souffert. 

2  Voyez  Construction,  fig.  49  et  à9  bis. 

T.  vin.  57 


[  SOMMIER  ]  —  ^50  — 

tures  égales,  et  deux  autres  arcs-doubleaux  C,  D,  d'ouvertures  inégales, 
dont  les unissances  sont  à  des  niveaux  différents,  ainsi  que  quatre  arcs 
ogives:  la  colonne,  parfaitement  verticale,  paraîtra  s'incliner  de  «en  b,  ou 


bien  il  faudra  donner  au  chapiteau  une  importance  exagérée.  Mais  si 
(voyez  en  G)  entre  les  arcs,  dans  le  sommier,  nous  avons  sculpté  des  orne- 
ments qui  distraient  Pœil  et  prolongent,  pour  ainsi  dire,  l'ornementation 
du  chapiteau,  cette  illusion  produite  par  des  lignes  courbes  se  reliant 
inégalement  avec  des  droites  disparaîtra,  surtout  si  en  d,  au-dessous  de 
la  naissance  de  Tare  le  plus  élevé,  nous  avons  eu  soin  de  conserver  une 
saillie  qui  permettra  de  sculpter  une  tête,  un  paquet  de  feuillages,  un 


—   451  —  [  SOMMIER  ] 

objet  quelconque ,  dont  la  protubérance  sur  le  profil  formera  comme  une 
butée  à  Tare  D  dont  la  naissance  est  la  plus  basse.  Mais  nous  revenons 
sur  les  dispositions  de  pondération  des  sommiers,  à  l'article  Voûte,  et  il 


n'est  pas  nécessaire  ici  de  nous  étendre  plus  Longtemps  sur  cet  objet, 
examiné  seulement  au  point  de  vue  de  l'apparence  décorative. 
Les  appareilleurs  des  xive  et  xvc  siècles,  très-habiles  traceurs,  éta- 


[  SOUBASSEMENT  ]  —  452  — 

Missent  les  sommiers  des  arcs  et  voûtes  avec  une  profonde  connaissance 
de  la  géométrie  et  des  pénétrations  des  corps,  mais  ces  sommiers  sont 
dépourvus  d'ornementation.  Ils  ne  sont  d'ailleurs  que  la  prolongation 
recourbée  des  faisceaux  de  moulures,  de  colonneltes  et  de  prismes  qui 
composent  les  piliers. 

Nous  ne  devons  pas  omettre  ici  les  sommiers  des  manteaux  de  che- 
minée, lesquels  prennent  parfois  une  grande  importance,  à  cause  de  la 
charge  qu'ils  ont  à  porter  et  de  la  poussée  des  claveaux  qu'ils  doivent  main- 
tenir dans  leur  plan  l.  Ces  sommiers,  fortement  engagés  dans  les  murs, 
se  projettent  en  saillie  prononcée  sur  les  pieds-droits,  forment  coupe, 
quelquefois  avec  crossette,  pour  recevoir  le  premier  claveau.  Au  com- 
mencement du  xve  siècle,  on  a  taillé  de  ces  sommiers  remarquables  par 
la  bonne  entente  de  leur  tracé.  Entre  autres,  nous  signalerons  ceux  des 
cheminées  du  château  de  Polignac,  auprès  du  Puy  en  Velay.  Ces  som- 
miers sont  composés  de  deux  assises  dont  les  queues  sont  engagées  dans 
la  muraille. 

Voici,  fig.  9,  en  A,  la  section  horizontale  des  pieds-droits  de  ces  chemi- 
nées. Leurs  profils  se  retournent  également  sur  le  manteau.  Le  tracé 
perspectif  B  fait  comprendre  comment  ces  profils  composent  et  le  pied- 
droit  et  le  manteau  ;  comment  ils  se  pénètrent  pour  établir  une  butée  en 
G  capable  de  résister  à  la  poussée  de  la  plate-bande  appareillée;  com- 
ment les  deux  assises  en  retraite  l'une  sur  l'autre  forment  une  crossette  D 
destinée  à  empêcher  le  glissement  des  claveaux.  La  prolongation  con- 
tournée du  profil  du  manteau  tracée  en  G  sur  la  section  horizontale 
n'est  donc  pas  un  simple  ornement;  cette  prolongation  sert  de  butée  aux 
sommiers  et  maintient  leur  écartement. 

Les  cheminées  des  châteaux  de  la  Ferté-Milon,  de  Pierrefonds,  de 
l'hôtel  de  Jacques-Cœur  à  Bourges,  et  de  beaucoup  d'habitations  qui 
datent  du  xve  siècle,  présentent  d'heureuses  combinaisons  de  sommiers 
à  la  fois  très-solides  et  décoratifs. 

On  donne  aussi,  dans  certaines  provinces,  le  nom  de  sommiers  à  des 
poutres  ou  poitraux  qui,  posés  sur  des  piliers,  sont  destinés  à  porter  des 
pans  de  bois  de  façades  de  maisons  (voy.  Boutique,  Maison,  Pan  de  bois). 
Dans  rile-de-France,  les  grosses  pierres,  sortes  de  chapiteaux  posés  sur 
les  piles  d'angles  ou  sur  la  tête  des  jambes  étrières  recevant  les  bouts 
des  poitraux  et  les  poteaux  corniers  des  pans  de  bois,  étaient  également 
appelés  sommiers. 

SOUBASSEMENT,  s.  m.  Ordonnance  inférieure  d'un  édifice  ou  d'une 
portion  d'édifice.  Le  soubassement  diffère  du  socle  en  ce  qu'il  se  com- 
pose de  plusieurs  assises,  qu'il  prend  une  certaine  importance  en  hau- 
teur, en  saillie,  en  richesse,  tandis  que  le  socle  n'est  qu'une  simple 


1  Voyez  à  l'article  Cheminée,  fig.  2,  3,  6  et  7,  quelques-uns  de  ces  sommiers  les  plus 
simples. 


—  ^53  —  [  SOUBASSEMENT  ] 

assise  formant  un  empâtement  peu  prononcé.  Un  pilier,  une  colonne, 
peuvent  reposer  sur  un  socle,  qui  alors  est  isolé  comme  ce  pilier  ou 
cette  colonne.  Le  caractère  du  soubassement,  outre  son  importance,  est 
d'être  continu.  Le  bahut  qui  reçoit  les  piliers  d'un  cloître,  par  exemple, 
est  un  véritable  soubassement.  Un  bâtiment  dont  le  rez-de-chaussée  est 
élevé  de'  2  ou  3  mètres  au-dessus  du  sol  extérieur,  repose  sur  un  sou- 
bassement. Ce  soubassement  peut  alors  être  percé  de  baies  donnant  du 
jour  dans  une  crypte  ou  cave. 

La  plupart  des  églises  romanes  possèdent  des  cryptes  en  partie  prises 
aux  dépens  du  sol,  partie  au-dessus  du  pavé  extérieur;  ces  demi-sous- 
sols  forment  un  soubassement  sur  lequel  s'élève  le  monument.  Les  archi- 
tectes du  moyen  âge  ayant  pour  habitude,  dès  l'époque  la  plus  ancienne, 
de  soumettre  la  proportion  de  l'ordonnance  extérieure  à  celle  de  l'or- 
donnance intérieure,  il  en  résultait  que  si  une  abside,  par  exemple, 
devait  s'élever  sur  une  crypte  à  demi  enterrée,  l'ordonnance  architecto- 
nique  de  cette  abside  ne  commençait  qu'au-dessus  de  cette  crypte;  dès 
lors  il  fallait  que  la  partie  de  celle-ci,  vue  extérieurement,  formât  un 
soubassement  distinct  de  l'ordonnance  architectonique,  qui  ne  com- 
mençait qu'au  niveau  du  sol  du  chœur.  Ce  principe,  adopté  dans  les  plus 
beaux  monuments  de  l'antiquité,  fournissait  des  motifs  dont  les  maîtres 
du  moyen  âge  ont  su  tirer  parti.  C'est  dans  l'Est,  le  long  des  bords  du 
Rhin,  que  l'on  trouve  encore  aujourd'hui  les  dispositions  les  plus  gran- 
dioses de  soubassements  d'absides.  L'école  rhénane,  en  s'inspirant  jus- 
qu'au xne  siècle  du  style  byzantin,  en  avait  adopté,  plus  qu'aucune 
autre,  les  grands  partis,  la  largeur  et  l'aspect  monumental. 

En  fait  de  soubassements  du  commencement  du  xne  siècle,  nous  n'en 
connaissons  pas  qui  aient  un  plus  beau  caractère  que  celui  de  l'abside 
orientale  de  la  cathédrale  de  Spire. 

Nous  en  donnons,  fig.  1,  le  profil,  et  fig.  2,  la  vue  perspective  l.  On 
voit,  dans  ces  deux  figures,  comment  sont  percées  les  fenêtres  de  la 
crypte  qui  règne  sous  cette  abside;  comment  les  colonnes  engagées 
qui  servent  de  contre-forts  au  mur  circulaire  s'empâtent  sur  cette  cein- 
ture de  profils  successifs.  Il  y  a  là  évidemment  une  réminiscence  des 
meilleures  constructions  romano-byzantines. 

Plus  tard  quelques-unes  de  nos  cathédrales  du  xme  siècle,  bien  qu'elles 
ne  possèdent  pas  de  cryptes,  reposent  toutes  les  saillies  formées  par  les 
contre-forts  des  chapelles  absidales  sur  un  grand  soubassement  circulaire 
composé  d'une  succession  d'assises  en  retraite  les  unes  sur  les  autres. 
Telles  sont  plantées  les  absides  des  cathédrales  d'Amiens  et  de  Beauvais, 
et  le  soubassement  massif  de  cette  dernière  s'élevait  de  plus  de  2  mètres 
au-dessus  de  l'ancien  pavé  extérieur.  A  Amiens,  ce  même  soubassement 
circulaire  n'a  guère  qu'un  mètre  au-dessus  de  l'ancien  sol  du  cloître.  A 
Chartres,  le  chœur  de  la  cathédrale  du  xme  siècle  ayant  été  bâti  sur  une 


1  Ce  soubassement  est  bâti  de  grès  rouge. 


[  SOUBASSEMENT  ]  —  [\5U  — 

crypte  romane,  un  beau  soubassement  revôt  celle-ci  ;  c'est  sur  ses 
assises  de  couronnement  en  retraite  que  sont  plantées  les  chapelles 
absidales. 

Les  soubassements  des  portails  d'église  sont  souvent  ornés  de  bancs 
moulurés,  d'arcaturcs,  de  tapisseries  en  plat  relief,  de  sujets  dans  des 
médaillons,  etc.  Les  architectes  des  xnc  et  xme  siècles  particulièrement 


se  plaisaient  à  décorer  avec  grand  soin  ces  parties  de  l'architecture  pla- 
cées près  de  l'œil.  Pour  s'en  convaincre,  il  suffit  d'examiner  les  soubasse- 
ments des  portails  des  cathédrales  de  Chartres,  de  Rouen,  de  Sens 
(xne  siècle)  ;  ceux  des  cathédrales  de  Paris,  d'Amiens,  de  Noyon,  de 
Reims,  d'Auxerre  (xme  siècle);  de  Rouen  (de  la  Calende  et  des  Librai- 
res), de  Lyon  (xive  siècle).  Quelle  que  soit  d'ailleurs  la  richesse  des  dé- 
corations adoptées,  celles-ci  sont  toujours  soumises  à  un  beau  parti 
général,  franc,  largement  profilé,  admirablement  mis  en  proportion,  dis- 
posé pour  faire  valoir  les  parties  supérieures  et  les  porter.  La  richesse  de 
ces  soubassements  n'est  jamais  obtenue  au  détriment  de  la  force,  et  leurs 
profils  ont  une  ampleur,  souvent  une  énergie  que  l'on  trouve  rarement 
dans  l'architecture  antique  romaine,  mais  qui  se  rapprochent  singulière- 


—  455  —  [  SOUBASSEMENT  ] 

ment  des  tracés  grecs.  C'est  à  dater  du  commencement  du  xme  siècle 
que  se  distinguent  les  compositions  des  soubassements  de  portails.  Au 
xiie  siècle,  les  exemples  que  nous  citions  tout  à  l'heure  ont  plutôt  le  ca- 
ractère de  grands  socles  ornés  que  de  véritables  soubassements  formant 


une  ordonnance  spéciale:  comme,  par  exemple,  la  belle  arcature  desébra- 
sements  de  la  porte  de  la  Vierge  sur  la  face  occidentale  de  la  cathédrale 
de  Paris1;  ou  encore  la  tapisserie  inférieure  de  la  porte  centrale  de 
Notre-Dame  de  Noyon  (fig.  3);  celle  des  trois  portails  de  la  cathédrale 
d'Amiens,  si  amplement  composée. 


1  Voyez  Arcature,  fig.  22  ;  Porte,  lig.  68. 


[  SOUBASSEMENT  ]  —  ^56  — 

Il  est  des  exemples  de  soubassements  du  commencement  du  xme  siè- 
cle, ornés  d'arcatures,  qui  sont  encore  d'un  très-beau  caractère.  Outre 
celui  provenant  de  la  porte  de  la  Vierge  à  Notre-Dame  de  Paris  (façade 
occidentale),  nous  citerons  le  soubassement  de  l'ébrasement  de  la  porte 
principale  de  la  cathédrale  de  Sées  le  soubassement  du  portail  nord 
de  la  cathédrale  de  Troyes,  dont  la  composition  et  l'exécution  sont  du 
meilleur  style  2. 

3 


Les  portails  de  Notre-Dame  de  Reims  et  le  portail  nord  de  la  cathé- 
drale de  Metz  présentent  des  soubassements  d'une  composition  peu 
ordinaire.  Ces  soubassements  sont  décorés  de  draperies  en  bas-relief. 
Ceux  de  Notre-Dame  de  Reims  sont  bien  connus  ;  il  n'est  pas  nécessaire 
de  les  présenter  ici,  d'autant  qu'ils  ont  été  fort  altérés  par  des  restaura- 
tions successives.  Mais  le  soubassement  du  portail  nord  de  la  cathédrale 
de  Metz  est  bien  conservé,  un  peu  postérieur,  il  est  vrai,  à  ceux  de  Reims, 
et  mieux  entendu  (fig.  ft). 

Sur  un  parement  composé  d'un  socle  et  de  trois  assises  nues,  une  ten- 

1  Voyez  Arcature,  fig.  19. 

2  Ce  soubassement  a  été  malheureusement  fort  maltraité  à  la  fin  du  dernier  siècle. 


—  457  —  [  SOUBASSEMENT  ] 

ture  semble  attachée  à  une  tringle,  et  au-dessus  d'elle  se  développe  une 
brillante  litre  à  quadrillé  perlé,  avec  animaux  fantastiques  dans  les  intér- 


im. CV'i/./U'}  'J/'- 


valles  des  galons.  Ce  soubassement  se  termine  par  un  beau  profil  orné 
d'un  rang  de  feuilles  dans  la  gorge. 

t.  vin.  58 


[  STALLE  ]  —  Zi58  — 

La  variété  des  décorations  adoptées  pour  les  soubassements  est  infinie, 
jusqu'au  moment  où  les  lignes  verticales  des  piliers  supérieurs  viennent 
les  pénétrer  et  les  relier  aux  ordonnances  qu'ils  supportent.  De  fait,  alors 
ils  disparaissent  comme  disparaissent  d'ailleurs  les  membres  horizontaux 
de  l'architecture,  les  arasements,  pour  laisser  dominer  les  lignes  verti- 
cales. Il  y  avait  là  une  recherche  d'unité  absolue  que  nous  expliquons 
dans  l'article  Tracé. 

Naturellement,  quand  le  niveau  des  voûtes  des  caves,  dans  les  édifices 
civils,  était  placé  au-dessus  du  sol  extérieur,  les  hôtels  ou  maisons  pos- 
sédaient un  soubassement,  c'est-à-dire  une  ordonnance  inférieure  qui 
portait  l'ordonnance  du  rez-de-chaussée.  Ces  soubassements  étaient  sou- 
vent riches  en  profils,  en  soupiraux  bien  percés  et  bien  appareillés,  en 
semis  de  pièces  d'armoiries,  fleurs  de  lis,  coquilles,  roses,  croisettes, 
chiffres  ou  devises  K 

Ces  soubassements  sont  toujours  bien  profilés  et  d'une  heureuse  pro- 
portion. Ils  ne  présentent  pas  de  moulures  saillantes,  qui  sont  facilement 
brisées  et  dont  les  angles  risquent  de  blesser  les  allants  et  venants.  Les 
ornements  qui  les  décorent  sont  plats,  et  n'enlèvent  pas  à  ces  membres 
inférieurs  l'apparence  de  force  qu'ils  doivent  conserver. 

STALLE,  s.  f.  (chaire,  fourme,  forme).  Nous  n'avons  à  nous  occuper  ici  que 
des  stalles  de  chœur  ou  de  salles  capitulaires,  c'est-à-dire  de  ces  rangées 
de  sièges  qui,  placés  dans  le  chœur  des  églises  ou  dans  les  salles  d'as- 
semblées, sont  destinés  aux  membres  du  clergé,  aux  religieux  d'un  mo- 
nastère, à  un  chapitre,  ou  même  à  des  laïques  réunis  en  conseil. 

Dans  les  plus  anciennes  églises  occidentales,  dans  les  cathédrales  et 
les  grandes  abbayes,  Févêque,  l'abbé,  étaient  assis  au  fond  du  chœur, 
derrière  l'autel.  Autour  d'eux  prenaient  place,  sur  des  bancs  disposés 
en  hémicycle,  les  membres  du  chapitre  ou  de  la  congrégation.  La  cathe- 
dra, le  siège  épiscopal,  dominait  les  bancs  de  pierre,  de  marbre  ou  de 
bois  qui  garnissaient  le  fond  de  l'abside.  Cette  disposition,  encore  con- 
servée dans  quelques-unes  des  églises  d'Italie  les  plus  anciennes,  a  com- 
plètement disparu  en  France,  où  l'on  ne  trouve  plus  trace,  dans  nos 
édifices  religieux,  de  la  cathedra  et  des  sièges  qui  l'accompagnaient. 
Depuis  le  xnr3  siècle,  dans  les  cathédrales,  les  sièges  du  clergé  ont  été 
placés  en  avant  du  sanctuaire,  des  deux  côtés  de  l'espace  qu'on  désigne 
aujourd'hui  sous  le  nom  de  chœur,  et  qui  occupe  habituellement  la  partie 
de  l'église  comprise  entre  le  transsept  et  les  marches  du  sanctuaire  mon- 
tant à  l'autel. 

Le  chœur,  ainsi  garni  de  stalles  sur  les  côtés  et  le  devant,  a  été  enve- 
loppé de  clôtures  plus  ou  moins  riches  et  fermé  sur  le  transsept  par  un 
jubé  percé  d'une  ou  de  trois  portes2. 

1  Voyez  l'ancien  hôtel  de  ville  d'Orléans  (milieu  du  xve  siècle).,  dans  l'ouvrage  de 
MM.  Vcrdier  et  Gattois,  Architecture  civile  et  domestique ,  tome  II. 

2  Voyez  Choeur,  Jubé. 


—  ^59  —  [  STALLE  ] 

Dans  les  églises  abbatiales,  le  chœur  était,  le  plus  souvent,  à  dater  de 
la  môme  époque,  placé  à  l'extrémité  de  la  nef  et  dans  le  transsept;  toute 
la  portion  orientale  étant  réservée  au  sanctuaire  établi  sur  les  cryptes 
renfermant  les  corps-saints. 

Il  y  a  tout  lieu  de  croire  que  les  stalles  de  bois  remontent,  en  France, 
à  une  époque  reculée.  La  rigueur  du  climat  ne  permettait  guère  l'éta- 
blissement de  bancs  ou  de  stalles  de  pierre  ou  de  marbre,  ainsi  que  cela 
était  pratiqué  dans  les  églises  latines  d'Italie  et  de  Sicile.  D'ailleurs  l'ha- 
bitude de  travailler  le  bois  dans  les  Gaules,  et  l'abondance  de  cette 
matière  sur  le  sol  français,  ont  dû  faire  admettre  de  très-bonne  heure  les 
stalles  de  bois.  Cependant  nous  n'en  possédons  pas  qui  soient  antérieures 
au  xnie  siècle;  celles  qui  nous  restent  de  cette  époque  accusent  toute- 
fois des  formes  arrêtées  qui  ne  peuvent  être  que  la  conséquence  d'une 
longue  tradition.  Depuis  lors  la  disposition  des  stalles  n'a  pas  changé.  On 
n'a  rien  su  trouver  de  mieux  ou  d'un  usage  plus  commode. 

Les  stalles  de  bois  se  composent  d'un  dossier  ou  dorsal  assez  élevé  et 
terminé  à  sa  partie  supérieure  par  une  saillie  en  forme  de  dais;  d'accou- 
doirs; d'une  tablette  servant  de  siège,  tournant  sur  charnières  ou  pivots 
et  sous  laquelle  est  fixée  une  console  appelée  miséricorde  ou  patience,  qui 
permet  à  l'assistant  aux  offices  de  s'asseoir,  tout  en  paraissant  être  de- 
bout. Devant  chaque  stalle  est  un  prie-Dieu  qui  sert  de  dossier  au  rang 
des  stalles  basses  dépourvues  de  dais.  En  effet,  dans  les  chœurs  des  cathé- 
drales et  des  abbayes,  les  stalles  ou  formes  sont  habituellement  sur  deux 
rangs  :  stalles  hautes  pour  les  chanoines  ou  les  religieux,  stalles  basses 
pour  les  membres  inférieurs  du  clergé  ou  de  la  congrégation  Le  sol  des 
stalles  supérieures  est  élevé  de  deux  ou  trois  marches  au-dessus  du  pavé 
du  chœur,  tandis  que  les  stalles  basses  portent  sur  le  sol  ou  sur  une 
seule  marche.  Les  personnes  assises  dans  les  stalles  hautes  dépassent 
donc  de  beaucoup  celles  placées  dans  les  stalles  basses,  et  peuvent  ainsi 
voir  le  sanctuaire.  Des  coupures  ménagées  entre  les  stalles  basses,  appe- 
lées entrées,  permettent  d'arriver  facilement  aux  stalles  supérieures.  Les 
artistes  du  moyen  âge  ont  déployé  un  grand  luxe  d'ornementation  dans 
la  composition  des  stalles.  Habiles  à  façonner  le  bois,  ils  nous  ont  laissé 
quelques  spécimens  très-remarquables  de  ces  œuvres  de  menuiserie, 
malgré  les  destructions  systématiques  qu'elles  eurent  à  subir  pendant  les 
deux  derniers  siècles.  Cependant  les  églises  les  plus  riches  furent  celles, 
malheureusement,  qui  virent  disparaître  leur  ancien  mobilier.  Ceux  qui 
nous  sont  restés  sont  des  débris  sauvés  par  hasard,  ou  appartenaient  à  des 
églises  pauvres.  Le  clergé  d'outre-Rhin,  plus  conservateur  que  le  nôtre, 
a  laissé  subsister  un  grand  nombre  de  ces  belles  boiseries,  mais  qui  ne 
sont  pas  antérieures  à  la  fin  du  xmc  siècle,  sauf  de  très-rares  exceptions2. 

1  Cependant  il  existe  des  stalles  de  chœur  sur  un  seul  rang,  avec  prie-Dieu,  notam- 
ment dans  les  provinces  de  l'Est  et  en  Allemagne. 

2  Entre  autres,  les  stalles jle  bois  des  églises  de^Ratzburg,  données  par  M.  J.  Gailha- 


[  STALLE  ]  —  Zl60  — 

Parmi  les  plus  anciennes  stalles  françaises,  il  faut  citer  celles  de  la 
chapelle  de  Noire-Dame  de  la  Hoche  (Seine-et-Oise),  de  heaux  fragments 
dans  la  cathédrale  de  Poitiers  et  dans  l'église  de  Saulieu.  Ces  boiseries 
datent  du  milieu  du  xme  siècle,  et  elles  nous  donnent  une  idée,  celles 
de  Notre-Dame  de  la  Roche  notamment,  qui  sont  entières,  de  ce  que 
devaient  être  les  stalles  de  nos  cathédrales  de  Chartres,  de  Bourges,  de 
Paris,  de  Reims,  des  églises  abbatiales  de  Saint-Denis,  de  Saint-Remi 
de  Reims. 

Examinons  donc  d'abord  ces  stalles  de  la  chapelle  de  Notre-Dame  de 
la  Roche,  fort  bien  gravées  par  M.  Sauvageot1.  Ces  stalles  sont  à  deux 


rangs,  stalles  hautes  et  stalles  basses.  Les  stalles  hautes  ne  possèdent 
qu'un  dorsal,  sans  dais,  mais  avec  jouées  au-dessus  de  chaque  accoudoir, 
comme  pour  séparer  entièrement  les  religieux.  D'axe  en  axe,  les  accou- 
doirs ont  0m,6/i.  Cette  mesure  varie  peu  et  ne  dépasse  pas  0m,70. 

baud,  r Architecture  du  Ve  au  xvne  siècle,  et  les  arts  qui  en  dépendent,  t.  IV).  Ces  stalles 
paraissent  dater  du  milieu  du  xu°  siècle.  Elles  sont  fort  grossières  et  à  l'état  de  fragments. 
1  Chapelle  de  Notre-Dame  de  la  Roche,  par  MM.  Sauvageot  frères.  Paris,  Morel,  1863. 


—  461    —  [  STALLE  1 

La  figure  1  donne  en  A  le  plan  d'une  portion  de  ces  deux  rangs  de 
stalles.  Les  stalles  basses  posent  directement  sur  le  sol  du  chœur;  les 
stalles  hautes,  sur  un  parquet  p}  relevé  de  deux  marches.  Les  stalles  étant 
peu  nombreuses,  il  n'y  a  d'entrées,  pour  les  hautes  formes,  qu'aux  extré- 
mités en  e.  Là  des  jouées  plus  importantes  et  décorées  terminent  les  rangs 
de  sièges.  La  coupe  C  explique  la  disposition  des  sièges  avec  leurs  ta- 
blettes à  charnières  et  leurs  patiences.  On  remarquera  que  les  accoudoirs 
sont  légèrement  inclinés  pour  offrir  une  assiette  moins  glissante  aux 
bras  des  religieux,  lorsqu'ils  sont  debout  et  appuyés  seulement  sur  les 
patiences  et  sur  ces  accoudoirs.  Les  madriers  a  servent  de  prie-Dieu 
aux  personnes  qui  occupent  les  stalles  supérieures,  lorsqu'elles  s'age- 
nouillent sur  le  parquet.  Les  assistants  moins  dignes,  qui  occupaient  les 
stalles  basses,  s'agenouillaient  sur  les  dalles  du  chœur.  Ces  boiseries  sont 
bien  profilées,  et  la  décoration,  très-simple,  est  d'un  goût  charmant. 
Pour  plus  de  détails,  on  peut  recourir  à  la  monographie  de  la  chapelle 
de  Notre-Dame  de  la  Roche  i,  qui  présente  une  étude  complète  de  ces 
stalles. 

Quoique  très-mutilées,  les  stalles  de  l'église  de  Saint- Andoche  de 
Saulieu  nous  laissent  voir  encore  des  fragments  intéressants.  Elles  sont 
de  cinquante  ans  environ  postérieures  à  celles  de  Notre-Dame  de  la 
Roche  ;  elles  datent  par  conséquent  de  la  fin  du  xnr9  siècle.  On  voit  en 
A  (fig.  2)  l'une  des  jouées  terminales  des  stalles  hautes,  et  en  B,  des 
stalles  basses.  Un  dais  composé  d'un  simple  plafond  rampant  couvrait  le 
dorsal  D  des  stalles  hautes,  lequel  présente  de  larges  panneaux  au-dessus 
de  chaque  siège,  encadrés  entre  des  montants  avec  arcature  et  ornements 
sculptés  dans  les  écoinçons.  Quelques  parties  de  ces  sculptures  sur  bois 
sont  très-bien  traitées.  En  G,  est  tracée  une  variante  de  retroussis  c.  Les 
montants,  jouées  et  bâtis  sont  pris  dans  du  bois  de  chêne  de  trois  pouces  et 
demi  (0m,095).  En  E  (fig.  3),  nous  donnons  l'une  des  séparations  des 
stalles,  avec  le  profil  e  de  la  moulure  du  quart  de  cercle  et  le  joli  arran- 
gement des  pieds  f.  La  tablette  du  siège  est  figurée  abaissée.  En  G,  est 
donnée  une  des  patiences,  et  en  H,  une  variante  des  amortissements  qui, 
du  quart  de  cercle,  conduisent  aux  supports  des  accoudoirs.  Ces  amor- 
tissements servent  de  pomme  pour  appuyer  les  mains  lorsqu'on  veut  se 
relever;  il  en  existe  aussi  bien  aux  stalles  basses  qu'aux  stalles  hautes. 

C'est  à  dater  de  la  fin  du  xme  siècle  que  les  dais  des  stalles  hautes 
prennent  de  l'importance.  Composés  d'abord  d'un  madrier  formant  sof- 
fite  inclinée,  comme  dans  l'exemple  précédent,  peu  à  peu  ce  plafond 
devient  plus  saillant,  est  porté  sur  des  corbeaux,  s'arrondit  en  voussure, 
puis  se  dispose,  à  la  fin  du  xve  siècle,  en  autant  de  petites  voûtes  qu'il  y 
a  de  sièges.  Ces  dais  sont  alors  enrichis  d'armoiries,  de  clefs,  de  nervures. 
Des  arcatures  suspendues  se  projettent  au  droit  de  la  plus  forte  saillie 
des  sièges.  Les  jouées  se  couvrent  de  sculptures  ajourées.  Nous  n'avons 


1  Par  MM.  Sauvageot  frères. 


—  M)3  —  [  STALLE  ] 

que  de  transition  entre  les  xme  et  xve  siècles,  il  nous  faut  recourir  à  celles 
qui  existent  encore  sur  le  Rhin  et  en  Allemagne.  Les  belles  stalles  de 
Saint-Géréon,  à  Cologne,  datent  du  commencement  du  xive  siècle  l,  et 
présentent  déjà  des  jouées  très-richement  décorées  de  figures  ronde 


bosse.  Les  stalles  d'Anellau2,  qui  appartiennent  également  au  xive  siècle, 
sont  très-complètes,  et  possèdent  un  dais  saillant,  ou  soffite  rampante, 
porté  sur  les  jouées  et  sur  des  consoles  placées  de  deux  en  deux  sièges. 
Voici,  fig.  U,  une  perspective  de  ces  stalles,  qui  ne  comprennent  qu'un 
seul  rang  avec  dossier  et  prie-Dieu.  Cette  boiserie,  d'un  travail  grossier 
dans  ses  détails,  est  d'ailleurs  bien  composée,  et  présente  un  type  assez 
pur  des  dernières  stalles  à  dais  en  plafond  avant  les  voussures  ou  les 
voûtains  3. 


1  Ces  stalles,  ou  du  moins  ce  qui  en  reste  a  été  gravé  en  partie  dans  l'ouvrage  de 
M.  Gailhabaud  (déjà  cité). 

2  D'après  des  dessins  communiqués  par  M.  Bœswilwald. 

3  Nous  citerons  les  stalles  de  la  cathédrale  de  Dol,  parmi  celles  qui  appartiennent  au 
xive  siècle. 


—  M55  —  [  STALLE  ] 

core  en  France.  Nous  citerons  celles  de  l'église  de  Flavigny  (Gôte-d'Or), 
dont  les  dais  sont  en  forme  de  voussure;  de  l'ancienne  abbaye  de  Saint- 
Claude  (Jura),  aujourd'hui  cathédrale,  qui  remontent  au  xv°  siècle.  Ces 
dernières  sont  datées  et  signées;  elles  ont  été  faites  par  Jehan  de  Viéry, 
en  1^55.  Exécutées  grossièrement,  elles  sont  cependant  assez  bien  com- 
posées. Mutilées  à  plusieurs  reprises,  des  statuettes,  certaines  parties 
manquent  aux  jouées. 

Voici,  fig.  5,  la  face  et  le  profil  des  formes  hautes.  Les  grands  panneaux 
du  dorsal  sont  décorés  de  figures  bas-reliefs  représentant  des  prophètes, 
des  sibylles.  Des  figurines  ronde  bosse  surmontent  les  colonnettes  à 
section  octogone  qui  séparent  ces  panneaux.  D'autres  statuettes  sont 
posées  sur  les  fleurons  espacés  de  la  petite  galerie  ajourée  supérieure. 
Les  dais  se  composent  d'une  succession  de  petits  voûtains  en  berceau 
perpendiculaires  au  dorsal. 

La  figure  0  montre  l'une  des  jouées  des  formes  hautes  et  basses,  avec 
l'entrée  entre  elles  deux  *.  Les  bas-reliefs  se  détachent  sur  des  fonds 
pleins  ou  ajourés;  des  statuettes  décorent  richement,  trop  richement 
même,  ces  jouées.  En  B,  est  tracé  le  profil  des  stalles  basses.  Malgré  la 
profusion  des  détails,  dans  cette  figure  comme  dans  la  précédente,  le 
principe  de  la  structure  de  bois  est  toujours  apparent.  Mais  dans  leurs 
compositions  les  plus  riches,  jamais  les  artistes  du  moyen  âge  n'ont  failli 
à  ce  principe,  qu'il  s'agisse  de  la  maçonnerie,  de  la  charpente,  delà  ser- 
rurerie ou  de  la  menuiserie.  On  ne  saurait  trop  étudier  les  assemblages 
de  ces  grands  ouvrages  de  menuiserie  du  xve  siècle  et  du  commen- 
cement du  xvie,  alors  que  les  traditions  gothiques  n'étaient  pas  encore 
perdues.  Sous  une  apparence  très-compliquée,  la  structure  est  toujours 
simple  et  conçue  en  raison  de  la  qualité  de  la  matière.  Les  stalles  du 
chœur  de  la  cathédrale  d'Amiens,  par  exemple,  qui  sont  chargées  d'une 
quantité  prodigieuse  de  détails,  présentent  une  structure  de  bois  très- 
bien  combinée  et  très-simple.  Ces  stalles  sont  aujourd'hui  au  nombre  de 
cent  seize  2;  elles  furent  commencées  en  1508  et  achevées  en  1522  par 
deux  maîtres  menuisiers,  Alexandre  Huet  et  Arnoult  Boullin,  sous  la 
direction  de  Jean  Turpin,  et  pat  le  tailleur  cVymages  Antoine  Avernier. 
La  dépense  totale  s'éleva  à  11  230  livres  5  sols  3. 

Le  bois  de  chêne  employé  est  d'une  excellente  qualité,  et  ne  laisse  voir 
sur  aucun  point  la  trace  de  piqûres  de  vers.  Les  formes  hautes  des  extré- 
mités sont  couronnées  de  clochetons  très-élevés,  ajourés,  couverts  de 
détails  délicats,  de  figurines,  taillés  avec  une  précision  et  une  souplesse 
de  ciseau  remarquables.  Tous  les  détails  qui  couvrent  les  montants,  les 

1  Sur  notre  figure,  le  couronnement  A  est  dessiné  à  coté  de  sa  place  et  se  rapporte 
en  A'. 

2  Trente-deux  en  haut  et  vingt-six  en  bas  de  chaque  côté.  Il  en  existait  quatre  de 
plus  avant  la  destruction  du  jubé  en  1755. 

3  Ces  stalles  coûteraient  aujourd'hui  plus  de  500  000  francs. 

t.  vin.  59 


[  STALLE  ]  —  666  — 

traverses,  les  écharpes,  les  dais,  les  accoudoirs,  les  entrées  et  les  jouées 


e.cc/UAatfû/ . 


—  467  —  [  STALLE  ] 

sont  merveilleux  de  délicatesse,  et  fournissent  des  renseignements  nom- 


CM  LAI/MOT  JUMR 


[  STALLE  ]  —  MÏ8  — 

breux  sur  les  vêtements  et  le  mobilier  de  cette  époque.  Les  dais,  très- 
saillants,  sont  en  forme  de  petites  voûtes  d'arêtes  et  revêtues  de  gables 
d'une  excessive  richesse.  Les  grands  panneaux  du  dorsal  des  stalles  hau- 
tes étaient  autrefois  couverts  de  fleurs  de  lis  en  relief  qui  ont  été  grattées 
à  deux  reprises,  en  1792  et  en  1831,  si  bien  qu'on  n'en  distingue  plus 
que  quelques  traces. 

Nous  donnons,  fîg.  7,  en  A,  une  portion  du  plan  de  ces  stalles,  et  en 
B  une  coupe,  qui  font  assez  voir  la  largeur  de  cet  ensemble  de  menui- 
serie La  figure  8  est  le  tracé  des  stalles  hautes  de  face.  En  C,  est  la  sec- 
tion des  montants  séparatifs  des  panneaux,  et  en  D,  l'élévation  d'un  de 
ces  montants  avec  l'amorce  des  deux  écharpes  formant  accolade  au- 
dessous  des  voûtains  en  arcs  d'ogive.  Indépendamment  de  l'exécution 
merveilleuse  des  détails,  on  trouve  dans  cet  ouvrage  de  menuiserie  une 
qualité  rare,  c'est  une  observation  très-délicate  de  l'échelle.  La  grosseur 
des  bois  qui  forment  la  membrure  est  judicieusement  calculée,  si  bien 
que  l'ensemble  est  clair  et  harmonieux  et  se  dessine  facilement  au  milieu 
de  ce  fouillis  d'ornements.  Ceux-ci  ne  dérangent  pas  les  lignes  princi- 
pales, et  se  combinent  sans  efforts  avec  la  structure,  qui  d'ailleurs  est 
parfaitement  solide  et  n'a  fait  aucun  mouvement.  Les  branches  d'arcs 
ogives  des  voûtains  ne  sont  point  des  portions  de  cercle,  mais  donnent 
deux  courbes  raccordées,  ainsi  que  le  montre  la  coupe  fig.  7,  en  B.  11 
faut  citer  encore  les  stalles  de  la  cathédrale  d'Alby,  qui  datent  de  la  même 
époque  et  qui  sont  complètes.  Adossées  à  une  clôture  de  chœur  et  à  un 
jubé  de  pierre  du  commencement  du  xvie  siècle,  c'est  la  clôture  de 
pierre  qui  forme  dais  au-dessus  des  sièges  hauts.  La  menuiserie  ne  com- 
prend, à  Alby,  que  les  formes  seules;  les  montants  séparatifs  des  dorsals 
sont  de  pierre,  avec  parement  d'étoffe  peinte  entre  eux.  D'ailleurs,  comme 
menuiserie,  ces  stalles  sont  simples  et  ne  sont  guère  ornementées  qu'au 
droit  des  entrées. 

La  série  la  plus  complète  des  stalles  du  commencement  du  xvie  siècle 
que  nous  possédions  garnit  entièrement  le  chœur  de  la  cathédrale  d'Auch. 
Ces  stalles  sont  de  beaucoup  les  mieux  conservées.  Taillées  dans  un  bois 
de  chêne  d'une  qualité  tout  exceptionnelle,  et  qui  a  pris  parle  frottement 
l'aspect  de  la  cornaline,  elles  fournissent  une  série  d'ornements  de  la 
renaissance  du  plus  charmant  caractère.  De  grandes  figures  bas-reliefs 
décorent  les  dorsals,  et  des  arabesques  délicatement  coupées  couvrent  les 
accoudoirs,  les  entrées,  les  montants.  Les  dais  sont  merveilleux  de  déli- 
catesse et  de  combinaisons.  LTes  stalles  de  la  cathédrale  d'Auch  ont  été 
commencées  vers  1520  et  terminées  vers  1546 2. 

Des  stalles  du  xvie  siècle  présentent  encore  quelque  intérêt,  entre 
autres  celles  des  églises  de  Saint-Bertrand  de  Comminges  (Haute-Ga- 
ronne), de  Montréal  (Yonne);  les  beaux  fragments  déposés  dans  l'église 

1  Les  museaux  des  accoudoirs  donnent,  en  projection  horizontale,  la  figure  D. 

2  Voyez  la  Monographie  de  Sainte-Marie  d'Auch,  par  l'abbé  Canéto,  1857,  in-fol. 


—  469  —  [  STALLE  ] 

impériale  de  Saint-Denis,  et  qui  proviennent  de  la  chapelle  du  château 
deGaillon.  Les  dorsalsde  ces  stalles  sont  revêtus  d'ouvrages  de  marque- 


[  STALLE  ]  _  /,70  — 

terie,  et  les  accoudoirs,  les  patience?,  les  montants,  appartiennent  à  la 
plus  jolie  sculpture  du  commencement  de  la  renaissance. 


—  Ull  —  [  STUC  ] 

Quoique  l'on  doive  regretter  la  destruction  des  anciennes  formes  du 
chœur  de  Notre-Dame  de  Paris,  qui  dataient  du  commencement  du 
xive  siècle  et  qui  étaient  fort  belles,  au  dire  des  auteurs  qui  les  ont  vues, 
les  stalles  refaites  à  la  fin  du  règne  de  Louis  XIV,  qui  garnissent  aujour- 
d'hui ce  chœur,  sont  de  très-belles  boiseries  sculptées  avec  un  art  infini 
sur  du  chêne  bien  choisi  et  passablement  assemblé.  Cependant,  comme 
œuvre  de  menuiserie,  il  y  a  loin  de  là  aux  stalles  d'Amiens,  dont  les 
assemblages  sont  tracés  et  exécutés  avec  une  précision  absolue,  ne  laissent 
voir  ni  un  clou,  ni  une  équerre,  ni  même  une  cheville.  Si  Ton  démonte 
ces  stalles  du  xve  siècle  (et  celles  d'Amiens  appartiennent  à  l'art  de  cette 
époque),  on  ne  peut  qu'admirer  le  soin,  la  simplicité  des  moyens,  la  pré- 
cision de  ces  maîtres  menuisiers,  le  choix  judicieux  des  pièces  mises  en 
œuvre  et  l'excellent  tracé  des  moulures,  pour  ne  rien  enlever  de  la  force 
du  bois.  On  n'en  peut  dire  autant  des  stalles  de  la  cathédrale  de  Paris, 
et  la  bonne  apparence  extérieure  cache  bien  des  vices  de  construction, 
des  expédients  et  des  négligences. 

STATION,  s.  f.  C'est  ainsi  qu'on  désignait,  pendant  le  moyen  âge,  les 
points  d'un  chemin  où  s'étaient  arrêtés  les  pèlerins  ou  les  cortèges  qui 
transféraient  des  reliques  de  corps-saints.  Les  translations  de  reliques 
donnaient  lieu,  de  la  part  des  populations,  à  des  manifestations  reli- 
gieuses dont  aujourd'hui  nous  ne  pouvons  nous  faire  une  idée.  Tous  ceux 
qui  avaient  quelque  grâce  à  demander  au  ciel,  se  transportaient  sur  le 
passage  des  reliques,  et  espéraient  obtenir  l'accomplissement  de  leurs 
vœux  par  l'intercession  du  saint  dont  ils  pouvaient  approcher  les  restes. 
L'empressement  redoublait  autour  des  châsses,  si  ceux  qui  les  transpor- 
taient faisaient  une  halte  ;  alors  c'étaient  des  guérisons  subites  de  ma- 
lades ayant  la  foi,  ou  des  punitions  terribles  des  incrédules  et  profana- 
teurs. On  consacrait  ordinairement  le  souvenir  de  ces  haltes  dans  la  cam- 
pagne par  un  petit  monument,  une  pierre,  une  croix,  un  reposoir  (voyez 
Refosoir). 

Quand  Philippe  le  Hardi  fit  transporter  les  restes  du  roi  son  père  à 
l'abbaye  de  Saint-Denis,  il  accompagna  et  voulut  même  porter  la  châsse 
qui  contenait  les  ossements  rapportés  de  Tunis  à  Paris.  Le  funèbre  cor- 
tège fit  le  trajet  à  pied,  et  s'arrêta  plusieurs  fois  sur  le  chemin,  Et,  dit 
Corrozet  *,  «  furent  édifiées  des  stations  et  reposois,  en  façon  de  pyra- 
»  mides,  à  chacune  desquelles  sont  les  effigies  de  trois  roys  et  l'image 
»  du  crucifix  à  la  poincte,  ainsi  qu'on  les  voit  encores  de  présent.  Aucuns 
»  les  appellent  mont-joyes.  »  Il  ne  reste  plus  aujourd'hui  qu'un  fragment 
de  ces  stations  sur  le  bord  de  la  Seine,  à  Saint-Denis  même. 

STUC,  s.  m.  Enduit  composé  de  chaux,  de  sable  très-fin,  de  poussière 
de  calcaire  dur  ou  de  marbre,  dont  on  revêtait  les  maçonneries  et 


1  Les  Antiquitez  de  Paris,  par  G.  Corrozet  Parisien,  1586. 


[  stuc  ]  —  472  — 

même  parfois  les  appareils  de  pierre  de  taille,  pour  obtenir  extérieure- 
ment ou  intérieurement  des  parements  polis,  sans  apparence  de  joints, 
et  que  Ton  décorait  de  sculptures  délicates  et  de  peintures.  Les  stucs 
furent  employés  dès  la  plus  haute  antiquité.  Les  pyramides  deMempbis 
étaient  recouvertes  d'un  enduit  stuqué  dont  on  voit  les  restes.  Les  Égyp- 
tiens recouvraient  leurs  édifices  d'une  très-légère  couche  de  stuc  pour 
masquer  les  sutures  de  la  pierre  et  pour  recevoir  la  peinture.  Les  Grecs, 
quand  ils  employaient  la  pierre  de  taille  vulgaire,  passaient  sur  les  pare- 
ments un  stuc  léger,  poli,  qu'ils  décoraient  de  peintures.  On  retrouve  la 
trace  de  ces  stucages  dans  les  monuments  doriens  de  Sicile,  à  Pes- 
tum,  etc.  Les  Romains  employèrent  le  stuc  très-fréquemment,  soit  pour 
les  monuments  publics,  soit  pour  les  habitations.  Il  n'est  pas  nécessaire 
ici  de  citer  les  nombreux  exemples  de  l'emploi  du  stuc  en  Italie  pendant 
l'antiquité.  Cette  habitude  passa  dans  les  Gaules,  et  il  n'est  pas  de  con- 
struction gallo-romaine  dans  laquelle  on  ne  trouve  des  restes  d'enduits 
stuqués,  c'est-à-dire  polis  et  peints.  Les  procédés  de  construction  eurent 
la  même  fortune  que  les  arts;  ils  périrent  avec  eux  en  Occident  à  la  fin  de 
l'empire  romain,  et  les  rares  débris  des  monuments  des  premiers  siècles 
ne  nous  laissent  plus  voir  que  des  enduits  grossiers  faits  de  mauvais  ma- 
tériaux, mal  dressés  et  recouverts  de  peintures  sauvages.  On  n'avait  pas 
cependant  abandonné  dans  les  Gaules  l'habitude  de  recouvrir  les  pare- 
ments de  moellon,  et  même  les  grossiers  appareils,  d'un  enduit  de  chaux 
et  sable  aussi  mince  que  possible,  pour  dissimuler  les  défauts  et  les  joints 
de  la  pierre  et  pour  recevoir  des  colorations.  Mais  ces  enduits  n'ont  plus 
le  beau  poli  des  stucs  de  l'antiquité  grecque  et  de  la  bonne  époque 
romaine,  ni  leur  solidité  ;  aussi  se  sont-ils  rarement  conservés,  et  leur 
absence  nous  fait  croire  trop  facilement  que  les  monuments  carlovin- 
giens,  par  exemple,  laissaient  voir  à  l'intérieur  comme  à  l'extérieur 
leurs  petits  appareils  grossièrement  dressés.  Loin  de  là,  ces  édifices,  bien 
qu'ils  fussent  bruts,  barbares,  étaient  recouverts  d'enduits  et  de  pein- 
tures à  l'intérieur  comme  à  l'extérieur,  et  ces  enduits,  parfois  décorés  de 
gravures,  d'ornements  d'un  faible  relief,  sont  de  véritables  stucs.  Un 
des  exemples  de  stucages  authentiques  appartenant  à  la  période  carlovin- 
gienne  se  voit  encore  dans  la  petite  église  de  Germigny  des  Prés  (Loiret), 
dont  la  construction  remonte  au  commencement  du  ixe  siècle  *.  Une 
mosaïque  dans  le  caractère  grec-byzantin  décore  la  voûte  de  l'abside2. 
Autrefois  des  stucs  gravés  et  peints  garnissaient  les  parois  de  l'église. 
Ces  enduits,  enlevés  dans  les  parties  inférieures,  ne  se  voient  plus  qu'à  l'in- 
térieur de  la  tour  du  clocher  central,  et  notamment  aux  baies  de  ce  clo- 
cher, lesquelles  se  composent  d'une  archivolte  reposant  sur  deux  colon- 
nettes  engagées.  Or,  ces  archivoltes  et  les  colonnettes  sont  entièrement 

1  Voyez  sur  cette  église  la  notice  de  M.  Mérimée,  dans  le  tome  VIII  de  la  Revue  générale 
d'architecture  de  M.  G.  Daly,  p.  113. 

2  C'est  la  seule  mosaïque  de  ce  genre  que  nous  possédions  en  France. 


—  473  —  [  stuc  ] 

obtenues  à  l'aide  d'un  stuc  blanc,  fin,  très-dur,  recoupé  au  ciseau  pen- 
dant qu'il  était  encore  frais.  Voici  (fig.  1)  la  moitié  d'une  de  ces  baies;  en 
A  et  en  B,  sa  coupe. 


Les  arts,  à  l'état  barbare,  n'excluent  point  la  profusion  des  ornements  ; 
c'est  plus  souvent  le  contraire  qui  a  lieu.  On  ne  saurait  douter  que  l'ar- 
chitecture carlovingienne,  d'une  si  grossière  structure,  élevée  habituel- 
lement à  l'aide  de  matériaux  sans  valeur,  mal  choisis  et  plus  mal  em- 
ployés, ne  fût  revêtue  d'une  ornementation  très-riche,  mais  obtenue  par 
des  moyens  rapides  et  peu  coûteux.  Le  stuc  se  prêtait  à  ce  genre  de 
décoration  courante,  et  de  toutes  les  traditions  d'art  des  Romains,  celle-là 
avait  dû  persister  à  cause  des  facilités  que  fournit  l'emploi  de  sem- 
blables procédés.  Élever  des  murs  en  moellon,  et,  quand  la  bâtisse  est 
achevée  tant  bien  que  mal,  en  dissimuler  les  irrégularités,  les  tâton- 
nements, par  un  enduit  sur  lequel  des  graveurs,  sculpteurs,  viennent 
intailler  des  ornements  pris  sur  des  étoffes,  des  meubles  et  des  usten- 
siles tirés  de  l'Orient,  c'était  là  évidemment  le  procédé  qu'employaient 
volontiers  les  naïfs  architectes  de  la  première  période  du  moyen  âge. 
Ce  procédé  ne  demandait  ni  beaucoup  de  calculs,  ni  les  prévisions  sa- 
vantes de  nos  maîtres  des  xnc  et  xme  siècles.  Quelques  édifices  car- 
t.  vin.  60 


[  STYLE  1  —  U1U  — 

lovingiens  laissent  apercevoir  des  traces  de  stucages  sur  des  voûtes  et 
même  sur  des  chapiteaux  4. 

Plus  tard  les  stucs  ne  furent  plus  que  de  très-délicates  applications 
d'ornements,  de  treillis,  de  quadrillés  fleuronnés,  sur  des  surfaces  unies, 
afin  d'en  réchauffer  la  nudité.  (Voy.  Application.) 

STYLE,  s.  m.  Il  y  a  le  style;  il  y  a  les  styles.  Les  styles  sont  les  carac- 
tères qui  font  distinguer  entre  elles  les  écoles,  les  époques.  Les  styles 
d'architecture  grecque,  romaine,  byzantine,  romane,  gothique,  diffè- 
rent entre  eux  de  telle  sorte,  qu'il  est  aisé  de  classer  les  monuments 
produits  de  ces  arts  divers.  II  eût  été  plus  vrai  de  dire  :  la  forme  grecque, 
la  forme  romane,  la  forme  gothique,  et  de  ne  pas  appliquera  ces  carac- 
tères particuliers  de  l'art  le  mot  style;  mais  l'usage  s'étant  prononcé,  on 
admet  :  le  style  grec,  le  style  romain,  etc. 

Ce  n'est  pas  de  cela  qu'il  s'agit  ici;  nous  avons  fait  ressortir  dans 
plusieurs  articles  du  Dictionnaire  les  différences  de  style  qui  permet- 
tent de  classer  par  époques  et  par  écoles  les  œuvres  de  l'architecture  du 
moyen  âge. 

Nous  ne  parlerons  donc  que  du  style  qui  appartient  à  l'art  pris  comme 
conception  de  l'esprit.  De  même  qu'il  n'y  a  que  Fart,  il  n'y  a  que  le  style. 
Qu'est-ce  donc  que  le  style?  C'est,  dans  une  œuvre  d'art,  la  manifestation 
d'un  idéal  établi  sur  un  principe. 

Style  peut  s'entendre  aussi  comme  mode;  c'est-à-dire  appropriation 
d'une  forme  de  l'art  à  l'objet.  Il  y  a  donc  le  style  absolu,  dans  l'art,  et  le 
style  relatif.  Le  premier  domine  toute  conception,  et  le  second  se  modifie 
suivant  la  destination  de  l'objet.  Le  style  qui  convient  à  une  église  ne 
saurait  convenir  à  une  habitation  privée  :  c'est  le  style  relatif  ;  mais  une 
maison  peut  laisser  voir  l'empreinte  d'une  expression  d'art  (tout  comme 
un  temple  ou  une  caserne)  indépendante  de  l'objet  et  appartenant  à  l'ar- 
tiste ou  plutôt  au  principe  qu'il  a  pris  pour  générateur:  c'est  le  style. 

Dans  les  arts,  et  dans  l'architecture  en  particulier,  les  définitions  va- 
gues ont  causé  bien  des  erreurs,  ont  laissé  germer  bien  des  préjugés, 
enraciner  bien  des  idées  fausses.  On  met  un  mot  en  avant,  chacun  y 
attache  un  sens  différent.  Des  raisonnements  qui  ne  peuvent  jamais  se 
croiser  s'élèvent  sur  ces  bases  mal  assises,  n'avancent  pas  les  questions 
d'un  degré,  embarrassent  les  indécis  et  nourrissent  les  esprits  paresseux2. 

1  Les  gros  chapiteaux  de  l'ancien  narthex  de  Saint-Remi  de  Reims,  ceux  de  la 
crypte  de  Saint-Laurent  de  Grenoble,  et  même  des  chapiteaux  de  l'abside  de  l'église 
d'issoire,  sont  de  simples  corbeilles  de  pierre  couvertes  de  figures  et  d'ornements  de  stuc. 

2  On  pourrait  citer  comme  exemple,  un  de  ces  mots  aimes  des  amateurs  d'art  et  sur 
lequel  on  n'a  jamais  pu  s'entendre,  par  une  bonne  raison,  c'est  qu'il  n'a  pas  de  sens. 
11  n'est  pas  de  critique  d'art  qui,  en  parlant  de  la  peinture,  ne  trouve  à  placer  le  mot 
clair-obscur.  Qu'est-ce  qu'un  clair-obscur  ?  S'il  s'agit  de  la  répartition  de  la  lumière  et 
des  ombres  sur  un  tableau,  pourquoi  ne  pas  dire  tout  simplement  le  modelé,  mot  qui 
exprime  énergiquement  les  transitions  de  la  lumière  aux  ombres.  S'N.  s'agit,  comme 


—  ^75  —  [  STYLE  ] 

Toute  œuvre  sortie  du  cerveau  humain,  dans  le  domaine  des  lettres 
aussi  bien  que  dans  celui  des  arts,  ne  peut  vivre  que  si  elle  possède  ce 
qu'on  appelle  :  le  style. 

Le  style  appartient  à  L'homme  et  est  indépendant  de  l'objet.  En 
poésie,  par  exemple,  il  y  a  la  pensée  ou  l'impression,  et  la  manière  de 
l'exprimer,  de  la  faire  pénétrer  dans  l'âme  de  l'auditeur:  c'est  le  style. 
Sur  cent  témoins  oculaires  d'un  fait,  un  seul,  en  le  racontant,  produira 
sur  son  auditoire  une  impression  profonde.  Pourquoi?  Parce  qu'il  a  mis 
le  style  dans  sa  narration.  Ce  style  lui  appartient,  et  cependant,  pour 
émouvoir,  il  faut  qu'il  soit  le  style,  c'est-à-dire  qu'il  agisse  sur  tous. 
Dix  peintres  font  le  portrait  d'une  même  personne,  dans  des  conditions 
identiques.  Tous  ces  portraits  sont  ressemblants.  Un  seul  rappelle  aux 
personnes  qui  connaissent  l'original,  non-seulement  ses  traits  matériels, 
mais  sa  physionomie,  ses  façons  d'être,  son  esprit,  son  caractère  enjoué 
ou  mélancolique.  Ce  peintre  possède  le  style. 

Nous  revenons  à  notre  première  définition,  savoir  :  Le  style  est  la  ma- 
nifestation d'un  idéal  établi  sur  un  principe.  En  effet,  dans  l'exemple  que 
nous  venons  de  donner,  si  la  physionomie,  le  caractère,  les  allures  ap- 
partiennent bien  à  l'original  du  portrait,  l'opération  qui  consiste  à  se 
pénétrer  de  ces  qualités  et  de  ces  attributs,  de  telle  sorte  que,  sur  un 
panneau,  l'apparence  de  ces  qualités  et  attributs  soit  inexprimée;  cette 
opération  appartient  à  l'artiste  et  est  la  conséquence  d'un  principe  au- 
quel il  se  soumet.  Nous  appelons  cette  opération  un  idéal,  parce  qu'il  a 
fallu  que  l'artiste  fit  de  ces  qualités  et  attributs  un  tout,  un  ensemble 
dans  lequel  certains  traits  ont  été  atténués,  tandis  que  d'autres  ont  dû 
être  mis  en  relief.  On  nous  pardonnera  de  prendre  ici  un  côté  vulgaire 
de  cette  faculté  pour  en  faire  comprendre  la  valeur.  Une  charge,  si  elle 
est  bonne,  a  toujours  du  style,  parce  que  l'artiste  qui  l'exécute  a  pris 
les  côtés  les  plus  saillants  d'une  physionomie  pour  les  exagérer  au  delà 
de  toute  vraisemblance.  Tous  les  peuples  vraiment  artistes  ont  fait  des 
charges,  celles-ci  ne  sont  que  le  dérèglement  d'une  faculté  qui  appar- 
tient aux  poètes,  aux  artistes  seuls.  On  sentira  facilement  combien  la  voie 
est  étroite  entre  le  réalisme  absolu  qui  consisterait  à  photographier  l'ob- 
jet, l'idéalisme  poussé  jusqu'à  la  charge,  et  la  platitude  qui  se  met  à  la 
remorque  d'un  prétendu  classicisme  et  s'abrite  derrière  son  autorité. 
L'impression  que  produit  un  objet  sur  les  artistes  varie  en  raison  des  fa- 
cultés de  chacun  d'eux  ;  donc,  l'expression  diffère  :  mais  ceux-là  seuls 

quelques-uns  semblent  l'admettre,  du  ton  local,  c'est-à-dire  de  l'harmonie  adoptée  par 
le  peintre,  sinon  comme  couleur,  au  moins  comme  répartition  de  la  lumière,  pourquoi 
ne  pas  dire  :  harmonie  de  lumière,  ou  harmonie  de  couleurs,  ce  que  tout  le  monde  com- 
prendrait? On  préfère  un  mot  vague,  un  non-sens,  qui  passe  pour  technique,  mais  que 
l'on  se  garde  d'expliquer.  Gela  n'aurait  pas  de  bien  grands  inconvénients,  si  ces  non-sens 
ne  jetaient  pas  souvent  dans  l'esprit  des  jeunes  artistes  un  vague,  une  incertitude  funes- 
tes. Nous  avons  connu  des  peintres  qui  cherchaient  le  clair-obscur,  un  indéfinissable,  un 
inappréciable,  un  nous  ne  savons  quoi;  ils  y  perdaient  et  leur  temps  et  leur  jugement. 


[  STYLE  ]  —  /4  76  — 

posséderont  le  style  qui  feront  pénétrer  chez  le  spectateur  l'impression 
qu'ils  ont  ressentie.  Le  poëte,  le  peintre,  le  sculpteur,  éprouvent  des 
sensations  vives,  promptes  et  claires;  mais  ces  sensations,  procédant  de 
l'extérieur,  ne  sont  qu'une  empreinte;  cette  empreinte,  avant  de  prendre 
une  forme  d'art,  subit  une  sorte  de  gestation  dans  le  cerveau  de  l'artiste, 
qui  peu  à  peu  se  l'assimile,  en  fait  une  création  du  second  ordre  qu'il 
met  au  jour  à  l'aide  du  style.  Si  cette  faculté  d'assimilation  fait  défaut 
au  poëte,  au  peintre,  au  sculpteur,  leurs  œuvres  ne  sont  que  le  reflet 
d'une  sensation  émoussée,  et  ne  produisent  aucune  impression. 

Pour  l'architecte,  comme  pour  le  musicien,  le  phénomène  psychologique 
est  différent.  Ces  artistes  ne  reçoivent  pas  directement  d'une  scène,  d'un 
objet  ou  de  la  nature,  une  sensation  propre  à  se  transformer  en  œuvre 
d'art.  C'est  de  leur  cerveau  que  doit  sortir  cette  œuvre,  c'est  leur  faculté  de 
raisonner  qui  la  fait  naître  à  l'état  embryonnaire,  qui  la  développe  en  la 
nourrissant  d'une  série  d'observations  empruntées  à  la  nature,  à  la  science 
et  à  des  créations  antérieures.  Si  l'architecte  est  un  artiste,  il  s'assimile 
cette  nourriture  qu'il  va  chercher  de  tous  côtés  pour  développer  sa  con- 
ception ;  s'il  ne  l'est  pas,  son  œuvre  n'est  qu'un  amas  d'emprunts  dont  il 
est  aisé  de  reconnaître  l'origine  :  elle  manque  de  style. 

Le  style  est,  pour  l'œuvre  d'art,  ce  que  le  sang  est  pour  le  corps  hu- 
main; il  le  développe,  le  nourrit,  lui  donne  la  force,  la  santé,  la  durée; 
et  comme  on  dit  :  le  sang  humain,  bien  que  chaque  individu  ait  des 
qualités  physiques  et  morales  différentes,  on  doit  dire  :  le  style,  quand 
il  s'agit  de  cette  puissance  qui  donne  un  corps  et  la  vie  aux  œuvres  d'art, 
bien  que  chacune  de  ces  œuvres  ait  un  caractère  propre. 

Nous  n'avons  pas  ici  à  apprécier  jusqu'à  quel  point  la  peinture,  la 
sculpture  et  la  poésie  sont  des  arts  d'imitation  inspirés  directement  par 
des  effets  en  dehors  de  nous  et  dont  nous  sommes  les  témoins.  Il  suffit 
de  dire  —  ce  que  personne  ne  contestera,  pensons-nous  —  que  l'archi- 
tecture n'est  point  un  art  d'imitation  ;  les  effets  extérieurs  ne  peuvent 
avoir  sur  son  développement  qu'une  influence  secondaire.  L'art  de  Par- 
chitecture  est  une  création  humaine;  mais  telle  est  notre  infériorité,  que, 
pour  obtenir  cette  création,  nous  sommes  obligés  de  procéder  comme 
la  nature  dans  ses  œuvres,  en  employant  les  mêmes  éléments,  la  même 
méthode  logique;  en  observant  la  même  soumission  à  certaines  lois,  les 
mêmes  transitions.  Le  jour  où  le  premier  homme  a  tracé  sur  le  sable 
un  cercle  à  l'aide  d'une  baguette  pivotant  sur  un  axe,  il  n'a  pas  inventé 
le  cercle,  il  a  trouvé  une  figure  éternellement  existante.  Toutes  ses  dé- 
couvertes en  géométrie  sont  des  observations,  non  des  créations;  caries 
angles  opposés  au  sommet  n'ont  pas  attendu  que  l'homme  eût  constaté 
leur  propriété  pour  être  égaux  entre  eux. 

L'architecture,  cette  création  humaine,  n'est  donc,  de  fait,  qu'une  ap- 
plication de  principes  qui  sont  nés  en  dehors  de  nous  et  que  nous  nous 
approprions  par  l'observation.  La  force  d'attraction  terrestre  existait , 
nous  en  avons  déduit  la  statique.  La  géométrie  tout  entière  existait 


—  ^77  —  [  STYLE  ] 

dans  Tordre  universel,  nous  en  avons  observé  les  lois  et  nous  les  appli- 
quons. Il  en  est  de  même  pour  toutes  les  parties  de  cet  art;  les  propor- 
tions, la  décoration  même,  doivent  découler  de  ce  grand  ordre  universel 
dont  nous  nous  approprions  les  principes,  autant  que  nos  sens  incom- 
plets nous  le  permettent.  Ce  n'était  donc  pas  sans  raison  que  Vitruve 
disait  que  l'architecte  devait  posséder  à  peu  près  toutes  les  connais- 
sances de  son  temps,  et  qu'il  plaçait  en  tête  de  ces  connaissances  la  phi- 
losophie. Or,  chez  les  anciens,  la  Philosophie  comprenait  toutes  les 
sciences  d'observation,  dans  l'ordre  moral  aussi  bien  que  dans  l'ordre 
physique. 

Si  donc  nous  pénétrons  quelque  peu  dans  la  connaissance  des  grands 
principes  de  Tordre  universel,  nous  reconnaissons  bien  vile  que  toute 
création  se  développe  suivant  une  marche  logique,  et  que,  pour  être,  elle 
se  soumet  à  des  lois  antérieures  à  l'idée  créatrice.  Si  bien  qu'on  pourrait 
dire  :  «  A  l'origine,  les  nombres  et  la  géométrie  existaient.  »  Les  Égyp- 
tiens, et  après  eux  les  Grecs,  l'avaient  bien  compris  ainsi;  pour  eux,  les 
nombres  et  les  figures  géométriques  étaient  sacrés.  Nous  pensons  que  le 
style,  qui  ne  manque  jamais  à  leurs  productions  d'art,  est  dû  à  ce  respect 
religieux  pour  ces  principes  auxquels  la  création  universelle  se  soumet 
la  première,  elle  qui  est  le  style  par  excellence. 

Mais  dans  des  questions  de  cet  ordre,  il  faut  apporter  la  démonstra- 
tion la  plus  sensible.  D'ailleurs,  nous  ne  nous  occupons  pas  ici  de  phi- 
losophie; il  ne  s'agit  d'autre  chose  que  de  faire  saisir  les  grands  prin- 
cipes, les  principes  les  plus  simples  à  Taide  desquels  le  style  pénètre  les 
œuvres  d'architecture. 

On  voudrait  bien  parfois  se  persuader  que  l'artiste  possède  en  nais- 
sant la  faculté  de  produire  des  œuvres  de  style,  et  qu'il  lui  suffit  pour 
cela  de  se  laisser  aller  à  une  sorte  d'inspiration  dont  il  n'est  pas  le  maître. 
Cette  idée,  un  peu  trop  générale,  et  caressée  des  esprits  vagues,  ne 
semble  pas  avoir  été  admise  dans  les  temps  qui  ont  su  produire  les  œu- 
vres les  plus  remarquables  par  le  style.  Alors  on  croyait  au  contraire  que 
la  production  d'art  la  plus  parfaite  —  les  facultés  de  Tartiste  admises, 
bien  entendu  —  était  la  conséquence  d'une  profonde  observation  des 
principes  sur  lesquels  l'art  peut  et  doit  tout  d'abord  s'appuyer. 

Nous  laissons  aux  poètes  et  aux  peintres  à  décider  si  ce  qu'on  appelle 
l'inspiration  peut  ou  non  se  passer  d'une  profonde  et  longue  observation; 
mais  pour  l'architecture,  elle  est  condamnée,  par  le  côté  scientifique, 
par  les  lois  impérieuses  qui  la  dominent,  à  chercher  tout  d'abord  l'élé- 
ment, le  principe  qui  devra  lui  servir  d'appui,  et  à  en  déduire  avec  une 
rigoureuse  logique  toutes  les  conséquences.  Nous  ne  pouvons,  en  vérité, 
avoir  la  prétention  de  procéder  en  vertu  d'une  puissance  plus  forte  que 
celle  de  la  création,  nous  qui  n'agissons  qu'en  observant  les  lois  qu'elle 
a  posée.  Or,  quand  on  reconnaît  que  la  nature,  tout  inspirée  qu'on  la 
suppose,  n'a  pas  réuni  deux  atomes  sans  se  soumettre  absolument  à  une 
règle  logique,  qu'elle  a  procédé  avec  un  ordre  mathématique  du  simple 


[  STYLE  ]  —  &78  — 

au  composé  et  sans  abandonner  un  instant  le  principe  admis  tout  d'abord, 
on  nous  permettra  bien  de  sourire  si  nous  voyons  un  architecte  attendre 
Y  inspiration,  sans  faire  intervenir  sa  raison,  qui  seule,  cependant,  peut  lui 
permettre  d'imiter  de  bien  loin  cette  marche  logique  suivie  dans  la 
création  de  notre  globe,  sans  aller  plus  loin. 

Certes,  c'est  un  pauvre  petit  grain  de  poussière  que  notre  globe,  mais 
enfin  nous  y  vivons,  nous  pouvons  le  voir,  l'observer;  et  si  infime  que 
soit  l'objet  dans  l'immensité,  nous  reconnaissons  que  pour  le  former, 
la  nature  n'a  pas  mal  raisonné.  On  voudra  bien  nous  pardonner  cette  di- 
gression, qui  d'ailleurs  n'est  qu'apparente,  car  ce  que  nous  allons  dire 
se  rattache  intimement  à  notre  art,  et  surtout  à  notre  art  pendant  la  pé- 
riode du  moyen  âge. 

Le  problème  à  résoudre  était  celui-ci:  «Etant  donnée  une  masse 
sphérique,  ou  à  peu  près,  à  l'état  de  liquéfaction  brûlante,  la  solidifier 
à  la  surface  par  voie  de  refroidissement,  c'est-à-dire  de  retrait,  de  con- 
densation, peu  à  peu,  de  manière  à  former  autour  du  sphéroïde  en  fusion 
une  croûte  homogène  et  suffisamment  résistante.» 

C'est  bien  ici  le  cas  de  dire  qu'avant  le  problème  posé,  la  géométrie 
existe,  car  le  problème  est  résolu  suivant  ses  lois.  Notons  d'abord  que 
la  nature  n'a  pas  trouvé  l'introuvable,  l'absurde,  la  quadrature  du  cercle. 
Elle  a  entre  les  mains  les  moyens  que  nous  lui  avons  dérobés  par 
l'observation  de  ses  propres  lois.  Pour  elle  comme  pour  nous,  un  cercle 
est  un  cercle,  et  s'il  faut  revêtir  un  sphéroïde  d'une  croûte,  d'une  sorte 
de  pavage  solide,  elle  a  procédé  comme  nous  procéderions,  par  juxtapo- 
sition de  corps  se  prêtant  à  cette  fonction.  La  question  était  de  trouver 
ce  corps,  ce  corps  unique,  d'un  seul  échantillon,  possédant  les  propriétés 
absolues  de  résistance.  La  nature  est  à  l'œuvre,  ses  déductions  s'enchaî- 
nent suivant  un  ordre  d'une  inflexible  logique.  Elle  trace  un  cercle, 
(fig.  1);  une  seule  figure  ne  pouvant  se  déformer,  dont  les  côtés  et  les 

angles  soient  égaux  entre  eux,  par  consé- 
quent dont  la  résistance  est  égale  sur 
quelque  côté  qu'on  la  place,  s'inscrit  dans 
ce  cercle:  c'est  le  triangle  équilatéral.  Elle 
prend  une  sphère,  et  dans  cette  sphère, 
par  induction,  elle  inscrit  une  pyramide 
dont  les  quatre  faces  sont  des  triangles 
équilatéraux ,  c'est-à-dire  un  solide  ne 
pouvant  se  déformer  et  dont  les  propriétés 
sont  les  mêmes,  quelle  que  soit  celle  de 
ses  quatre  faces  sur  laquelle  vous  le  po- 
siez. Voilà  le  solide  trouvé  :  côtés  égaux, 
angles  égaux,  résistances  égales.  Avec  cet  échantillon,  elle  va  former  la 
croûte  solide  de  la  sphère  incandescente.  Et  en  effet  ce  solide  peut  se 
prêter  à  cette  fonction. 
Deuxtriangleséquilatéraux  ayant  une  base  commune  (voyez  en  A,  fig.  2) 


—  479  -  [  STYLE  ] 

donnent  un  losange  :  côtés  égaux,  les  angles  a  obtus  (120°),  les  angles  b 
aigus  (60°).  A  l'aide  de  six  de  ces  losanges  développés  en  B,  le  rhom- 
boèdre G',C,  est  obtenu  ;  c'est-à-dire  un  corps  composé  de  deux  pyra- 
mides e  dont  les  quatre  faces  sont  des  triangles  équilatéraux,  et  dont  la 
partie  moyenne  g  possède  une  base  commune  f  sur  laquelle  s'élèvent 
deux  pyramides  opposées  dont  les  faces  sont  des  triangles  équilatéraux. 


Voici  donc  qu'avec  une  seule  figure,  le  triangle  équilatéral  est  obtenu 
un  corps  dont  les  propriétés  sont  d'une  prodigieuse  étendue.  D'abord, 
que  l'on  veuille  bien  considérer  ce  corps  C  :  ne  présente-t-il  pas  à  l'œil 
une  réunion  de  six  mailles  semblables,  pouvant  se  rattacher  à  trois  ré- 
seaux se  coupant,  se  pénétrant,  et  se  prêtant  ainsi  à  couvrir  des  surfaces 
courbes? 

Quatre  rhomboèdres  se  pénétrant  constituent  deux  pyramides  com- 
posées de  triangles  équilatéraux  se  pénétrant,  c'est-à-dire  un  solide  en 
forme  d'étoile  à  huit  pointes  semblables,  et  dont  chacune  des  pointes 
est  elle-même  une  pyramide  composée  de  triangles  équilatéraux  (voyez 
fig.  3).  Ce  solide,  dont  la  partie  milieu  a  est  celle  du  rhomboèdre, 
inscrit  la  projection  des  six  points  des  bases  des  deux  pyramides  se  pé- 


[  STYLE  ]  —  USO  — 

nétrant  dans  un  hexagone  b  \  il  inscrit  ses  huit  pointes  dans  une  sphère 
et  dans  un  cube  (voyez  fig.  h).  Nous  n'avons  pas  besoin  d'insister  sur 
ces  éléments.  Ce  corps  composé  à  l'aide  d'une  seule  figure,  le  triangle 


équilatéral,  jouit  donc  de  propriétés  très-étendues.  Si  nous  prenons  la 
peine  d'examiner  la  formation  de  la  première  couche  terrestre  cristal- 


4 


lisée,  le  granit,  nous  voyons  qu'elle  est  uniquement  composée  de  rhom- 
boèdres juxtaposés  (voyez  en  a,  fig.  5).  Ou  si  nous  considérons  les  érup- 
tions basaltiques  solidifiées  par  retrait,  nous  voyons  qu'elles  donnent  des 
prismes  à  section  hexagonale  b,  lesquels  ne  sont  qu'un  dérivé  de  la 
forme  rhomboédrique. 

Les  faces  réticulées  du  rhomboèdre  se  prêtaient  à  un  revêtissement 
d'un  sphéroïde  beaucoup  mieux  que  les  cubes  ne  l'eussent  pu  faire.  Les 
plans  de  réunion  de  ces  rhomboèdres  ne  sont  pas  normaux  à  la  courbe 
terrestre  comme  l'auraient  été  les  plans  de  réunion  des  cubes,  lesquels 


—  481   —  [  STYLE  ] 

eussent  formé  une  juxtaposition  de  pyramides  tronquées  à  base  carrée. 
N'étant  pas  normaux  à  la  courbe  terrestre,  ces  plans  rhomboédriques 
résistaient  mieux  à  une  pression  du  dedans  au  dehors;  car  (voyez  fig.  5) 
il  est  clair  que  des  corps  disposés  comme  ceux  indiqués  en  G  ne  sau- 
raient maintenir  un  noyau  X  tendant  à  s'échapper,  comme  le  peuvent 
faire  des  corps  disposés  ainsi  que  le  fait  voir  le  tracé  D:  or,  cette  dispo- 


sition est  précisément  celle  des  rhomboèdres  granitiques.  Il  est  inutile 
de  nous  étendre  davantage  sur  ces  formations  géologiques  ;  il  s'agissait 
seulement  de  faire  comprendre  comment  la  première  donnée  créatrice 
du  globe  que  nous  habitons,  —  et  très-certainement  de  tous  les  autres 
répandus  dans  l'espace,  car  le  triangle  équilatéral  dans  Saturne  ne  peut 
être  différent  de  celui  que  nous  désignons  ainsi,  —  procède  suivant 
l'application  rigoureuse  d'un  principe,  du  seul  possible  à  admettre. 
Si  nous  suivons  toutes  les  phases  de  la  création  inorganique  et  orga- 
nique terrestre,  nous  reconnaissons  bientôt,  dans  toutes  ses  œuvres  les 
plus  variées  et  même  les  plus  différentes  en  apparence,  cet  ordre  lo- 
gique qui  part  d'un  principe,  d'une  loi  établie  à  priori,  et  qui  ne  s'en 
écarte  jamais.  C'est  à  cette  méthode  que  toutes  ces  œuvres  doivent  le 

T.  VIII.  61 


[  STYLE  ]  —  482  — 

style  dont  elles  sont  comme  pénétrées.  Depuis  la  montagne  jusqu'au 
cristal  le  plus  menu,  depuis  le  lichen  jusqu'au  chêne  de  nos  forêts,  de- 
puis le  polype  jusqu'à  Thomme;  tout,  dans  la  création  terrestre,  pos- 
sède le  style,  c'est-à-dire  l'harmonie  parfaite  entre  le  résultat  et  les 
moyens  employés  pour  l'obtenir. 

Voilà  l'exemple  qui  nous  est  donné,  que  nous  devons  suivre,  quand, 
à  l'aide  de  notre  intelligence,  nous  prétendons  créer. 

Ce  que  nous  appelons  imagination  n'est  qu'un  côté  de  notre  esprit. 
C'en  est  la  partie,  pourrait-on  dire,  qui  vit  encore  quand  le  corps  som- 
meille, et  qui  nous  fait  assister  en  rêve  à  des  scènes  si  bizarres,  nous 
déroulant  des  faits  impossibles  et  sans  liaison  entre  eux.  Cette  partie  de 
nous-mêmes  ne  dort  point,  à  son  tour,  quand  nous  sommes  éveillés, 
mais  elle  est  réglée  par  ce  que  nous  appelons  la  raison.  Nous  ne  sommes 
donc  pas  les  maîtres  de  notre  imagination,  puisque  sans  cesse  elle  nous 
distrait,  nous  détourne  de  l'occupation  présente,  et  puisqu'elle  semble 
s'échapper  et  vaguer  à  son  aise  pendant  le  sommeil  ;  mais  nous  sommes 
les  maîtres  de  notre  raison;  la  raison  nous  appartient,  nous  la  nourris- 
sons, nous  l'élevons,  et,  après  un  exercice  constant,  nous  parvenons  à 
en  faire  un  chef  attentif  qui  règle  la  machine  et  donne  à  ses  produits  les 
conditions  de  vie  et  de  durée. 

Donc,  tout  en  reconnaissant  qu'une  œuvre  d'art  peut  être  à  l'état  em- 
bryonnaire dans  l'imagination,  elle  ne  saurait  se  développer  et  arriver  à 
l'état  viable  sans  l'intervention  de  la  raison.  C'est  la  raison  qui  munit 
cet  embryon  de  ses  organes  nécessaires,  qui  établit  les  rapports  entre  les 
parties,  qui  lui  donne  ce  qu'en  architecture  on  appelle  les  proportions. 
Le  style  est  la  marque  apparente  de  cet  accord,  de  cette  unité  entre  les 
parties  d'une  œuvre;  il  dérive  donc  de  l'intervention  de  la  raison. 

L'architecture  des  Egyptiens,  celle  des  Grecs,  possèdent  le  style,  parce 
qu'elles  sont  déduites  avec  une  inflexible  logique  du  principe  de  stabi- 
lité sur  lequel  elles  se  sont  établies.  On  n'en  peut  dire  autant  de  tous  les 
monuments  romains  de  l'empire.  L'architecture  du  moyen  âge,  au  mo- 
ment où  elle  abandonne  les  traditions  abâtardies  de  l'antiquité,  c'est-à- 
dire  du  xue  au  xve  siècle,  possède  le  style,  parce  que,  plus  qu'une  autre 
peut-être,  elle  procède  avec  cet  ordre  logique  que  nous  entrevoyons  dans 
les  œuvres  de  la  nature.  Aussi,  de  même  qu'en  voyant  la  feuille  d'une 
plante,  on  en  déduit  la  plante  entière  ;  l'os  d'un  animal,  l'animal  entier: 
envoyant  un  profil,  on  en  déduit  les  membres  d'architecture  le  mem- 
bre d'architecture,  le  monument. 

Si,  à  l'œuvre,  la  force  créatrice  naturelle  n'a  pu  obtenir  des  formations 
d'ensemble  qu'à  l'aide  de  parties;  si  (sans  parler  des  êtres  organisés), 
pour  faire  la  croûte  primitive  de  notre  globe,  elle  a  procédé  par  juxtapo- 
sition de  corps  cristallisés  suivant  une  forme  unique;  et  si  les  masses 


1  On  reconnaîtra,  en  parcourant  l'article  Trait,  que  ce  que  nous  disons  ici  n'est  point 
une  exagération. 


—  483  —  [  STYLE  ] 

obtenues  ne  sont  que  la  conséquence  rigoureuse  delà  partie,  à  plus  forte 
raison,  nous,  qui  ne  faisons  qu'exploiter  la  matière  première  pour  l'em- 
ployer à  nos  usages,  devons-nous  ne  l'employer  que  suivant  sa  forme  et 
ses  qualités.  Jusqu'à  un  certain  point  nous  pouvons  violenter  les  ma- 
tières premières,  les  métaux,  par  exemple;  nous  pouvons  les  soumettre 
à  des  formes  arbitraires.  Mais  la  pierre,  mais  le  bois,  nous  sommes  bien 
forcés  de  les  prendre  tels  que  la  nature  nous  les  fournit,  de  les  poser 
suivant  certaines  lois  qui  ont  commandé  la  formation  de  ces  substances, 
et  par  suite  de  concevoir  une  structure  qui  s'accorde  avec  leurs  qua- 
lités. Le  style  ne  s'obtient  qu'à  ces  conditions,  savoir  :  que  la  matière 
étant  donnée,  la  forme  d'art  qu'elle  revêt  ne  soit  que  la  conséquence 
harmonieuse  de  ses  propriétés  adaptées  à  la  destination;  que  l'emploi 
de  la  matière  soit  proportionnel  à  l'objet.  En  effet,  les  proportions  sont 
relatives  et  non  absolues  ;  non  point  relatives  comme  nombre,  mais  rela- 
tives en  raison  de  la  matière,  de  l'objet  et  de  sa  destination.  Dans  l'art 
de  l'architecture,  on  ne  saurait  établir  cette  formule  :  2  est  à  k  comme 
200  est  à  ZiOO;  car  si  vous  pouvez,  sur  des  piliers  de  2  mètres  de  hau- 
teur, poser  un  linteau  de  h  mètres  de  long,  vous  ne  sauriez  poser  sur 
deux  piles  de  200  mètres  de  hauteur  une  plate-bande  de  600  mètres. 
Changeant  d'échelle,  l'architecte  doit  changer  de  mode,  et  le  style 
consiste  précisément  à  choisir  le  mode  qui  convient  à  l'échelle,  en  pre- 
nant ce  mot  dans  la  plus  large  acception.  Les  Grecs  n'ont  pas  admis  ce 
que  nous  appelons  Y  échelle  \  ils  ont  admis  la  relation  des  nombres  2. 
Mais  ils  n'ont  élevé  que  de  petits  monuments. 

Si  les  maîtres  du  moyen  âge  ont  admis  un  module  unique  qui  se  rap- 
porte à  la  dimension  de  l'homme,  ils  ont  modifié  l'échelle  de  proportion 
en  raison  des  dimensions  de  l'édifice.  Ils  ont,  en  raison  de  ces  dimensions, 
admis  divers  genres  de  contexture,  des  organismes  différents;  par  suite, 
des  apparences  diverses  qui  ont  le  style,  parce  que  toutes  ne  sont  que 
la  conséquence  d'une  application  d'un  principe  vrai. 

Un  rapprochement  fera  connaître  les  différences  profondes  qui  sépa- 
rent l'architecture  du  moyen  âge  de  celle  de  l'antiquité  grecque  au  mo- 
ment de  son  développement.  La  colonne  grecque,  point  d'appui  vertical, 
destinée  seulement  à  porter  la  plate-bande  horizontale,  appartient  à 
Y  ordre,  c'est  à-dire  qu'elle  se  trouve  toujours  dans  des  rapports  propor- 
tionnels à  peu  près  identiques  avec  les  membres  qu'elle  supporte;  si  la 
plate-bande  ou  plutôt  l'entablement  augmente  de  volume,  il  est  juste  que 
la  colonne  qui  supporte  ce  membre  augmente  de  puissance  dans  la  même 
proportion;  d'autant  que  la  plate-bande  ne  saurait  dépasser  une  certaine 
dimension.  Mais  l'arc  étant  admis  et  par  suite  les  voûtes,  la  colonne  ne 
fait  plus  partie  d'un  ordre,  elle  n'est  que  la  conséquence  de  ce  nouvel 
organisme.  L'adoption  de  la  plate-bande  ne  permettant  pas  de  dépasser 

1  Voyez  Échelle. 

2  Voyez,  à  ce  sujet,  les  remarquables  travaux  de  M.  Aurès. 


[  STYLE  ]  —  USU  — 

une  certaine  largeur  d'entre-colonnement,—  car  on  ne  pouvait  poser  des 
plates-bandes  de  10  mètres  de  portée,  —  il  était  logique  de  conserver  à 

la  colonne  une  épaisseur  qui  fût  dans  un  rapport  de  avec  cet  entre- 

colonncment,  et  par  suite  avec  sa  hauteur;  mais  la  portée  de  Tare  étant 
presque  indéfinie,  il  eût  été  illogique  de  définir  l'épaisseur  de  la  colonne 
par  rapport  à  sa  hauteur  ou  à  l'entre-colonnement.  Aussi,  dans  l'architec- 
ture du  moyen  âge,  ce  qui  donne  les  proportions  relatives  de  la  colonne, 
c'est  le  poids  et  l'action  de  ce  qu'elle  supporte  ;  et  si  ces  rapports  sont 
exacts,  la  colonne  a  du  style. 

Rien  n'est  plus  satisfaisant,  plus  parfait  que  cet  ordre  dorique  du 
Parthénon ,  et  certes  les  artistes  qui  ont  obtenu  des  rapports  propor- 
tionnels si  vrais  ont  tâtonné  longtemps.  Mais  cet  organisme  a  une  limite 
très-bornée  comme  étendue  et  comme  emploi.  Franchissant  cette  limite, 
il  faut  trouver  un  autre  organisme.  L'autre,  c'est  l'adoption  de  l'arc  et  de 
la  voûte;  par  suite,  de  nouveaux  rapports  entre  les  pleins  et  les  vides  : 
donc,  un  système  harmonique  différent.  Croire  que  le  beau,  que  le  style 
sont  irrévocablement  attachés  à  une  forme,  qu'ils  l'ont  pour  ainsi  dire 
épousée,  et  que  toutes  les  autres  formes  ne  peuvent  plus  être  que  dans 
des  rapports  illégitimes  avec  le  beau,  avec  le  style,  ce  sont  là  des  idées 
d'écoles  qu'il  est  peut-être  bon  de  développer  entre  quatre  murailles, 
mais  qui  s'effacent  en  présence  de  la  nature.  La  nature  ne  se  fixe  ni  ne 
s'arrête  jamais,  et  la  limite  que  certains  esprits  prétendent  assigner  au 
beau,  au  style,  nous  rappelle  toujours,  —  qu'on  nous  passe  la  comparai- 
son,—  ce  point  des  cadrans  de  baromètres  au-dessus  duquel  beau  fixe 
est  inscrit,  probablement  parce  que  l'aiguille  ne  s'y  arrête  pas  plus  que 
sur  les  autres.  Le  ciel  tempétueux,  le  vent  dans  les  bois,  sur  la  mer,  les 
nuées  déchirées  par  l'orage,  les  brumes,  ont  leur  beauté  et  leur  style 
tout  comme  l'azur  profond  d'une  chaude  journée  d'été.  Au  point  où  nous 
devons  nous  placer,  ne  considérant  que  la  question  d'art,  le  beau,  le 
style,  ne  résident  pas  dans  une  seule  forme,  mais  dans  l'harmonie  de  la 
forme  en  vue  d'un  objet,  d'un  résultat.  Si  la  forme  indique  nettement 
l'objet  et  fait  comprendre  à  quelle  fin  cet  objet  est  produit,  cette  forme 
est  belle,  et  c'est  pourquoi  les  créations  de  la  nature  sont  toujours  belles 
pour  l'observateur.  La  juste  application  de  la  forme  à  l'objet  et  à  son 
emploi  ou  sa  fonction,  l'harmonie  qui  préside  toujours  à  cette  applica- 
tion, nous  saisissent  d'admiration  devant  un  chêne  comme  devant  le  plus 
petit  insecte  si  bien  pourvu.  Nous  trouverons  du  style  dans  le  mécanisme 
des  ailes  de  l'oiseau  de  proie,  comme  nous  en  trouverons  dans  les  cour- 
bures du  corps  du  poisson,  parce  qu'il  ressort  clairement  de  ce  méca- 
nisme et  de  ces  courbes  si  bien  tracées  que  l'un  vole  et  l'autre  nage.  Il 
ne  nous  importe  guère,  après  cela,  que  l'on  vienne  nous  dire  que  l'oiseau 
a  des  ailes  pour  voler,  ou  qu'il  vole  parce  qu'il  a  des  ailes.  Il  vole,  et  ses 
ailes  sont  une  machine  parfaite  lui  permettant  de  voler.  La  machine  est 
l'expression  exacte  de  la  fonction  qu'elle  remplit;  nous  autres  artistes, 
nous  n'avons  pas  besoin  d'aller  plus  loin. 


—  485  —  [  STYLE  ] 

Si  donc,  par  aventure,  nous  trouvons  sur  notre  chemin  des  œuvres 
d'architecture  qui  remplissent  ces  conditions  d'harmonie  entre  la  forme, 
les  moyens  et  l'objet,  nous  disons  :  «  Ces  œuvres  ont  du  style  »,  et  nous 
sommes  autorisés  à  parler  ainsi.  Que  serait  donc  le  style,  s'il  n'était  pas 
comme  une  émanation  sensible  de  ces  qualités?  Résiderait-il,  par  hasard, 
dans  une  certaine  forme  admise,  quel  que  fût  l'objet,  ou  les  moyens,  ou 
le  but?  Serait-il  l'âme  de  cette  forme,  ne  la  quittant  plus  ?  Comment  !  un 
être  organisé,  un  animal  vivant  dont  vous  changez  les  habitudes,  le  mi- 
lieu, perd  cette  qualité  harmonique  du  style  !  L'oiseau  de  proie  que  vous 
enfermez  dans  une  cage  n'est  plus  qu'un  être  gauche,  triste  et  difforme, 
bien  qu'il  porte  avec  lui  son  instinct,  ses  appétits  et  ses  qualités;  et  la 
colonne  d'un  monument,  qui  n'est  par  elle-même  qu'une  forme  brute, 
vous  penseriez  qu'en  la  déplaçant,  qu'en  la  posant  n'importe  où,  en 
dehors  des  causes  qui  ont  motivé  ses  proportions,  sa  raison  d'être,  elle 
conservera  son  style  et  le  charme  qui  la  faisait  admirer  là  où  elle  était 
érigée?  Mais  ce  charme,  ce  style,  tenaient  précisément  à  la  place  qu'elle 
occupait,  à  ce  qui  l'entourait,  à  l'ensemble  dont  elle  était  une  partie 
harmonique  ! 

Que  l'on  reconstruise  le  Parthénon  sur  la  butte  Montmartre,  nous  le 

voulons  bien  ,  le  Parthénon  avec  ses  proportions,  sa  silhouette,  sa 

grâce  fière,  moins  l'Acropole,  moins  le  ciel,  l'horizon  et  la  mer  de 

l'Attique,  moins  la  population  athénienne  ;  mais  enfin  ce  sera  toujours 

le  Parthénon.  Ce  sera  le  lion  placé  dans  un  jardin  d'acclimatation.  Mais 
arracher  au  Parthénon  son  ordre  dorique,  et  plaquer  cette  dépouille  le 
long  d'un  mur  percé  de  fenêtres ,  quel  nom  donner  à  cette  fantaisie  bar- 
bare ?  que  devient  alors  le  style  du  monument  grec?  Et,  ce  que  nous 
disons  pour  le  Parthénon,  ne  peut-on  le  dire  également  de  tous  ces  em- 
prunts faits  à  peu  près  au  hasard?  Croit-on  que  le  style  d'un  édifice 
s'émiette  avec  ses  membres?  que  chacun  d'eux  conserve  une  parcelle  du 
style  que  l'ensemble  possédait?  Non  :  en  édifiant  des  monuments  avec 
des  bribes  recueillies  de  tous  côtés,  en  Grèce,  en  Italie,  dans  des  arts 
éloignés  de  notre  temps  et  de  notre  civilisation,  nous  n'accumulons  que 
des  membres  de  cadavres;  en  arrachant  ces  membres  au  corps  qui  les 
possédait,  nous  leur  ôtons  la  vie,  et  nous  ne  pouvons  en  recomposer  une 
œuvre  vivante. 

Dans  l'ordre  créé  qui  nous  entoure,  et  qui  est  mis,  pour  ainsi  dire,  à 
notre  disposition,  tout  ce  que  l'homme  touche,  arrange,  modifie,  perd 
le  style,  à  moins  que  lui-même  ne  puisse  manifester  un  style  en  intro- 
duisant un  ordre  sorti  de  son  cerveau  au  milieu  du  désordre  qu'il  a 
produit.  Quand  l'homme  fait  un  jardin,  de  ceux  qu'on  appelle  anglais, 
il  enlève  à  la  nature  son  allure,  son  sens  toujours  logique,  pour  mettre 
à  sa  place  sa  fantaisie;  le  style  disparaît.  Mais  si,  en  traçant  un  jardin, 
l'homme  fait  intervenir  son  génie  propre,  s'il  se  sert  des  produits  naturels 
comme  de  matériaux,  et  qu'il  invente  un  ordre  qui  n'existe  pas  dans  la 


[  STYLE  ]  —  ft86  — 

nature,  des  avenues  rectilignes,  par  exemple,  des  quinconces,  descascades 
symétriques  entremêlées  de  formes  achitectoniques,  il  a  fait  perdre  a  la 
nature  le  style,  mais  il  a  pu  y  substituer  (en  s'appuyant  sur  des  principes 
qu'il  a  établis)  celui  que  son  génie  sait  parfois  évoquer.  A  plus  forte 
raison,  si  l'homme  touche  à  l'œuvre  de  l'homme,  s'il  veut  en  prendre 
des  parties,  comme  on  prend  des  matériaux  à  la  carrière  ou  des  arbres 
dans  la  forêt,  enlève-t-il  à  cette  œuvre  le  style.  Pour  que  le  style  repa- 
raisse, il  faut  qu'un  nouveau  principe,  comme  un  souffle,  vienne  animer 
ces  matériaux. 

Les  maîtres  du  moyen  âge  l'ont  bien  entendu  ainsi.  Ils  avaient  à  leur 
disposition  l'art  roman,  descendance  de  l'architecture  de  l'empire,  épurée 
par  un  apport  grec-byzantin.  Cet  art  ne  manquait  ni  de  grandeur,  ni 
même  d'originalité.  Les  Occidentaux  avaient  su  en  faire  un  produit 
presque  indigène.  Cependant,  après  le  grand  essor  qu'il  avait  pris  dès  les 
premières  croisades,  cet  art,  arrivé  bien  vile  à  une  certaine  perfection 
relative,  était  à  bout  de  souffle.  Il  tournait  dans  un  cercle  peu  étendu, 
parce  qu'il  ne  reposait  pas  sur  un  principe  neuf,  entier,  absolu,  et  qu'il 
s'était  borné  à  étudier  la  forme  sans  trop  se  préoccuper  du  fond.  On 
construisait  mieux,  on  arrivait  même  à  construire  d'après  des  méthodes 
nouvelles;  mais  le  principe  de  structure  ne  se  modifiait  pas.  L'ornemen- 
tation était  plus  élégante,  les  profils  délicatement  tracés,  mais  cette  orne- 
mentation ne  reposait  sur  aucune  observation  neuve,  ces  profils  n'indi- 
quaient pas  nettement  leur  destination.  Les  architectes  romans  épuraient 
leur  goût,  ils  recherchaient  le  mieux,  le  délicat,  ils  raffinaient  sur  la 
forme,  mais  ils  ne  pouvaient  trouver  le  style,  qui  est  la  marque  de  l'idée 
cramponnée  à  un  principe  générateur,  en  vue  d'un  résultat  clairement 
défini.  Ce  principe  générateur,  c'est  l'emploi  de  la  matière  en  raison  de 
ses  qualités,  et  en  laissant  apparaître  toujours  le  moyen,  comme  dans  le 
corps  humain  on  distingue  la  charpente  du  squelette,  l'attache  des  mus- 
cles et  le  siège  des  organes  ,  la  forme  n'étant  que  la  conséquence  de 

cet  emploi.  Le  résultat  ,  c'est  que  l'ensemble  du  monument,  aussi 

bien  que  chacune  de  ses  parties,  répond  exactement,  et  sans  conces- 
sion aucune,  à  la  destination. 

Aussi  cet  art  de  l'école  française  qui  se  constitua  vers  la  fin  du  xiie  siècle, 
fut-il,  au  milieu  de  la  civilisation  ébauchée  du  moyen  âge,  de  la  confu- 
sion des  idées  anciennes  avec  les  aspirations  nouvelles,  comme  une  fan- 
fare de  trompettes  au  milieu  des  bourdonnements  d'une  foule.  Chacun  se 
serra  autour  de  ce  noyau  d'artistes  et  d'artisans  qui  avaient  la  puissance 
d'affirmer  le  génie  longtemps  comprimé  d'une  nation.  Noblesse,  clergé, 
bourgeoisie,  prodiguèrent  leurs  trésors  pour  élever  des  églises,  des  pa- 
lais, des  châteaux,  des  hôtels,  des  établissements  publics,  des  maisons, 
d'après  le  nouveau  principe  adopté,  et  s'empressèrent  de  jeter  bas  leurs 
constructions  antérieures.  Et  il  ne  paraît  pas  qu'alors  personne  songeât  à 
gêner  ces  artistes  dans  les  développements  de  leurs  principes.  C'est  qu'en 
effet,  on  ne  gêne  que  les  artistes  qui  n'en  possèdent  pas. 


—  4-87  —  [  STYLE  ] 

Un  principe  est  une  foi,  et  quand  un  principe  s'appuie  sur  la  raison, 
on  n'a  même  pas  contre  lui  les  armes  dont  on  peut  user  contre  la  foi 
irraisonnée.  Essayez  donc  de  troubler  la  foi  d'un  géomètre  en  la  géo- 
métrie ! 

Le  phénomène  qui  produisit  notre  architecture  du  moyen  âge,  si  for- 
tement empreinte  de  style,  est  d'autant  plus  remarquable,  que,  suivant 
l'ordre  des  choses,  le  style  s'imprime  vigoureusement  dans  les  arts  pri- 
mitifs, pour  s'affaiblir  successivement  à  mesure  que  ces  arts  perfec- 
tionnent l'exécution.  Or,  il  semblerait  que  notre  architecture  laïque  du 
xne  siècle  ne  peut  présenter  les  caractères  d'un  art  primitif,  puisque  son 
point  de  départ  est  un  art  de  décadence,  l'art  roman.  Mais  c'est  là  qu'il 
faut  se  garder  de  confondre  la  forme  avec  le  principe.  Si,  du  roman  à  ce 
qu'on  appelle  l'art  gothique,  il  y  a  des  transitions  dans  la  forme,  il  n'y  en 
a  pas  dans  le  principe  de  structure. 

Inaugurant  un  principe  de  structure  nouveau,  le  style  en  découlait 
suivant  une  loi  qui  ne  souffre  pas  d'exceptions.  L'art,  en  cela,  procède 
comme  la  nature  elle-même,  le  style  chez  elle  étant  le  corollaire  du  prin- 
cipe Il  est  tout  simple  que  chez  les  civilisations  primitives,  tout  ce  qui 
émane  de  l'homme  ait  le  style  :  religion,  coutumes,  mœurs,  arts,  vête- 
ments, s'imprègnent  de  cette  saveur  empruntée  aux  observations  les  plus 
naïves  et  les  plus  directes.  La  mythologie  des  Védas,  celle  des  Égyptiens, 
découlant  de  l'observation  des  phénomènes  naturels,  sont  pénétrées  du 
style  par  excellence.  Les  arts,  qui  sont  une  expression  de  cette  mytholo- 
gie, possèdent  le  style.  Mais,  qu'un  état  de  civilisation  complexe,  mélange 
de  débris  antérieurs  et  confus,  puisse  faire  renaître  dans  ses  expressions 
d'art  le  style  éteint  pendant  des  siècles,  cela  est  un  phénomène  peu 
ordinaire,  qui,  pour  se  produire,  exige  un  puissant  effort,  un  grand  mou- 
vement des  esprits.  Il  est  évident  pour  nous  que  ce  mouvement  ne  se  fit 
que  dans  une  classe  de  la  société,  qu'il  ne  fut  signalé  ni  apprécié  par 
les  autres  classes,  et  c'est  ce  qui  explique  pourquoi,  encore  aujourd'hui, 
il  reste  ignoré  du  plus  grand  nombre.  L'art  dû  à  l'école  laïque  fut  alors 
une  sorte  d'initiation  à  des  vérités  qui  étaient  à  peine  soupçonnées,  un 
retour  vers  un  état  primitif,  pour  ainsi  dire,  au  milieu  du  croulement  et 
du  désordre  de  traditions  confuses,  une  semence  nouvelle  jetée  au  sein 
d'une  terre  encombrée  de  produits  de  toutes  sortes,  mutilés,  pourrissant 
les  uns  sur  les  autres.  La  jeune  plante,  à  peine  entrevue  d'abord,  mais 
cultivée  avec  persistance,  s'éleva  bientôt  au-dessus  de  toutes  les  autres, 
eut  son  allure,  son  port,  ses  fleurs  et  ses  fruits.  Elle  étouffa  pour  long- 
temps les  tristes  débris  qui  gisaient  sous  son  ombre. 

On  trouvera  peut-être  étrange  l'opinion  que  nous  émettons  ici  sur  la 

1  Nous  faisons  assez  ressortir  ailleurs  la  nouveauté  du  principe  de  structure  établi  par 
l'école  laïque  française  du  xne  siècle  pour  qu'il  ne  soit  pas  nécessaire  de  nous  étendre  ici 
sur  son  essence.  D'ailleurs  ce  principe  se  résume  en  un  seul  mot  :  équilibre.  (Voyez  Ar- 
chitecture, Construction.) 


[  STYLE  ]  —  488  — 

formation  d'un  art  au  sein  d'une  classe  de  la  société,  sans  la  participation 
des  autres,  d'un  art  cultivé  par  une  sorte  de  franc-maçonnerie,  se  déve- 
loppant sans  obstacles,  d'ailleurs,  et  conservant  la  vigueur  de  ses  prin- 
cipes, au  milieu  des  établissements  monastiques,  qui  jusqu'alors  avaient 
été  les  maîtres  de  renseignement;  d'un  clergé  séculier  qui  tendait  à 
l'omnipotence,  d'une  noblesse  féodale  ombrageuse,  et  d'une  plèbe  igno- 
rante et  grossière. 

Mais  c'est  à  l'antagonisme  de  ces  divers  éléments  que  les  hommes  de 
principes  devaient  de  pouvoir  les  développer.  La  France  féodale  se  trou- 
vait, au  xir  siècle,  dans  une  situation  qui  n'avait  point  sa  pareille  en 
Europe.  Dans  les  autres  contrées,  la  balance  entre  les  pouvoirs  et  les  élé- 
ments sociaux  était  moins  égale;  l'antagonisme  ne  naissait  pas  de 
forces  contraires,  à  l'état  de  lutte  permanente.  Ici  les  traditions  muni- 
cipales s'étaient  conservées,  là  c'était  la  féodalité  pure,  ailleurs  la  théo- 
cratie, ou  bien  une  sorte  de  monarchie  tempérée  par  des  libertés 
civiles.  Dans  ces  États  divers,  l'art  était  un  langage  bien  mieux  compris 
qu'il  ne  pouvait  l'être  en  France.  Au  milieu  des  institutions  quasi  répu- 
blicaines des  municipalités  italiennes,  l'art  était  une  chose  publique 
comme  dans  les  villes  de  l'antique  Grèce.  On  était  artiste  ou  artisan,  et 
l'on  remplissait  des  fonctions  publiques.  L'art  était  compris  de  tous, 
honoré,  envié,  prôné  ou  persécuté.  Sous  un  régime  féodal  absolu,  l'ar- 
tiste n'était  autre  chose  qu'un  corvéable,  vilain,  colon  ou  serf,  exécutant 
machinalement  les  fantaisies  ou  les  ordres  du  maître.  Sous  une  théo- 
cratie rivée  à  l'hiératisme,  il  ne  pouvait  ni  se  développer,  ni  se  modifier, 
mais,  par  cela  même,  il  était  compris  aujourd'hui  comme  hier.  Dans  un 
pays  jouissant  d'institutions  plus  libérales,  comme  en  Angleterre,  par 
exemple,  il  existait  entre  les  diverses  classes  de  la  société  des  rapports 
d'intérêts  fréquents,  qui  faisaient  qu'on  se  comprenait  à  peu  près  d'une 
classe  à  l'autre.  Mais  en  France,  d'un  côté  la  noblesse  féodale  conservant 
ses  préjugés  de  caste,  s'appuyant  sur  le  droit  de  conquête  ;  de  l'autre 
une  suzeraineté  contestée,  cherchant  son  centre  de  force  tantôt  dans 
cette  noblesse,  tantôt  dans  les  communes,  tantôt  au  sein  du  haut  clergé. 
Puis  une  population  nombreuse  n'ayant  pas  oublié  complètement  ses 
libertés  municipales,  toujours  prête  à  se  soulever,  hardie,  industrielle  et 
guerrière  ;  à  ses  côtés,  un  clergé  séculier  jaloux  de  la  prépondérance  des 
établissements  monastiques,  non  moins  jaloux  de  la  noblesse  féodale, 
cherchant  un  point  d'appui  au  milieu  des  villes  et  rêvant  une  sorte  d'oli- 
garchie cléricale  avec  un  souverain  sans  force,  mais  entouré  d'un  grand 
prestige,  sorte  de  doge  avec  un  sénat  d'évêques.  Qui  donc,  dans  une 
société  ainsi  divisée,  pouvait  s'occuper  d'art?  Les  établissements  monas- 
tiques? Ce  n'était  pas  leur  moindre  moyen  d'action.  Mais  au  sein  des 
communes,  le  vieil  esprit  gaulois  reprenait  son  empire.  Sans  cesse  en 
insurrection,  industrieuses  et  riches,  malgré  leurs  luttes  contre  les  pou- 
voirs féodaux,  ces  communes  se  groupaient  en  corps  de  métiers,  for- 
maient des  conciliabules  secrets,  puisqu'on  jetait  bas  leurs  salles  aux 


—  489  —  [  STYLE  ] 

bourgeois,  et  qu'on  leur  interdisait  les  réunions  sur  la  place  publique. 
C'est  dans  ces  foyers  des  libertés  municipales  que  se  formèrent  les  écoles 
laïques  d'artistes,  et  le  jour  où  elles  furent  assez  fortes  pour  travailler  sans 
recourir  à  l'enseignement  monastique,  les  évêques,  croyant  trouver  là  le 
pivot  de  leurs  projets  contre  la  puissance  des  abbayes  et  de  la  féodalité 
laïque,  s'adressèrent  à  ces  écoles  pour  bâtir  le  monument  de  la  cité,  la 
cathédrale  K  Qui  donc  alors  aurait  pu  apprécier  le  travail  intellectuel,  le 
développement  d'art  qui  s'était  fait  dans  ces  conciliabules  de  bourgeois, 
artistes  et  artisans?  Ils  s'étaient  instruits  dans  l'ombre;  quand  ils  édi- 
fièrent au  grand  jour,  leurs  monuments  étaient  des  mystères  pour  tous, 
excepté  pour  eux  :  et  de  même  que  dans  l'œuvre  individuelle  le  style  ne 
se  montre  que  si  l'artiste  vit  en  dehors  du  monde,  dans  une  expression 
générale  d'art  le  style  est  comme  le  parfum  d'un  état  primitif  des  esprits 
ou  d'une  concentration  d'idées,  de  tendances  appartenant  à  une  classe 
de  citoyens  qui  ont  su  se  créer  un  monde  à  part 2. 

L'école  qui,  prenant  un  parti  absolu,  établit  tout  d'abord  les  fonde- 
ments de  son  art  sur  des  lois  d'équilibre  jusqu'alors  inappliquées  à  l'ar- 
chitecture, sur  la  géométrie,  sur  l'observation  des  phénomènes  naturels  ; 
qui  procède  par  voie  de  cristallisation,  pour  ainsi  dire;  qui  ne  s'écarte  pas 
un  instant  de  la  logique;  qui,  voulant  substituer  des  principes  à  des  tra- 
ditions, va  étudier  la  flore  des  champs  avec  un  soin  minutieux,  pour  en 
tirer  une  ornementation  qui  lui  appartienne  ;  qui,  de  la  flore  et  même  de 
la  faune,  arrive,  par  l'application  de  son  procédé  logique,  à  former  un 
organisme  de  pierre  possédant  ses  lois  tout  comme  l'organisme  naturel; 
cette  école  n'avait  pas  à  se  préoccuper  du  style,  puisque  les  méthodes 
étaient,  alors  comme  toujours,  celles  qui,  développées,  sont  l'essence 
même  du  style.  En  effet,  le  jour  où  l'artiste  cherche  le  style,  c'est  que  le 
style  n'est  plus  dans  l'art.  Il  est  mieux  de  se  prendre  à  un  art  qui,  par 
lui-même,  par  sa  constitution,  est  imprégné  du  style;  et  toutes  fois  qu'une 
architecture  est  logique,  vraie,  soumise  à  un  principe  dont  elle  ne  s'écarte 
pas  un  instant,  qu'elle  est  la  conséquence  absolue,  rigoureuse  de  ce  prin- 
cipe, si  médiocre  que  soit  l'artiste,  l'œuvre  a  toujours  du  style,  et  cette 
architecture  demeure,  dans  les  siècles  futurs,  un  sujet  d'admiration  pour 
les  uns,  mais  de  comparaison  importune  pour  les  autres.  Est-ce  bien  aussi 
à  ce  dernier  sentiment  qu'il  faut  rapporter  la  réprobation  sous  laquelle 


1  Voyez,  à  l'article  Cathédrale,  l'historique  de  la  construction  de  ces  édifices  pendant 
les  xne  et  xme  siècles. 

2  II  n'y  a  point  d'exemple  qu'un  artiste  ait  mis  dans  ses  œuvres  ce  qu'on  appelle  le 
style,  et  ait  en  même  temps  vécu  de  la  vie  du  monde  dans  l'état  social  compliqué  et  diffus 
de  nos  sociétés  modernes.  Il  y  a  dans  le  style  quelque  chose  d'àpre  qui  est  bientôt  adouci 
et  délayé  au  contact  du  monde,  tel  que  les  temps  nous  l'ont  fait.  Aussi  la  qualité  qui 
manque  aux  œuvres  d'art,  souvent  très-remarquables,  de  notre  époque,  c'est  le  style. 
C'est  la  manière  qui  le  remplace;  et  l'on  prend  souvent,  même  parmi  les  artistes,  la  ma- 
nière pour  le  style. 

T.  VIII. 


[  STYLE  ]  —  490  — 

on  prétendit  longtemps  accabler  l'architecture  du  moyen  âge  ?  Son  unité 
de  style,  son  but  logique,  son  dédain  pour  les  traditions  antiques,  sa 
liberté  d'allure,  les  mystères  de  sa  contexture,  étaient  autant  de  reproches 
à  l'adresse  des  artistes  qui  ne  voulaient  plus  considérer  l'architecture 
que  comme  une  sorte  de  jeu  de  formes  empruntées,  sans  les  comprendre, 
à  la  Rome  impériale  ou  à  l'Italie  de  la  renaissance.  Plutôt  que  de  re- 
chercher les  principes  de  l'architecture  du  moyen  âge  et  d'en  saisir  les 
applications  qui  peuvent  toujours  être  nouvelles,  on  trouvait  plus  simple 
d'affecter  le  dédain  pour  cet  art.  L'âpreté  du  style  était  de  la  barbarie,  la 
science  de  ses  combinaisons  n'était  que  de  la  confusion.  Mais  la  nature 
de  ces  reproches  mêmes  indique  les  qualités  qui  distinguent  cet  art;  et 
l'on  ne  saurait  demander  à  des  artistes  pour  lesquels  l'architecture  n'est 
plus  qu'une  enveloppe  sans  rapports  avec  l'objet,  sans  signification,  sans 
idées,  sans  cohésion  logique,  de  comprendre  et  d'estimer  les  œuvres  de 
maîtres  qui  ne  posaient  pas  une  pierre  ou  une  pièce  de  bois,  qui  ne  tra- 
çaient pas  un  profil,  sans  pouvoir  donner  la  raison  de  ce  qu'ils  faisaient. 

Trouver  un  système  de  structure  libre,  étendu,  et  applicable  à  tous  les 
programmes,  permettant  d'employer  tous  les  matériaux,  se  prêtant  à 
toutes  les  combinaisons  les  plus  vastes  comme  les  plus  simples;  revêtir 
cette  structure  d'une  forme  qui  n'est  que  l'expression  même  du  système; 
décorer  cette  forme  sans  la  contrarier  jamais,  mais  au  contraire  en  la 
faisant  ressortir,  en  l'expliquant  par  des  combinaisons  de  profils  tracés 
d'après  une  méthode  géométrique,  qui  n'est  qu'un  corollaire  de  celle  ap- 
pliquée aux  conceptions  d'ensemble;  donner  à  l'architecture,  c'est-à-dire 
à  la  structure  revêtue  d'une  forme  d'art,  des  proportions  établies  sur  des 
principes  de  stabilité  les  plus  simples  et  les  plus  compréhensibles  pour 
l'œil;  enrichir  les  masses  par  une  ornementation  méthodiquement  em- 
pruntée à  la  nature,  d'après  une  observation  très-délicate  de  l'organisme 
végétal  et  animal  ;  appliquer  enfin  à  cette  architecture  complète  la  sta- 
tuaire, mais  en  soumettant  celle-ci  à  des  données  monumentales  qui 
l'obligent  à  tenir  au  monument,  à  en  faire  partie:  c'est  là,  en  résumé,  ce 
qu'a  fait  notre  école  laïque  de  la  fin  du  xne  siècle.  Le  style  est  inhérent  à 
l'art  de  l'architecture,  quand  cet  art  procède  suivant  un  ordre  logique 
et  harmonique,  par  conséquent,  de  l'ensemble  aux  détails,  du  principe 
à  la  forme;  quand  il  ne  remet  rien  au  hasard  ou  à  la  fantaisie.  Or,  c'est  la 
fantaisie,  par  exemple,  qui  seule  guide  l'artiste,  s'il  pose  un  ordre  devant 
un  mur  qui  n'en  a  pas  besoin,  ou  qui  donne  à  des  contre- forts  faits  pour 
buter  la  figure  d'une  colonne  faite  pour  porter;  c'est  la  fantaisie  qui  perce 
dans  un  même  édifice  des  baies  cintrées  et  des  baies  terminées  carré- 
ment en  plates-bandes  ;  qui  intercale  des  corniches  saillantes  entre  des 
étages,  là  où  il  n'y  a  point  d'égout  de  combles;  qui  dresse  des  frontons 
sur  des  baies  ouvertes  en  plein  mur;  qui  fait  couper  un  étage  pour  percer 
une  porte  d'une  hauteur  inutile,  si  l'on  a  égard  aux  personnes  ou  aux 
véhicules  qui  passent  sous  son  arc,  etc.  Si  ce  n'est  la  fantaisie,  c'est  ce 
que  l'on  veut  bien  appeler  vulgairement  le  goût,  qui  conduit  à  ces  choses 


—  ZlOl   —  [  STYLE  ] 

contraires  à  la  raison  ;  mais  est-ce  faire  preuve  de  goût  en  architecture 
que  de  ne  se  point  appuyer  sur  la  raison,  puisque  cet  art  est  destiné  h. 
satisfaire,  avant  tout,  à  des  besoins  matériels  parfaitement  définis,  et 
qu'il  ne  peut  mettre  en  œuvre  que  des  matériaux  dont  les  qualités  résul- 
tent de  lois  qu'il  nous  faut  bien  subir  ? 

Croire  qu'il  peut  y  avoir  du  style  en  architecture  dans  des  œuvres  où 
tout  demeure  inexpliqué  et  inexplicable, où  la  forme  n'est  que  le  produit  de 
la  mémoire  chargée  d'une  quantité  de  motifs  choisis  à  droite  et  à  gauche, 
c'est  une  illusion.  Autant  vaudrait  dire  qu'il  peut  y  avoir  du  style  dans 
une  œuvre  littéraire  dont  les  chapitres  et  même  les  phrases  ne  seraient 
qu'un  ramassis  décousu  emprunté  à  dix  auteurs  ayant  écrit  sur  des  ma- 
tières différentes. 

Mais  sans  recourir  à  ces  tristes  et  dispendieux  abus,  si  nous  comparons 
à  notre  architecture  des  xne  et  xme  siècles  une  autre  architecture  péné- 
trée du  style,  quand  elle  agit  librement  en  raison  de  son  génie,  l'archi- 
tecture romaine  de  l'empire,  nous  verrons  que  cette  qualité  est  plus 
vivement  imprimée  dans  les  œuvres  du  moyen  âge.  L'harmonie  est  plus 
parfaite  dans  ces  dernières,  la  liaison  plus  intime  entre  la  structure  et 
la  forme,  entre  la  forme  et  ce  qui  la  décore. 

Prenons  un  exemple.  Voici,  figure  6,  en  A,  une  retombée  de  voûtes 
d'arêtes  romaines  sur  le  chapiteau  d'une  colonne,  sur  un  point  rigide 
vertical.  Quelles  sont,  dans  ce  membre  d'architecture,  l'utilité  et  la  raison 
de  l'entablement  B?  C'est  affaire  de  goût,  répondra-t-on.  Mais  ma  raison  et 
par  suite  mon  goût  sont  choqués  de  trouver  entre  le  membre  qui  porte,  C, 
le  chapiteau  de  la  colonne,  couronnement  et  évasement  suffisant,  toute 
une  ordonnance  d'architrave,  de  frise  et  de  corniche  dont  je  ne  sau- 
rais comprendre  l'utilité  ou  l'agrément,  puisque  cette  ordonnance  est 
superflue.  A  quoi  bon  cette  saillie  a  de  corniche?  Est-ce  que  le  sommier  b 
de  la  voûte  ne  porterait  pas  aussi  bien  sur  le  chapiteau?  Si  ces  saillies 
sont  destinées  à  porter  les  cintres  en  charpente  qui  servent  à  maçonner 
la  voûte,  c'est  bien  de  l'importance  donnée  à  un  objet  accessoire,  et  qui 
ne  devrait  avoir  qu'un  caractère  provisoire.  Des  boutisses  lancées  dans 
la  voûté  en  d,  et  que  l'on  couperait  après  la  construction  achevée,  au- 
raient rempli  aussi  bien  cet  office. 

D'ailleurs,  pourquoi  tant  d'efforts  apparents,  auxquels  la  décoration 
prête  une  si  grande  valeur,  pour  porter  ces  sommiers  de  voûte  dont  la 
pression  n'est  point  verticale,  mais  oblique,  et  pénètre  dans  le  massif  de 
la  bâtisse?  si  bien  que  la  voûte,  par  l'effet  même  de  ses  courbes,  ne  pa- 
raît point,  aux  yeux,  porter  sur  ces  membres  saillants?  Si,  au  contraire, 
nous  examinons  une  retombée  de  voûte  d'après  le  système  adopté  à  la 
fin  du  xne  siècle  (voyez  en  G),  la  chose  portée  ne  repose-t-elle  pas  de  la 
façon  la  plus  claire  sur  le  faisceau  de  colonnettes  et  sur  le  chapiteau 
commun?  Y  a-t-il  là  un  seul  membre  inutile,  dont  on  ne  puisse  immé- 
diatement saisir  la  fonction  et  la  raison  d'être?  Dans  les  deux  cas,  le  pro- 
blème à  résoudre  est  identique.  Lequel,  de  l'architecte  romain  ou  du 


[  STYLE  ]  —  A92  — 

maître  français,  Ta  résolu  de  la  manière  la  plus  satisfaisante?  Si  le  style 
résulte  en  grande  partie  de  la  concordance  parfaite  entre  la  forme  et  sa 
destination,  dans  ces  deux  exemples,  où  se  trouve-t-il? 

Dans  X arrangement  romain  que  nous  donnons  ici,,  le  style  fait  défaut. 
Le  Romain  trouvait  le  style,  comme  il  arrive  toujours,  quand  il  ne  le 


cherchait  pas:  dans  les  grands  travaux  d'utilité  publique;  dans  un  am- 
phithéâtre, par  exemple,  où  tout  était  sacrifié  à  l'exécution  d'un  pro- 
gramme bien  écrit;  dans  les  salles  de  thermes  les  plus  simples  et  abs- 
traction faite  des  ornements  d'emprunt  ;  dans  ces  portiques  larges,  élevés 
pour  abriter  la  foule.  Mais  quand  le  Romain  prétendait  se  faire  artiste  à 
la  façon  du  Grec,  quand  il  dérobait  au  Grec  un  ordre  sans  en  comprendre 
la  signification  première,  pour  l'adapter  sans  raison  sous  une  retombée 
de  voûte,  ou  en  guise  de  contre-forts  le  long  d'un  mur,  son  architecture 
manquait  de  la  première  qualité  du  style,  qui  est  la  clarté,  la  juste 
application  de  la  forme  à  l'objet.  Les  ruines  des  monuments  vraiment 
romains,  c'est-à-dire  édifiés  suivant  la  donnée  romaine,  ont  du  style. 
Restaurez  la  plupart  de  ces  ruines,  remettez  en  place  les  ordres,  les  en- 
cadrements, les  bandeaux,  les  ornements  enlevés  par  les  barbares  ou  par 


—  493  _  [  STYLE  ] 

le  temps,  vous  verrez  le  style  propre  à  ces  grandioses  constructions 
s'effacer,  à  mesure  que  vous  y  replacerez  ces  applications  empruntées  à 
un  autre  art,  à  un  autre  ordre  d'idées,  à  un  autre  principe  de  structure. 

Le  style  est  la  conséquence  d'un  principe  suivi  méthodiquement;  alors 
il  n'est  qu'une  sorte  d'émanation  non  cherchée  de  la  forme.  Tout  style 
cherché  s'appelle  manière.  La  manière  vieillit,  le  style  jamais. 

Quand  une  population  d'artistes  et  d'artisans  est  fortement  pénétrée 
de  ces  principes  logiques  par  lesquels  toute  forme  est  la  conséquence  de 
la  destination  de  l'objet,  le  style  se  montre  dans  les  œuvres  sorties  de  la 
main  de  l'homme,  depuis  le  vase  le  plus  vulgaire  jusqu'au  monument, 
depuis  l'ustensile  de  ménage  jusqu'au  meuble  le  plus  riche.  Nous  admi- 
rons cette  unité  dans  la  bonne  antiquité  grecque,  nous  la  retrouvons  aux 
beaux  temps  du  moyen  âge  dans  une  autre  voie,  parce  que  les  deux  civi- 
lisations diffèrent.  Nous  ne  pouvons  nous  emparer  du  style  des  Grecs, 
parce  que  nous  ne  sommes  point  des  Athéniens.  Nous  ne  saurions  res- 
saisir le  style  de  nos  devanciers  du  moyen  âge,  parce  que  les  temps  ont 
marché;  nous  ne  pourrions  qu'affecter  la  manière  des  Grecs  ou  celle  des 
artistes  du  moyen  âge,  en  un  mot,  faire  des  pastiches.  Mais  nous  devons 
sinon  faire  ce  qu'ils  ont  fait,  du  moins  procéder  comme  ils  ont  procédé, 
c'est-à-dire  nous  pénétrer  des  principes  vrais,  naturels,  dont  ils  étaient 
eux-mêmes  pénétrés,  et  alors  nos  œuvres  auront  le  style  sans  que  nous 
le  cherchions. 

Ce  qui  distingue  particulièrement  l'architecture  du  moyen  âge  de  celles 
qui,  dans  l'antiquité,  sont  dignes  d'être  considérées  comme  des  arts 
types,  c'est  la  liberté  dans  l'emploi  de  la  forme.  Les  principes  admis, 
quoique  différents  de  ceux  des  Grecs  et  même  des  Romains,  sont  suivis 
peut-être  avec  plus  de  rigueur;  mais  la  forme  prend  une  liberté,  une 
élasticité  inconnues  jusqu'alors;  ou,  pour  être  plus  vrai,  la  forme  se  meut 
dans  un  champ  beaucoup  plus  étendu,  soit  comme  système  de  propor- 
tions, soit  comme  moyens  de  structure,  soit  comme  emploi  de  détails 
empruntés  à  la  géométrie,  à  la  tlore  et  à  la  faune.  L'organisme  de  l'ar- 
chitecture s'est  pour  ainsi  dire  développé,  il  embrasse  un  plus  grand 
nombre  d'observations  pratiques,  il  est  plus  savant,  plus  compliqué, 
partant  plus  délicat.  Cet  organisme  entre  donc  dans  la  voie  moderne,  et 
l'on  avouera  qu'il  est  assez  étrange  qu'on  le  repousse  comme  vieilli,  pour 
reprendre  ceux  qui  sont  encore  plus  éloignés  de  l'esprit  moderne.  Mais, 
dans  l'application  de  l'architecture,  aujourd'hui  tout  est  contradiction, 
et,  à  prendre  les  choses  par  le  vrai  côté,  ce  que  l'on  cherche  le  plus 
souvent,  c'est  le  courant  facile  qui  nous  porte  doucement  à  côté  des 
principes  établis  par  la  raison,  sans  s'y  heurter  jamais. 

Pour  beaucoup  de  personnes,  le  style,  en  architecture,  ne  consiste  que 
dans  une  enveloppe  décorative,  et,  même  parmi  les  artistes,  il  en  est 
plusieurs  qui  croient  sincèrement  faire  une  œuvre  de  style,  parce  qu'ils 
auront  plaqué  quelques  profils  ou  ornements  étrusques,  ou  grecs,  ou 
gothiques,  ou  de  la  renaissance  italienne,  à  une  structure  qui  n'a  aucune 


[  STYLE  ]  —  /i9/l  — 

affinité  avec  les  arts  de  ces  temps,  à  un  édifice  élevé  d'après  une  donnée 
toute  moderne.  Certes,  la  connaissance,  l'étude  et  même  l'emploi  de 
partis  décoratifs  d'une  époque  antérieure  à  la  nôtre,  peuvent  être  recom- 
mandés, mais  ce  n'est  point  là  dedans  que  le  style  se  manifeste.  Le  style 
réside  bien  plus  dans  les  lignes  principales,  et  dans  un  ensemble  harmo- 
nique de  proportions,  que  dans  le  vêtement  dont  on  couvre  une  œuvre 
architectonique.  De  même,  dans  l'œuvre  du  peintre,  le  style  se  manifeste 
dans  le  choix  des  lignes,  dans  l'ensemble  de  la  composition,  dans  la 
vérité  du  geste,  bien  plus  que  dans  la  recherche  archaïque  de  certaines 
draperies,  dans  l'exactitude  des  vêtements  et  des  accessoires.  Il  est  sin- 
gulier que  cette  vérité,  incontestée  s'il  s'agit  de  la  peinture  ou  de  la 
sculpture,  soit  à  peine  entrevue  s'il  s'agit  de  l'architecture.  Cela  nous 
prouve  combien  on  ignore  généralement  les  lois  les  plus  élémentaires  de 
cet  art,  et  combien  on  en  a  faussé  les  principes  les  plus  naturels. 

Le  moyen  âge  fut  en  progrès  sur  l'antiquité  par  certains  côtés  ;  c'est 
par  ces  côtés  qu'il  faut  lui  ressembler.  Il  mit  l'idée  par-dessus  toute  doc- 
trine ou  tradition;  il  poursuivit  l'idée  avec  fanatisme,  aveuglément  sou- 
vent. Mais  poursuivre  une  idée  même  folle,  même  impossible  à  réaliser, 
ce  n'est  point  tourner  le  dos  au  progrès.  Les  alchimistes,  qui  cherchaient 
la  pierre  philosophale,  ouvrirent  la  voie  à  la  chimie.  Les  nobles  et  vilains 
qui  se  précipitaient  en  Orient  à  la  suite  de  Pierre  l'Ermite  firent  faire 
un  pas  immense  à  la  civilisation,  et  aux  arts  notamment.  La  chevalerie 
elle-même,  si  fort  raillée,  jeta  les  semences  de  ce  que  nous  avons  con- 
servé de  meilleur  dans  notre  société.  Saint  François  d'Assise  était  un 
amant  passionné  de  la  nature,  de  la  création,  passait  des  heures  en  con- 
templation devant  une  fleur  ou  un  oiseau  ;  il  se  regardait  comme  une 
partie  d'un  Tout,  et  ne  séparait  pas  l'homme  du  reste  de  l'univers.  L'an- 
tiquité ne  nous  montre  rien  de  pareil:  chez  les  Égyptiens  et  les  Grecs, 
encore  moins  chez  les  Romains,  n'y  a-t-il  d'alchimistes,  de  batailleurs  se 
mettant  en  campagne  à  la  suite  d'une  idée,  de  chevaliers  ou  de  saint 
François  d'Assise.  L'étroit  égoïsme  de  l'homme  antique  se  peint  dans 
les  arts  de  l'Égypte,  de  la  Grèce.  C'est  parfait,  c'est  complet,  c'est  exact, 
c'est  clair,  mais  c'est  fini.  Ces  arts  n'ont  pas  de  par  delà,  et  s'ils  nous 
émeuvent,  c'est  parce  que  notre  imagination  d'hommes  modernes  nous 
reporte  aux  choses  et  aux  événements  dont  ces  monuments  ont  été  les 
témoins.  Il  faut  être  instruit  pour  jouir  réellement  de  la  vue  d'un  monu- 
ment antique,  pour  ressentir  une  émotion  devant  ces  œuvres  qui  ne  pro- 
mettent rien  au  delà  de  ce  qu'elles  montrent;  le  plus  pauvre  monument 
du  moyen  âge  fait  rêver,  même  un  ignorant.  Que  l'on  ne  s'y  trompe  pas, 
nous  ne  prétendons  nullement  établir  ici  de  comparaisons  en  faveur  de 
l'un  ou  de  l'autre  de  ces  arts;  nous  ne  plaidons  pas,  nous  cherchons  à 
faire  ressortir  les  qualités  qui  distinguent  ces  arts,  et  de  quels  éléments 
les  uns  et  les  autres  ont  tiré  le  style  dont  ils  sont  pénétrés.  Le  jour  où 
chacun  sera  convaincu  que  le  style  n'est  que  le  parfum  naturel,  non  cher- 
ché, d'un  principe,  d'une  idée  suivie  conformément  à  l'ordre  logique  des 


—  ^95  —  [  STYLE  ] 

choses  de  ce  monde;  que  le  style  se  développe  avec  la  plante  qui  croît 
suivant  certaines  lois,  et  que  ce  n'est  point  une  sorte  d'épice  que  Ton  tire 
d'un  sac  pour  la  répandre  sur  des  œuvres  qui,  par  elles-mêmes ,  n'ont 
nulle  saveur;  ce  jour-là  nous  pourrons  être  assurés  que  la  postérité  nous 
accordera  le  style. 

De  tout  ce  qui  précède  il  ressort  que  nous  n'établirons  point  les  règles 
d'après  lesquelles  les  artistes  du  moyen  âge  ont  mis  le  style  dans  leurs 
ouvrages.  Le  style  s'y  trouve,  parce  que  la  forme  donnée  à  l'architecture 
n'est  que  la  conséquence  rigoureuse  des  principes  de  structure,  lesquels 
procèdent  :  1°  des  matières  à  employer  ;  2°  de  la  manière  de  les  mettre 
en  œuvre;  3°  des  programmes  auxquels  il  faut  satisfaire  ;  U°  d'une  déduc- 
tion logique  de  l'ensemble  aux  détails,  assez  semblable  à  celle  que  l'on 
observe  dans  l'ordre  des  choses  créées,  où  la  partie  est  complète  comme 
le  tout,  se  compose  comme  lui.  La  plupart  des  articles  du  Dictionnaire 
font  assez  ressortir  l'esprit  logique,  l'unité  de  principe  qui  dirigeaient  les 
maîtres  du  moyen  âge.  Ce  n'est  pas  leur  faute  si  nous  avons  mis  l'unité 
dans  l'uniformité,  et  si  nos  architectes  en  sont  encore  à  ne  voir  que  con- 
fusion et  désordre  dans  un  organisme  dont  ils  n'ont  pas  étudié  les  phé- 
nomènes et  l'enchaînement  méthodique.  Nous  disons  organisme,  car  il 
est  difficile  de  donner  un  autre  nom  à  cette  architecture  du  moyen  âge, 
qui  se  développe  et  progresse  comme  la  nature  dans  la  formation  des 
êtres;  partant  d'un  principe  très-simple  qu'elle  modifie,  qu'elle  perfec- 
tionne, qu'elle  complique,  mais  sans  jamais  en  détruire  l'essence  pre- 
mière. Il  n'est  pas  jusqu'à  la  loi  d'équilibre  appliquée  à  cette  architecture 
pour  la  première  fois,  qui  ne  procure  comme  une  sorte  de  vie  à  ces 
monuments,  en  opposant,  dans  leur  structure,  des  actions  inverses,  des 
pressions  à  des  pressions,  des  contre-poids  à  des  porte-à-faux,  en  décom- 
posant des  pesanteurs  pour  les  rejeter  loin  du  point  où  elles  tendraient 
verticalement;  en  donnant  à  chaque  profil  une  destination  en  rapport 
avec  la  place  qu'il  occupe,  à  chaque  pierre  une  fonction  telle  qu'on  ne 
saurait  supprimer  aucune  d'elles  sans  compromettre  l'ensemble.  N'est-ce 
pas  là  la  vie  autant  qu'il  est  permis  à  l'homme  de  la  communiquer  à 
l'œuvre  de  ses  mains?  Science,  ingéniosité  que  tout  cela,  objectera-t-on; 
mais  art,  point.  Soit;  mais  alors  qu'est-ce  donc  que  l'art  de  l'architecture? 
Ce  n'est  donc  qu'une  forme  traditionnelle  ou  arbitraire,  l'une  ou  l'autre? 
Si  traditionnelle,  pourquoi  une  tradition  plutôt  qu'une  autre?  Si  arbi- 
traire, il  n'y  a  plus  ni  principes,  ni  lois;  ce  n'est  plus  un  art,  mais  la 
plus  chère  de  toutes  les  fantaisies  et  la  moins  justifiée. 

Dans  un  édifice,  de  ce  que  chaque  pierre  remplit  une  fonction  utile,  né- 
cessaire; de  ce  que  chaque  profil  a  une  destination  précise,  et  que  son 
tracé  indique  cette  destination  ;  de  ce  que  le  mode  de  proportions  admis 
dérive  d'une  harmonie  géométrique;  de  ce  que  l'ornementation  procède 
d'une  application  de  la  flore,  suivant  une  observation  aussi  vraie  qu'in- 
génieuse; de  ce  que  rien  n'est  livré  au  hasard;  de  ce  que  les  matériaux 
sont  employés  en  raison  de  leurs  qualités  et  indiquent  ces  qualités  par 


[  STYLE  J  —  496  — 

la  forme  qui  leur  est  donnée  ,  s'ensuit-il  que  l'art  soit  absent  et  que  la 
science  seule  se  laisse  voir?  Admettons,  si  l'on  veut,  que  tous  ces  faits 
matériels  ne  puissent  constituer  un  art.  Est-ce  là  tout?  N'y  a-t-il  point 
dans  ces  constructions  une  idée?  Et  cette  idée  est-elle  un  mystère  im- 
pénétrable pour  nous  qui  en  sommes  les  enfants?  Les  maîtres  laïques  ont 
les  premiers  tenté  ce  que  nous  faisons,  sinon  en  architecture,  si  fort 
attardée  par  le  gouvernement  académique,  du  moins  dans  l'industrie, 
dans  les  constructions  navales,  dans  nos  grands  travaux  d'utilité  publi- 
que; ils  voulaient  soumettre  la  matière,  l'assouplir  de  telle  façon  que 
tout  devînt  possible.  Sur  des  points  d'appui  grêles,  ils  voûtent  de  larges 
espaces.  Dans  ces  grands  vaisseaux,  ils  font  pénétrer  partout  la  lumière, 
et  cette  lumière  c'est  la  décoration,  c'est  la  peinture;  plus  de  murs, 
mais  des  tapisseries  translucides.  Contraints  par  les  mœurs  de  leur  temps 
à  construire  des  habitations  seigneuriales  qui  soient  en  même  temps  des 
forteresses,  en  soumettant  la  forme  à  ces  deux  nécessités  distinctes,  ils 
ont  su  trouver  un  art  assez  souple  pour  composer  un  tout  homogène  de 
ces  éléments  disparates.  Leurs  châteaux  sont  des  forteresses  et  des  habi- 
tations; le  programme  est  écrit  sur  leur  front. 

Une  des  marques  du  style,  c'est  d'abord  l'adoption  de  la  forme  conve- 
nable à  chaque  objet.  Quand  une  œuvre  d'architecture  indique  clairement 
l'usage  auquel  on  la  destine,  elle  est  bien  près  de  posséder  le  style;  mais 
quand,  de  plus,  cette  œuvre  forme,  avec  celles  qui  l'environnent,  un 
tout  harmonieux,  à  coup  sûr  le  style  s'y  trouve.  Or,  il  est  évident,  pour 
ceux  qui  ont  regardé  des  monuments  appartenant  à  une  même  période 
du  moyen  âge,  qu'il  existe  entre  ces  diverses  expressions  un  accord,  une 
harmonie.  L'église  ne  ressemble  pas  à  l'hôtel  de  ville;  celui-ci  ne  peut 
se  confondre  avec  un  hospice,  ni  l'hospice  avec  un  château,  ni  le  châ- 
teau avec  un  palais,  ni  le  palais  avec  la  maison  du  bourgeois;  et  cepen- 
dant, entre  ces  œuvres  diverses  dont  la  destination  est  écrite  clairement, 
un  lien  subsiste.  Ce  sont  bien  les  produits  divers  d'un  état  social  maître 
de  son  expression  d'art,  et  qui  n'hésite  jamais  dans  le  choix  de  son  lan- 
gage. Dans  cette  harmonie,  quelle  variété  cependant  î  L'artiste  conserve 
sa  personnalité.  Tous  parlent  la  même  langue,  mais  quelle  fécondité  dans 
le  tour  !  C'est  que  leurs  lois  ne  sont  pas  établies  sur  des  formes  admises, 
mais  sur  des  principes.  Pour  eux,  une  colonne  n'est  point  un  style  qui, 
de  par  la  tradition,  doit  avoir  en  hauteur  un  certain  nombre  de  fois  son 
diamètre,  mais  un  cylindre  dont  la  forme  doit  être  calculée  en  raison  de 
ce  qu'il  porte.  Un  chapiteau  n'est  pas  un  ornement  qui  termine  le  fût 
d'une  colonne,  mais  une  assise  en  encorbellement  posée  pour  recevoir 
les  divers  membres  que  la  colonne  doit  soutenir.  Une  porte  n'est  pas  une 
baie  dont  la  hauteur  est  proportionnelle  à  la  largeur,  mais  une  ouverture 
faite  pour  le  nombre  de  personnes  qui  à  la  fois  passent  sous  son  lin- 
teau       Mais  pourquoi  insister  sur  l'application  de  principes  tant  de 

fois  développés  dans  le  Dictionnaire?  Ces  principes  ne  sont  autre  chose 
que  la  sincérité  dans  l'emploi  de  la  forme.  Le  style  se  développe  d'autant 


~~  ^97  —  [  SYMBOLE  ] 

plus  dans  les  œuvres  (Tari,  que  celles-ci  s'écartent  moins  de  l'expression 
juste,  vraie,  claire.  Trouver  l'expression  juste,  être  clair,  ce  sont  des 
qualités  françaises  que  nous  possédions  dans  les  arts  plastiques  comme 
dans  le  discours.  Notre  architecture  de  la  renaissance,  entre  les  mains  de 
maîtres  habiles,  et  en  dépit  des  éléments  bâtards  où  elle  allait  puiser 
(affaire  de  cour  et  de  mode),  conservait  encore  ces  qualités  qui  nous  sont 
naturelles.  Les  œuvres  de  Philibert  de  l'Orme  en  sont  la  preuve.  Voilà 
un  maître  qui,  dans  son  portique  des  Tuileries,  prend  un  ordre  antique 
accolé  à  des  arcades  en  manière  de  contre-forts.  Mais,  d'abord,  il  ne  fait 
point  des  colonnes  engagées,  il  pose  des  pilastres  ou  des  colonnes  entières, 
et  celles-ci,  saillantes  sur  l'arcature  du  portique,  portaient  des  balcons, 
les  avancées  d'une  terrasse  sur  le  jardin,  sortes  d'échauguettes.  Il  moti- 
vait donc  ces  colonnes,  elles  servaient  à  quelque  chose,  et  n'étaient  pas 
là  une  décoration  banale.  Cet  ordre  n'était  point  alors  destiné  à  porter 
le  malheureux  étage  superposé  depuis,  et  dont  le  moindre  défaut  est 
de  rendre  incompréhensible  la  disposition  du  rez-de-chaussée.  L'ordre 
admis,  examinons  avec  quel  art  notre  maître  le  construit,  lui  donne  un 
style,  le  style,  celui  qui  ressort  d'une  juste  application  de  principes 
vrais.  Philibert  de  l'Orme  ne  pouvait  ou  ne  jugeait  pas  à  propos  de 
dresser  des  colonnes  ioniques  monolithes.  C'était  par  une  superposition 
de  tambours  qu'il  les  construisait.  Il  accuse  franchement  sa  structure,  il 
sépare  les  tambours  taillés  dans  des  assises  hautes  de  pierre  de  Saint-Leu 
par  de  basses  assises  de  marbre  formant  comme  des  bagues,  des  anneaux 
cerclant  le  fût.  Sur  ces  tambours  de  marbre  il  sculpte  des  attributs  dé- 
licats, à  peine  saillants,  comme  pour  mieux  faire  ressortir  le  précieux 
de  la  matière.  Sur  les  tambours  de  pierre,  ce  sont  des  cannelures,  et  sous 
le  chapiteau,  pour  ménager  une  transition  entre  la  froideur  des  fûts  et 
la  richesse  du  couronnement,  il  fait  courir  devant  les  cannelures  des 
branches  de  laurier. 

Que  l'on  applique  les  ordres  antiques  avec  cette  sagacité,  en  les  subor- 
donnant à  un  mode  de  structure  imposé  par  la  matière,  nous  l'admettons; 
cela  d'ailleurs  n'empêche  point  l'art,  l'invention  d'intervenir,  et  certes 
personne  ne  contestera  l'élégance  de  ce  fragment  d'architecture,  surtout 
si  par  la  pensée  on  le  dégage  de  toutes  les  superfétations  barbares  qui 
l'écrasent.  Mais  que  l'on  reprenne  aujourd'hui  ce  charmant  motif,  sans 
tenir  compte  des  raisons  qui  l'ont  fait  adopter,  alors  le  style  disparaît.  Il 
ne  reste  qu'un  pastiche  sans  l'intelligence  de  l'original,  une  traduction 
vague  et  confuse  d'un  langage  simple,  logique  et  clair.  Pour  posséder 
le  style,  l'œuvre  de  l'architecte  ne  peut  se  passer  d'idées  pendant  sa 
conception,  et  de  l'intervention  de  la  raison  pendant  son  développement. 
Toutes  les  splendeurs  de  la  sculpture,  la  richesse  et  la  profusion  des 
détails,  ne  sauraient  suppléer  au  manque  d'idées  et  à  l'absence  du  rai- 
sonnement. 


SYMBOLE,  s.  m.  Image  idéalisant  les  qualités  d'un  personnage,  les 
T.  vin.  63 


[  SYMBOLE  ]  —  498  — 

phénomènes  naturels,  ou  cachant  une  idée  métaphysique  *;  c'est  la  forme 
poétique  qui  se  grave  dans  l'esprit  d'un  peuple,  mieux  que  ne  peut  le 
faire  une  définition  sèche.  Jésus  se  compare  au  pasteur,  les  peintres  des 
premiers  temps  du  christianisme  le  représentent  entouré  de  brebis.  Cette 
image  symbolique  en  dit  plus  que  tous  les  raisonnements  tendant  à  dé- 
montrer que  Dieu  considère  les  hommes  avec  la  sollicitude  du  berger 
veillant  sur  son  troupeau. 

Le  symbolisme  appartient  aux  races  supérieures,  il  est  le  premier  et  le 
plus  puissant  véhicule  de  l'art  et  de  la  poésie.  La  mythologie  du  Véda  est 
toute  symbolique,  comme  celle  des  Grecs,  et  elle  est  plus  claire,  plus 
large,  plus  près  de  la  nature.  L'homme  de  race  supérieure,  le  blanc,  est 
plus  qu'aucun  autre  observateur  et  méthodique.  L'observation  des  phé- 
nomènes naturels,  un  classement  parmi  ces  phénomènes,  le  conduisent 
bientôt  à  donner  une  forme,  une  personnalité  à  ces  phénomènes,  et  à 
assigner  un  rang  ou  une  fonction  à  ces  personnalités.  De  là  tout  un  ordre 
de  symbolismes  qui  constituent  une  religion,  du  moment  que  les  idées 
métaphysiques  coordonnent  et  dominent  cet  ensemble.  Pour  la  foule,  le 
symbolisme  suffit,  il  est  toute  la  religion;  pour  les  esprits  éclairés,  le 
symbolisme  n'est  qu'une  expression  des  forces  de  la  nature.  Pour  nous, 
descendants  de  ces  races  de  l'Indus,  il  nous  est  encore  aujourd'hui  bien 
difficile  de  concevoir  une  religion  entièrement  dépouillée  de  symbolisme; 
il  n'est  donc  pas  surprenant  qu'à  l'origine  du  christianisme  le  symbolisme 
fût  partout.  Il  fallait  trouver  une  transition  entre  le  panthéisme  et  le 
monothéisme;  la  transition  fut  si  longue,  qu'elle  s'établit  définitivement 
chez  les  Grecs  et  les  Latins.  C'est  qu'en  effet  le  Sémite  seul  est  apte  à 
concevoir  le  monothéisme;  aussi  n'a-t-il  ni  art,  ni  poésie,  ni  méthode, 
ni  philosophie.  Les  phénomènes  de  la  nature  ne  l'inspirent  pas,  il  n'y 
voit  que  l'effet  d'une  loi  immuable  du  Dieu  unique,  dont  les  fins  n'excitent 
chez  lui  ni  curiosité,  ni  besoin  de  savoir.  Pour  l'Arya,  au  contraire,  tout 
dans  la  nature  vit,  agit,  lutte,  se  renouvelle,  et  la  mort  n'est  qu'un  chan- 
gement de  forme  de  la  matière;  tout,  pour  lui,  est  un  sujet  de  médita- 
tion. Il  veut  classer,  il  veut  se  souvenir,  il  veut  faire  comprendre  le  résultat 
de  ses  observations  :  pour  cela  il  compose  une  mythologie,  et  celle-ci 
devient  si  puissante,  qu'il  peut  à  peine  s'en  défaire  lorsqu'il  se  rallie  au 
monothéisme  du  Sémite. 

C'est  ainsi  que  le  christianisme,  à  son  début  dans  le  vieux  monde  pan- 
théiste des  Grecs  et  des  Romains,  est  obligé  de  ménager  ce  sentiment  inné 
chez  les  peuples  de  race  aryenne.  Il  cache  une  idée  métaphysique  sous  un 
symbole  mythologique,  pour  faire  pénétrer  le  christianisme  dans  l'esprit 
de  la  foule. 

Les  peintures  des  catacombes  de  Rome  conservent  encore  des  traces 
de  ces  compromis  entre  l'ancienne  mythologie  et  le  christianisme.  Orphée 

1  Dans  le  culte  catholique,  par  exemple,  la  nappe  de  l'autel,  le  tabernacle,  le  feu, 
l'encens,  le  calice,  sont  des  symboles  sous  lesquels  se  cache  une  idée  métaphysique. 


—  499  —  [  SYMBOLE  ] 

attirant  les  animaux  sauvages  au  son  de  sa  lyre  (fig.  1)  symbolise 
le  Christ,  dont  la  parole  va  réunir  les  hommes  sous  une  même  loi  de 
charité  *. 

Plus  loin  c'est  une  figure  symbolique  nouvelle,  le  pasteur  portant  la 
brebis  égarée  sur  ses  épaules;  mais  c'est  encore  une  manière  de  person- 


nifier le  Christ,  c'est  une  personnification  de  Jésus  empruntée  à  l'une  de 
ses  paraboles. 

Le  besoin  d'analyse,  de  classement,  de  méthode,  en  un  mot,  porte  la 
race  aryenne  à  diviser  la  puissance  supérieure  et  à  admettre  l'antago- 
nisme au  sein  même  de  l'ordre  divin.  D'un  autre  côté,  l'esprit  logique 
de  l'Arya,  son  sens  pratique,  le  portent  à  concevoir  l'unité,  le  moteur 
unique.  Pour  contenter  ces  deux  sentiments  nés  avec  lui,  mais  qui  ne 
se  développent  que  successivement,  l'Arya  symbolise  toutes  les  divisions 
de  la  puissance  supérieure,  qui  deviennent  ainsi  comme  des  attributs 
d'un  ordre  divin  unique  établi  plus  tard.  Ceci  explique  les  difficultés 
qu'avait  à  vaincre  le  christianisme  pour  imposer  le  dogme  de  l'unité 

1  Voyez  Homa  sotterranea,  Bosio,  p.  239,  et  les  Catacombes  de  Rome,  Perret. 


[  SYMBOLE  ]  —  500  — 

de  Dieu  au  sein  de  races  panthéistes  par  la  nature  même  de  leur  esprit. 
Les  difficultés  furent  telles,  qu'on  les  éluda,  qu'on  les  tourna  souvent 
pour  faire  admettre  la  nouvelle  religion,  soit  au  sein  des  civilisations 
grecque  et  romaine,  soit  parmi  les  barbares,  qui,  étant  de  la  même  famille 
que  les  Grecs,  les  Italiens  et  les  Gaulois,  avaient  les  mêmes  dispositions 
au  panthéisme.  De  là  une  quantité  prodigieuse  de  symboles  à  l'origine 
du  christianisme  et  pendant  le  moyen  âge.  Longtemps  encore,  à  dater 
de  la  reconnaissance  officielle  du  culte  chrétien  dans  l'empire  romain, 
des  traditions  du  paganisme  môme  se  mêlent  aux  dogmes  nouveaux;  et 
parmi  ces  traditions,  les  cérémonies  sacrées  dont  le  feu  était  l'objet  chez 
tous  les  peuples  aryens  ne  purent  jamais  être  effacées.  On  ne  rendit  plus 
un  hommage  direct  au  feu  l9  mais  le  feu  devint  symbolique  et  entra 
dans  le  culte  chrétien. 

L'avidité  pour  le  symbole  était  telle  chez  les  chrétiens,  à  défaut  du 
panthéisme,  que  l'Ancien  Testament  ne  fut  plus  qu'une  succession  de 
symboles  du  nouveau.  L'antagonisme  des  puissances  divines  admis  par 
les  Aryas  de  lTndus  et  par  toutes  les  branches  de  cette  grande  famille 
humaine,  fut  soumis  à  l'orthodoxie,  mais  subsista  néanmoins.  L'esprit 
du  mal,  immortel,  puissant,  indépendant,  possédant  un  empire,  se  re- 
trouve chez  les  chrétiens  et  est  personnifié.  Cette  soif  de  symboles  donnait 
aux  arts  et  à  la  poésie  un  vaste  champ  à  parcourir.  Aussi  peut-on  dire  que 
nos  édifices  religieux  du  moyen  âge  sont  une  accumulation  de  symboles 
revêtus  de  la  forme  chrétienne,  mais  dont  l'origine,  bien  souvent,  ap- 
partient au  panthéisme  antique,  soit  à  celui  des  Grecs  et  des  Latins,  que 
nous  connaissons,  soit  au  panthéisme  local  dès  peuples  gaulois,  sur 
lequel  nous  n'avons  que  des  données  peu  étendues.  Et  au  milieu  des  tra- 
ditions empruntées  au  christianisme  même,  les  sujets  préférés  par  les 
imagiers  sont  ceux  qui  ont  un  caractère  symbolique.  Les  prophéties  de 
l'Ancien  Testament,  les  paraboles  des  Évangiles,  l'Apocalypse  de  saint 
Jean;  parmi  les  légendes,  celles  qui  touchent  au  symbolisme,  fournissent 
à  la  statuaire  et  à  la  peinture  le  plus  grand  nombre  de  sujets.  Ainsi,  par 
exemple,  sur  les  façades  d'un  assez  grand  nombre  d'églises  du  Poitou 
et  de  la  Saintonge,  datant  du  xne  siècle,  à  Notre-Dame  de  Poitiers,  à 
Saint-Nicolas  de  Givray,  à  Saint-Hilaire  de  Melle,  à  la  cathédrale  d'An- 
goulême,  à  l'église  de  Surgères,  ligure  une  statue  équestre  de  grande 
dimension.  Le  cavalier  est  armé  ;  il  porte  la  couronne  et  tient  une  épée 
nue  à  la  main.  Sous  les  pieds  de  devant  du  cheval  est  habituellement 
représentée  une  petite  figure  d'homme  terrassé,  semblant  demander  mi- 
séricorde. Plusieurs  opinions  ont  été  émises  sur  la  qualité  de  ce  cavalier. 

1  II  faut  dire  que  chez  les  Aryas  de  l'Indus,  le  feu  n'était  considéré  que  comme  un 
hommage  rendu  aux  puissances  surnaturelles,  un  sacrifice  en  un  mot.  Mais  la  flamme 
consumant  la  liqueur  dusôma  était  la  véritable  acceptation  du  sacrifice  par  le  dieu,  dont 
la  présence  sur  l'autel  était  alors  réelle.  (Voyez,  Essai  sur  le  Véda}  par  Emile  Burnouf, 
1863.) 


—  501  —  [  SYMBOLE  ] 

On  voulut  longtemps  voir  dans  cette  représentation,  occupant  une  place 
honorable,  Constantin,  Pépin  ou  Charlemagne.  D'autres  opinions,  plus 
plausibles,  ont  remplacé  celle-ci  :  M.  de  Chergé  voit  dans  ces  statues  les 
fondateurs  laïques  des  églises.  M.  Didron  prétend  qu'elles  représentent 
saint  Martin  comme  chef  des  confesseurs  dans  les  Gaules.  Une  critique 
judicieuse  ne  peut  toutefois  faire  admettre  ces  opinions  l.  MM.  Jourdain 
et  Duval  proposent  de  voir  clans  ces  statues  équestres,  soit  l'un  des  ca- 
valiers mystiques  de  l'Apocalypse,  soit,  ce  qui  paraît  mieux  fondé,  l'ange 
envoyé  de  Dieu  pour  terrasser  Héliodore,  profanateur  du  temple.  En 
effet,  le  texte  du  livre  des  Macchabées  dit  :  «  Apparuit  enim  Mis  quidam 
«  equus  terribilem  habens  sessorem,  optimis  operimentis  adornatus  :  isque 
«  cum  impetu  Heliodoro  priores  calces  elisit  ;  qui  autem  ei  sedebat,  videbatur 
«  arma  habere  aurea  2.  » 

Cette  représentation  d'un  fait  historique  ou  légendaire  sur  la  façade 
d'une  église  est  le  symbole  des  châtiments  réservés  aux  violateurs  du 
sanctuaire.  A  cette  époque,  la  plupart  des  églises  avaient  droit  d'asile,  et 
renfermaient  des  trésors  qui  pouvaient  tenter  la  cupidité  des  seigneurs 
laïques.  11  paraissait  utile  de  rappeler  à  ceux-ci  la  mission  du  guerrier 
céleste  envoyé  contre  Héliodore,  spoliateur  du  temple  de  Jérusalem. 

On  peut  parfaitement  constater  qu'à  la  fin  du  xtie  siècle,  il  y  a  une 
recrudescence  dans  le  symbolisme.  Cela  s'explique  :  les  ordres  religieux 
étaient  surtout  préoccupés,  dans  les  édifices  qu'ils  élevaient,  de  montrer 
aux  fidèles  les  mérites  attachés  à  la  vie  monastique.  Ce  sont  les  légendes 
de  saint  Benoît,  de  sainte  Madeleine,  de  saint  Antoine,  puis  la  représen- 
tation des  vertus  et  des  vices,  les  avantages  de  la  charité,  les  luttes  contre 
les  tentations  du  démon,  qui  fournissent  les  sujets  principaux  aux  ima- 
giers. Mais  quand  ces  imagiers  sont  des  laïques,  quand  s'élèvent  les 
grandes  cathédrales,  asile  sacré  des  cités,  sous  l'inspiration  de  l'épi- 
scopat,  l'idée  métaphysique  se  fait  jour  et  les  sujets  symboliques  appa- 
raissent en  foule.  D'une  part,  c'était  un  moyen  de  protester  contre  le  ré- 
gime féodal;  d'autre  part,  une  vie  nouvelle  rendue  à  de  vieilles  tradi- 
tions locales  restées  clans  le  cœur  du  peuple,  mais  écartées  par  l'esprit 
monastique  et  surtout  par  les  cisterciens. 

Alors  apparaissent  les  représentations  des  derniers  jours  du  monde, 
la  justice  divine  étant  symbolisée  parles  plateaux  d'une  balance  sur  l'un 
desquels  appuie  l'esprit  des  ténèbres  ;  les  damnés  sont  pris  dans  tous  les 
rangs  de  la  société,  depuis  les  rois  et  les  papes  jusqu'aux  vilains.  Le 
Christ,  pendant  le  jugement,  assis  sur  un  trône,  montrant  ses  plaies, 
n'est  plus  assisté  des  apôtres,  mais  près  de  lui  intercède  sa  mère,  sym- 
bole de  miséricorde  pour  les  mortels;  des  anges  tiennent  les  instruments 

1  Voyez,  à  ce  sujet,  les  Notes  d'un  voyage  archéologique  dans  le  sud-ouest  de  la 
France,  par  M.  J.  Marion,  tome  III,  2e  série  du  recueil  de  l'École  des  chartes,  p.  190 
et  suiv.  ' 

2  Macchab.  lib.  II,  cap.  m,  25. 


[  SYMBOLE  ]  —  502  — 

de  la  passion,  symboles  de  la  rédemption  et  reproche  palpable  pour  les 
hommes  qui  n'ont  pas  suivi  la  voie  ouverte  par  la  mort  du  Fils  de  Dieu. 
Autour  de  cette  scène,  la  présence  des  législateurs,  des  patriarches,  des 
prophètes,  des  martyrs,  symbolise  les  mérites  et  les  travaux  qui  élèvent 
l'homme  jusqu'à  la  béatitude  céleste. 

Les  apôtres  accompagnent,  non  plus  le  Christ  dans  sa  gloire,  mais  le 
Christ  homme,  et,  au-dessous  de  cette  assemblée,  sont  symbolisées  les 
passions  qui  entraînent  l'homme  au  mal,  les  vertus  qui  le  rendent  digne 
d'approcher  la  Divinité.  Ces  pages,  qu'on  trouve  reproduites  aux  portails 
de  Notre-Dame  de  Paris,  de  Chartres,  d'Amiens,  peuvent  être  consi- 
dérées comme  les  plus  belles  conceptions  du  symbolisme  chrétien  ap- 
pliqué à  l'art  plastique.  Les  arts  libéraux  placés  sous  les  pieds  du  Christ 
sont  un  symbole  des  travaux  à  l'aide  desquels  l'homme  élève  son  intel- 
ligence et  parvient  à  la  dégager  des  liens  terrestres.  Et,  en  effet,  dans 
l'imagerie  de  nos  cathédrales,  on  ne  voit  plus,  comme  dans  les  sculp- 
tures des  églises  monastiques,  la  première  place  donnée  aux  légendes  des 
saints  fondateurs  des  ordres  religieux,  aux  personnages  ayant  vécu  dans 
l'austérité  et  la  contemplation  cénobitique.  C'est  le  travail,  la  vie  mili- 
tante, la  lutte,  qui  partout  sont  glorifiés.  Ce  sont  les  personnages  qui  dans 
le  diocèse  ont  voué  leur  vie  à  secourir,  à  instruire  les  hommes,  qui  pren- 
nent les  premiers  rangs.  Cet  hommage  rendu  à  la  vie  active,  laborieuse, 
est  un  fait  qui  mérite  l'attention,  en  ce  qu'il  se  développe  avec  une 
énergie  remarquable  au  commencement  du  xme  siècle,  sous  l'influence 
des  écoles  laïques  d'artistes  du  Nord.  En  effet,  le  symbolisme  de  nos 
grandes  cathédrales  françaises  possède  son  caractère  propre  ;  les  monu- 
ments le  démontrent  de  la  manière  la  plus  évidente,  mais  aussi  un 
livre  très-curieux,  achevé  en  128^,  le  Rationale  divinorum  officiorum  de 
Guillaume  Durand,  évêque  de  Mende.  Ce  prélat  ne  vécut  que  peu  d'années 
à  Paris,  pour  se  livrer  aux  études  du  droit  canonique  et  du  droit  civil  ; 
c'était  vers  1255.  Le  reste  de  sa  vie  se  passa  en  Italie  et  dans  le  midi  de 
la  France,  où  il  occupa  le  siège  de  Mende.  Or,  Guillaume  Durand,  qui, 
dans  son  ouvrage,  commence  par  écrire  sur  l'église  et  ses  parties,  parle 
des  fondements,  des  murs,  des  piliers,  voûtes,  toits,  fenêtres,  de  l'orien- 
tation, des  tours,  des  portes,  etc.  A  toutes  ces  parties  du  monument  il 
attache  un  sens  symbolique  ;  mais  lorsqu'il  traite  des  sculptures  et  pein- 
tures, il  s'étend  peu,  donne  des  interprétations  vagues,  et  paraît  avoir  en 
vue  les  ouvrages  des  grecs  byzantins.  C'est  qu'alors,  vers  la  fin  du 
xme  siècle,  en  Italie  et  dans  les  provinces  méridionales  de  la  France, 
l'imagerie  était  encore  toute  byzantine,  ou  sous  l'empire  des  traditions 
gallo-romaines1,  et  les  grandes  conceptions  sculpturales  des  écoles  de 
l'Ile-de-France,  de  la  Picardie,  de  la  Bourgogne  et  de  la  Champagne 
avaient  à  peine  pénétré  au  delà  de  la  Loire.  On  commençait  à  élever  les 
cathédrales  de  Limoges,  de  Clermont,  de  Narbonne,  à  l'imitation  (comme 

1  Voyez  Sculpture,  Statuaire. 


—  503  —  [  SYMBOLE  ] 

architecture)  des  églises  d'Amiens  et  de  Beauvais,  mais  où  l'absence  de 
la  statuaire  se  fait  remarquer,  et  où  la  sculpture  d'ornement  même  est 
d'une  sécheresse  et  d'une  stérilité  d'invention  peu  communes  à  cette 
époque.  L'imagerie  et  la  symbolique  de  nos  monuments  du  Nord  sont 
donc  bien  réellement  locales,  et  prétendre  faire  dériver  ces  écoles  des 
Italiens,  Lombards  ou  autres,  c'est  commettre  un  singulier  anachro- 
nisme. 

Au  point  de  vue  de  la  pratique  de  l'art,  nos  écoles  laïques  du  Nord 
n'ont  pu  s'inspirer  des  écoles  lombardes,  puisqu'elles  sont  en  avance  de 
près  d'un  siècle  sur  celles-ci,  comme  perfection  d'exécution  ;  elles  ne  se 
sont  même  que  bien  peu  appuyées  sur  notre  art  roman,  ainsi  que  le  fait 
ressortir,  pensons-nous,  notre  article  sur  la  Statuaire.  Quant  à  la  sym- 
bolique de  ces  écoles,  elle  leur  appartient  bien  en  propre.  Le  silence  de 
Guillaume  Durand,  plus  Italien  que  Français,  prouve  qu'à  la  fin  du 
xme  siècle,  cette  symbolique  était  ignorée  en  Italie,  et  qu'on  s'en  tenait 
encore  à  celle  des  Byzantins,  sans  beaucoup  la  connaître,  puisque  l'évêque 
de  Mende  prétend  que  les  Grecs,  par  des  raisons  de  convenance,  ne 
peignaient  les  figures  des  saints  ou  des  personnages  divins  que  de  la  tête 
au  nombril,  c'est-à-dire  en  buste.  On  reconnaît  facilement,  en  lisant  le 
chapitre  III  du  Rationale,  que  Guillaume  Durand  partageait  l'hésitation  de 
beaucoup  de  prélats  italiens  à  cette  époque,  au  sujet  de  l'opportunité  ou 
delà  convenance  des  images,  sculptées  surtout,  dans  les  églises.  Il  s'étend 
longuement  sur  les  passages  de  l'ancienne  Loi  et  les  arrêts  des  conciles,  où 
les  images  sont  interdites  dans  les  lieux  saints;  il  reconnaît  d'ailleurs 
que  la  peinture  émeut  l'esprit  plus  que  l'écriture.  Aussi  est-il  disposé  à 
l'admettre  ;  mais  la  manière  vague  dont  il  en  parle  et  le  silence  presque 
absolu  qu'il  garde  sur  la  sculpture,  font  assez  voir  qu'il  ne  se  faisait  pas 
une  idée  nette  des  grands  poëmes  de  pierre  qui  recouvrent  nos  monu- 
ments religieux  du  Nord. 

Le  succès  des  bestiaires  pendant  les  xne  et  xme  siècles  s'explique  par 
cet  amour  pour  le  symbolisme  qui  alors  possédait  tous  les  esprits.  Ces 
animaux,  réels  ou  fantastiques,  auxquels  ces  traités  attribuent  des  qua- 
lités si  étranges,  et  qui  ne  sont  que  des  symboles  des  vertus  divines  ou 
des  mauvaises  inspirations  du  démon,  sont  représentés  en  grand  nombre 
sur  nos  monuments.  Chez  le  peuple,  beaucoup  de  ces  animaux  vivaient 
dans  les  imaginations  dès  avant  le  christianisme.  Les  légendes  qui  s'y 
rattachaient,  ou  les  propriétés  qu'on  leur  prêtait,  dataient  de  loin,  et 
avaient  été  christianisées  déjà  par  les  Pères.  Symboles  païens,  souvent 
les  bestiaires  étaient  changés  en  symboles  chrétiens.  On  pourrait  citer  un 
certain  nombre  de  ces  animaux  qui,  certainement,  avaient  leur  significa- 
tion symbolique  païenne.  Le  panthéisme,  qui  observait  la  nature  avec 
tant  de  perspicacité,  et  qui  établissait  son  système  religieux  sur  cette 
observation,  ne  pouvait  manquer  de  faire,  dans  bien  des  cas,  de  l'animal 
un  symbole;  sans  compter  que,  dans  l'antiquité,  le  symbolisme  attaché 
à  l'animal  allait  jusqu'à  le  rendre  sacré,  comme  le  bœuf  chez  les  Égyp- 


[  SYMBOLE  ]  —  50^1  — 

tiens,  par  exemple.  Pendant  la  période  la  plus  élevée  du  moyen  âge, 
tous  les  hommes  versés  dans  l'élude  des  mystères  de  la  religion  donnaient 
aux  saintes  Écritures  quatre  sens  différents  :  selon  eux,  elles  peuvent 
être  interprétées  dans  le  sens  historique,  allégorique,  tropologique  et  ana- 
gogigue  x.  D'après  ce  principe,  par  la  méditation,  tout  homme  peut,  des 
faits  matériels,  arrivera  l'enseignement  moral,  d'où  il  découle  (en  consi- 
dérant les  choses  de  ce  monde  mues  par  une  volonté  divine)  que  tout 
fait  ne  se  produit  que  pour  une  fin  morale,  est  le  symbole  visible  d'un 
phénomène  intellectuel,  d'une  intervention  divine,  d'une  puissance  mo- 
rale. Du  moment  qu'après  les  Pères  on  admettait  que  des  faits  historiques, 
tels  que  ceux  contenus  dans  l'Ancien  Testament,  ou  que  le  Cantique  des 
cantiques,  par  exemple,  ne  s'étaient  produits  qu'en  prévision  de  la  venue 
du  Christ  et  de  l'établissement  de  son  Église;  que  les  saintes  Écritures 
annonçaient  ou  signifiaient  sous  un  voile  historique,  et  les  événements 
de  la  vie  de  Jésus,  sa  mort,  sa  résurrection,  la  rédemption,  et  tous  les 
événements  de  la  première  communion  chrétienne,  il  y  avait  autant  de 
motifs  d'admettre  que  toute  chose  créée  ne  l'avait  été  que  pour  annoncer 
ou  signifier  ces  grands  événements.  Il  n'y  avait  pas  plus  d'efforts,  pour 
l'esprit  des  croyants,  à  trouver  dans  le  Cantique  des  cantiques  une  peinture 
prophétique  et  symbolique  de  l'Église,  que  de  voir  dans  le  hibou  2  un 
symbole  du  Christ.  Ne  lit-on  pas  dans  les  saintes  Écritures  :  «  Factus  sum 
sicut  nycticorax  in  domicilio  3  »  ?  Chez  les  Athéniens,  le  hibou  était  le 
symbole  de  la  prudence,  c'était  l'oiseau  d'Athéné.  Les  bestiaires  chré- 
tiens ne  sont  que  des  copies  des  fables  contenues  dans  l'histoire  natu- 
relle d'Elien  et  de  Pline,  avec  un  sens  symbolique  converti  h  la  religion 
nouvelle  4,  mais  dont  l'origine  se  retrouve  au  sein  de  la  plus  haute  anti- 
quité. Il  en  est  de  même  des  démons,  ou  de  l'empire  que  prend  le  démon 
dans  la  symbolique  du  moyen  âge.  M.  A.  Maury  dit,  avec  ce  savoir  qu'on 
lui  connaît  5  :  «  Les  caractères  donnés  par  les  Pères  de  l'Église  aux  dé- 
«  nions  sont  les  mêmes,  en  effet,  que  ceux  que  l'on  rencontre  chez  les 
«  platoniciens;  ces  écrivains  puisent  dans  les  livres  des  Grecs,  ils  em- 
a  pruntent  leurs  paroles,  ils  s'arment  de  leur  autorité,  ils  partagent 
a  toutes  leurs  superstitions,  et  c'est  en  s'en  référant  à  Platon  qu'ils  dé- 

1  Voyez  Guillaume  Durand,  Rationale  divin,  offic.  Proœmium,  p.  2. 

2  Le  nycticorax  des  bestiaires  latins;  le  nicorace  du  bestiaire  de  Guillaume,  le  trouvère 
normand. 

3  Psaume  ci. 

4  Voyez  les  Mélanges  archèol.  des  RR.  PP.  Martin  et  Gabier  (t.  II,  p.  106);  aussi 
le  Bestiaire  divin  de  Guillaume,  clerc  de  Normandie,  publié  par  M.  G.  Hippeau  (Caen, 
1852);  l'ouvrage  du  célèbre  Hugues  de  Saint-Victor,  Institutiones  monasticœ,  de  bestiis 
et  aliis  rébus.  Hugues  de  Saint-Victor  explique  les  raisons  qui,  selon  lui,  devaient  faire 
adopter  ces  représentations  dans  les  églises  :  «  Quod  doctoribus  innuit  scriptura,  hoc  sim- 
plicibus  pictura.  Sicut  enim  sapiens  delectatur  subtilitate  scripturœ,  sic  simplicium  anima 
delectatur  simplicitate  picturœ.  »  (Tome  II,  p.  39-4.) 

5  Histoire  des  religions,  t.  III,  p.  429. 


—  505  —  [  SYMBOLE  ] 

a  clarent  l'univers  livré  au  culte  des  démons,  d'êtres  méchants  et  per- 
«  vers  qui  inondent  l'atmosphère,  entrent  dans  le  corps  humain,  parlent 
a  par  les  oracles,  suggèrent  les  pensées  mauvaises  et  les  actions  cou- 
«  pables,  habitent  enfin  dans  les  idoles  que  le  vulgaire  prend  pour 
«  l'image  de  la  Divinité,  et  se  nourrissent  du  sang  des  victimes  et  de 
«  la  fumée  des  sacrifices.  Tandis  qu'ils  réservent  aux  diables,  ajoute 
«  M.  Maury,  confondus  avec  les  démons,  tous  les  caractères  des  démons 
a  du  néoplatonisme,  les  chrétiens  appliquent  aux  anges  ce  que  les  philo- 
ce  sophes  avaient  rapporté  au  rôle  bienfaisant  des  démons.  Ils  en  font  des 
«  génies  psychopompes,  qui  président  à  la  distribution  et  à  la  formation 

«  des  âmes  L'héritage  de  Platon  passa  donc  aux  chrétiens,  qui  de- 

«  mandèrent  à  ses  idées  tout  ce  qui  pouvait  éclairer  ou  compléter  leur 
«doctrine;  ils  firent  de  sa  démonologie  une  arme  pour  renverser  le 
c(  polythéisme  dont  elle  avait  déjà  ébranlé  les  bases;  une  fois  les  dieux 
«  réduits  à  n'être  plus  que  de  méchants  génies,  le  nom  de  Jésus  suffit 
«  pour  les  conjurer  tous  et  les  renvoyer  aux  enfers.  »  Il  faut  ajouter  aussi 
qu'en  faisant  des  dieux  ou  des  émanations  divines  admises  par  le  poly- 
théisme des  démons  ou  des  anges,  c'est-à-dire  des  agents  du  mal  et  des 
protecteurs  des  hommes;  en  considérant  la  nature  organique  et  même 
inorganique  comme  un  symbolisme,  soit  des  qualités  divines,  soit  des 
passions  humaines,  le  christianisme  cédait  à  cette  tendance  des  races 
blanches  pour  le  polythéisme:  c'était,  dans  la  religion  nouvelle,  l'intro- 
duction de  l'antique  antagonisme  des  forces  de  la  nature,  admis  par  les 
Aryas,  source  de  toute  poésie  et  de  tout  art.  Or,  ce  symbolisme  de  la 
lutte  entre  le  bien  et  le  mal  est  tracé  avec  une  puissance  remarquable 
dans  nos  édifices  religieux  du  commencement  du  xme  siècle.  Chaque 
sujet  a  son  contraire;  la  représentation  de  la  vertu  entraîne  la  représen- 
tation du  mal.  Sous  les  personnages  saints  sont  figurés  les  êtres  malfai- 
sants qu'ils  ont  dû  dominer  par  la  pureté  de  leur  vie,  de  leur  foi  ou  par 
leurs  travaux.  L'évêque  pose  toujours  la  hampe  de  sa  crosse  dans  la 
gueule  du  dragon,  qui  se  tord  sous  ses  pieds.  Sous  la  Vierge  est  repré- 
senté le  serpent  tentateur,  et  la  chute  d'Adam  ;  sous  le  Christ,  le  lion  et  le 
dragon.  A  côté  des  sujets  du  Nouveau  Testament  sont  placés  les  traits 
tirés  de  l'Ancien,  considérés  comme  l'annonce  symbolique  de  la  venue 
du  Christ  et  des  événements  de  sa  vie.  Cette  antithèse  plastique  que  l'on 
rencontre  dans  la  peinture,  aussi  bien  que  dans  la  sculpture,  donne  la 
vie  et  le  mouvement  à  cet  art  du  moyen  âge  si  peu  compris  aujour- 
d'hui. 

Ce  n'est  pas  seulement  dans  les  monuments  religieux  que  se  déve- 
loppe le  symbolisme.  Il  y  avait  dès  le  xme  siècle,  les  Bestiaires  d'amour 
comme  il  y  avait  les  Bestiaires  divins.  Un  de  ces  Bestiaires  d'amour  nous 
est  resté.  Ecrit  vers  le  milieu  du  xme  siècle  par  Richard  de  Fournival, 
chancelier  de  l'église  Notre-Dame  d'Amiens,  il  donne  à  notre  zoologie 
légendaire  un  symbolisme  profane.  Ce  Bestiaire  d'amour  se  retrouve  fi- 
guré dans  un  grand  nombre  de  sculptures  appartenant  à  des  habitations, 
T.  vin.  64 


[  SYMBOLE  ]  —   506  — 

châteaux,  maisons,  hôtels  des  xive  et  xve  siècles  K  Ces  animaux,  qui  se 
retrouvent  sculptés  sur  nos  édifices,  soit  sacrés,  soit  profanes,  ne  sont 
donc  pas  des  produits  du  caprice  ou  de  la  fantaisie,  comme  on  le  répète 
si  souvent;  ils  ont  une  signification,  ils  sont  destinés  à  imprimer  dans 
la  mémoire,  à  l'aide  d'un  symbolisme  admis  par  tout  le  monde  alors,  des 
vertus,  des  qualités  bonnes  à  acquérir,  des  vices  ou  des  égarements  qu'il 
faut  éviter.  Le  commun  peuple,  qui  ne  savait  pas  lire,  trouvait  ainsi,  au 
moyen  d'une  explication  orale,  un  enseignement  continuellement  placé 
devant  ses  yeux.  C'est  ce  qu'explique  très-bien  Richard  de  Fournival  lui- 
même,  au  commencement  de  son  Bestiaire  d'amour  :  «...  Quant  on  voit 
«  une  estoire  ou  de  Troie  ou  autre,  on  voit  les  fès  des  preudomes  qi  çà 
«  en  arrière  furent,  aussi  com  s'ils  fussent  présent;  et  einsi  est-il  de 
«  parole:  car  quant  on  oi  .1.  roumans  lire,  on  entent  les  aventures  aussi 
«  com  s'eles  fussent  empresent.  Et  puis  ç'on  fait  présent  de  ce  qi  est 

«  trespassé,  par  ces  .II.  choses  puet-on  à  mémoire  venir          Car  je 

«  vous  envoie  cest  escrit  par  painture  et  par  parole,  pour  çou  que  qant 
«  je  ne  serai  presens,  que  cis  escris  par  sa  painture  et  par  sa  parole  me 
«  rendie à  vostre  mémoire  come  présent.. .  » 

Les  fabliaux  si  souvent  représentés  dans  nos  sculptures  et  peintures 
des  xme,  xive  et  xve  siècles,  sont,  la  plupart  du  temps,  un  enseignement 
moral  destiné  à  s'imprimer  dans  la  mémoire  par  les  yeux.  Mais  ces  re- 
présentations ne  peuvent  être  confondues  avec  les  figures  symboliques, 
qui  sont  d'un  ordre  plus  élevé,  et  demandaient  une  certaine  dose  de 
métaphysique  pour  être  comprises.  Il  n'est  besoin  de  faire  ressortir 
quelles  ressources  la  symbolique  du  moyen  âge  offrait  aux  artistes,  et 
combien,  à  tout  prendre,  elle  était  plus  poétique  que  ne  peuvent  l'être 
ces  représentations  banales  d'ornements  et  de  figures  sans  signification 
pour  la  foule,  dont  nous  recouvrons  nos  monuments  depuis  la  renais- 
sance. Aussi  n'est-il  pas  surprenant  que  l'indifférence  pour  toutes  ces 
sculptures,  fussent-elles  allégoriques,  ait  remplacé,  chez  le  peuple, 
l'intérêt  qui  s'attachait  à  des  symboles  dont  chacun  déchiffrait  le  sens. 
C'est  ainsi  que  l'art  chez  nous  ne  s'est  plus  adressé  qu'au  dilettantisme,  et 
a  cessé  de  pénétrer  dans  la  vie  de  tous,  du  petit  au  grand  ;  et  que  sous 
le  règne  d'un  classicisme  de  convention,  à  côté  des  amateurs,  il  ne  se 
trouve  plus  que  des  barbares. 

Le  moyen  âge  n'a  point  régulièrement  adopté,  comme  les  Byzantins 
dans  leurs  peintures,  le  symbolisme  des  couleurs.  Quelques  personnages 
sont  représentés  avec  des  vêtements  coloriés  habituellement  de  la  même 
manière,  mais  on  ne  saurait  trouver  là  la  trace  d'un  système  uniformé- 
ment admis.  Le  rouge  et  le  bleu,  ou  le  pourpre  et  le  bleu,  sont  généra- 

1  Voyez  la  Notice  sur  la  vie  et  les  ouvrages  de  Richard  de  Fournival,  insérée  dans  le 
tome  II  de  la  première  série  du  recueil  de  l'École  des  chartes,  p.  32,  par  M.  P.  Paris; 
et  le  Bestiaire  d'amour  par  Richard  de  Fournival,  suivi  de  la  réponse  de  la  Dame,  d'a- 
près le  manuscrit  de  la  Bibl.  impér.  (Hippeau,  1860,  A.  Aubry,  édit.). 


—  507  —  [  SYMÉTRIE  ] 

Iement  affectés  aux  vêtements  du  Christ  et  de  la  Vierge  à  dater  du 
xine  siècle,  mais  à  cette  règle  même  on  trouve  de  nombreuses  excep- 
tions. Dans  la  liturgie  cependant  on  admettait,  soit  pour  les  voiles,  les 
parements  des  autels,  soit  pour  les  vêtements  sacerdotaux ,  certaines 
couleurs  symboliques  dont  Fantiquité  orientale  fournit  la  signification. 
Les  artistes  imagiers  ne  semblent  pas  avoir  été  tenus  d'observer  ces  règles 
dans  les  représentations  qui  leur  étaient  demandées.  Il  n'en  est  pas  de 
même  pour  les  ornements  peints  ou  dorés  qui  enrichissent  les  vêtements 
des  statues.  Ces  ornements  ont  presque  toujours  un  sens  symbolique. 
C'est  ainsi  que  sur  le  manteau  ou  la  robe  de  la  Vierge,  on  voit  figurés  le 
lion  de  Juda,  la  fleur  de  lis;  sur  le  vêtement  du  Christ,  des  croix;  sur  la 
robe  de  saint  Jean  l'évangéliste,  des  aiglettes.  Les  armoiries  elles-mêmes 
peuvent  être  considérées  comme  des  figures  symboliques,  et  l'impor- 
tance qu'elles  avaient  prise  dès  le  xiir9  siècle  indique  combien  le  goût 
pour  le  symbolisme  avait  pénétré  la  société  du  moyen  âge. 

SYMÉTRIE,  s.  f.  Mot  grec  (<7uppsrpt'a)  francisé,  et  dont  on  a  changé 
quelque  peu  la  signification  depuis  le  xvie  siècle.  Symétrie,  ou  plutôt 
symmétrie,  pour  adopter  l'orthographe  des  auteurs  des  xve  etxvr  siècles, 
qui  était  la  bonne,  signifiait  :  justes  rapports  entre  les  mesures,  harmonie, 
pondération,  rapports  modérés,  calculés  en  vue  d'un  résultat  satisfai- 
sant pour  l'esprit  ou  pour  les  yeux.  Le  mot  symétrie  ayant  été  appliqué 
à  l'architecture,  on  ne  s'explique  pas  pourquoi  le  mot  eurhythmie  (sùpvQp'a) , 
qui  veut  dire  «  bon  rhythme  »  ou  «  beau  rhythme  » ,  ne  Fa  pas  été  aussi,  car 
il  vaut  mieux  que  le  mot  latin  proportio,  ou  plutôt proportione,  qui  est  vague 
et  n'a  point  une  signification  en  rapport  avec  l'art  de  l'architecture. 
Nous  n'avons  point  ici  à  discuter  sur  la  valeur  des  mots.  Ceux-ci  cepen- 
dant, à  l'origine,  exprimaient  un  ordre  d'idées  définies;  cet  ordre  a  été 
modifié  profondément,  il  est  donc  utile  de  se  rendre  un  compte  exact  de 
l'idée  qu'on  attachait  au  mot  primitif  symétrie,  pour  reconnaître  le  sens 
dévié  qu'on  lui  prête  aujourd'hui.  Si  l'idée  n'est  plus  en  rapport  avec  le 
mot,  il  s'ensuit  évidemment,  ou  que  l'idée  est  fausse,  ou  que  le  mot  est 
impropre.  Symétrie  veut  dire  aujourd'hui,  dans  le  langage  des  architectes, 
non  pas  une  pondération,  un  rapport  harmonieux  des  parties  d'un  tout, 
mais  une  similitude  de  parties  opposées,  la  reproduction  exacte,  à  la 
gauche  d'un  axe,  de  ce  qui  est  à  droite.  Il  faut  rendre  cette  justice  aux 
Grecs,  auteurs  du  mot  symétrie,  qu'ils  ne  lui  ont  jamais  prêté  un  sens 
aussi  plat.  Voici  la  définition  de  Vitruve  1  :  «  Quant  à  la  symétrie,  c'est 

1  «  ....Item  symmetria  est  ex ipsius  operis  membris convenions  consensus,  expartibus- 
«  que  separatis,  ad  universse  figurae  speciem,  ratée  partis  responsus  :  ut  in  hominis  cor- 
«  pore  è  cubito,  pede,  palmo,  digito,  ceeterisque  partibus  symmctros  est,  sic  est  in  ope- 
«  rumperfectionibus.  Et  primùm  œdibus  sacris,  ut  è  columnarum  crassitudinibus,  aut  è 
«  triglypbo,  aut  etiara  embate  balistae  foramine.  Quod  Graci  tvsitpvjtov  vocitant.  navibus 
«  interscalmio,  quod  Sw/aXx.ri  dicitur,  item  ceeterorum  opcrum,  è  membris  invenitur 
«  symmetriarum  ratiocinatio.  »  (Lib.  I,  cap.  h.) 


[  SYMÉTRIE  ]  —  508  — 

«  un  accord  convenable  des  membres,  des  ouvrages  entre  eux,  et  des 
a  parties  séparées,  le  rapport  de  chacune  des  parties  avec  l'ensemble, 
«  ainsi  que  dans  le  corps  humain,  où  il  existe  une  harmonie  entre  le  bras 
«  (la  coudée),  le  pied,  la  palme,  le  doigt  et  les  autres  parties  du  corps.  Il 
«  en  est  ainsi  dans  les  ouvrages  parfaits,  et  en  premier  lieu  dans  les  édi- 
«  fices  sacrés  (dont  l'harmonie  est  déduite)  du  diamètre  des  colonnes  ou 
«  du  triglyphe.  De  même,  le  trou  que  les  Grecs  appellent  péitréton  fait 
«  connaître  la  dimension  de  la  baliste  (à  laquelle  il  appartient) 1  ;  de 
a  même  encore,  l'intervalle  entre  deux  chevilles  (des  avirons)  d'un  navire, 
«  intervalle  qui  est  appelé  dipêcaiké  (permet  de  connaître  la  dimension 
«  de  ce  navire).  Ainsi  en  est-il  de  tous  les  ouvrages  dont  le  système  sy- 
«  métrique  est  donné  par  les  membres.  » 

Il  est  clair  que  Vitruve  donne  ici  au  mot  symétrie  le  sens  grec2,  qui 
n'est  pas  celui  que  nous  lui  prêtons.  Aussi  Perrault,  qui  n'entend  point 
que  Vitruve  ait  omis  de  s'occuper  de  la  symétrie  telle  qu'on  la  compre- 
nait de  son  temps,  traduit  symmetria  par  proportion,  et  fait  une  note  pour 
expliquer  comme  quoi  les  proportions  et  la  symétrie  sont  des  propriétés 
distinctes,  et  que  Vitruve  omet  de  s'occuper  de  la  seconde.  Ainsi,  d'après 
Perrault,  c'est  Vitruve  qui  a  tort  d'employer  ici  le  mot  symétrie,  et  le 
traducteur  français  apprend  à  l'auteur  latin,  écrivant  d'après  les  méthodes 
grecques,  ce  que  c'est  que  la  symétrie.  Pour  exprimer  ce  que  nous  en- 
tendons par  symétrie  (un  décalque  retourné,  une  contre-partie),  il  n'était 
pas  besoin  de  faire  un  mot.  C'est  là  une  opération  tellement  banale  et 
insignifiante,  que  les  Grecs  n'ont  pas  même  eu  l'idée  de  la  définir.  Pour 
eux,  la  symétrie  est  une  tout  autre  affaire.  C'est  une  harmonie  de  me- 
sures, et  non  une  similitude  ou  une  répétition  départies.  Mais  Vitruve  ne 
parle  pas  que  de  la  symétrie,  il  définit  aussi  Teurhythmie  comme  une 
qualité  nécessaire  à  l'art  de  l'architecture  :  «  L'eurhythmie,  dit-il,  est 
«  l'apparence  agréable,  l'heureux  aspect  des  divers  membres  dans  l'en- 
«  semble  de  la  composition;  ce  qui  s'obtient  en  établissant  des  rapports 
«  convenables  entre  la  hauteur  et  la  largeur,  la  largeur  et  la  longueur, 
«  afin  que  la  masse  réponde  à  une  donnée  de  symétrie  3.  »  Eurhythmie 

1  Gomme  aujourd'hui  le  calibre  d'une  bouche  à  feu  permet  de  connaître  sa  dimen- 
sion. 

2  Ce  sens  est  parfaitement  éclairci  par  les  derniers  travaux  de  M.  Aurès  sur  le  Par- 
thénon,  la  colonne  Trajane,  et  par  sa  Théorie  du  module  (Nîmes,  1862).  Nous  nous  plai- 
sons à  reconnaître  ici  que  M.  Aurès  a  retrouvé  le  système  symétrique  de  l'architecture 
grecque,  et  qu'il  ne  peut  rester  aucun  doute  sur  cette  découverte,  dans  l'esprit  des  per- 
sonnes familières  avec  ces  matières.  Nous  apprécions  d'autant  mieux  sa  théorie,  d'ailleurs 
indiscutable,  puisqu'elle  s'appuie  sur  des  éléments  mathématiques,  que  nous  avons  cher- 
ché longtemps  la  clef  de  ce  problème,  et  que  nous  avons,  comme  bien  d'autres,  accusé 
Vitruve  de  ne  la  point  posséder.  Or,  M.  Aurès  nous  prouve  au  contraire  que  le  texte 
de  Vitruve  s'accorde  de  tous  points  avec  les  rapports  de  mesure  (la  symétrie)  des  monu- 
ments antiques.  (Voyez  Théorie  du  module  déduite  du  texte  de  Vitruve,  1862.) 

3  «Eurhythmia  est  venusta  species  commodusque  in  compositionibus  membrorum  as- 


—  509  —  [  SYMÉTRIE  ] 

signifiant  beau  rhythme,  rhythme  convenable  ;  symétrie,  rapports  de  me- 
sure, et  Feurhythmie  étant  partie  essentielle  de  la  symétrie,  il  s'ensuivait 
que  la  symétrie,  pour  les  Grecs,  était  une  relation  de  mesures  établies 
d'après  un  rhythme  adopté.  De  même,  en  poésie  et  en  musique,  y  a-t-il 
le  rhythme  et  la  mesure.  La  prose  peut  être  rhythmée  sans  être  métrique; 
des  vers  peuvent  être  métriques  sans  être  rhythmés;  mais  la  poésie  comme 
la  musique  possèdent  à  la  fois  le  rhythme  et  la  mesure.  Les  Grecs,  qui 
avaient  fait  une  si  complète  étude  de  l'apparence  du  corps  humain,  le 
considéraient  comme  possédant  par  excellence  ces  deux  qualités  qui  se 
fondent  dans  l'unité  harmonique,  l'eurhythmie  et  la  symétrie.  C'est  pour- 
quoi Vitruve  donne  comme  type  du  système  symétrique  le  corps  humain, 
dont  toutes  les  parties  sont  dans  un  rapport  harmonique  parfait,  pour 
nous  humains,  et  constituent  un  tout  auquel  on  ne  saurait  rien  changer. 

Les  Grecs  accordaient  la  qualité  de  symétrie  par  excellence  au  corps 
de  l'homme,  non  parce  que  ses  deux  moitiés  longitudinales  sont  sem- 
blables, mais  parce  que  les  diverses  parties  qui  le  constituent  sont  dans 
des  rapports  de  dimensions  excellents,  en  raison  de  leurs  fonctions  et  de 
leur  position.  D'ailleurs,  n'est-il  pas  évident  que  cette  similitude  des 
deux  moitiés  longitudinales  du  corps  humain  n'est  jamais  une  apparence, 
et  ne  peut  constituer  la  qualité  symétrique  pour  le  Grec,  puisque  le 
moindre  mouvement  détruit  cette  similitude  et  qu'elle  n'existe  point  de 
profil. C'est  l'eurhythmie,  c'est-à-dire  une  heureuse  combinaison  de  temps 
différents,  et  un  rapport  judicieux  de  dimensions  qui  constituent  sa  s//- 
métrie,  et  non  le  parallélisme  de  ses  deux  moitiés,  parallélisme  qui  ne  se 
produit  jamais  aux  yeux,  et  qui,  par  conséquent,  ne  serait  qu'une  qua- 
lité de  constitution  qui  ne  peut  toucher  l'artiste. 

Il  est  donc  certain  que  les  Grecs  n'ont  point  considéré  ce  qu'aujour- 
d'hui nous  entendons  par  symétrie  comme  un  élément  essentiel  de  l'art 
en  architecture,  et  que  s'ils  ont  admis  la  similitude  des  parties  ou  le 
pendant,  pour  nous  servir  d'une  expression  vulgaire,  ils  n'ont  pas  élevé 
cette  condition  à  la  hauteur  d'une  loi  fondamentale.  La  constitution 
même  de  l'homme  le  porte,  par  instinct,  à  doubler  les  conceptions,  à 
chercher  la  pondération  à  l'aide  du  parallélisme,  mais  cette  opération  mé- 
canique, où  l'intelligence  n'entre  pour  rien,  n'a  aucun  rapport  avec  l'art. 

Rhythmer  un  édifice,  pour  le  Grec,  c'était  trouver  une  alternance  de 
vides  et  de  pleins  qui  fussent  pour  l'œil  ce  qu'est  pour  l'oreille,  par 
exemple,  une  alternance  de  deux  brèves  et  une  longue  ;  le  soumettre  h 
une  loi  symétrique,  c'était  faire  qu'il  y  eût  entre  le  diamètre  d'une  colonne, 
sa  hauteur  et  Tentre-colonnement,  les  chapiteaux  et  les  autres  membres, 
des  rapports  de  nombres  qui  fussent  satisfaisants  pour  l'œil,  non  pas  au 
moyen  d'un  tâtonnement,  mais  à  l'aide  d'une  formule 

«pectus.  Hoc  efficitur  cùm  membra  opcris  convenientia  sunt,  altitudinis  ad  lalitudinem, 
«  latitudinis  ad  longitudinem  et  ad  summam  omnia  rcspondeant  suœ  symetriœ.»  (Lib.  L) 
1  A  ce  sujet,  nous  croyons  devoir  citer  ici  une  note,  en  partie  inédite,  de  M.  Aurès, 
et  que  nous  dovons  à  son  extrême  obligeance....  «  Il  me  paraît  incontestable  que  les 


[  SYMÉTRIE  ]  —  510  — 

Si  Ton  mesure  le  Parthénon  à  l'aide  du  pied  grec,  et  non  avec  un 
mètre,  on  reconnaît  qu'il  existe  entre  toutes  les  mesures  des  rapports  de 
nombres  qui  ne  sauraient  être  le  produit  du  hasard;  que  l'idée  d'harmonie 
domine  l'idée  de  symétrie,  suivant  l'acception  que  nous  donnons  aujour- 
d'hui à  ce  mot.  En  effet,  les  entre-colonnements  ne  sont  pas  égaux,  les 
diamètres  des  colonnes  diffèrent,  les  axes  des  colonnes  du  péristyle  ne 
correspondent  pas  à  ceux  des  colonnes  antérieures.  Ces  diversités  de 
mesures  sont  le  résultat  de  combinaisons  de  nombres.  Que  la  loi  n'ait 
été  faite  qu'après  de  nombreux  tâtonnements,  nous  l'admettons  ;  mais  il 
n'en  est  pas  moins  certain  que  les  architectes  grecs  ont  voulu  traduire  en 
loi  les  conséquences  de  leurs  recherches.  D'ailleurs,  ainsi  que  le  dé- 
montre la  note  précédente,  bien  avant  la  construction  du  Parthénon,  les 
rapports  de  nombres,  la  symétrie  existait  dans  l'architecture.  Nous  re- 
trouvons ce  principe  symétrique,  c'est-à-dire  de  rapports  de  nombres, 
dans  l'architecture  égyptienne;  tandis  que  les  Égyptiens,  pas  plus  que 
les  Grecs,  ne  paraissent  s'être  préoccupés  beaucoup  de  la  symétrie  telle 
que  nous  l'admettons  aujourd'hui.  Les  maisons  de  Pompéi  n'ont  aucune 
prétention  à  la  symétrie  comme  nous  l'entendons,  bien  que  dans  leurs 
diverses  parties  on  retrouve  ces  rapports  de  nombres  qui  composaient 
la  symétrie  antique. 

Que  l'on  tienne  beaucoup  à  la  symétrie  inaugurée  au  xvie  et  surtout  au 
xvne  siècle,  en  Italie  et  en  France,  c'est  une  infirmité  intellectuelle  que 
nous  constatons;  mais  que  l'on  prétende  faire  dériver  ce  goût  pour  les 


temples  de  Pestum,  aussi  bien  que  celui  de  Métaponte  et  même  ceux  d'Agrigente ,  ont 
été  construits  par  des  artistes  qui  employaient  le  pied  italique,  divisé  en  douze  onces,  à 
l'exclusion  complète  du  pied  grec  et  de  sa  division  en  seize  dactyles.  Et  ce  n'est  là  encore 
que  le  moindre  des  résultats  auxquels  je  parviens,  car  le  choix  des  nombres  et  l'emploi 
d'un  module  pris  sur  le  diamètre  moyen  des  colonnes  sont,  d'un  bout  à  l'autre,  singu- 
lièrement remarquables  à  Pestum. 

»  Voici,  en  particulier,  un  détail  relatif  aux  chapiteaux  du  grand  temple.  Si  on  les 
considère  comme  divisés  dans  le  sens  horizontal,  en  deux  parties  distinctes,  l'une,  supé- 
rieure, comprenant  le  tailloir  et  l'échiné,  l'autre,  inférieure,  comprenant  les  annclets,  le 
prolongement  du  fût  et  les  refouillements  de  la  gorge,  on  trouve  les  relations  suivantes 
entre  les  dimensions  des  chapiteaux  des  trois  ordres  : 

Petit  ordre  Ordre  moyen        Grand  ordre 

supérieur.  inférieur.  extérieur. 

Partie  inférieure   9°  11°  15° 

Partie  supérieure  ...         16°  25°  36° 

Hauteur  totale   25°  36°  51° 

»  Ainsi,  la  hauteur  totale  du  petit  chapiteau  (25°)  est  égale  à  la  hauteur  de  la  partie 
supérieure  du  chapiteau  moyen,  comme  la  hauteur  totale  de  ce  dernier  chapiteau  (36°) 
est  égale  à  la  hauteur  de  la  partie  supérieure  du  grand  chapiteau. 

»  Cette  dernière  hauteur  de  36°,  égale  à  Zjneds,  est  d'ailleurs  le  module  qui  a  servi  à 
déterminer  toutes  les  dimensions  du  temple;  c'est  la  largeur  d'un  triglyphe.  Or,  remar- 
quez ce  nombre  3.  Non-seulement  il  est  impair  et  premier,  mais  c'est  aussi  le  nombre 


—  511  —  [  SYMÉTRIE  ] 

pendants  de  la  belle  antiquité,  voilà  ce  qui  n'est  pas  soutenable.  Cela 
peut  être  dans  les  données  classiques  de  nos  écoles,  mais  point  dans  les 
données  antiques,  et  c'est,  il  faut  le  dire,  faire  bien  peu  d'honneur  aux 
artistes  grecs  que  de  croire  qu'ils  auraient  érigé  en  principe  la  théorie 
des  pendants,  qui  n'est  qu'une  sorte  d'instinct  humain  dont  il  faut  tenir 
compte,  mais  sans  lui  donner  la  valeur  d'une  question  touchant  à  l'art. 

Les  architectes  du  moyen  âge  ne  se  sont  ni  plus  ni  moins  soumis  à  cet 
instinct  vulgaire  que  les  artistes  grecs.  Ils  ne  l'ont  pas  dédaigné,  mais 
ils  ont  fait  passer  avant,  les  convenances,  les  besoins,  et  des  principes 
harmoniques  analogues  à  ceux  des  Grecs.  Quand  les  maîtres  du  moyen 
âge  ont  élevé  un  monument  dont  la  destination  comporte  deux  parties 
semblables,  des  pendants,  en  un  mot,  ils  n'ont  pas  affecté  la  dissemblance. 
Les  plans  de  leurs  églises,  de  leurs  grandes  salles,  sont  symétriques, 
suivant  la  signification  moderne  du  mot l.  Mais  les  plans  de  leurs  châ- 
teaux, de  leurs  palais,  présentent  les  irrégularités  d'ensemble  que  l'on 
retrouve  non  moins  profondes  dans  les  villœ  et  dans  les  maisons  des 
anciens.  Jamais  le  plan  du  Palatin  même,  conçu  sous  l'empire,  à  une 

sacré  par  excellence.  Observons  aussi  les  nombres  16  —  25  —  36,  qui  expriment  les 
hauteurs  des  parties  supérieures  des  trois  chapiteaux  :  le  premier  est  le  carré  de  U;  le 
second  est  le  carré  de  5;  le  troisième  est  le  carré  de  6. 

»  Nam  quadrati  numeri  potentissimi  ducuntur,  ainsi  que  Gensorin  nous  l'enseigne 
dans  son  traité  De  die  natali,  au  chapitre  xiv  (dans  l'édition  de  Venise,  1581,  cette  cita* 
tion  se  trouve  au  chapitre  iv). 

»  Ai-je  besoin  d'ajouter  que  ces  nombres  carrés  eux-mêmes  conservent  encore  au- 
jourd'hui le  nom  de  puissances,  puisque  les  mathématiciens  disent  dans  le  langage  usuel  : 
deuxième  puissance,  troisième  puissance  d'un  nombre,  pour  exprimer  le  carré  ou 
le  cube? 

»  Mais  portons  notre  attention  surtout  sur  les  nombres  9,  16  et  25,  qui  correspondent 
aux  trois  hauteurs  du  petit  chapiteau.  Ce  sont  les  carrés  des  nombres  3,  h  et  5,  lesquels 
servent  à  former  le  triangle  symbolique  (égyptien)  qui  a  joué  un  si  grand  rôle  dans  l'an- 
tiquité. Ce  triangle  sert  d'ailleurs  à  déterminer  l'inclinaison  de  l'échiné  des  chapiteaux 
de  Pestum.  Il  sert  encore  à  déterminer  l'inclinaison  de  l'échiné  des  chapiteaux  du  Par- 
thénon  (ordre  intérieur);  seulement,  dans  ce  dernier  exemple,  le  triangle  est  renversé: 
c'est  le  côté  vertical  qui  est  égal  à  h,  et  le  coté  horizontal  qui  est  égal  à  3. 

»  Si  la  hauteur  de  la  partie  inférieure  du  chapiteau  du  grand  ordre  (à  Pestum)  avait 
pu  être  égale  à  13°  au  lieu  de  15°,  la  hauteur  totale  de  ce  chapiteau  aurait  été  elle- 
même  égale  à  49°,  c'est-à-dire  au  carré  de  7.  J'ai  expliqué  dans  un  mémoire  sur  cet  édi- 
fice pourquoi  le  nombre  15  avait  été  préféré  au  nombre  13. 

»  Quoi  qu'il  en  soit  sur  ce  dernier  point,  il  est  de  fait  qu'à  Pestum  tous  les  nombres 
employés  sont  impairs  ou  carrés.  C'est  une  loi  générale.  «  Imparemenim  numerum  obser- 
vari  moris  est  »,  dit  Végèce  dans  son  traité  De  re  militari,  lib.  III,  cap.  vin.  » 

1  Dans  ces  plans,  il  faut  tenir  compte  des  modifications  ou  adjonctions  faites  après 
coup,  et  qui  ont  détruit  les  similitudes.  C'est  ce  que  ne  font  pas  toujours  les  personnes 
qui  supposent  que  les  architectes  du  moyen  âge  cherchaient  l'irrégularité.  Ainsi  avons- 
nous  entendu  souvent  des  critiques  mettre  sur  le  compte  d'une  conception  première  des 
adjonctions  ou  modifications  postérieures  de  quelques  siècles. 


f  SYMÉTRIE  ]  —  512  — 

époque  cependant  où  l'on  trouvait  une  sorte  de  majesté  dans  les  pendants, 
n'a  été  un  plan  symétrique  au  point  de  vue  moderne. 

A  l'article  Proportion,  nous  avons  fait  ressortir  certaines  formules  géo- 
métriques à  l'aide  desquelles  les  maîtres  du  moyen  âge  obtenaient  des 
rapports  harmoniques  dans  leurs  monuments.  Il  est  bien  évident  qu'ils 
n'avaient  pas  que  cette  méthode  ;  ils  se  servaient  également  des  nombres, 
et  employaient  un  mode  symétrique  analogue  à  celui  admis  chez  les 
Grecs,  bien  que  les  deux  architectures  diffèrent  essentiellement  dans 
leurs  principes.  Nous  avons  constaté  d'ailleurs  que  les  Grecs,  à  l'instar 
des  Egyptiens,  employaient  aussi  la  méthode  géométrique,  car  ces  deux 
méthodes,  dérivant  des  nombres  et  de  la  géométrie,  se  prêtent  un  con- 
cours naturel. 

Pour  faire  apprécier  les  méthodes  symétrique  et  eurhythmique  des 
maîtres  du  moyen  âge,  il  est  nécessaire  de  prendre  un  monument  type 
et  qui  n'ait  pas  subi  d'altérations  sensibles.  Nous  ne  saurions  mieux  faire 
que  de  recourir  à  l'église  abbatiale  de  Saint- Yved  de  Braisne,  l'un  des 
monuments  les  mieux  conçus  du  Soissonnais,  bâti  certainement  sous  la 
direction  d'un  artiste  consommé  dans  son  art l.  Ce  monument,  commencé 
en  1180,  n'était  consacré  qu'en  1216;  il  appartient  donc  à  cette  pre- 
mière et  brillante  série  des  écoles  laïques.  La  légende  qui  donne  l'histoire 
de  sa  construction  est  empreinte  elle-même  de  cette  tradition  de 
nombres  sacrés  que  l'on  retrouve  souvent  dans  les  légendes  antiques 
relatives  aux  travaux  d'architecture.  C'est  Matthieu  Herbelin  qui  parle2  : 
«  Au  temps  que  la  notable  dame  Agnès,  comtesse  de  Dreux  et  de  Brayne, 
«  faisoit  bastir  et  ediffîer  l'ouvrage  dicelle  Esglise,  y  avoit  douze  maistres 
«  maçons,  lecquels  avoient  le  reguard  et  congnoissance  par  dessus  tous 
«*les  autres  ouvriers,  tant  entaillant  les  imaiges  et  ouvrages  somptueux 
«  dicelle  Esglise  comme  à  conduire  ledit  œuvre.  Et  combien  que  en  fai- 
«  sant  et  conduisant  ledict  ouvrage  par  chacun  jour  se  trouvoient  conti- 
«  nuellement  et  journellement  treize  maistres,  neantmoins,  au  soir  et  en 
«  payant  et  sallariant  lesdits  ouvriers,  ne  se  trouvoient  que  lesdits  douze 
«  maistres.  Parquoy  Ion  peult  croire  et  estymer  que  cetoit  ung  œuvre 
«  miraculeux,  et  que  Nostre  Seigneur  Dieu  amplioit  ledict  nombre  de 
«  treize.  Tout  lequel  ouvrage,  ainsi  comme  on  peult  verre  présentement, 
«  fust  faict  et  accomply  en  sept  ans  et  sept  jours,  ainsi  que  l'on  trouve 
«  par  les  ancyennes  croniques  de  la  fondation  de  ladicte  Esglise.  » 

Nous  ne  pourrions  certifier  que  ce  monument  ait  été  construit  en  sept 
ans  et  sept  jours  ;  mais  nous  pouvons  constater  que  le  nombre  sept  est 
le  générateur  du  plan,  et  que  ce  plan,  de  plus,  est  tracé  d'après  le  système 

1  La  partie  antérieure  (la  nef)  de  cette  église  a  été  démolie  il  y  a  peu  d'années  ;  mais 
les  plans  subsistent,  ainsi  qu'une  travée  de  cette  nef,  qui  en  donne  par  conséquent  la 
coupe. 

2  Manuscrit  appartenant  à  M.  Petit  de  Champlain,  à  Braime. — Voyez  la  Monographie 
de  Saint-Yved  de  Braisne,  par  M.  S.  Prioux. 


—  513  —  [  SYMÉTRIE  ] 

de  structure  adopté,  c'est-à-dire  que  ce  sont  les  voûtes  qui  commandent 
tout  le  tracé.  C'était  agir  conformément  à  la  méthode  logique  que  de 
soumettre,  en  effet,  tout  le  tracé  du  plan  à  la  structure  des  voûtes,  dès 
l'instant  que  ce  mode  était  admis. 

Ce  qui  constitue  la  voûte  dite  gothique,  c'est  l'arc  ogive,  l'arc  diagonal, 
et  non  l'arc-doubleau  *.  C'est  l'arc  ogive  qui  établit  la  nouveauté  du 
système  qui  naît  et  se  développe  (quoi  qu'on  ait  dit,  et  jusqu'à  preuve  du 
contraire)  au  xne  siècle,  dans  les  provinces  du  nord  de  la  France 2.  C'est 
l'arc  ogive,  dans  un  édifice  voûté,  conçu  par  un  maître  habile,  qui  devient 
le  générateur  du  système  de  structure,  et,  par  suite,  de  toute  symétrie, 
comme  chez  le  Grec  c'est  la  colonne  qui  est  le  point  de  départ  de  toute 
la  symétrie  du  monument.  Les  deux  arts  sont  également  soumis  à  une 
inflexible  logique,  partent  de  deux  points  différents,  mais  raisonnent  de 
la  même  manière.  Dans  la  structure  grecque,  le  point  d'appui  vertical 
est  le  principe;  dans  notre  architecture  laïque  du  moyen  âge,  le  principe, 
c'est  la  voûte  :  c'est  elle  qui  impose  les  points  d'appui,  leur  force,  leur 
section.  Le  Grec,  sachant  bien  qu'il  n'aura  que  des  pesanteurs  agissant 
verticalement  à  supporter,  part  du  sol;  il  dispose  ses  points  d'appui  sui- 
vant l'ordre  nécessaire  et  symétrique  3.  Il  n'a  pas  à  se  préoccuper  de 
soffites,  de  plates-bandes  ou  de  plafonds,  qu'il  est  toujours  certain  de 
pouvoir  combiner  sur  ces  points  d'appui,  beaucoup  plus  forts  et  rap- 
prochés qu'il  ne  serait  rigoureusement  nécessaire.  Son  ordonnance,  ce 
sont  les  murs,  les  colonnes  et  leurs  entablements.  C'est  là,  proprement, 
ce  qui  constitue  pour  lui  l'édifice.  C'est  là  ce  qu'il  faut  soumettre  aux 
lois  de  la  symétrie  et  de  l'eurhythmie.  Ce  quillage  posé,  et  posé  suivant 
une  méthode  harmonique,  le  monument  est  fait,  son  ordonnance  est 
trouvée. 

Pour  le  maître  du  moyen  âge,  c'est  la  chose  portée  qui  est  l'objet  prin- 
cipal, c'est  cette  voûte  qu'il  faut  soutenir  et  contre-buter.  C'est  la  voûte 
qui,  par  conséquent,  commande  la  symétrie  de  toutes  les  parties.  Ce 
n'est  plus  par  la  base  que  l'architecte  conçoit  son  plan,  mais  par  l'objet 
qui  commande  la  position  et  la  force  de  cette  base.  C'est  la  voûte  qui 
donne  dès  lors  le  tracé  de  ce  plan,  et  c'est  la  symétrie  de  ce  tracé  qui 

1  Voyez  Construction,  Ogive,  Voûte. 

2  Cette  opinion  a  été  fort  combattue,  elle  l'est  encore  par  quelques-uns  des  écrivains 
attardés  qui  s'occupent  de  l'histoire  de  l'architecture;  mais  il  faut  dire  qu'elle  n'est  pas 
combattue  comme  il  faudrait  qu'elle  le  fût,  par  des  preuves  tirées  des  connaissances 
pratiques  de  notre  art.  Une  seule  épure  nous  montrant  une  voûte  d'arête  en  arcs  d'ogives 
construite  conformément  à  la  voûte  française,  mais  tracée  avec  le  système  d'appareil, 
prise  ailleurs  qu'en  France  et  antérieure  à  1140,  serait  plus  convaincante  que  toutes  les 
phrases  écrites  contre  notre  opinion. 

3  II  est  entendu  que  nous  nous  servons  du  mot  symétrie  suivant  la  signification  an- 
tique, qui  est  aussi  celle  que  lui  aurait  donnée  le  moyen  Age  ;  car  s'il  n'avait  le  mot,  il 
avait  le  procédé. 

T.  vin.  65 


[  SYMÉTRIE  ]  —  51  — 

suscite  ces  arcs  ogives  ou  diagonaux,  dont  la  fonction,  toute  nouvelle 
alors,  va  prendre  une  importance  capitale. 

Peu  d'édifices  indiquent  mieux  que  ne  le  fait  l'église  de  Saint- Yved 
de  Braisne  le  système  symétrique  employé  par  ces  maîtres  de  la  fin 
du  xne  siècle. 

Deux  diagonales  ab,  cd,  se  coupant  à  angle  droit  (diagonales  d'un 
carré),  sont  tirées  (fig.  1).  Sur  ces  deux  diagonales,  du  point  de  ren- 
contre o,  sont  portés  3  toises  3  pieds  6  pouces.  Donc,  on  mesure  7  toises 
1  pied  de  e  en  /  et  de  g  en  h.  Sur  les  prolongements  gi,  fy,  etc. ,  k  toises 
sont  mesurées;  donc,  on  mesure  15  toises  1  pied  dez  en  m  et  de  /  en  y. 
Réunissant  les  points  li,  iy,  ym,  ml,  et  les  points  eg,  gf,  fk,  he,  par  des 
lignes,  on  obtient  deux  carrés  dont  les  côtés  prolongés  donnent  les  points 
de  rencontre  yq,  etc.  De  ces  points  pq,  tirant  des  lignes  diagonales  pa- 
rallèles à  cd,  et  du  point  i  une  diagonale  parallèle  à  ab,  on  obtient  les 
points  rs.  De  chaque  côté  du  point  i,  sur  la  ligne  rs,  portant  1  pied  |,  et 
prenant  rs  comme  centres,  on  trace  les  chapelles  semi-circulaires.  La 
rencontre  t  de  ce  cercle  avec  la  ligne  rs  prolongée  donne  la  ligne  tu, 
axe  del'arc-doubleau  d'entrée  de  la  chapelle  absidale.  Les  parements  des 
murs  intérieurs  de  celle-ci  sont  plantés  à  7  pouces  en  dedans  de  l'axe 
des  arcs-doubleaux  VX.  L'écartement  entre  les  deux  axes  d'arcs-dou- 
bleauxzAV  est  de  17  pieds  7  pouces.  Pour  tracer  le  rond-point,  on  a  pris 
l'écartement  entre  les  murs  de  la  chapelle  comme  diamètre  d'un  demi- 
cercle  A.  Ce  demi-cercle  a  été  divisé  en  cinq  parties,  et  de  la  division  aa 
tirant  une  ligne  passant  par  le  centre  du  demi-cercle,  on  a  obtenu  le 
point  bb,  qui  donne  l'intervalle  bb,  ce,  entre  l'axe  de  l'arc-doubleau  Wet 
la  clef  de  la  voûte  de  la  chapelle.  Dès  lors  celle-ci  a  pu  être  tracée,  ayant 
sept  travées  percées  de  fenêtres  égales.  Au  niveau  des  fenêtres,  les  murs 
des  chapelles  ont  3  pieds  d'épaisseur,  les  contre-forts  B,  3  pieds  de  lar- 
geur sur  autant  de  saillie.  Les  parements  des  murs  du  transsept  en  D  et  G 
ont  été  ramenés  intérieurement  des  lignes  d'opération  de  7  pouces.  Pour 
dégager  les  fenêtres  de  la  dernière  travée  des  collatéraux  de  la  nef,  en 
raison  de  l'épaisseur  du  mur  du  transsept,  l'axe  du  dernier  arc-doubleau 
H  a  été  éloigné  de  \k  pouces  (2  fois  7)  du  point  R.  Le  reste  de  la  nef  est 
tracé  par  les  diagonales  yz;  le  point  de  rencontre  z  avec  la  ligne  ^pro- 
longée donnant  les  axes  des  colonnes,  qui  ont  2  pieds  l\  pouces  |  de  dia- 
mètre.L'ouverture  de  la  nef,  d'axe  en  axe  des  colonnes,  a  30  pieds  7  pouces. 

On  observera  que  dans  toutes  ces  mesures  les  chiffres  7,  k  et  3  domi- 
nent, tous  trois  réputés  sacrés  dans  l'antiquité  et  dans  le  moyen  âge.  La 
mesure  génératrice  de  tout  le  plan  est  7  toises  1  pied  et  U  toises.  Les  me- 
sures de  détail  sont  composées  des  nombres  3  et  7.  L'écartement  des 
axes  des  colonnes  de  la  nef,  d'axe  en  axe,  dans  le  sens  longitudinal,  est 
de  16  pieds,  carré  de  k  K 

1  Sur  notre  figure  1  nous  avons  tracé  le  plan  de  la  façade,  dont  il  ne  reste  que  des 
substructions  et  des  plans  anciens.  La  nef  se  compose  de  six  travées,  compris  la  travée  T. 


—  515  —  [  SYMÉTRIE  ] 

Nous  nous  rendons  compte  des  causes  qui  produisent  d'heureuses 
proportions,  et  des  combinaisons  favorables  de  lignes  dans  l'architecture. 


[  SYMÉTRIE  ]  —  516  — 

Or,  ainsi  que  nous  l'avons  dit  ailleurs  É,  on  ne  peut  obtenir  des  combi- 
naisons symétriques,  c'est-à-dire  présentant  un  accord  convenable,  avec 
des  mesures  semblables  ou  les  diviseurs  de  ces  mesures.  Rien  n'est  plus 
désagréable  aux  yeux  qu'un  monument  dont  les  parties  présentent  des 
divisions  semblables  de  pleins  et  de  vides,  ou  des  espacements,  soit  hori- 
zontalement, soit  verticalement,  tels  que  ceux-ci,  par  exemple,  ft,  2,  2, 
ou  même  6,  2,  3,  2,  6.  Les  Grecs,  et  après  eux  les  maîtres  du  moyen  âge, 


avaient  donc  parfaitement  raison  d'adopter  ce  qu'ils  considéraient  comme 
des  nombres  sacrés,  3,  k,  7,  qui  ne  peuvent  se  diviser  l'un  par  l'autre, 
et  dont  les  carrés  9,  16,  A9,  ne  peuvent  non  plusse  diviser  l'un  par 
l'autre.  11  est  assez  étrange  que  les  artistes  de  la  renaissance  et  du 
xviie  siècle,  qui  prétendaient  revenir  à  l'antiquité,  aient  négligé  des  lois 
si  importantes  dans  l'architecture  des  anciens,  et  que  connaissaient  les 
maîtres  du  moyen  âge. 

Mais  prenons  une  des  grosses  piles  du  transsept  de  l'église  de  Saint- 
Yved  (fig.  2,  en  A).  Nous  retrouverons  dans  ce  détail  l'observation  de 
ces  lois  aussi  bien  que  dans  les  ensembles.  Sur  ce  tracé  sont  marquées 

1  Voyez  Proportion. 


—  517  —  [  SYMÉTRIE  ] 

les  mesures  en  pieds,  pouces  et  lignes.  Un  carré  abcd,  de  3  pieds  de  côté, 
est  le  générateur  de  cette  pile.  Ajoutant  deux  fois  7  pouces  à  ce  carré, 
on  obtient  les  saillies  ef.  Le  diamètre  des  grosses  colonnes  est  de  1  pied 
3  pouces  6  lignes.  Les  colonnes  d'angles  portant  les  arcs  ogives  ont 
8  pouces,  2x4,  et  les  colonnettes  de  renfort  6  pouces,  2x3;  l'épaisseur 
totale  de  la  pile,  7  pieds  10  pouces  6  lignes.  En  B,  est  tracée  la  pile  d'en- 
trée des  chapelles  semi-circulaires,  et  en  C,  l'une  des  colonnes  avec  la 
trace  des  arcs-doubleaux  et  colonnettes  portant  les  nerfs  des  voûtes 
hautes.  Les  arcs  ogives  D  ont  1  pied.  Toutes  ces  dimensions  sont  com- 
posées à  l'aide  de  l'unité  et  des  chiffres  3,  4  et  7,  ou  10,  6,  8,  14.  Une 
travée  intérieure  (fig.  3),  nous  donne,  en  élévation,  des  rapports  pro- 
duits des  mêmes  chiffres.  Dans  le  sanctuaire,  la  hauteur  des  colonnes, 
compris  la  base  et  le  chapiteau,  est  de  16  pieds,  carré  de  4.  Si  nous  dé- 
duisons la  base,  de  14  pieds  7  pouces,  les  gros  chapiteaux  A  ont  3  pieds. 
Du  tailloir  du  chapiteau  à  la  base  des  colonnettes  du  triforium,  on 
compte  12  pieds,  3x4.  La  hauteur  du  triforium  est  de  9  pieds,  3x3. 
L'ouverture  des  fenêtres  hautes  de  6  pieds.  Jusque  dans  les  plus  menus 
détails,  on  retrouve  l'influence  de  ces  chiffres  3,  4,  7  ;  6,  8,  14;  9,  16; 
12,  3x4,  et  21,  3x7  (les  arcs-doubleaux  ont  21  pouces  de  largeur).  Si 
donc  ces  maîtres  du  moyen  âge  écoutaient  leur  fantaisie,  comme  on  le 
répète  chaque  jour,  malgré  tant  de  preuves  du  contraire,  il  faut  recon- 
naître que  leur  fantaisie  ou  leur  caprice  était  versé  dans  la  connaissance 
des  rapports  de  nombres,  de  la  symétrie,  comme  les  anciens  la  com- 
prenaient. 

Quand  on  a  inauguré  le  système  métrique  (ce  dont  nous  n'avons  garde 
de  nous  plaindre),  on  n'a  pas  supposé  un  instant  que  l'on  rendait  indé- 
chiffrable tout  le  système  harmonique  de  l'ancienne  architecture.  Or, 
pour  relever  et  comprendre  les  monuments  grecs,  c'est  avec  le  pied 
grec  qu'il  les  faut  mesurer  ;  pour  saisir  les  procédés  des  maîtres  du  moyen 
âge,  c'est  avec  le  pied  de  roi  qu'il  les  faut  étudier.  La  division  de  la  toise 
par  6,  du  pied  par  12,  était  très-favorable  aux  compositions  symétriques, 
le  nombre  12  pouvant  se  diviser  par  moitiés,  par  quarts  et  par  tiers,  et 
le  nombre  7  n'étant,  pour  l'œil,  dans  aucun  rapport  appréciable  avec 
ceux-ci.  En  effet,  si  nous  établissons  des  divisions  sur  une  façade,  par 
exemple,  qui  donnent  les  chiffres  3,  1,  4,6,  l'œil  exercé  pourra  être 
choqué  de  ces  divisions  dont  il  décomposera  les  rapports.  Mais  si  nous 
avons  3,  1,  4,  7,  l'observateur  ne  pourra  établir  les  rapports  entre  3  et  7, 
entre  4  et  7,  comme  il  le  fait  entre  3  et  6,  h  et  6.  Ce  chiffre  7,  qui  met  le 
trouble  dans  les  diviseurs  de  12  ou  les  carrés  de  ces  diviseurs,  est  donc 
un  appoint  nécessaire  pour  éviter  la  monotonie  fatigante  des  parties  qui 
peuvent  se  décomposer  les  unes  par  les  autres.  Aussi  est-il  intéressant 
de  voir,  dans  les  édifices  conçus  par  des  artistes  habiles,  comme  ce  chiffre 
de  7,  7  lignes,  7  pouces,  7  pieds,  vient  s'interposer  entre  les  divisions 
ordinaires  données  par  le  pied  et  la  toise,  1  toise,  3  pieds,  1  pied,  6,  3, 
8,  4  pouces. 


[  SYMÉTRIE  ]  —  51g  — 

Certes,,  il  faut  autre  chose  que  ces  formules  pour  faire  de  l'art  et  élever 
un  édifice  soumis  à  de  belles  proportions,  à  une  bonne  symétrie.  Maison 
reconnaîtra,  pour  peu  qu'on  ait  pratiqué  l'architecture,  qu'il  n'est  pas 
inutile  d'avoir  par-devers  soi  certaines  lois  fixes  qui,  dans  maintes  cir- 


3 


constances,  vous  épargnent  des  tâtonnements  et  des  incertitudes  sans  fin. 
Quand  il  faut  s'en  rapporter  à  l'instinct,  au  goût  si  l'on  veut,  sans  autre 
point  d'appui,  on  est  souvent  fort  embarrassé.  Admettant  que  le  senti- 
ment soit  assez  sûr  pour  vous  faire  éviter  des  erreurs,  il  est  toujours  bon 
de  pouvoir  donner  la  raison  de  ce  que  le  sentiment  indique.  Ces  moyens, 


—  519  —  [  SYNAGOGUE  ] 

ces  procédés  de  symétrie  adoptés  par  les  anciens  et  par  les  artistes  du 
moyen  âge  ont  un  autre  avantage,  c'est  qu'ils  permettent  de  prendre  un 
parti  franc,  de  donner  une  figure  immédiate  à  la  conception  ;  et  c'est  à 
ces  procédés  que  les  bons  monuments  élevés  pendant  le  moyen  âge 
doivent  leur  physionomie  marquée,  leur  franchise  de  parti,  qualités  si 
rares  dans  l'architecture  depuis  le  xvie  siècle,  et  surtout  de  nos  jours, 
où  le  vague,  l'incertitude,  apparaissent  sur  nos  édifices,  et  se  dissimulent 
si  mal  sous  un  amas  d'ornements  et  de  détails  sans  rapports  avec  l'en- 
semble. 

SYNAGOGUE,  s.  f.  Lieu  consacré  aux  cérémonies  religieuses  des  juifs. 
Il  existait  de  nombreuses  synagogues  en  France  pendant  les  premiers 
siècles  du  moyen  âge.  Philippe-Auguste,  en  1183,  les  fit  détruire  ou  con- 
vertir en  églises  *.  A  Paris,  les  juifs  possédaient  une  synagogue  célèbre 
dans  la  Cité  ;  le  roi,  par  lettres  datées  de  la  môme  année,  permit  à 
l'évêque  de  convertir  cette  synagogue  en  église,  sous  le  vocable  de  Sainte- 
Magdeleine.  Il  ne  nous  reste  en  France  aucun  de  ces  édifices  d'une 
époque  quelque  peu  ancienne,  ce  qui  est  regrettable,  car  leurs  disposi- 
tions devaient  présenter  des  particularités  intéressantes.  Il  est  à  présumer 
que  ces  monuments  étaient  fort  simples  à  l'extérieur,  afin  d'attirer  le 
moins  possible  l'attention  des  populations  catholiques. 

Il  existe  à  Worms  une  salle  du  xne  siècle,  que  l'on  montre  comme 
ayant  servi  de  synagogue.  Il  serait  difficile  de  vérifier  si,  en  effet,  cet 
édifice  a  été  primitivement  bâti  pour  cet  usage.  C'est  un  vaisseau  com- 
posé de  six  voûtes  d'arêtes  romaines  plein  cintre,  reposant  sur  deux 
colonnes  médianes.  Cette  salle  a,  intérieurement,  9  mètres  de  large  sur 
13  mètres  50  centimètres  de  long.  Les  murs  ont  1  mètre  10  centimètres 
d'épaisseur.  Assez  élevée  sous  voûtes,  elle  est  éclairée  par  des  fenêtres  en 
tiers-point,  avec  œils  circulaires  au-dessus  de  l'archivolte.  D'ailleurs, 
nulle  apparence  de  tribune  ni  de  sanctuaire.  La  porte  est  percée  près 
de  l'angle,  sur  l'un  des  grands  côtés,  s'ouvrant  ainsi  au  milieu  d'une  des 
six  travées. 

Les  vignettes  des  manuscrits  des  xive  et  xve  siècles,  qui  représentent 
parfois  des  intérieurs  de  synagogues,  leur  donnent  l'apparence  d'une 
église  catholique;  mais  les  miniaturistes  du  moyen  âge  ne  figuraient  ja- 
mais un  temple  autrement,  quel  que  fût  le  culte  auquel  il  était  affecté. 

1  «  Philippus  rex  Francorum  synagogas  Judœorum  pcr  regnum  suum  destrucrc  fccif, 
«  et  in  plcrisque  ecclesias  construi  procuravit.  »  (Guillaume  de  Naugis,  édit.  de  La  Soc. 
de  l'hist.  de  France,  t.  I,  p.  75). 


FIN  DU  VIIIe  VOLUME. 


TABLE  PROVISOIRE 

DES  MOTS  CONTENUS  DANS  LE  TOME  HUITIÈME. 


Quai. 


1    I  Quatrefeuille. 


Reclusoir. 
Redent. .  . 
Réduit. .  . 
Réfectoire 


Rempart   41 


Reposoir   11 

Restauration   14 

Retable   34 

Rosace   37 

Rose   38 


Sacraire   68 

Sacristie   69 

Sculpture   96 

Sépulcre   276 

Serrurerie   288 

Siège   368 

Signes   435 

Socle   435 

Sol   436 


Solive   436 

Sommier   438 

Soubassement   452 

Stalle   458 

Station   471 

Stuc   471 

Style   474 

Symétrie   507 

Synagogue   510 


FIN  DE  LA  TABLE  DU  TOME  HUITIÈME. 


307  5Û 


THE  GETTY  CENÏER 
LîBRARY 


■   .'.  :  


