










- 

. ■ \ • " t »' ■■ '■ . h • ., .. ■ , ■ ( ; v . j» .7 

■ 

■ • : - .. ' : ' ; : •• . ; ■ • * ■ ■- • 






TRAITÉ 


DE 


CONSTRUCTIONS CIVILES 


OUVRAGES DU MÊME AUTEUR 


(Publiés à la meme Librairie.) 


Traité pratique de serrurerie. Constructions en fer et serrurerie 
d’art, par E. Barberot, 2 (J édition; 1 volume grand in-8°, avec 972 li¬ 
gures dans le texte, prix..25 fr. 

Histoire des styles d’architecture, dans tous les pays, depuis les 
temps les plus anciens jusqu’à nos jours, par E. Barberot, architecte; 
2 volumes grand in-8° jésus, avec 928 gravures dans le texte. 40 fr. 

Traité pratique de la législation des bâtiments et des usines, à 

l’usage des architectes, des ingénieurs, des entrepreneurs, des con¬ 
ducteurs des ponts et chaussées, des agents voyers, des propriétaires 
et des locataires, par E. Barberot, architecte; 1 volume in-8* conte¬ 
nant plus de 1500 pages, avec de nombreuses figures dans le texte, 
relié..20 fr. 


X 






TRAITÉ 

\ 


DE 

CONSTRUCTIONS CIVILES 

TRAVAUX PREPARATOIRES ET . CONNAISSANCE DU SOL 
MAÇONNERIE — PAVAGES DIVERS — ACCESSOIRES DE MAÇONNERIE 
BÉTON DE CIMENT ARMÉ' 

MARBRERIE, VITRERIE, VITRAUX — CHARPENTE EN BOIS — CHARPENTE MÉTALLIQUE 
COUVERTURE — MENUISERIE ET FERRURES 
ESCALIERS, MONTE-PLATS, MONTE-CHARGES ET ASCENSEURS 
PLOMBERIE D’EAU ET SANITAIRE 

CHAUFFAGE ET VENTILATION — DÉCORATION — ÉCLAIRAGE AU GAZ ET A L’ÉLECTRICITÉ 
ACOUSTIQUE — MATÉRIAUX DE CONSTRUCTION 
RÉSISTANCE DES MATÉRIAUX — STATIQUE GRAPHIQUE 
RENSEIGNEMENTS GÉNÉRAUX 

Deuxième édition revue et augmentée 


PAR 

E. BARBEROT 

ARCHITECTE 

Membre de la Société centrale des Architectes, 
Membre de la Société des Ingénieurs civils. 


Avec 1 637 figures dans le texte 

DESSINÉES PAR l’aUTF.UR 


PARIS 

LIBRAIRIE POLYTECHNIQUE, Cil. BÉRANGER, ÉDITEUR 

SUCCESSEUR DE B/VUDRY ET C» 

15, RUE DES SAINTS-PÈRES, 15 
MAISON A LIÈGE, 21, RUE DE LA RÉGENCE 


1900 

Tous droits réservés. 













PRÉFACE 

DE LA PREMIÈRE ÉDITION 


Notre livre csl destine à tous ceux qui s’occupent de 
l’art de construire. Assez peu théorique pour cire consulté 
sans réclamer des connaissances étendues, il est néan¬ 
moins très documenté et forme une sorte d’aide-mémoire 
en meme temps qu’un traité. Il contient toutes les bran¬ 
ches de la construction, et les industries qui s y ratta¬ 
chent, ainsi que l’étude des divers matériaux. Le tout est 
exposé d’une manière simple, sans abus des termes techni¬ 
ques et des formules, ce qui permettra au constructeur 
professionnel de trouver d’utiles renseignements, et aux 
personnes étrangères à la construction de se renseigner 
sur les meilleures manières de construire, sur la mise en 
œuvre des matériaux, sur leurs qualités et leurs défauts, 
et de pouvoir enfin, faire exécuter sans le secours d’un 
homme de l’art tous travaux concernant le bâtiment. 

Nous nous sommes abstenu dans cet ouvrage de donner 
des prix comparatifs et dès prix de revient parce que notre 
livre n’est pas destiné à servir seulement à Paris, et que 
les prix variant d'une localité à l’autre et changeant aussi 
chaque année, le renseignement donné ne serait pas vrai 
dans une autre ville, ne serait plus vrai au bout d’un cer¬ 
tain temps, et alors, loin d’être un document utile, il 
deviendrait une source d’erreurs, plus ou moins graves, 
beaucoup plus préjudiciables à nos lecteurs que ne leur 
seraient utiles des renseignements de prix fatalement 



rr 


i> u e face 


erronés. Du reste, nous plaçant au double point de vue 
des personnes faisant profession de construire et de celles 
s’occupant accidentellement de construction, nous dirons, 
que les premières connaissent parfaitement la valeur des 
matériaux et de la main-d’œuvre, et que les secondes 
quand elles se décident à construire, savent très bien se 
renseigner sérieusement, comparer les offres des fournis¬ 
seurs ou entrepreneurs et s’entourer de toutes garanties 
et lumières désirables. 

Nous avons,établi notre programme sur la donnée sui¬ 
vante : traiter de toutes les professions appelées à coopérer 
à un cnsemblede travaux ayant pour but r édification d’une 
maison, c’est-à-dire, comme corps d’états tout ce qui a 
rapport à la construction civile en y adjoignant des spé¬ 
cialités et des renseignements généraux propres à com¬ 
pléter ou mettre en pratique les procédés de construction, 
ou les formules permettant d’établir exactement les 
forces et dimensions des pièces dans les différents cas qui 
peuvent se présenter dans la pratique. 

Nous insistons ici sur ce point que notre livre peut 
être consulté avec fruit par tout le monde, et pour ne citer 
qu’un exemple, on verra qu’à côté des formules permet¬ 
tant de se rendre compte des efforts imposés aux maté¬ 
riaux, nous donnons des tableaux dans lesquels des calculs 
faits indiquent, pour Je fer, le bois, etc., les sections 
nécessaires pour les charges que ces éléments constructifs 
peuvent être appelés à supporter. De plus, pour faciliter, 
aux personnes incompétentes l’emploi de ces tables, nous 
avons décrit la manière de les appliquer en faisant suivre 
d’exemples d’application qui en font comprendre immé¬ 
diatement le mécanisme. 

Ce livre est divisé par corps d’états ou industries ; cha¬ 
cune de ces parties ou chapitre est subdivisée en éléments 
dont la réunion constitue le corps d’état ou l’industrie 
traité. 

Comme dans nos précédents livres, nous avons dressé 
la table alphabétique en y faisant entrer le plus grand 



l> R E F A G E 


m 


nombre possible de synonymes de manière à permettre de 
trouver promptement un sujet, qu’elle que soit la déno¬ 
mination qu’on lui applique. De plus, au cas où on ne 
connaîtrait pas le nom de l’objet cherché mais qu’on con¬ 
naîtrait la forme, il suffirait de feuilleter brièvement le 
chapitre concernant la spécialité dont on s’occupe, pour 
rencontrer la figure de l'objet cherché. 

Nous avons également, nous-même, dessiné avec le 
plus grand soin tous nos exemples, donnant des dimen¬ 
sions chaque fois que cela, nous a paru pouvoir être utile, 
ou, quand par la nature même du sujet traité, les dimen¬ 
sions étant invariables ou déterminées sont alors docu¬ 
mentaires et font intimement partie intégrante de la 
figure. 

Il existe beaucoup de traités de construction dont nous 
constatons volontiers la valeur. On pourrait donc se 
demander s'il était bien utile d’en faire un nouveau. Voici 
la raison qui nous a déterminé à entreprendre ce travail : 
avant l’apparition de nos précédents ouvrages, il existait de 
nombreux livres traitant des sujets quenous venions à notre 
tour développer; et pourtant, l’accueil que le public spécial 
a fait à notre nouveau plan delivre, plus pratique et plus 
dégagé des formules savantes, a prouvé qu’on pouvait 
encore faire sur ce sujet déjà bien vieux un travail appelé 
à rendre de réelsservices et qu'en luidonnantson maximum 
de développement, en traitant des choses les plus nouvelles, 
en y faisant entrer les derniers progrès de l’art de cons¬ 
truire, et surtout, en le mettant à la portée de tous au 
double point de vue de la simplicité et du prix, nous pou¬ 
vions occuper une place restée vacante entre les livres 
trop spéciaux et trop coûteux et ceux qui, étant trop suc¬ 
cincts n’avaient pas atteint le but désiré qui consiste à être 
complet tout en conservant le format commode qui con¬ 
vient à tout ouvrage devant être fréquemment consulté. 




PRÉFACE 

DE LA DEUXIÈME ÉDITION 


La première édition de cet ouvrage, comportant un 
tirage à 4 400 exemplaires, a été rapidement épuisée. 
L’accueil fait à notre livre nous a clairement prouvé que 
le plan et la forme que nous avons adoptés répondaient 
bien à un besoin, et que cet ouvrage a pu être utilement 
consulté sur tous les cas, si nombreux et parfois si com¬ 
plexes, que comporte la construction civile. 

Depuis 1895, époque à laquelle a paru la première 
édition, nous n’avons cessé de nous documenter et de 
reviser avec le plus grand soin les différents chapitres et 
de rechercher les fautes qu'il est si difficile d’éviter com¬ 
plètement dans un travail de cette importance. 

Beaucoup de nos lecteurs ont bien voulu nous faire 
part des erreurs qu’ils avaient découvertes; nous les en 
remercions sincèrement, cela nous a permis de rectifier 
des chiffres qui, erronés, peuvent amener de graves 
mécomptes. 

Nous faisons donc appel à ceux qui liront cette nou¬ 
velle édition pour les prier de nous signaler les fautes, ou 
de nous indiquer les questions intéressantes, qui ne figu¬ 
reraient pas dans notre ouvrage, et qui pourraient être 
traitées utilement. 

Nous avons introduit dans cette nouvelle édition tous 
les progrès réalisés dans fart de construire : ciment armé, 



VI 


P Pv E F A G E 


couverture en ciment volcanique, etc., etc. Dé plus, pour 
faciliter les calculs, nous y avons fait figurer des exem¬ 
ples d’application de la statique graphique à la recherche 
des efforts des diverses membrures de tous les systèmes 
de combles, charpentes ou poutres. 

En résume, nous avons voulu rendre notre livre aussi 
complet et aussi documente qu’il était possible. 


\ 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES 


1 NTll0DU CTI ON 


CHAPITRE PREMIER 

TRAVAUX PRÉPARATOIRES ET CONNAISSANCE DU SOL 1 

Terrassements. — Déblais. — Jets. — Fouilles en déblai. — Fouilles en 
excavation. — Fouilles en rigoles. — Fouilles en abatage. — Fouilles 
en sous-œuvre. — Fouilles de rochers. — Remblais. — Transport des 
terres ou déblais. — Foisonnement. 

Nature et qualité cia sol. — Reconnaissance de la qualité du sol. — Ter¬ 
rains incompressibles et inaffouillables. — Terrains incompressibles et 
àffouiliables. — Terrains de roches. — Terrains graveleux. — Terrains 
sablonneux, sables bouillants. — Terrains argileux compressibles. — 
Terrains limoneux et marneux. 

Connaissance du sol. — Moyens de se rendre compte de la résistance du sol. 

Sondages. — Différentes manières de procéder. — Outils. — Puits. — Bancs 
de roches. — Fondis. 

Fouilles. — Couches successives. —Témoins. — Fouilles en puits. — Blin¬ 
dage des puits. — Treuil. — Fouilles en sous-umvre. — Etayage. — 
Fouilles sous Peau. — Batardeaux. 

Fondations. — Basses fondations. — Charges que peuvent supporter avec 
sécurité différentes natures de sol. — Fondations sur terrains incom¬ 
pressibles. — Mauvais sol. — Puits bétonnés. — Fondations sur ter¬ 
rains compressibles. — Sur sables mobiles. — Sonnettes. — Pilotis. — 
Battage. — Refus. — Fondations sur la glaise. — Grillages. — Fonda¬ 
tions dans peau. — Sous leau. — Emploi du sable pour fondements. — 
Procédé Dulac. — Empattements. 


CHAPITRE 11 

MAÇONNERIE 28 

Fes mortiers. — Mortiers de terre. — Mortier de terre à four. —Mortier de 
plâtre. — Au panier, au sas. — Mortier de chaux grasse. — Mortier de 
chaux et sable. — Mortier lin. — Mortier de chaux hydraulique. — Mor¬ 
tier de ciment. —Diverses compositions de mortiers. — Stuc. — Bétons. 



vnr 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES 

Des mars. — Murs de fondations. — Murs de caves. — Murs en élévation. — 
Murs de façades. — Murs pignons. — Jambe étrière. — Besace. — Murs 
de refend. — Murs de clôture. — Epaisseurs des murs. — Murs de sou¬ 
tènement. — Angles de glissement naturel des terres. — Formules 
diverses. — Murs de réservoirs. 

Maçonnerie de pierre de taille. — Choix et qualité des pierres. — De 
l’appareil. — Parements. — Lits. — Assises. — Joints. — Parpaing. — 
Appareils divers. — Taille de la pierre. — Pose de la pierre. 

Maçonnerie de moellon. — Moellons bruts, smillés, piqués, bloqués, de 
plat, en coupe, etc. 

Maçonnerie de meulière. — Meulière caillasse, plaquette, piquée. — 
Rocaillage. 

Maçonnerie de brique. — Dimensions des briques. — Cloisons de briques 
sur le champ, à plat, de 0 m ,22. — Murs en briques. — Murs creux. — En 
briques creuses. 

Conduites de fumées. — Briques et poteries. — Conduites dans l’épaisseur 
des murs. — Conduites dévoyées. — Wagons. — Conduites adossées. — 
Foyer dans l’épaisseur. — Souches, hors combles. 

Légers ouvrages. — Jointoiements. — Uenformis. — Crépi. — Enduits. — 
Hourdis de planchers. — Cloisons. — Plafonds. — Moulures. — Echa¬ 
fauds de maçons, volants de charpentier. — Etalements. — Cintres 
en charpente. 

Fosses d'aisances. — Dimensions. — Fosses lixes. — Fosses mobiles. — 
Branchements d’égouts. 

Des arcs , des voûtes. — Arcs divers. — Voûtes diverses. — Stabilité des 
voûtes. — Épaisseurs à donner aux voûtes. 

Baies dans les murs de caves. — Portes. — Soupiraux. 

Refends. Bossages. — Refends. — Bossages rustiques, en pointe de dia¬ 
mant, à cavet, à chanfreins, ravalés. 

Portes de piétons. — Guichets, petites portes. 

Portes charretières. — Dimensions. — Piliers. 

Portes. — Portes d’entrées. — Portes d’intérieur. 

Fenêtres. — Dimensions. — Détails. — Lucarnes. 

Balcons. — Leurs dimensions et leurs saillies. — Balustrades. — Baiustres. 

Escaliers en maçonnerie. — Profils et sections de marches. — Escaliers 
de caves. — Perrons. — Escaliers extérieurs, intérieurs, entre murs. — 
Escaliers à vis, à hélice, multiples, à quartiers tournants, etc. — Départs. 
— Pilastres. — Limons. — Paliers. 

CHAPITRE III 

PAVAGES DIVERS 137 

Pavages en revêtement. — Pavage céramique. — Pavage en linoléum. — 
Pavage d’asphalte comprimé. — Pavage en bois. — Pavage en bois à 
libres obliques. — Pavage en galets. 

Pavage en grès. — Pavé de ville, bâtard, de deux ou de refend. — Qualité 
du pavé. — Forme de sable. — Ruisseaux. — Bordures de trottoirs. — 
Bordures refouillées. — Jointoiement. — Bain de mortier. — Aire en 
béton. 


TX 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES 
Pavage en brique. 

Revêtements en faïence. —La faïence.— Fabrication. — Émaux. — Oxydes 
colorants. — Faïences du commerce. 

Carrelages divers. — En terre cuite. — Carreaux divers. — Carrelages en 
briques. 

Agglomérés. — Carrelages Coignet. — Carreaux en ciment comprimé. 
Carrelages céramiques. — Description. — Mise en œuvre. 

Mosaïque. —Description. —Travail du mosaïste. 

Dallages divers. — En asphalte. — Cuisson. — Mastic. — Mélange. — 
Façon. — Asphalte comprimé. 

En ciment. — Aire en béton. — Gravillon. — Précautions. — Formes à 
donner aux dallages. 

En pierre. — Les pierres propices. — Dallages des trottoirs. 

CHAPITRE IV 

ACCESSOIRES DE MAÇONNERIE 160 

Enduits hydrofuges. — Enduit de Thénard et Darcet. — Papiers métal¬ 
liques. — Enduit Ruoltz. — Enduit paratfiné. — Enduit Fulgens. — 
Enduit Candelot. 

Modes d'isolement. —Lits isolants, bitume, ardoise, mortiers hydrauliques. 

— Feutres imprégnés d’asphalte. — Plaques de plomb. 

Uriques et revêtements en liège. — Fabrication. — Dimensions. — Poids. 

— Pose. 

Sable-Morlier-Coloré. — Emplois. — Tons différents. — Crépis. — Mise en 
œuvre. — Albastrine. 

Silicatisation , Fluatation. — Enduit vitreux. — Dissolution siliceuse. — 
Emploi. — Imperméabilisation. — Procédés divers. 

Durcissement des plâtres. — Recettes. — Marmoréine. 

Drainage. — Différents cas où le drainage doit être pratiqué. Exemples. 
Eclairage des chantiers. 

Radies. 

Séchage. 

CHAPITRE V 

BÉTON DE CIMENT ARMÉ 199 

Ciment armé. — Description. — Historique. 

Matériaux-employés. — Sable. — Ciment. — Gravillon. — Métal. 

Données diverses. — Dilatation. — Elasticité. — Adhérence du ciment. — 
Imperméabilité du ciment. — Coefficients de résistance à la rupture. — 
Coelïicients de sécurité. — Compositions de béton suivant emploi. — 
Pilonnage. — Moulage. — Parement. 

Diverses parties de constructions en ciment armé. — Plaques. — Cloisons. 

— Murs. — Réservoirs. — Tuyaux. — Piliers. — Poutres. — Solives. 
Plancher. — Moyens'd’exécution. — Voûtes. — Combles. — Consoles. 

Calculs de résistance. — Piliers. — Poutres à une seule armature. — 
Poutres à deux armatures symétriques. 


X 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES 


CHAPITRE VI 

MARBRERIE, VITRERIE, VITRAUX 220 

Mabrerie. — Ouvrages divers. — Cheminées capucines. — Cheminées à 
modillons. — Cheminées à consoles et à griffes. — Cheminées Pompa- 
dour. — Divers styles. — Foyers. — Doublage. 

Vitrerie. — Le verre. — Ses qualités. — Verre trempé. — Verres à vitres. 
— Verre simple. — Verre demi-double. — Verre double.'— Dimensions 
du commerce. — Pose. — Profilage du mastic. 

Vitrerie de toits. — Condensation. — Divers procédés employés pour 
rejeter les eaux de condensation à l’extérieur. — Condensation sur les 
fers. — Lames de verre. 

Vitrerie sans mastic. — Système Ilardy. — Système Murat. — Systèmes 
anglais. 

Différentes espèces de verres. — Verres dépoli, cannelé, striés. — Verres 
mousseline. — Verres de couleur. — Des glaces. — Étamage. 

Verres-dalles. — Fabrication, pose. 

Vitraux. — Vitraux mis en plomb. — Vitraux diamantés. — Vitraux adhésifs. 


CHAPITRE Vil 

Cil A R RENTE EN ROIS 238 

Assemblages simples. — Entures diverses. 

Assemblages divers. — Tenon. — Mortaise. — Queues. — Assemblages 
d’angles, à embrèvement, à épaule ment, à mi-bois. — Moises. 
Assemblages des poutres composées. — Définitions. — Formules. — Ren¬ 
forcement par doublage. — Poutres à jour. — Poutres américaines. — 
Poutres sous-bandées. 

Planchers en bois. — Solives. — Solives d'enchevêtrure. — Trémies de 
foyer a Jeu. — Assemblage des solives sur poutres. — Faux-planchers. 

— Protection des bois. Consolidation. — Poids de divers planchers. — 
Équarissage des bois de plancher. — Surcharges des planchers. — Fer¬ 
rure des planchers. 

Pans de bois. — Usages en France. — Tour du chat. — A l’étranger. — 
Colombages. — Composition d'un pan de bois. — Équarrissage des 
pièces. — Ferrure des pans de bois. 

Remplissage des pans de bois. — En plâtras et plâtre, en brique. 
Dscaliers en bois. — Marches. — Profils de marches.— Marches apparentes 
en dessous. — Plafonnage. — Limons en bois. — Échilfre. — Profils de 
limons. — Noyaux. — Rampes. — Pilastres. — Mains courantes. — Fer¬ 
rure d'un escalier. 

Charpentes de combles. Arbalétriers. — Arêtiers, noues. — Entraits ou 
tirants. — Poinçons. — Contre-fiches. — Aisseliers. — Jambes de force. 

— Blocliets. — Faîtages. — Lierne. — Lien. — Pannes. — Echantignoles. 

— Chevrons. — Sablière. — Moises. 

Pentes des' combles. — Suivant divers matériaux. — Poids des toitures. — 
Surcharge. — Tables diverses. 


XI 


table analytique des matières 

Differentes formes de combles. — Appentis. — Comble à deux versants. 

— Comble ordinaire. — Comble polygonal. — Comble avec lanterneau. 

— Comble avec plancher suspendu. — Comble cintré. — Comble sur 
poteaux. — Comble Shed. — Comble à la Mansard. — Du roulement. 

— Combles coniques, pyramidaux, en coupole. — Flèches. — Hangars 
économiques. — Équarrissage des pièces. — Ferrures des combles. 


CHAPITRE VIII 

CHARPENTE MÉTALLIQUE 302 

Planchers en fer. — Fer. — Dispositions. — Diverses sections de fers 
employés. — Fers à rainures, système Chocarac. — Emploi de l’acier. 

— Entretoisement des solives. — Hourdis en plâtras et plâtre. — Côtes 
de vaches ou tentons. — Boulons.— Hourdis en mortier et moellon. — 
Hourdis en carreaux de plâtre. — Hourdis en terre cuite. — Hourdis en 
brique pleine et creuse. — Voûtains. — Hourdis décoratifs. — Hourdis 
monolithes. — Voûtains métalliques. — Poids de divers systèmes. — 
Chevètres. — Linteaux. — Jumelles. — Pose des solives. 

Planchers assemblés. — Assemblage des solives sur poutres. 

Linteaux , fdéts, poitrails. —Linteaux à grilïes. —Linteaux, entretoisés.— 
Linteaux apparents. — En fer carré. — Filets, poitrails. 

Poutres pleines. — Poutres à une seule âme sans tables. — Poutres aune 
seule âme avec tables. — Poutres à deux âmes. 

Poutrelles à goussets et à croisillons. — Poutrelles à goussets. — Pou¬ 
trelles à croisillons. — Divers modèles. 

Chaînage. — Définition, utilité. —Chaînage des caves. —Tirants plates- 
bandes. — Joints. — Ancrages. — Chaînage à lanterne. — Chaînage 
entre ailes de bâtiment. — Chaînage des pierres. 

Pans de fer .— Description. —Composition d'un pan de fer. — Montants 
intermédiaire et cornier. — Semelles. — Sablières. — Assemblage des 
montants sur sablière. — Assemblage des montants d'une sablière sur 
poteau-cornier. — Entre toises. — Forces des fers employés. — Pans de 
fers légers. — Montants composés. — Montants en fonte. 

! Escaliers en fer. — Avantages. — Tracé d’épure. — Différentes sections 
de limons. — Limons droits. — Limons à crémaillère. — Joints des 
limons. — Limons ajourés. — Faux-limons. — Différentes sections de 
marches. — Marches en fer et maçonnerie. — Marches en pierre. — 
Marches en bois. — Marches en.bois et fer. — Marches démontables.— 
Exemples. — Marche entièrement en fer. — Paliers droits. — Paliers 
de repos. —Paliers biais. — Paliers sur montants. — Paliers en encor¬ 
bellement. — Assemblages de limons sur paliers. — Rampes et mains- 
courantes. — Barreaux à col de cygne. — Rampes â pitons. — Barreaux 
montés à crampons. 

Escaliers en fonte. — Genre d’escalier auquel la fonte convient. — 
Exemples. 

Combles métalliques. —Genres de combles. — Inclinaisons. — Différentes 
Iormes de combles; — Composition d'une charpente. — Comblés en 
appentis. — Combles sans fermes. — Combles sur poutres. — Char¬ 
pentes économiques. — Combles entre murs. — Combles en chevrons. 

— Couverture constituant charpente. —- Combles avec tirant,supérieur. 

b 


XII 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES 

— Fermes avec tirant et poinçon. — Fermes avec faux entrait. — 
Fermes polygonales. — Ferme Polonceau. — Détails. — Section des 
différentes pièces. — Calculs. — Fermes à contre-fiches obliques. — 
Sections des pièces. — Combles Shed. — Détails. — Combles à la 
Mansard. — Combles pyramidaux. — Combles curvilignes. — Fermes 
décoratives. — Combles roulants et tournants. — Du contrevente- 
ment. 

CH API T RF IX 

COU VÆR T ü R E 416 

Chaume. — Description. — Inclinaison convenable. — Poids. — Façon. 

Paillasson , roseaux. — Description. 

Bardeaux. — Description. — Dimensions. — Inclinaison. — Façon. 

En bois. — Diverses couvertures en bois. 

Carton bitumé. — Description. — Dimensions. — Pose. — Poids. — 
Diverses applications. — Revêtements. — Quantité de chacune des 
matières pour un mètre de toiture. 

Tuile. — Historique. — Tuiles flamandes. — Tuiles plates. — Tuiles à 
emboîtement. — Dimensions, poids et inclinaisons des tuiles. — Tuiles 
métalliques. 

Ardoise. — Historique. — Eifiploi. — Modèles anglais. — Dimensions. 

— Ardoises des Ardennes. — Expériences qualitatives. — Ardoises 
clouées. — Ardoises accrochées. — Arêtiers. — Crochets. 

Zinc. — Fabrication. — Poids des feuilles. — Pose à dilatation libre. — 
Détails. — Ardoises de zinc. — Écailles de zinc. 

Plomb. — Avantages. — Précautions à prendre. — Mise en œuvre. 

Fer-blanc. — Emploi. — Dimensions des feuilles. — Poids. 

Cuivre. — Avantages. — Emploi. 

Tôle ondulée. — Description. — Galvanisation. — Peinture. — Dimensions 
des feuilles. — Poids. 

Verre. — Application à la couverture. 

Toitures en ciment volcanique. 

Poids et inclinaisons. — Diverses couvertures. 

Détails de couverture. — Gouttières. — Chéneaux à l'anglaise. — Chéneaux 
encaissés. — Chéneaux en fonte. — Chéneaux en tôle galvanisée. — 
Chéneaux en fer. — Descentes. — Accès. — Solins en plâtre. — Solins 
en zinc. — Bande de filet. — Arêtier. — Noue. 


CHAPITRE X 

MENUISERIE ET FERRURES 473 

Portes. — Dimensions des différentes portes. — Sens d'ouverture des 
portes. — Huisseries. — Poteaux de remplissage. — Bâti. — Contre- 
bâti.—.Portes de caves. — Portes pleines. — Portes sous-tenture. — 
Portes à petits cadres. — Portes à grands cadres. — Portes roulantes, à 
coulisses. — Portes cochères. — Portes d’écuries. —Portes de remises. 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES 


NUI 


Fenêtres . — Châssis, vasistas. —Fenêtres à un vantail. — Fenêtres à deux 
vantaux. — Pièces d’appui, en bois, en fonte, en fer. — Détails, mon¬ 
tants, traverses: — Impostes. — Divers genres de fenêtres. — A guillo¬ 
tine. — A bascule. — Mezzanines. — Revêtements d’embrasure. — 
Volets intérieurs. — Caissons. 

Volets, persiennes. — Vantaux. — Contrevents, persiennes. 

Divers. —Moulures. — Baguettes. — Chambranles. — Cymaises. — Lam¬ 
bris. — Corniches. — Devantures de boutiques. — Panneaux. —Détails. 
Plinthes. — Stylobates. 

Parquets. — Parquets et planchers. — Bois employés. — Lambourdes. — 
Parquets à P anglaise. — Point de Hongrie ou fougère. — A bâtons 
rompus. — Parquets â joints chevauchés, à compartiments, mosaïque. 

— Parquets sur bitume. — Précautions à prendre. — Rabotage et repla¬ 
nissage. 

Bois de menuiserie. 

Treillages et constructions rustiques. — Treillage. — Destination. — 
Formes.'— Treillage à la’main. — Treillage à la mécanique. — Piquets et 
traverses. — Garniture des murs. — Treillages décoratifs. 

Constructions rustiques. — Définition. — Application. — Construction. 

— Couvertures convenables. — Treilles â l'italienne. 


CHAPITRE XI 

ESCALIERS, GÉNÉRALITÉS 015 

Escalier en général . — Définition. — Conditions générales. 

Principaux éléments. — Giron. — Marche. — Contremarche. — Emmar- 
chement. — Echappée. — Cage. — Volée. — Paliers. — Jour. — Balan¬ 
cement, procédés divers. 

Différents genres d'escaliers. — Plan incliné. — Echelle. ,— Echelle de 
meunier. — Échelle de corde. — Escalier à rampe droite. — Escalier 
rompu en paliers. — Escaliers tournants. — Tracé. — Noyaux pleins. 
— Noyaux creux. — Escaliers mixtes. — Escaliers en fer à cheval. — 
Diverses formes. — Escaliers extérieurs. — Rampes. 

Monte-plats. — Emplacement. — Dimensions. 

Monte-charges. — Dimensions. — Manœuvres diverses. 

Ascenseurs . — Divers systèmes. — Ascenseurs Edoux. — Ascenseurs 
Samain. — Ascenseurs Baekman. — Ascenseurs Otis. — Ascenseurs 
pour voitures. 

Persiennes.. — .Avantages. — Place occupée. — En fer et bois. — Tout 
fer. — A lames mobiles. 

Essai de substitution du fer au bois. — Etat actuel de la menuiserie mé¬ 
tallique — Profils de fers employés. 

Fermetures diverses. — En bois. — Volets mobiles. — Volets brisés. — 
Barres. — Boulons. — Caissons. — Fermetures en fer. — Fermetures â 
lames. — Système Maillard, à vis. — Système à chaîne. — Système 
Chédeville, à contrepoids. — Description. — Système Jomain. — Système 
Eazon. — Système Blache. — Fermetures en acier ondulé. — Descrip¬ 
tion. — Montage et pose. — Mesurage. 


XIV TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES 

Divers systèmes. — Rideau à maille ordinaire. — Rideau à triple maille. 
— Rideau à encadrement. — Rideau plein. — Observations. 


CHAPITRE XII 

PLOMBERIE D’EAU ET SANITAIRE 561 

Service d'eau. — Robinets de jauge. — Réservoirs. — Colonnes montantes. 

— Compteurs à eau. — Diamètres des canalisations. — Nourrices. — 
Formules pour calculer les tuyaux. — Appareils filtrants. — Bougies, 
filtrages intérieur et extérieur. — Filtres sans pression. 

Robinets. — Robinets d'arrêt. — Robinets de jauge. — Robinets à vis. — 
Robinets à repoussoir. — Robinets à genouillère. — Robinets à col de 
cygne. 

Siphons, bondes , etc. — Siphons d’éviers et de vidoirs. — Siphons en S. — 
Siphon à panier. — Siphons horizontaux. — Siphons déversoirs. — 
Rondes siphoïdes. — Tampons hermétiques. — Matières propres à em¬ 
ployer pour les siphons. — Qualités que doivent présenter les siphons. 

— Plongée. 

Evacuation des eaux et matières nuisibles. — Fosses filtrantes. — Puisards 
absorbants. — Tout à l’égout. — Évacuation des eaux pluviales. — 
Canalisation. — Branchement d’égout. — Règlement pour l'écoulement 
des matières de vidanges dans les égouts. — Système diviseur. — En¬ 
trées d’eaux pluviales. — Installations pour pierres d'évier. — Installa¬ 
tions de cabinets d’aisances. — Installations d’urinoirs. — Installations 
de lavabos. — Installations de salles de bains. — Urinoirs à écrans, à 
stalles rayonnantes, kiosque lumineux, à stalles couvertes. — Autre 
modèle. — Chalets de nécessité. 


CHAPITRE XIII 

CHAUFFAGE ET VENTILATION 605 

Des combustibles. — Puissance calorique spécifique. — Puissance calorique 
pyrométrique. — Houille. — Coke. — Anthracite. — Charbon de bois. 

— Bois. — Huiles minérales. — Pouvoirs caloriques de divers combus¬ 
tibles. 

Divers. — Composition de l'air. — Air nécessaire à la combustion. — 
Conductibilité des corps. — Chaleur rayonnante. —Chaleur dégagée par 
l’éclairage. 

Cheminée d'appartement . — Cheminée proprement dite. — Dimensions. 
Détails. — Ventouses. — Appareil Leras. — Appareil Fondet. — Che¬ 
minée Cordier. — Cheminée For tel. — Appareil Manceau. — Appareil 
C. Joly. 

Poêles. — Poêles, en métal. — Défauts. — Poêles en faïence. — Poêles 
cheminées. 

Calorifères ci air chaud. — Prise d’air. — Conduites d'air chaud ou canaux. 

— Bouches de chaleur. — Surface de grille. — Surface de chauffe. — 
Conduites de fumée. — Ordonnance concernant les conduites de fumée 
à Paris. — Chambre de chaleur. — Appareils à cloche. — Appareils 
Michel Perret. 


T A U L E A X A L Y TI Q IT E 1) E S M A ITÈRES 


XV 


Chauffage par Peau chaude. — Chauffage à basse pression. — Chauffage 
de bain. — Chauliage à haute pression. — Système Perkins. — Chau¬ 
dière. — L’eau. — Les tuyaux. — Joints. 

Chauffage par la vapeur à basse pression. 

Chauffage par le gaz. — Emploi. — Avantages. —Moteurs. — Cheminées 
à gaz. — Poêles à gaz. — Consommation. 

Chauffage des serres. — Conditions à remplir. — Déperditions par les 
surfaces vitrées, par renouvellement d’air. — Examen des quantités. — 
^Conduites. — Chaudières. — Tableaux divers. 

Ventilation. — Principes. — Introduction de Pair. — Température de Pair. 
— Évacuation de Pair. — Volume d’air. — Ventilation par appel. 

CHAPITRE XIV 

INSTALLATION DU GAZ 699 

Documents. — Arrêté-règlement concernant les conduites et appareils 
d’éclairage. — Instructions relatives au chauffage et à l’éclairage. — 
Établissement gratuit de colonne montante. 

Installations. — Conduites. — Branchements. — Compteurs. — Dimensions 
des compteurs, etc. — Colonne montante. — Canalisation. — Poids des 
tuyaux en plomb et cuivre. — Plombs propres à faire les conduites de 
gaz. — Nœud de jonction. — Nœud d’empattement. — Nœud de tam¬ 
ponnage. — Appareils. — Becs. 

Peinture, dorure , tenture. — De la peinture. — Apprêts. — Travaux prépa¬ 
ratoires. — Ouvrages à la chaux. — Ouvrages à la colle. — Ouvrages 
à l’huile. — Matières. — Essais de tons. — Vestibule. — Escalier. — 
Salle à manger. — Salon. 

De la dorure. — A la cire. — A l’eau. — A l'huile. — Brunissage. — 
Matage. — Sablé. 

Bronzage. — Bronzage partiel, fondu, à l'effet. 

Décors. — Faux bois. — Faux marbres. — Moulures. — Sémis. — Filets. 

Couleurs employées en peinture. — Description. —Mélanges pour composer 
les teintes. 

De la tenture. — Papiers peints divers. — Bordures. — Collage. — Bandes 
à l’eau. — Bandes de zinc. 

Dncausticage et frottage des parquets. — Encaustique à Peau. — Encaus¬ 
tique à l'essence. — Paille de. .1er. — Rebouchage des fentes. 

Précautions et remèdes contre l'humidité. — Papiers métalliques. — 
Papiers bitumés. — Enduits hydrofuges. 

Sculpture , terre-cuite, staff , car Ion-pierre. — Sculpture. — Modelage. — 
Moulage. — Taille. — Sculpture sur pierre. 

Terre-cuite: — Dimension des pièces. — Cuisson. — Pose. 

Staff. — Composition. — Emploi. — Pose. — Raccords. 

Carton-pierre. — Composition. — Pose. 

Stores , bannes , jalousies. vélums , claies. — Stores. — Destination. — Maté¬ 
riaux. — A double cordon. — A rouleau. — A l’italienne. — Store brisé. 
■— Store à rouleau automatique. 

Bannes. — Saillies. — Tolérance. — Mouvements. 


XVI 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIERES 


Jalousies. — Description. — Attaches. — Tirage. — .Jalousies. — Store. 
Vélums. — Description. — Montage. 

Claies. — Emplois. — Applications aux constructions vitrées. 

Métaux découpés , bois découpés. — Métaux découpes. — Applications. 
Bois découpés. — Travail. — Applications. 


CHAPITRE XV 

ÉLECTRICITÉ, ACOUSTIQUE 746 

Données générales. — Précautions <|ue doit prendre le constructeur. — 
L'électricité. — Unités de mesures. — Conductibilité des métaux. 

Acoustique, porte-voix. — Du son. — Des tubes acoustiques. 

Sonneries. — Trembleur du Ncef. — Théorie. — Tableaux indicateurs. — 
Pile. — Installations de sonneries. — Fils conducteurs. — Jonctions. 

— Pédale de parquet. — Contacts avertisseurs. — Sonneries à air. 

Téléphonie. — Téléphone Bell. — Téléphone Goxver. — Téléphone Àder. 

— Téléphones à piles. — Microphones. — Transmetteur. — Poste télé¬ 
phonique. 

Eclairage électrique. — Avantages. — Moteur. — Dynamos. — Accumu¬ 
lateurs. — Coupe-circuits. — Interrupteurs. — Foyers lumineux. — 
Arrêté réglant l’établissement et le fonctionnement des conducteurs 
électriques. 

Paratonnerres. — Origines du paratonnerre. — Zone de protection. — 
Tiges. — Prise de courant. — Conducteur. — Circuit de laites. — Para¬ 
tonnerre pour tous. — Résumé. 


CHAPITRE X.VI 

MATÉRIAUX DE CONSTRUCTION 785 

Sables. — Sables de rivière. — Sables fossiles. — Sables vierges. 

Graviers , cailloux. — Criblage. — Forme. — Poids. — Lavage. 

Pierres naturelles. — Généralités. — Quelques exemples. 

Pierre dure. — Marbres. 

Grès, granits. — Provenances. — Dureté. — Poids. 

Meulière. , 

Pierre tendre. — Expériences. 

Matériaux céramiques. — Briques, ses qualités. — Briques creuses, Briques 
vernissées. — Carreaux en terre cuite, en faïence, en grès-cérame. 

Produits comprimés. — Carreaux en ciment. 

Pierres artificielles. — Bétons agglomérés. 

Pisé. — Différentes compositions. 

Carreaux de plâtre. — Dimensions. — Matières employées. — Moulage. 

Bétoji . — Composition. — Remarques diverses. — Tableau des composi¬ 
tions. suivant les utilisations. — Formules de composition. 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES 


NYU 


Mortiers. — Mortier de terre. — Chaux. — Mortier de chaux grasse. — 
Mortier de chaux hydraulique. — Composition de 1 mètre de mortier de 
chaux. — Fabrication des mortiers. — Broyeur. 

Ciments. — Ciments naturels. — Pouzzolanes. — Ciment ordinaire. — 
Ciment à prise rapide. — Mortier de ciment. 

Gypse, stuc. — Fabrication. — Emploi. 

Asphalte, bitume. — Asphalte. — Bitume. — Mastic bitumineux. — Bitume 
artificiel. — Coaltar. — Brai. 

liais. — Généralités. — Chêne. — Ilôtre. — Orme. — Frêne. — Charme. 
Châtaignier. — Aune. — Tilleul. — Bouleau. — Peuplier. — Platane. 

— Sapin, pin, pitchpin, mélèze. 

Bois précieux. — Acajou. — Buis. — Campêche. — Cèdre. — Citronnier. 

— Cyprès. — Ebène. — Érable. — Gaïac. — If. — Noyer. — Thuya. 

Conservation des bois. — Causes de détérioration. — Dessiccation naturelle. 

— Flottage. — Dessiccation artificielle. — Carbonisation. — Injections 

— Peintures. 

Métaux. — Fer. — Fonte. — Acier. — Trempe. — Classes. — Cuivre. — 
Plomb. — Étain. — Zinc. 


CHAPITRE XVII 

RÉSISTANCE DES MATÉRIAUX 834 

Généralités. — Efforts divers. — Résumé des calculs. 

Pierres. — Expériences d’écrasement, poids spécifiques et charges de 
sécurité. 

Maçonneries. — Poids et charges de sécurité. 

Bois. — Travail à la compression et à la traction. — Tableaux divers. — 
Travail à la flexion. — Formules. — Calculs. — Tableau des charges de 
sécurité que peuvent porter différents échantillons. — Flexion des pièces 
obliques. — Encastrement. 

Fers. — Tableau des résistances pour tous les efforts. — Résistance à la 
traction. — Résistance à la compression. — Tableau des efforts de trac¬ 
tion. — Tableau des efforts de compression. — Charges des colonnes 
pleines. — Charges des colonnes creuses. — Résistance au cisaillement. 
— Résistance à la flexion. — Calculs. — Tableau des forces des fers 
doubles T. — Résistance des poutres composées. — Tableaux pour pou¬ 
trelles et poutres. — Tableau des résistances des fers carres et rectan¬ 
gulaires. — Tableau des résistances des fers ronds. — Tableau des résis¬ 
tances des fers à simple T.— Tableau des résistances des fers cornières. 

Statique graphique. — Exemples d’application au calcul de tous les sys¬ 
tèmes de charpentes ou fermes. 

CHAPITRE XVIII 

R E N S E I G N IC M E N T S GÉN K R A U X 925 

Tableaux. — Poids des différents matériaux constituants ou chargeant les 
planchers. — Poids des surcharges. — Poids des planchers. — Pressions 


XVIII 


T A IiLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES 


exercées par le vent. — Frottement et glissement. — Surcharges acci¬ 
dentelles. — Réduction des pentes par mètre en degrés, et réciproque¬ 
ment. — Cordes pour un rayon de 1 mètre. — Nombres racines ou dia¬ 
mètres, circonférences, surfaces, carrés et cubes, racines carrées et 
cubiques de 1 à 1040. — Sinus naturels, cosinus, tangentes, cotangentes 
et développement des arcs pour un rayon de 1 mètre. 

Renseignements. — Magasins. — Granges — Poulaillers. — Lapinières. — 
Magnaneries. — Bergeries. — Porcheries. — Beuveries. — Ecuries. — 
Puits. — Règlement concernant, les saillies sur la voie publique. — 
Règlement concernant les saillies sur la hauteur des maisons. — Pro¬ 
portion de chaux et argiles de différentes natures de chaux hydrau¬ 
liques. — Poids de différents hourdis de planchers. — Poids de diffé¬ 
rents murs. — Foisonnement des déblais. — Foisonnement et retrait 
des chaux hydrauliques. — Extraction de Peau. — Pénétration de Pair 
au travers de différents matériaux. — Températures de fusion. — Tem¬ 
pératures suivant les nuances lumineuses des corps. — Pouvoir conduc¬ 
teur de chaleur de quelques métaux. — Dilatation linéaire. — Densités. 
— Températures moyennes. — Poids des tuyaux, caniveaux, .plaques, 
conduites, châssis et tampons en fonte. — Poids par mètre carré de dif¬ 
férents métaux ou alliages. — Poids des fers ronds. — Poids des fers à 
vitrage, à moulure, cornières, à U, des tôles. — Tableaux des fils. — 
Poids des fers ronds creux, des tonneaux galvanisés, des réservoirs 
cylindriques et rectangulaires et des cheminées en tôles. — Poids des 
fers plats et carrés de 2 à 100 millimètres. 


I 




CONSTRUCTIONS CIVILES 


CHAPITRE PREMIER 

TRAVAUX PRÉPARATOIRES RT CONNAISSANCE DU SOU 


Terrassements. — Déblais. — Jets. — Fouilles en déblai. — Fouilles en 
excavation. — Fouilles en rigoles. — Fouilles en abatage. — Fouilles 
en sous-œuvre. — Fouilles de rochers. — Remblais.. — Transport des 
terres ou déblais. — Foisonnement. 

Nature et qualité du sol. — Reconnaissance de la qualité du sol. — Ter¬ 
rains incompressibles et inalîouillabiés. — Terrains incompressibles et 
alfouillables. — Terrains de roches. — Terrains graveleux. — Terrains 
sablonneux, sables bouillants. — Terrains argileux compressibles. — 
Terrains limoneux et marneux. 

Connaissance du sol. — Moyens de se rendre compte de la résistance du sol. 

Sondaqes. — Différentes manières de procéder. — Outils. — Puits, — bancs 
de roches. — Fondis. 

Fouilles. —Couches successives. — Témoins. — Fouilles en puits. —blin¬ 
dage des puits. — Treuil. — Fouilles en sous-œuvre. — Etayage. — 
Fouilles sous l’eau. — Batardeaux. 

Fondations. — basses fondations. — Charges que peuvent supporter avec 
sécurité différentes natures de sol. — Fondations sur terrains incom¬ 
pressibles. — Mauvais sol. — Puits bétonnés. — Fondations sur ter¬ 
rains compressibles. — Sur sables mobiles. — Sonnettes. — Pilotis. — 
battage. — Refus. — Fondations sur la glaise. — Grillages. — Fonda 
lions dans Peau. — Sous l’eau.—Emploi du sable pour fondements. — 
Procédé Dulac. — Empattements. 


TERRASSEMENTS 

On appelle terrassement ou simplement terrasse les mouve¬ 
ments de terre en déblai ou en remblai qui ont pour objet de 
modifier la configuration du sol. 

Barberot. — Constructions civiles. \ 





2 TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 

Déblais. — Suivant la nature du sol, le plus ou moins de 
compacité qu’il offre, la fouille peut être faite à la pelle ou à la 
bêche sans qu’on soit obligé de piocher. C’est le cas pour la 
terre ordinaire, la vase, la tourbe, le sable et les pierrailles. 
Les déblais qui doivent être désagrégés à la pioche avant d’être 
chargés à la pelle en brouette pu tombereau sont : la terre 
franche, les cailloux roulés et agglomérés, l’argile, la glaise, 
la marne et le tuf ordinaire. Enfin les roches doivent, suivant 
leur dureté, être attaquées au moyen du pic, de la pince et de 
la mine. 

Jet. — On appelle jet l’opération qui consiste à enlever à la 
pelle des terres meubles ou précédemment piochées. On dis¬ 
tingue le jet horizontal dans lequel les terres sont simplement 
jetées à une certaine distance (environ 3 ou 4 mètres) ; le jet 
sur berge quand on rejette simplement la terre sur le bord de 
la fouille ; le jet sur banquette , qui devient nécessaire quand 
la fouille dépasse 2 mètres de profondeur. A Paris, à chaque 
1^80 de hauteur de fouille, on compte un jet sur banquette, la 
profondeur est alors divisée en gradins ou tertres ou encore 
ces gradins sont, dans les fouilles étroites, remplacés par des 
échafaudages sur lesquels des ouvriers prennent la terre que 
ceux du fond leur ont envoyée et la jettent sur la berge. La 
distance des banquettes peut être portée à 2 mètres. 

Fouille en déblai. — C’est une fouille à ciel ouvert qui 
s’exécute par couches successives. On a soin de ménager un 
plan incliné qui permet l’accès des tombereaux jusqu’au point 
le plus éloigné de la sortie, puis on achève' le travail en creu¬ 
sant jusqu'à la profondeur voulue et on se rapproche successi¬ 
vement de la voie publique ou du commencement de la fouille. 

Fouille en excavation ou fouille couverte, c'est-à-dire 
souterraine ou pratiquée horizontalement dans un massif. 
Cette fouille exige l’étaiementdes terres au fur et à mesure que 
l’on avance ; on l’appelle aussi fouille en galerie. 

Fouille en rigole. — Les rigoles, destinées à recevoir les 
basses fondations des constructions, sont de petites tranchées 
souvent trop étroites pour que les ouvriers y puissent travailler 
à l’aise ; quand elles sont profondes et que la terre n’est pas 
consislante, elles doivent être étayées ou étrésillonnées. Cette 
fouille se fait par couches de 0 ra ,25 à0 m ,50 de hauteur et l'ou¬ 
vrier .doit dresser soigneusement le fond et les côtés au fur et 
à mesure du travail. Le fond doit toujours être fortement 
pilonné. 


T H A V A U X P R É P A U A T 01R B S ET CO N N A I SS A N C K D I ’ S O L 3 

Fouille en abatage. — On pratique des tranchées horizon- 
laies à la base, et à l’aide de coins en bois enfoncés à la partie 
supérieure on détache la masse, qui tombe, se brise, et dont 
les débris sont ensuite chargés au tombereau et enlevés. 

Fouille en sous-œuvre. — Elle doit toujours être faite par 
petites parties, 1 mètre au plus et étayée au besoin. La reprise 
en maçonnerie doit être faite immédiatement et on ne doit 
continuer la fouille que lorsque la maçonnerie a remplacé le 
terrain enlevé. 

Fouille de rochers. — Les rochers tendres, F argile tenace, 
le calcaire des bancs de carrière et le gypse, toutes matières 
ne faisant pas feu au briquet, sont attaquées au pic et à la 
pince ; on peut aussi employer dans ce cas le procédé dit en 
abatage. 

Les roches compactes et tenaces, tels que le marbre, le grès, 
le calcaire siliceux, le schiste, le granit, le basalte, etc:, exigent 
l'emploi de poinçons, masses, coins, pinces, burins et enfin de 
la poudre ou de la dynamite. 

Pour la mine on pratique dans le bloc à détacher des trous 
cylindriques de grosseur et longueur en rapport avec la masse 
qu’il s’agit de réduire (environ 0 ,n ,04 de diamètre et 0,60 à 0,80 
de longueur pour obtenir la désagrégation par petits blocs). 

Remblais. — Les remblais bien faits doivent être exécutés 
par couches de 0 m ,20 environ ; pilonnés ou comprimés au rou¬ 
leau, ensuite ils sont arrosés fortement, puis on met une 
deuxième couche de même épaisseur qu’on pi lionne et qu’on 
arrose, et ainsi de suite. 

Si l’on doit ensuite charger les remblais, il convient de les 
arroser au refus, de les pilonner ensuite à nouveau, et d’em¬ 
ployer des empattements très étendus. 

Transport des terres ou déblais. — Le transport est fai l 
au tombereau ; si on peut donner accès a ce véhicule, il est 
directement chargé ; à la brouette, pour être chargé au tombe¬ 
reau ensuite, si l’accès est impossible à ce dernier; enfin au 
sac ou à la hotte jusqu’au tombereau si on ne peut employer la 
brouette, dans des travaux exécutés à l’intérieur d’une cons¬ 
truction, par exemple. 

Un tombereau à l cheval peut être chargé de 0 m3 ,§00 à 
CW,700. 

Un tombereau à 2 chevaux peut être chargé de 1 m: \200 à 
1"»,50Q. 


4 TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 

Une brouette peut contenir environ de 0 m:{ ,033 à 0 m3 ,0a0. 

Un homme peut porter à la hotte environ 0 m3 ,030. 

Un homme peut jeter à la pelle en une heure, à 4 mètres de 
distance, l jn:i ,500 de terre. 

Un homme peut fouiller et jeter à la pelle, en une heure, à 
d m ,8Q de haut 0 m3 ,750 de terre. 


FOISONNEMENT DES DÉBLAIS DE DIVERSES NATURES 



UN MÈTRE CURE AU DÉBLAI 

NATURE DES TERRAINS 

sans compression 
mesuré 
;i jours après 
la fouille. 

comprimé 
au maximum 
avec le pilon 
ou à l’eau. 

Terre végétale (alluvions, sables, etc.) . 

mètres cubes. 
1,10 

mètres cubes. 
1.05 

Terre franche très grasse. 

1,20 

1,07 

Terre marneuse et argileuse moyenne¬ 
ment compacte. . ... . .. 

1,50 

1,30 

Terre marneuse et argileuse très com¬ 
pacte et très dure. 

1,70 

1,40 

Terre craveuee. 

1,20 

1.10 

Tuf dur ou moyennement dur. 

1,55 

1.30 

Roc à la mine réduit en moellons. . . . 

1,06 

1.40 


NATURE ET QUALITÉ DU SOL 

Il est fort rare qu’un batiment s’effondre par suite d’écrase¬ 
ment des matériaux qui le composent, mais par contre les 
accidents causés par des fondations défectueuses sont très 
fréquents. 

Nous ne saurions donc trop engager nos lecteurs à soigner 
particulièrement cette partie essentielle des constructions, par 
une étude préalable et approfondie du sol, par un choix judi¬ 
cieux des matériaux et par le soin apporté à la mise en œuvre. 
Aux termes de la loi, les architectes et les entrepreneurs sont 
responsables des vices du sol qui porte les ouvrages, ainsi 
que de toutes les conséquences des mauvaises fondations. 

Le constructeur rencontre, dans les fouilles que nécessitent 
les constructions, des sols de qualités variables sous le rapport 
de la composition, de la résistance, de l’épaisseur des couches 
géologiques et des eaux qui peuvent être rencontrées. Il doit 
donc, tenant compte du poids de l’édifice qu’il veut construire, 
se préoccuper de la répartition des charges et mettre ces 














TRAVAUX PRÉPARATOIRES ET CONNAISSANCE DU SOL y 

dernières en rapport avec le degré de compressibilité du ter¬ 
rain. 

Considérés sous le point de vue de rétablissement des fon¬ 
dations, on range les terrains en deux catégories : les ter¬ 
rains incompressibles et les terrains compressibles (vase, 
tourbe, terre végétale). Les premiers présentent deux espèces 
diffère lit es : les terrains incompressibles et maffouillables 
(roches, pierres); et les terrai ns incompressibles et affouil- 
lables (sable, gravier, cailloux, argile compacte, etc.). 


Terrains de roches. — Les terrains dénommés, incom¬ 
pressibles, sont : les calcaires, les schistes et les rocs. 

Sur ces terrains, — après s’être assuré que l’épaisseur du 
banc répond à l’importance de l'édifice, car on peut trouver 
au-dessous un sol compressible, — 
on peut s’appuyer directement sur 
le sol en prenant seulement la pré¬ 
caution de le niveler au droit de la 
fondation. Cependant, il est toujours 
préférable de pénétrer légèrement 
dans le sol, ce qui empêche tout 
glissement et évite le déchaussement 
des murs si l’on fait certains tra¬ 
vaux encontre-bas du sol des caves. 

Les murs construits sur ces sols 
ne nécessitent pas d’empattement 
(«S-1). 

La charge qu’on peut faire sup¬ 
porter à ces terrains est presque 
illimitée; en tablant sur une résis¬ 
tance de 30 kilogrammes par cen¬ 
timètre carré, on arrive à 300.000 
kilogrammes pouvant reposer avec 
sécurité sur I mètre carré de sol 
incompressible. 

Pour une construction importante il faut toujours descendre 
jusqu’au banc rocheux, — si on le trouve. — S'il se trouve à 
une trop grande profondeur, on procède par piliers, comme 
nous le verrons plus loin. Si enfin on ne peut l’atteindre, on a 
recours aux pilotis, grillages, etc., que nous examinons ci- 
après. 



Terrains graveleux. — Les terrains graveleux sont incom¬ 
pressibles et affouillables, composés de cailloux, de gravier et 









0 


TRAITÉ DK CONSTRUCTIONS CIVILES 

de sable ; quelquefois ces trois éléments sont agglomérés par 
une sorte de limon qui en fait un véritable béton. D’autres fois, 
s’ils sont composés de parties menues et mouillées, ils n’offrent 
aucune consistance. 

Consistants, ces terrains peuvent supporter avec sécurité 
jusqu’à 5 kilogrammes par centimètre carré, ou 50.000 .kilo¬ 
grammes par mètre carré. 

Terrains sablonneux. — Incompressibles et affouillables. 
— Le sable provient de la désagrégation des roches granitiques, 
des grès, des calcaires arénacés. Cette désagrégation se produit 
spontanément ou sous l’action mécanique des eaux sur les 
dépôts diluviens et les débris de toute nature qu’elles véhi¬ 
culent. 

Les terrains sablonneux sont incompressibles s’ils sont en 
grandes masses ou s’ils sont encaissés, car autrement ils 
n’offrent aucune cohésion, et chaque grain glissant sur l’autre, 
s'il y a pression, la masse entière se déformerait. Ces terrains 
arrosés au refus et pilonnés peuvent être chargés à 2 kilo¬ 
grammes par centimètre carré ou 20000 kilogrammes par 
mètre superficiel. 

Quand les terrains sablonneux sont imbibés d'eau, on les 
appelle sables mouvants et sables bouillants ; ils n’Offrent 
aucune consistance. 

Ces sables sont imprégnés d'eau due à des couches d'argile 
tout à fait imperméables. Le fond de la couche de sable se 
trouve ainsi constamment délayé et forme avec l'argile une 
sorte de vase qui se meut sous les moindres pressions. 

On ne peut construire sur ces terrains qu’après les avoir 
rendus solides au moyen de pilotis et de palplanches. 

Terrains argileux. — Compressibles , et souvent dange¬ 
reux pour le constructeur. L'argile est une substance minérale 
composée de silice, d’alumine et d’eau et provient de la décom¬ 
position des granits, des gneiss et des porphyres. L’argile 
pure ou kaolin est toujours accompagnée en differentes pro¬ 
portions de matières étrangères : sable, oxydes de fer, carbo¬ 
nate de chaux, etc., et devient ainsi terre glaise . 

L’eau influe considérablement sur les qualités de cette 
nature de terrain. 

Les terrains argileux secs ou peu humectés sont presque tou¬ 
jours durs et résistants. Ils varient ensuite de cet état à celui de 
boue, suivant qu’ils sont plus ou moins chargés d’eau. Une 
forte pluie suffit parfois pour, de l’état solide, les faire passer 
à l’état plastique, au moins sur une certaine épaisseur. 11 ne 


T il A V A U X P Jl É P A K A T U .1 H E S E T C ü X N A l S S A X C J*; i) b' SU L 7 

faut jamais construire sur l'argile susceptible d’être mouillée 
par des/eaux quelconques. 

Terrains limoneux et marneux. — Plus mauvais encore 
que les terrains argileux, ils sont ordinairement formés d’argile 
et de marne ou argile calcaire. Toujours imprégnés d’eau, ils 
sont très mauvais pour construire et on ne peut trouver 
quelque sécurité, même pour des constructions peu lourdes, 
qu’en donnant aux fondations un empattement considérable. 

En résumé, en dehors de l’examen et de l’étude du terrain 
qu’on doit faire avant de commencer une construction même 
peu importante, on peut considérer d’une manière générale 
comme bon sol : les terrains de rochers , de tuf, de schistes , 
graveleux, sablonneux ( encaissés), argileux (secs et vierges) : 
et comme mauvais sol : les sables mouvants et bouillants, les 
terrains marneux, argileux, tourbeux ; les terres rapportées, 
les remblais. Nous devons y ajouter encore les terrains situés 
sur carrières comme les terrains de Paris situés au-dessus des 
catacombes et qui nécessitent presque toujours des substruc- 
tions de consolidation. 

CONNAISSANCE DU SOL 

Dans les constructions de peu d’importance, c'est-à-dire ne 
devant pas charger lourdement le sol, le constructeur pourra 
ne pas pratiquer de sondages proprement dits ; il fera faire 
d’abord un puits si la propriété le comporte, la fouille ou une 
partie seulement pour se rendre compte de la nature du sol et 
juger de la qualité, c’est-à-dire de la dureté et de la cohérence: 
1° par la résistance opposée à la pelle ou à la pioche ; 2° par le 
battage au moyen d’un instrument lourd, le son et le degré de 
dépression du sol lui seront un utile renseignement; entin, 
certains constructeurs estiment la résistance du sol en faisant 
enfoncer un pieu en fer ou un bois garni de fer. 

En dehors de la terre végétale, des marnes et des tourbes 
faciles à reconnaître aussitôt le terrain entamé et qui sont 
défectueuses pour faire de bonnes fondations, on peut consi¬ 
dérer comme bon sol en général tout sol solide et dur dont les 
couches inférieures sont rapprochées de Thorizonlalc, et où 
nulle liltration ne vient amener les eaux. 


SONDAGES 

La première opération à faire, avons-nous dit, est le sondage 
des terrains. 



8 


T ü A i T Ë T) E C 0 X S T it ü G 'I' I 0 X S G I N' 1 L E S 


On y procède de différentes façons : 

En s’informant auprès des constructeurs du voisinage, on 

peut parfois éviter tout tra¬ 
vail ; 

En creusant un puits qui 
fournira au besoin l’eau né¬ 
cessaire à la construction ; 

En se servant de la sonde, 
instrument destiné à forer, 
dans des terrains quelconques, 
des trous d’un faible diamètre 
(lig. 2,3, 4, o, 6, 7), et qui 
descendent parfois jusqu’à 
200 mètres de profondeur, 
comme dans les forages de 
puits artésiens par exemple. 

En construction on trouve 
le bon sol à des profondeurs 
m o in s gr a n d e s, lie u reuse ment, 
aussi, étant donné qu’on re¬ 
cherche simplement un sol 
solide, il est préférable de faire simplement un certain nombre 
de puits ou trous, 
disposés de manière à 
être utilisés en faisant 
la fouille. 

Arrivé au sol résis¬ 
tant, on devra toujours 
s’assurer de l’épais¬ 
seur du banc de ma¬ 
nière à se rendre 
compte s’il n'y a pas 
au-dessous une couche 
compressible, de l’eau, 
ou même une cavité ou 
fondis (éboulement 
qui se produit dans le 
sol, dans une carrière ou sous un banc rocheux et auquel on 
donne encore, le nom de cloche). On pourra pour cette opé¬ 
ration employer la tarière, 
v 

FOUILLES 

Les fouilles se font par couches successives de 0 m ,40 environ 





















TRAVAUX PREPARATOIRES ET CONNAISSANCE DU SOL 9 


de profondeur ; parfois on procède par une attaque de toutes les 
terres jusqu’au niveau du chemin et de niveau, puis du fond, 
au niveau des caves en conservant un plan incliné pour per¬ 
mettre l'accès des tombereaux. Dans les fouilles importantes, 
on réserve aux endroits indiqués par la conformation du sol, 
des témoins , petites éminences de terre en forme de pyra¬ 
mide tronquée ou de cylindre, qui servent à constater l’an- 
eienne configuration du terrain avant commencement de la 
fouille. 

Quand la fouille est exécutée, le sol des caves atteint et 
nivelé, on trace remplace¬ 
ment des tranchées desti¬ 
nées à recevoir la fondation 
des murs. Ces tranchées 
prennent le nom de rigoles. 

Les rigoles doivent être 
soigneusement dressées et 
pilonnées. Les fouilles en 
excavation ou en rigoles 
profondes sont très dange¬ 
reuses quand elles sont fai tes 
dans des terrains ébouleux; 
on devra donc, après exa¬ 
men, employer les moyens 
de consolidations indispen¬ 
sables pour assurer la sécu¬ 
rité des ouvriers. 

La fouille en puits est 
faite par des ouvriers spé¬ 
ciaux. On fait un trou circulaire assez grand pour permettre à 
un homme de travailler dans le fond, d'y manier la pioche et la 
pelle, soif environ l m ,3ü. 

Descendu à une certaine profondeur, si le sol est bon, immé¬ 
diatement si le sol est mauvais, le puisatier, au moyen de 
planches de 2 mètres de longueur, établit un blindage que 
viennent maintenir trois cercles en fer extensibles, et que l’ou¬ 
vrier développe et serre au moyen de coins. Dans les terrains 
très ébouleux il se sert de blindage n’avant qu’un mètre de 
longueur, parce que le terrain ne se tiendrait pas sur une hau¬ 
teur de 2 mètres. 

L’extraction est faite au moyen d’un treuil et les déblais sont 
remontés dans un seau (fig. 8). 

La fouille en sous-œuvre , que le constructeur est souvent 
appelé à pratiquer, est d'une exécution assez délicate el 































10 


T R A 1 T K 1) E O O N S T Kl G TJDNS CIVIL E S 


demande toujours beaucoup de prudence. Ce genre de rouille 
se fait quand on doit construire à une profondeur plus grande 
que le bâtiment contigu existant déjà. Il faut naturellement 
descendre ce mur au meme niveau que ceux constituant la cons¬ 
truction nouvelle. 

Dans les constructions ordinaires on peut ne pas avoir 
recours aux étayages en charpente qui sont indispensables 
quand les poids des maçonneries devant rester suspendues sont 
considérables ou qu’on se trouve sous certains points d’appui 
essentiels, une quille en pierre par exemple. Mais dans les tra¬ 
vaux courants on compte sur la cohésion acquise par la maçon¬ 
nerie composant le mur à reprendre, on procède en fouillant 
sous le mur sur une longueur d’un mètre et l’on construit aus- 



Fig. 10. — Kalarileau. 


Fig. 9. — Palplanches. 


sitôt ; l'on fait une autre reprise d’un mètre, autant que possible 
loin du point déjà repris, de manière à ce que le mortier présente 
déjà une assez grande consistance quand la maçonnerie sera 
soumise à là charge du mur, car il pourrait alors se produire 
un tassement qui amènerait des accidents dans la construction 
voisine, changements de niveau, lézardes, crevasses, etc. 

La fouille dans Veau et sous Veau se fait au moyen de la 
drague. Elle se pratique soit dans les terrains qu’on ne peut 
mettre à sec, soit sous l’eau. Le dragage fait, on plante deux 
files de pieux Lune parallèle à l'autre, placées à la distance 
déterminée par la forme et les dimensions de la maçonnerie à 
faire. Le long de ces pieux on enfonce des liles de palplanclies 
formant une double paroi flig. 9), qui fait coffre, et que l’on 
remplit avec de la terre glaise ou toute autre matière plastique 
propre à empêcher le passage de 1 eau. Cette terre grasse est 
posée par couches de 0 ln ,3o environ et doit être très fortemen 




























T n A V A U X V n É P A H A. ' 1 ' U 1 U E S E T G 0 N N Al S S A N G E D U S 0 L J 1 

pilonnée. On fait aussi des palplanches formées d’une paroi 
simple et disposées comme le montre le croquis ci-contre. 

Ces opérations, dans leur ensemble, constituent le batardeau 
(fig. 10). Dans les travaux en rivière, l’écartement des parois 
étanches est déterminé par la force du courant, autrement il 
suffit de l’emplacement de la maçonnerie plus le passage néces¬ 
saire aux ouvriers. Quand le batardeau est terminé, on épuise 
l’intérieur au moyen de pompes et la fouille est faite ensuite à 
la profondeur voulue. 


FONDATIONS 

Les murs d'un édifice sont déterminés comme matériaux et 
épaisseurs en faisant l’étude du projet et suivant l’importance 
de la construction et les charges à porter. 

Les basses fondations , celles qui sont directement en contact 
avec le sol, sont déterminées par le poids à répartir et par la 
qualité du sol. 


TABLEAU DES PRESSIONS MAX1MA 
que peuvent supporter avec securité les substances ci-dessous. 
(D'après.J. Dubosque, Murs de soutènement.) 


DÉSIGNATION 

POIDS 

LIMITE 


do la charge 

1>KK SUBSTANCES LES PLUS USUELLES 

du moire cube. 

permanente 
par e.enlimèlrc carré. 

Fan. (Un corps plongé dans F eau y 



perd 1 001) kilogrammes de son 

kilogr. 

kilogr. 

poids par mètre cube noyé.) . . . 
Vase. (Un corps plongé dans la vase 

1 000 


y perd de 1 000 al 800 kilogrammes 
(le son poids par mètre cube noyé.) 

i GOO à 1 800 


Terre végétale, moyenne (après con¬ 



solidation par pilonnage de sable 
inondé à relus). 

J 200 à \ G0Ü 

-> 

Terre-avec sable, décombres, graviers 



(après consolidation par pilonnage 
de sable inondé de refus). . . . . 

1 000 à 1 800 

2 

Schiste siliceux, calcaire, etc.,indé- 



layable. 

Terre argileuse, delayable en bouillie 

1 800 à 2 000 

4 

à l’état sec (à l'état de bouillie (‘elle 
cette terre ne peut rien supporter). 

1 800 à 2 000 

4 

Sable moyen humide ou gravier in- 



délayable et incompressible (en- 
caissé). 

1800 

(i 



















12 


TRAITE J)E CONSTRUCTIONS CIVILES 


DÉSIGNATION 

DES SUBSTANCES LES PLUS USUELLES 

POIDS 

du mètre cube. 

LIMITE 

de la eharge 
permanente 
par centimètre carré. 

(D’après M. T. S et ri G, •' 

sialique (jraphiqiH 

kilogr. 

?•) 

kilogr. 

Marne. 

1 570 à 1 640 

,, 

Argile saturée d’eau. 

1 650 à 1 000 

» 

Argile sèche. 

1 500 à 1 600 

6 

Glaise humide. 

1 600 à 2 000 

» 

Terre forte. 

1 200 à 1 400 

» 

Terre végétale. 

1 000 à 1 300 

1 

Terre humide. 

1 600 à 2 000 

» 

Gravier, cailloutis. 

1 350 ; 

i 1 500 

4 à 6 

Gravier terreux. 

1 900 

2 à 5- 

Sable fin et sec. 

1 400 i 

i 1 600 

2 à 6 

Sable humide. 

1 900 à 2 000 

2 à 6 

Vase.. 

1 650 

U 

Macadam de porphyre ou granit; . . 

1 800 ; 

i 2 000 

» 

Macadam de pierre calcaire. 

1 500 à 1 800 



Charges que peut supporter le sol. — La terre, comme 
toute autre matière, peut être soumise à un effort de compres¬ 
sion qui varie suivant la nature du terrain depuis le roc le plus 
dur jusqu’aux marnes presque liquides. 

La résistance du sol est extrêmement variable et nous con¬ 
seillerons toujours de l’expérimenter plutôt que de classer un 
terrain dans une catégorie déjà éprouvée, mais qui, en réalité, 
peut ne présenter qu’une trompeuse analogie avec le terrain sur 
lequel on doit construire. 

il est d’ailleurs très simple de faire soi-même l’expérience 
nécessaire pour se rendre compte de ce qu’un sol peut porter 
par centimètre carré. 

Sur le sol paraissant bon, la terre végétale étant enlevée et 
le fond légèrement battu, on dispose une sorte de table dont 
les quatre pieds, longs d’environ 0 m ,50, auront chacun une 
section connue de 0 m , 10 ou 0 1U ,40 de côté, par exemple, puis on 
charge le plateau jusqu’à ce que les pieds s’enfoncent légère¬ 
ment, c’est la limite de résistance. 

Supposons, pour donner un exemple, qu’on a à supporter une 
construction dont le poids total donnera, réparti par mètre 
carré de fondation, une charge de 40 000 kilogrammes. 

Supposons maintenant que nous avons donné aux pieds 
portant le plateau d’expérience 0,40 X 0,40, ce qui fait : 
0,40 x 0,40 = 400 centimètres carrés x 4= 1 600 centimètres 























TRAVAUX PRÉPARATOIRES ET CONNAISSANCE DU SOL 13 

carrés et que le terrain a cédé sous une charge de 20 000 kilo¬ 
grammes, soit 12 k o,500 par centimètre carré. 

Or, il est prudent de ne charger un sol qu'au 1 /10 e du poids 
qui a déterminé la dépression, ce qui nous donne donc seule¬ 
ment l k s, 250 par centimètre carré, 
tandis qu’il nous faudrait trouver 
4 kilogrammes. 

Nous n’avons alors que deux 
moyens de satisfaire aux don¬ 
nées, aller au bon sol, c’est-à- 
dire à une couche pouvant sup¬ 
porter la pression, ou augmenter 
l'empattement de manière à trou¬ 
ver une répartition par centimè¬ 
tre carré égale à l k s,250. 

Soit : tablant sur un mètre de 
longueur, il faudra donner à 
basse fondation un empattement 

équivalent à ^ = 32 000 cen- Kg-W-Empattementàgradin... 

timètres carrés ou l m x 3 m ,20 que l’on devrait établir suivant le 
croquis (fig. 11). 

Cet exemple, dans lequel nous avons exagéré le poids à por¬ 
ter d'une part, et, de l’autre, la mauvaise qualité du terrain, 
est pour démontrer cette vérité, qu’on peut construire sur un 
terrain quelconque, meme marneux, et qu’il suflit de mettre 
la surface d’assiette en rapport parfait avec la qualité du sol. 



Fondations sur terrains incompressibles. — Quand on 
a affaire à un sol de roche ou de tuf, il est inutile de donner 



Fig. 12, d3, 14. — Empattements. 


de l’empattement aux murs ; on pourrait même négliger de faire 
des rigoles, mais elles ont cet avantage d’éviter le déchausse- 


















T II A 1 T É I) E 0 0 N S T I \ TT G T10 N S G T Y I L E S 


1 i 

ment des murs au cas où l’on ferait certains travaux dans les 
caves, et de plus de rendre plus difficiles tous mouvements ou 
glissements qu'une cause quelconque pourrait produire. Dans 
les constructions courantes de maisons on donne ordinairement 
0 m ,6o d’épaisseur aux murs principaux. Le plus ou moins d’en- 
pattement varie avec la qualité du sol (fig. 12, 13, 14). 

Les rigoles, quand il y en a, peuvent être remplies en béton, 
par couche de 0 m ,20 et bien pilonné. En dehors de l’économie 
résultant de l’emploi du béton, nous le croyons encore recom¬ 
mandable il ce point de vue qu’il se moule dans la rigole et en 
épouse toutes les formes, remplit toutes les cavités, et, bien 



encaissé, répartit les charges mieux qu’une maçonnerie qui, à 
moins de soins particuliers, laisse toujours à désirer. 

Les murs de fondation, quels que soient les matériaux em¬ 
ployés, doivent toujours être hourdés en mortiers hydrauliques. 

Les terrains suffisamment résistants pour supporter de 
grandes charges ne se trouvent pas toujours à fleur du sol et 
dans des cas nombreux on devrait descendre les fondations en 
rigoles à des profondeurs qui peuvent être considérables 
(quelquefois même on doit renoncer à trouver le bon sol). On 
a alors recours à la fondation dite : sur puils. Il faut déter¬ 
miner d’après le plan les points les plus chargés, et en espaçant 
de 3 à 4 mètres d’axe en axe on creuse des puits qui descendent 
jusqu’au bon sol ou roche en ayant soin de pénétrer dans la 
masse de 0 m ,3f> à 0 m ,§0 environ. Ces puits sont rectangulaires 





























TRAVAUX RRKR A R AT 0 T RES ET CONNAISSANCE DU SOL 15 

ou ronds ; nous avons plus haut indiqué la dimension minimum 
permettant à un homme de travailler, mais il est clair que la sec¬ 
tion de ces puits variera avec leur nombre et la charge à porter. 

Dans les constructions ordinaires, le diamètre des puits 
varie de l ,n , d 2Q h l ni ,30. Ceux d’angles ont ordinairement l m ,40. 
Les puits non cylindriques peuvent être rectangulaires, comme 
nous l'indiquons ci-dessus, ou carrés. Ils doivent être placés 
sous les points les plus chargés : aux angles du bâtiment, sous 
les trumeaux, et aux intersections des divers murs. 

Les puits une fois foncés, on les remplit de béton, fortement 

JZleVclèorf 


pilonné par couches de 0 m ,20 à 0 m ,30 d'épaisseur jusqu'à une 
hauteur qui est déterminée par la flèche des arcs qui .réuniront 
ces puits entre eux, porteront la maçonnerie dont le poids 
sera ainsi reporté sur les puits, sorte de grandes colonnes 
invisibles supportant l’édifice (fîg. 18). 

Pour exécuter ces arcs, on taille en forme de cintre le terrain 
dans les intervalles des puits successifs ; on arrose et on pilonne, 
puis on exécute les petites voûtes avec soin et en bons matériaux 
résistants. 

Quand les puits se trouvent très espacés et que les arcs 
s’éloignent davantage du plein cintre, il devient nécessaire de 
les chaîner au niveau de la naissance des arcs de manière à 
compenser les poussées qui peuvent être considérables (fig. P> 
et 17). 


























16 TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 

Fondations sur terrains compressibles. —On augmente 
considérablement la résistance d’un terrain en l’arrosant et en 
le pilonnant fortement. C’est par les pluies successives et par un 
tassement lent que les terrains de remblai acquièrent une 
certaine consistance. Le moyen de battre le soi est souvent 
préférable et moins coûteux que le pilotage, dit Rondelet, parce 
que le resserrement que produit d’abord ce dernier moyen occa¬ 
sionne un frottement si considérable, qu’il s’oppose à l’enfonce¬ 
ment des pilots, de manière qu’ils ne cèdent plus au choc du 
mouton, quoiqu’ils n’aient pas atteint le bon sol. Ce resserre¬ 
ment soulève pour ainsi dire l’épaisseur de terre dans laquelle 
on enfonce les pieux, en buttant contre les terres voisines ; mais 
ces terres venant à céder à la longue, la couche soulevée 
s’abaisse sous l’effort continuel de la charge, et occasionne des 
tassements dont on est surpris, surtout lorsqu’on a pris toutes 
les précautions nécessaires pour faire ce pilotage selon l’usage 
adopté. Au contraire, il faut observer que le battage d’un 
terrain compressible et de la maçonnerie des fondements éta¬ 
blis dessus (béton pilonné par exemple) effectue d’avance le 
tassement dont ils sont susceptibles, et les rend assez fermes 
pour résister à la charge qu’ils doivent supporter, sans crainte 
de réaction. 

Cependant la compression du sol ne peut s’effectuer que si 
le sous-sol est d’une nature uniforme ; dans ce cas, elle s’obtient 
par chargement, par battage ou damage. 

P charge en kilogrammes que l m2 de terrain comprimé peut porter; 

G le poids du mouton en kilogrammes; 

c coefficient dépendant de la hauteur de chute h (en m). 

On a : 

P = 9,5 Gc. 


TABLEAU DONNANT LA VALEUR DE C POUR LES DIFFÉRENTES 
VALEURS DE h 


h 

on mètres. 

i C 

h 

en mètres. 

c 

h 

en mètres. 

c 

0,32 

11 ; 47 

2,60 

32,37 

4,87 

. 44.30 

0,05 

16,20 

2,92 

34,34 

5,20 

45.76 

0,97 

19.82 

3,25 

36,19 

5,5.2 

47.17 

1,30 

22.90 

3,57 

37,96 

5,85 

48.53 

1,62 

25,59 

3,90 

39.03 

6,17 

49,80 

■1,95 ‘ 

28,02 

4.22 

41,25 

0,50 

51.15 

2,27 

30.28 

4,55 

42,80 

7,80 

50,03 














TRAVAUX PRÉPARATOIRE ET CONNAISSANCES DU SOL 17 

Sur les sables mobiles , on ne peut construire qu’après les 
avoir enfermés au moyen de pilotis et de palplanclies, en 
ayant soin d’enfoncer assez profondément pour que les mouve¬ 
ments ne puissent se faire au-dessous de la barrière protectrice. 
Pour fonder sur ce sol, il faut sur toute la surface renfermée 
par les pieux et palplanclies faire un véritable mur horizontal 
par une forte couche de béton ou par blocage à bain de mortier. 

Lorsqu’on a affaire à des terrains noyés qui le seront toujours, 
et que d’ailleurs le bon sol est à une grande profondeur, on 
peut être amené à fonder sur pilotis. 

La fondation sur pieux est possible 
parce que les bois se conservent indé¬ 
finiment lorsqu’ils sont immergés et 
toujours en contact avec l’eau. 

Pour faire un pilot, on prend un 
arbre bien droit et de fil, de 0 ln ,20 à 
0 m ,30 de diamètre que l’on appointit et 
que l’on ferre à l’une de ses extrémités 
par une pointe destinée à assurer l’en¬ 
fonçage, tandis que la tête est garnie 
d'un cercle en fer pour empêcher le 
bois d’éclater sous le choc répété du 
mouton destiné à l’enfoncer (lig. 18, 

19, 20, 21, 22, 23). Le pieu est en¬ 
foncé dans le sol au moyen du mou¬ 
ton, masse de métal manœuvré© par 
un appareil de battage appelé sonnette 
parce qu'en effet cet instrument a 
quelque ressemblance avec la vul¬ 
gaire sonnette ; au moins la sonnette à tiraudes , qui outre sa 
charpente, comprend un mouton suspendu sur une poulie par 
un cordage. L’extrémité de ce cordage est attachée à un faisceau 
de cordes sur chacune desquelles des hommes tirent ensemble 
et lèvent le mouton, qu’ils laissent ensuite retomber en laissant 
libres tous en même temps les cordes (lig. 24, 23, 26). 

La sonnette à tiraudes donne forcément au mouton une très 
faible course ; aussi on a bientôt employé la sonnette à déclic. 
Ici la hauteur de chute du mouton est pour ainsi dire illimitée, 
la corde s’enroule sur un treuil, enlève le mouton qui est 
décroché de la corde au moyen d'un déclic et qui tombe sur la 
tête du pilot (lig. 27, 28). On emploie aussi des sonnettes à 
vapeur également à déclic où le moteur seul est différent. Nous 
avons nous-même imaginé un système de sonnette qui évite 
après chaque coup la descente de la pince pour reprendre le 

Baiujkhot. — Constructions civiles. 2 



Fig. 18, 19, 20, 21, 22, 23. — 
Pilots. 
























18 


TRAITÉ DE CO N S T U U C T l O Is S CIVILES 




Fig. 24, 25, 20. — Sonnette à tirandcs. 


mouton ; 

abandonne au moyen d’un em¬ 
brayage à noix, et qui laisse tom¬ 
ber le mouton sans déclic. On 
comprend que l'ouvrier n’a rien 
à rattacher et qu’il lui suffit de 
remonter le mouton en tournant 
simplement la manivelle. 

« Un autre moyen, dit M. Den- 
fer, que l’on a employé avec 
succès pour enfoncer des pieux 
£jR. dans un sable compact, consiste 

à munir l'extrémité du pieu d’un 
Fig. 2/. 28. — Déclic. tuyau mince débitant de l’eau 

forcée par des pompes foulantes. Le sable est déplacé cons- 





















































TUA VAUX PKÉrARÀTUi HE S ET U U X X AI S S A X C E DU SüL 19 


Laminent devant la pointe du pieu, en sorte que celui-ci, 
chargé convenablement, s’enfonce d’une façon continue, géné¬ 
ralement sans battage, sous le poids statique du mouton. » 

Les pilotis s’emploient, lorsqu’on veut atteindre les terrains 
incompressibles, en évitant des déblais considérables, soit lors¬ 
qu'on veut fonder sur des terrains compressibles qu’il faut 
affermir. 

Les bois les plus propres à faire des pilotis sont : le chêne , le 
hêtre , Y aune , le pin , le sapin, le mélèze et le noyer. 

Les pilotis destinés à former assise solide à une construction 
sont enfoncés en quinconce et écartés de 0 m ,80 à l m ,20, 
suivant leur diamètre et la charge qu’ils doivent supporter. Ils 
doivent être battus au refus , c’est-à-dire jusqu’à ce qu’ils 
ne s’enfoncent plus, ce qui arrive quand la partie inférieure 
est arrivée au sol incompressible. Dans les terrains sablonneux 
ou graveleux l’enfoncement ne se fait qu'avec une difficulté 
croissante. Dans ce cas, l’expérience indique qu’un pilot qui ne 
s’enfonce plus que de 0 m ,03 environ par volée de dix coups de 
mouton du poids de 600 kilogrammes élevé à3 m ,6Ü de hauteur, 
ou de 0 m ,01 par volée de trente coups d’un mouton de même 
poids, ayant seulement l m ,20 de course, peut supporter 
25 000 kilogrammes. On 
peut donc, si cette ré¬ 
sistance est considérée 
comme suffisante, étant 
donné le poids de la 
construction, s’arrêter, et 
considérer ce faible en¬ 
foncement comme un 
refus. Dans ces terrains 
bons généralement, nous 
conseillons plutôt d’inon¬ 
der les tranchées, de 
battre fortement le sol et 
de donner un large em¬ 
pattement. 

Les pieux une fois bat¬ 
tus, on procède au rece¬ 
page, opération qui con¬ 
siste à les couper à la 
hauteur voulue : puis re- 
tirant la terre remuée dans les intervalles des pilots, on rempm 
ces vides par une bonne maçonnerie hydraulique qui maintient 
l’écartement des pilots et augmente le frottement qui s'oppose 
































20 T n A1T K J) E CONS T JR U C '1' I O N S C1 VI L E S 


à l’enfonçage ; ensuite, bois, maçonneries et terres nivelés et 
battus, on pose sur les têtes un grillage en charpente surmonté 
d’une plate-forme en madriers, sur laquelle doit reposer la 
construction (fig« 29). 

Pour fonder sur pilotis dans des terrains compressibles, il 
faut appliquer le système à une surface plus étendue que celle 
que doit occuper la construction. On doit de plus, quand les 
pieux sont très distants, commencer le battage par les rangées 
extérieures de manière à bien comprimer le massif servant de 
base à l’édifice. Dans les autres cas, il faut commencer par le 
centre parce que le terrain trop comprimé rendrait l’enfonçage 
difficile et l’on n'obtiendrait ainsi qu'un refus relatif et non 


un refus absolu. 

Le refus absolu est celui qui résulte de la résistance natu¬ 
relle du terrain ; le refus relatif est celui qui n’est du qu’au 
frottement qui résulte de la compression du sol par l’eflet du 
battage des pieux, ou, si l’on préfère, par le déplacement de la 
quantité de terre dont la place est occupée par le pieu. 

On considère un pieu comme parvenu au refus absolu 



lorsqu’il ne s’enfonce plus que de 0 m ,002 à 0 m ,004 par volée de 
trente coups sous l'action d’un mouton de 4 à 500 kilogrammes 
et tombant d’une hauteur de l m ,30, ou par volée de dix coups 
sous l’action du meme mouton ayant 3“?,90 de course. 

De ce qu’un pieu ne s’enfonce plus, il ne faut pas toujours 
conclure qu’on est arrivé au refus, il faut cesser provisoirement 
le battage et le reprendre quelques jours après ; le terrain trop 
fortement comprimé a transmis sa compression à une certaine 
distance et le pieu peut alors s’enfoncer de nouveau. 

On admet qu’un pieu en chêne ou sapin est en état de sup¬ 
porter une charge 
permanente de 60 
kilogrammes par 
centimètre carré, 
quand l’enfonce - 
ment n’est plus de 
0“,01 par volée de 
trente coups d’un 
mouton pesant 
600 kilogrammes et 


tombant de l m ,20 

de hauteur, ou par volée de dix coups d’un mouton du même 
poids tombant de 3 m ,60 de haut. Si la charge que doivent porter 
ies pieux ne dépasse pas 15 à 20 kilogrammes par centimètre 
carré, on peut s’en tenir à un relus d’environ 0 ln ,03 par volée. 







T R A V A U X P K É PAR A T 0 T H ES K T C ( ) N N A IS S A N C E DU S 0 L 21 

Nous devons aussi signaler l’emploi des pieux à vis (voir 
iig. 23), <jui offrent dans certains terrains de grands avantages. 
Ils évitent l'ébranlement du sol et présentent une grande résis¬ 
tance à l’arrachement, ce qui peut être précieux en certains cas; on 
peut, de plus, les enfoncer obliquement, c’est-à-dire inclinés sur 
l’horizon, ce qui se pratique dans certains travaux maritimes ; 
il résulte de cette manière d’enfonçage oblique une sorte de 
triangulation très favorable dans les travaux où l'on doit compter 
avec des efforts latéraux, poussées de vents ou d’eau (fig. 30). 

Le rayon d’enroulement, le pas et le nombre des spires se 
déterminent d’après la nature du sol ; on emploie à peu près 
les dimensions suivantes : 


NATURE DU SOL 

D I A M K T H E 

maximum. 

PAS 

Mou. 

mètres. 

.1 .00 

0,25 i 

i 0,30 

Très ferme. 

0.60 

0,20 i 

i 0.30 


Les fondations sur pilotis et grillage s'emploient aussi dans les 
travaux sous l’eau. Le travail se fait 
dans un batardeau et les intervalles 
entre pieux sont garnis d'enroche¬ 
ments ou mieux encore de béton. 

Fondations sur la glaise. — 

L’expérience a fait connaître qu’il 
est dangereux de creuser ou de 
piloter sur la glaise, et qu’on pou¬ 
vait établir dessus, d’une manière 
solide, les fondements d’un édifice, 
en y posant un grillage de char¬ 
pente recouvert de plates-formes 
(fig. 3-1,32). 

En employant le grillage, on peut 
fonder sur l’argile, sur la tourbe, 
et même sur les terrains marneux. 

Il y a lieu toutefois de se préoccuper 
si le terrain offre partout la même 
consistance, de manière à ce que le 
tassement, s'il s’en produit, soit 
uniforme et ne tende pas, par un 
affaissement partiel, à déformer la construction. 


levàtcon 





























































T II A 1 T K I) K CO XS T II UC 'FIONS C I V I L K S 


En tous cas, comme il est impossible d’arriver aune répar¬ 
tition exacte des charges permanentes et qu’a plus forte raison 
les surcharges et les charges accidentelles ne peuvent non plus 
être réparties, il faut donc donner à la charpente une structure 
robuste répondant à toutes les éventualités et chaîner avec 
soin les constructions élevées dessus. 

Le grillage sur le sol doit être fait sur toute la surface, de 
manière à assurer la plus complète répartition possible ; cepen¬ 
dant, par raison d’économie, on peut ne le faire que sous des 
murs, mais en lui donnant une grande largeur correspondant 
au poids a porter. 

Ce grillage se fait au moyen de sablières ou racinaux 
espacés de 0 m ,80 à l m ,20 d’axe en axe. 

Les espaces sont remplis en terre de même nature bien 
pilonnée, puis on pose transversalement, et à même distance 
les unes des autres, Un second rang de traverses que l’on fixe 
aux premières par des chevilles ou de grands clous, puis on 
remplit les intervalles, en terre pilonnée fortement. 

Sur le grillage ainsi obtenu, on cloue une plate-forme en 
madriers de chêne. C’est sur cette plate-forme que sera assise 
la construction. 

Les grillages en charpente n’ont de durée qu’autant qu’ils 
sont employés sous l’eau ou dans un sol humide; alternati¬ 
vement noyés et séchés, ils se pourriraient promptemenl. 
s’écraseraient inégalement sous le poids de la construction et 
causeraient d’aussi graves désordres qu’un affaissement du sol 
proprement dit. 

Fondations dans l’eau. — Si le terrain est suffisamment 
ferme , on peut le circonscrire par un batardeau et procéder 
pour plus de prudence par petites parties. Si le sol est à moitié 
liquide, on peut employer les procédés ci-après. 

Fondations sous Feau. — Lorsqu’on doit faire un travail 
dans l’eau, il faut arriver à mettre à sec l’endroit où doit se 
faire ce travail. On arrive a ce résultat de plusieurs manières : 



En formant une digue en ferre argileuse, entourant Fendroil 
désigné et en mettant et maintenant à sec au moyen d’une 




TUA VA IX P l\ JO !> A II A T O I \\ KS K T C O X X A I S S A X C K D P SOI; 23 

pompe (fîg. 33). Quand le travail est fini, on drague la digue 
qui ne sert plus à rien. 

Si la hauteur d’eau dépasse 0 n \60 à 0 U \<80 et suivant la vio¬ 
lence des courants, la digue en terre devient impraticable et 
doit être remplacée par un ouvrage plus résistant, par le batar¬ 
deau composé de deux rangs de pilots et palplanches, entre 
lesquels on comprime de l’argile pour former une cloison 
(‘tanche. 

Un autre moyen de fonder dans l’eau consiste à faire sim¬ 
plement un encaissement. Après 
avoir dressé le sol reconnu bon 
pour recevoir la fondation, on 
coule du béton de manière à rem¬ 
plir rencaissement sur toute la 
largeur. Lorsque la surface du 
béton est arrivée à 0 m ,30 en con¬ 
tre-bas do l’eau, on laisse durcir 
quelques jours, puis on calfeutre 
avec de l’argile en faisant une 
sorte de grand sol in, l’on épuise et enfin on peut commencer 
à construire (fîg. 34). 

On emploie encore les caissons étanches en bois ou en tôle. 

Emploi du sable pour fondements. — Depuis des siècles, 
dit M. Ramée, on s’est servi du sable comme moyen de répar¬ 
tition du poids en construction. Il peut sembler étrange au 
premier abord qu’une matière pour ainsi dire liquide, sans 
cohésion, et dont l’instabilité est proverbiale, puisse être d’une 
utilité quelconque dans les fondements des constructions, et 
surtout quand on réfléchit que le sable ressemble beaucoup à 
un fluide et que, non retenu, il peut à peine être maintenu sur 
une pente quelconque. Mais c’est précisément grâce à cette 
instabilité que le sable répartit le poids placé au-dessus non 
seulement dans une direction verticale, mais encore dans le 
sens horizontal; la pression latérale exercée sur les côtés des 
tranchées de fouilles allège aussi considérablement celle qui 
s’opère sur le fond. 

Ce moyen de fondation par le sable est impraticable dans un 
terrain très mou, car le sable tend à s’abaisser et s’y enfonce¬ 
rait peu à peu. Mais dans tous les cas où le sol, bien que mou, 
offrirait cependant une consistance assez grande pour que le 
sable se maintienne emprisonné, l’usage du sable offre plusieurs 
avantages quant à la dépense et à la solidité de l’œuvre. 

Il y a deux manières d’employer le sable, en couche* et en 



Fig. 34. 

Caisson. Batardeau bétonné. 









H- T U A I T K I) K C 0 N S T H TJ C T TONS (î I V I L E S 

piles. — Si on veut former un tapis ou plate-forme, il faut 
commencer par enlever le sol mou à 0 m ,60 ou 0 m ,90 de profon¬ 
deur : on y jette alors le sable, qu’on a soin de bien pilonner 
par couches et par parties à mesure qu’il y est introduit ; cette 
opération est nécessaire pour forcer le sable à se loger contre 
les parois verticales de la fouille. Si ce travail est bien fait, 
tout le tassement, s’il yen a, se fera uniformément. La surface 
supérieure de la couche de sable peut être protégée de diffé¬ 
rentes manières soit en employant certains matériaux, soit en 
la pavant. Il faut avoir soin que le fond delà maçonnerie à 
élever sur les fondements soit p, une profondeur telle qu’il se 
trouve à l’abri de toutes eaux venant delà superficie supérieure 
du sol ou de toute autre cause de ruine. 

L’emploi du sable en piles verticales est un moyen peu dis¬ 
pendieux et très efficace d’établir des fondements dans les cas 
où on ne pourrait et où l’on ne voudrait pas, pour une cause 
ou une autre, faire usage de madriers. Cependant le sable en 
pile ne serait pas suffisant dans un terrain meuble ou humide, 
car le sable se ferait jour à travers le sol avoisinant. 

On fait les piles de sable en chassant en terre des pieux en 
bois.de moyenne longueur ; on retire ensuite les pieux, et les 
trous qu’ils laissent sont remplis de sable, qu’on a soin de bien 
pilonner, afin qu’il garnisse entièrement le vide. Dans les cas 
où la solidité des piles ou pieux est due à la pression du sol 
qui les entoure, les piles de sable sont préférables aux pieux en 
bois, parce qu’un pieu en bois n’effectue la pression que dans 
le sens vertical ; il n’exerce aucun effet latéral sur le sol à tra¬ 
vers lequel il passe, excepté dans le moment où il est chassé ; 
tandis que la pile verticale de sable communiquant la pression 
non seulement au fond du trou que le pieu a fait, mais encore 
aux côtés du trou qu’elle remplit, agit par conséquent sur une 
forte étendue de surface. 

La disposition à donner au sol au-dessus de la tête des piles 
de sable, est très simple. On peut le couvrir de madriers, de 
béton, de maçonnerie, afin d’empêcher le sable de monter et de 
s’échapper, ce qui résulterait infailliblement de la compression 
latérale exercée par les piles. Sur la plate-forme ainsi formée 
on élève la maçonnerie comme d’habitude. 

Il est bon d’étendre une couche de cailloux concassés, de 
gravier, de glaise cuite ou de toute autre matière dure sem¬ 
blable au-dessus de la superficie des fondements. 

A citer aussi, les plates-formes en fascines lestées de pierres 
dont les ingénieurs hollandais se servent avec succès; les 
couches croisées de fortes pièces de bois et aussi de rails sur 


TRAVAUX PRÉPARATOIRES ET CONNAISSANCE DU SOL 25 


lesquelles on édifie les maisons de quinze et vingt étages de 
Chicago et qui se rapprochent des grillages dont nous avons 
parlé. 

En plus des moyens de .répartition des pressions sur le sol 
et des moyens employés pour lui donner une plus grande con¬ 
sistance, il convient de mentionner aussi le procédé de conso¬ 
lidation des terrains inventé par M. Louis Dulac. 

Ce qui caractérise ce système, c’est la compression sur une 
surface étendue et à une très grande profondeur — on va jus¬ 
qu’à 14 mètres — de la masse même du terrain. Il comporte 
de plus rétablissement de place en place de piles 
en matériaux durs ou en béton pour servir à 
l’assiette des fondations. 

La compression des terrains mous est obtenue 
par le fonçage d'une ou plusieurs files de puits 
ronds d'environ 0,80 de diamètre, espacés de 
l rn ,50 ou 2 mètres d’axe en axe, et par l’incrusta¬ 
tion plus ou moins profonde dans les parois des 
puits et à leur base de divers matériaux, tels que 
des escarbilles, des moellons, des débris de pavés 
ou de briques. 

Pour foncer les puits, on se sert d’un mouton 
conique de 1 500 kilogrammes tombant sans gui¬ 
dage d'une hauteur de 10 à 12 mètres (fig. 35). 

La manœuvre est faite à l’aide d’une sonnette à 
vapeur montée sur une plate-forme roulant sur 
rails de manière à pouvoir exécuter une ligne 
complète de puits. 

Le mouton employé est en fonte, en forme de 
cône très effilé ; il est garni d'une pointe en acier et est creusé en 
haut d'un évidement destiné à assurer sa stabilité pendant sa 
chute. Il est muni d’une tige de suspension affectant à l’extrémité 
la forme d'une poire et à la chaîne du treuil de la sonnette est 
attaché un lourd déclic à trois branches articulées qui, descen¬ 
dant sur la poire, s’ouvre, puis se referme sur la demi-sphère 
inférieure. Dès que le treuil fonctionne et tire sut* la chaîne, le 
déclic serre la poire et enlève le mouton. Arrivé à la hauteur 
réglée pour la chute, le déclic entre dans une sorte de collier 
amovible fixé sur les montants de la sonnette, les branches 
supérieures se resserrent, le déclic s’ouvre et laisse tomber le 
mouton, puis le déclic redescend, agrippe de nouveau le mouton, 
le soulève, le laisse retomber, et ainsi de suite. 

11 faut environ cinq heures pour forer un puits de 12 mètres, 

On substitue alors au mouton conique un mouton de 1 000 ki- 




V\ I 

1 l m 

■ il, 

1 / / ’ 

\ \ 1 

\ s 1 
\ ‘■•ii 

1 /ii 

i// ; 

? / ! 

\ : : 

1 i 

\ il 

\ 

j / ^ 

\ ; ii 

& \ 

7 i 

/ i 

/ i 


Fi^. 35. 










20 


TUAIT K l)K C (I N ST U I' CT K) NS (î IV IL ISS 


logrammes en forme de cône curviligne ou d’obus (fig. 36). On 
jette dans le puits les matériaux de bourrage destinés à le com¬ 
bler en procédant par couches de 0,40 à 0,50 d’épaisseur et on 

pilonne à coups de mouton les 
matières qui par la forme même 
du mouton se trouvent compri¬ 
mées aii fond et latéralement. 

Le battage se termine au moyen 
d'un mouton tronconique.de 1000 
kilogrammes que nous représert- 


I 



Ions figure 37. En mesurant ren¬ 
foncement de ce mouton ou 
pilon pour une volée de coups, 
on peut se rendre approxima¬ 
tivement compte de la résistance 
qu’on a obtenue et juger si elle 
répond aux charges qu’on doit 
imposer au terrain. 

La profondeur à laquelle on consolide le sol est toujours 
proportionnée au poids qu’on veut lui faire supporter. Pour 
des constructions peu importantes on se contente de comprimer 
le sol sur l m ,50 ou i mètres de profondeur et on ne se sert pour 
cela que du mouton en cône curviligne et on bourre les trous 
avec des matériaux appropriés. 



Des empattements. — Après la consistance du sol, 
l’empattement est le plus important facteur de la stabilité des 
constructions. 

C’est l’empattement qui répartit le poids de la construction 


Pig. 38. 30. — Empattements. 


élevée au-dessus, sur une surface plus développée, diminue 
ainsi la compression verticale par unité de surface et permet de 
construire sur un sol même peu. résistant. 



























T ISA VA T\ Plî KPAlVATOTItKS ET CO N X A fSS A XC K DU SOI, 27 

Gomme nous l’avons dit, la surface d'empattement est déter¬ 
minée par la qualité du sol et la pesanteur de l’édilice supporté ; 
mais il ne suffit pas de donner la surface voulue, il faut encore 
passer sans créer d’affaiblissements de la largeur d’empatte¬ 
ment à la largeur moindre du mur proprement dit, ce qu’on 
devra faire suivant la forme indiquée (fig. 38). Si on avait des 
pierres dures à la disposition, on pourrait retraiter de '1/3 
chaque assise (fig. 39;. 




/ 


CHAPITRE II 


MAÇONNERIE 


Des mortiers. — Mortiers de terre. — Mortier de terre à four.— Mortier de 
plâtre, — Au panier, au sas. — Mortier de chaux grasse. — Mortier de 
chaux et sable. —Mortier fin. — Mortier de chaux hydraulique. —Mor¬ 
tier de ciment. — Diverses compositions de mortiers. —Stuc. — Bétons. 

Des murs .— Murs de fondations.— Murs de caves. —Murs en élévation. — 
Murs de façades. — Murs pignons. — Jambe étrière. — Besace. — Murs 
de refend. — Murs de clôture. — Epaisseurs des murs. — Murs de sou¬ 
tènement. — Angles de glissement naturel des terres. — Formules 
diverses. — Murs de réservoirs. 

Maçonnerie de pierre de taille. — Choix et qualité des pierres. — De 
l’appareil. — Parements. — Lits. — Assises. — Joints. — Parpaing. — 
Appareils divers. — Taille de la pierre. — Pose de la pierre. 

Maçonnerie de moellon. — Moellons bruts, smillés, piqués, bloqués, de 
plat, en coupe, etc. 

Maçonnerie de meulière. — Meulière caillasse, plaquette, piquée. — 
Rocaillage. 

Maçonnerie de brique. — Dimensions des briques. — Cloisons de briques 
sur le champ, à plat, de O' 1 *,2*2. — Murs en briques. —Murs creux. — En 
briques creuses. 

Conduites de fumée. — Briques et poteries. — Conduites dans l’épaisseur 
des murs. — Conduites dévoyées. — Wagons. — Conduites adossées. — 
Foyer dans l’épaisseur. — Souches hors combles. 

Légers ouvrages. — Jointoièinents. — Itenformis. — Crépi. — Enduits. — 
Ilourdis de planchers. — Cloisons. — Plafonds. — Moulures. — Echa¬ 
fauds de maçons, volants, de charpentier. — Etalements. — Cintres 
en charpente. 

Fosses d'aisances. — Dimensions. — Fosses fixes. — Fosses mobiles. — 
Branchements d’égouts. 

Des arcs , des voûtes. — Arcs divers. —Voûtes diverses. — Stabilité des 
voûtes. — Epaisseurs à donner aux voûtes. 

Baies dans les murs de caves. — Portes. — Soupiraux. 

Refends. Bossages. — Refends. — Bossages rustiques, en pointe de dia¬ 
mant, à cavet, à chanfreins, ravalés. 

Fortes de piétons. — Guichets, petites portes. 

Fortes charretières. — Dimensions. —Piliers. 

Fortes. — Portes d’entrées. — Portes d’intérieur. 

Fenêtres. — Dimensions. —Détails. — Lucarnes. 

Balcons. — Leurs dimensions et leurs saillies. — Balustrades. — Palustres. 


MAÇONS JS 1UE 


29 


Escaliers eu maçonnerie. — Profils et sections de marches. — Escaliers 

de caves. — Perrons. — Escaliers extérieurs, intérieurs, entre-murs. — 

Escaliers à vis, à hélice, multiples, à quartiers tournants, etc. — Départs. 

— Pilastres. — Limons. —Paliers. 

La maçonnerie, d’une manière générale, comprend tous les 
travaux exécutés à Laide de la pierre, de la meulière, du moel¬ 
lon, de la brique, du mortier et du plâtre. Elle se divise ensuite 
en : maçonnerie de pierre de taille ; maçonnerie de moellon ou 
de meulière (limousinage) ; en maçonnerie de brique ou de 
briquetage; enfin en plàtrerie et enduits divers. 

DES MORTIERS 

En général, on appelle mortier une composition destinée à 
unir les pierres entre elles, les agglomérer et faire corps avec 
elles, et qui, employée à l’état de pâte molle, durcit en séchant. 

Le mortier est formé de chaux ou de ciment et de sable 
mélangés au moyen d’eau, mais ses qualités varient avec les 
proportions du mélange et les qualités mêmes des éléments qui 
entrent dans sa composition. 

Une propriété essentielle des mortiers est de durcir en adhé¬ 
rant plus ou moins aux matériaux qu’ils réunissent ; un bon 
mortier durcit avec le temps. 

La nature des mortiers varie avec les ressources des localités 
et la destination des édilices à construire ; on les fait générale¬ 
ment de terre, de plâtre, de chaux grasse, de chaux hydrau¬ 
lique, de ciment et de pouzzolane. On distingue les mortiers 
simples et les mortiers composés. 

Les premiers comprennent : 

1° Le mortier de terre, qui est le plus simple des mortiers, 
le plus économique, mais aussi le moins résistant. La terre la 
meilleure pour cet usage est une terre demi-argileuse, terre à 
brique ordinaire ou terre de routes ; on la délaye avec de l’eau 
et la pâte qu’on obtient sert à lier les matériaux de murs de 
peu d’importance, comme par exemple les murs de clôture et 
certaines constructions rurales. Ce mortier devient relativement 
assez dur par la seule dessiccation, mais il craint l'humidité et 
l'eau; on ne doit pas employer le mortier de terre dans des 
endroits susceptibles d’inondation, et de plus il faut garantir 
les murs contre la pluie de deux manières : d’abord, en recou¬ 
vrant la partie supérieure d’un chaperon étanche, et en garan¬ 
tissant les côtés par un enduit, un crépi, ou tout au moins un 
jointoiement s’opposant à la pénétration des eaux de pluie. 


T K A I T E D B C U A S T K U C T l (J i\ S C 1 V I L Ji S 


30 

Le mortier de terre est employé aussi pour hourder les cons¬ 
tructions en brique crue, mais c’est surtout dans la confection 
du pisé que son emploi est considérable, mélangé avec de la 
paille ou tout autre liant ; il constitue entièrement la muraille. 

Le mortier de terre cl four sert surtout aux fumistes, c’est 
une terre argil'o-sableuse qu’on peut au besoin se procurer en 
faisant le mélange que voici : on fait un mortier de terre bien 
passé au tamis, dans la proportion de deux cinquièmes auquel 
on ajoute deux cinquièmes de terre calcaire et un cinquième de 
sable ; souvent meme on peut supprimer la terre calcaire pour 
la remplacer par du sable, surtout si la terre argileuse est très 
liante. 

2° Le mortier de plâtre est très employé, surtout dans le 
bassin de Paris où le plâtre se trouve en grande abondance et 
d’une qualité supérieure. 

Le mortier de plâtre se prépare de plusieurs manières : pre¬ 
mièrement, le plâtre au panier , ou plâtre ordinaire, c’est-à-dire 
tel qu’il est livré par le fabricant. Dans la construction il sert 
à faire les hourdis et les crépis, travaux qui ne réclament pas 
un grain fin. Cependant, quoique cette dénomination de plâtre 
au panier soit passée dans Fusa-ge, nous devons dire que le 
plâtre subit souvent un criblage dans un panier d’osier, le 
plâtre étant trop grossier ou chargé de parties dures. Deuxième¬ 
ment, le plâtre au sas qui est passé dans un tamis de crin et 
avec lequel on fait les enduits ordinaires et les moulures. Enfin, 
troisièmement, le plâtre au tamis de soie employé pour faire 
les enduits soignés, les plafonds, etc. 

On gâche le plâtre avec plus ou moins d’eau, suivant la nature 
de l’ouvrage qu’on veut exécuter. Les ouvriers disent que le 
plâtre est gâché serré, lorsqu’il n’est ajouté que la quantité 
d’eau nécessaire pour produire une pâte consistante ; ils disent 
qu’il est gâché clair lorsque la masse est très liquide. Il est très 
étendu d’eau quand on s’en sert pour pousser les profils, comme 
du reste pour tout travail qui nécessite un certain temps. 

Les mortiers composés comprennent : 

1 0 Le mortier de chaux grasse, composé de pâte de chaux 
éteinte et de deux ou trois fois son volume de sable. 

Le sable ici remplit le rôle de matière inerte, il augmente 
économiquement le volume du mortier; de plus, il est utile, 
parce qu’il divise la chaux, la rend plus perméable à l’air et lui 
facilite la prise par la possibilité d’absorption de l’acide carbo¬ 
nique. 

Le mortier de chaux grasse ne peut être employé qu’à l’air 


M A (j U A X ]-; U I JS 


31 

et pour des murs de forte épaisseur parce qu’il est nécessaire, 
pour que ce mortier durcisse, que la chaux qui entre dans sa 
composition ait le temps avant dessiccation de reprendre à 
l’atmosphère une partie de l’acide carbonique que lui avait 
enlevé la cuisson. Ce mortier craint Th u midi té. 

La proportion des matières composant les mortiers doit tou¬ 
jours être comptée en volume, et le mélange fait au malaxeur 
ou à la main, mais toujours avec le plus grand soin pour assu¬ 
rer une parfaite homogénéité au mortier. 

Voici quelques-unes des proportions employées : 

Gros mortier de chaux et sable (à employer aussitôt fabriqué). 
Une partie de chaux bien éteinte en pâte épaisse et deux parties 
de sable (convient pour fondations et corps des gros murs). 

Mortier fin à poser , qui sert parfois pour la pose des pierres 
de taille, des briques, les jointoiements et des enduits. 

Deux parties de chaux éteinte en bouillie épaisse et trois 
parties de sable très fin. 

Mortier fin , employé pour les cheminées de briques, dans 
l’intérieur et pour les cloisons ou refends en briques. 

Une partie de chaux mesurée vive et réduite à l’état de bouillie 
épaisse et deux parties de sable très lin. 

2° Le mortier de chaux hydraulique est composé de 
chaux hydraulique et de sable. Comme nous le savons, la chaux 
hydraulique a la propriété de durcir sous l’eau et dans les lieux 
humides, ce qui en fait une précieuse ressource de construction. 

La prise de ce mortier est très variable et peut durer quelques 
heures ou plusieurs jours, la chaux hydraulique absorbant 
beaucoup moins d'eau et étant beaucoup moins avide d’acide 
carbonique que la chaux grasse. 

3° Le mortier de ciment, qui est composé de ciment en 
poudre et de sable délayés a l’eau. 11 durcit bien sous l’eau et 
convient généralement à toute bonne construction, surtout si 
elle doit être montée rapidement. 

Suivant les ciments employés, les mortiers sont à prise lente 
ou rapide. Ceux à prise rapide durcissent promptement ; ceux à 
prises*lente sont beaucoup plus denses et durcissent de plus en 
plus pendant quinze à vingt jours; ils font d’excellents enduits. 

Nous comprenons ces trois derniers mortiers sous le nom de 
mortiers hydrauliques et nous donnons la composition des 
quatre mortiers employés couramment à Paris : 

Le mortier n° 1 se compose, en ( \ partie de ciment, 
volumes : ( 3 parties de sable de rivière. 


3 2 


'J'U A I T Ë D ECO N S T U U G T J O A S G1 V [ 


Le mortier n° 2 comprend : 
Le mortier n° 3 est composé de 
Le mortier to° 4 comporte : 


( 1 partie de chaux ou ciment. 
( 3 parties de sable de rivière. 

i, l partie de chaux ou ciment. 
( 2 parties de sable de rivière. 

( 1 partie de chaux ou ciment. 

( 1 partie de sable de rivière. 


TABLEAU ÜE LA COMPOSITION l/UN MÈTRE CUBE DE gUELQUES MORTIERS 
AYANT DONNÉ DE BONS RÉSULTATS 


(D’après MM. Claudel et Laroque.) 


NATURE 

de la 

ClIAUX ET DU CIMENT 

MODE 

d’extinction 

\ 

* ^ 

<3 2 

O 

’OLUM 

O 

3 

ri 

C/3 

ES I)J 

Pouzzo¬ 

lane. 

OBSERVATIONS 

Grasse. 

fusion. 

0,370 

0,050 

» 


Murs de clôture, bâtiments. 

Grasse un peu hydrau- 






Réservoirs. 

lique. 

id. 

0,250 

0,940 

» 

0, 200 

Hydraulique très éner- 





Travaux dans l'eau. 

gique. 

id. 

0, 360 

1,000 

» 

0, 040 

Hydraulique ordinaire. 

id. 

0, 333 

1,020 


* 

Service des eaux et égouts 
de la ville de Paris. 

Hydraulique très éner¬ 






Travaux hydrauliques, ré¬ 
servoirs/ 

gique . 

id. 

0,400 

1,000 

» 

* 

Hydraulique ordinaire. 

id. 

0,370 

0, 050 


” 

Service de la navigation et 
des ponts de Paris. 

Peu hydraulique . . . 

id. 

0,450 

0,450 


0,450 

Pont canal de l’Orb à Bé¬ 
ziers, Mortier énergique. 

Hydraulique . ... . 

Immersion. 

0,480 

1,000 


» 

Chaux du Tlieil. Travaux 
maritimes de Marseille, 
Toulouse, Cette, Alger. 
Mortiers très énergiques. 

Proportion moyenne indi¬ 
quée par Vicat pour bons 
mortiers hors de l’eau. 

Id. énergique. 

id. 

0,550 

1,000 



Id. Id. 

id. 

0,650 

1,000 



Proportion moyenne indi¬ 
quée par Vicat pour bons 
mortiers hydrauliques im¬ 
mergés sous une eau pro¬ 
fonde . 

Grasse. 

id. 

0.450 

0, 950 

0,095 

.» 

Mortier bâtard I Viaduc ilr Coiip- 

Id. 

id. 

0,450 

0, 050 

0, 172 

» 

id. 1 san sur l'Aude. 

Ciment de Yassy . . . 

id. 

” 

1,000 

0,200 

” 

Durcit en deux heures sous 
l'eau. 

Id. . . . 

id. 


1,000 

0,333 


Murs, voûtes et massifs qui 
ne sont pas immédiate¬ 
ment soumis à de fortes 
pressions. 

Id. ... 

id. 


1,000 

0, 500 


Maçonneries hourdées de 
meulières, briques, moel¬ 
lons, rejointements, cha¬ 
pes, reprises en sous- 
œuvre, restaurations. 

Id. ... 

id. 

» 

0,500 

1,000 

* 

Enduits de fosses, citernes, 
réservoirs. 

Id. ... 

id. 

' 


1,000 


Elanchement des sources et 
fuites d'eau. — Prises 
instantanées. 



























MA CONNERIE 


33 


Stuc. — C’est un mortier ou enduit qui est susceptible de 
prendre le poli du marbre. On distingue deux sortes de stuc, le 
stuc de chaux et celui du plâtre. 

Le premier est composé de diverses matières : de chaux 
éteinte depuis six mois, de craie et de poudre de marbre blanc; 
de chaux, de sable très lin et de poussière de calcaire dur ou 
de marbre; d’un mélange de grès, de brique et de marbre 
broyés. 

Le stuc s’applique par couches, les premières peuvent natu¬ 
rellement être d’uiï grain plus gros; quant à la dernière, elle 
doit être composée de molécules très petites ; de là dépendra la 
beauté du poli. 

Le stuc de plâtre convient surtout aux intérieurs. Il est corn- 
posé aussi de diverses façons : en plâtre très lin gâché dans une 
dissolution de colle forte; en plâtre et alun, le gypse choisi est 
calciné dans un four à réverbère, puis trempé à sa sortie dans 
une eau contenant 10 p. 100 d’alun ; l’imbibition dure environ 
trois heures, puis le plâtré ainsi aluné est réduit au rouge vif, 
puis pulvérisé et tamisé ; plâtre et poussière d'alun. 

Des bétons. — Le béton, d’une manière générale, est un 
mélange de mortier hydraulique et de pierres dures. Il est 
généralement fait avec des cailloux de 0 m ,05 de grosseur au 
maximum ; il est dit gras ou maigre , suivant la quantité de 
mortier qui entre dans sa composition. On fait aussi du béton 
avec les chutes de pierre, les débris de meulière, de briques et 
même avec du mâchefer. 

Le béton doit former une maçonnerie imperméable et incom¬ 
pressible, ou perméable et incompressible suivant les destina¬ 
tions, Dans les maçonneries sous l’eau, il doit être imperméable 
et incompressible, aussi la proportion de mortier est beaucoup 
plus considérable; dans les maçonneries au-dessus de l’eau il 
suffit qu’il soit incompressible. 

Un béton gras est dit béton plein et est imperméable à l’eau 
lorsque le mortier employé est égal en volume à celui des vides 
qui se- trouvent entre les cailloux ou les pierres cassées. On 
obtient facilement le volume des vides en mettant des cailloux 
dans une caisse étanche et en versant une quantité d’eau comptée 
jusqu’à ce que les cailloux se trouvent submergés. D’après 
les expériences faites, dans les pierres cassées ou cailloux de 
même grosseur les vides sont de 45 à 48 p. 100 ; dans les gra¬ 
viers composés de cailloux de diverses grosseurs les vides 
varient de 35 à 40 p. 100 du cube apparent. Mais pour être cer¬ 
tain d’avoir un béton bien plein, il faut augmenter ces chiffres 

Barberot. — Constructions civiles. 


3 


34 


TRAITE DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


et les porter à : 0,56 à 0,60 pour le béton de pierres concassées, 
et 0,44 à 0,50 pour le béton de cailloux. 

Voici quelques compositions de béton de cailloux et mortiers 
de chaux hydraulique, d’après M. Claudel (pour I mètre cube) : 

1° Bêlon gras : 0 m3 ,5o de mortier et 0 ra3 ,77 de cailloux, pour 
radiers, réservoirs, chaussées d’étang, déversoirs, etc., soumis à 
une pression d’eau considérable. 

2° Béton demi-gras : 0 m3 ,52 de mortier et 0 ni3 ,78 de cailloux, pour 
ouvrages de maçonnerie dans l’eau (égouts de Paris). 

3 U Béton ordinaire : 0 m3 ,48 de mortier et 0 m3 ,84 de cailloux, pour 
fondations de ponts, murs de quai, pavages, etc. 

4° Béton très ordinaire : 0 m3 ,50 de mortier et i lu3 de cailloux, pour 
blocs artificiels faits avec mortiers de chaux du Theil. 

5° Béton un peu maigre : o m3 ,4o de mortier et 0 m:t ,90 de cailloux 
pour fondations d’édifices sur terrains humides et mouvants. 

6 U Béton maigre : ü m3 ,38 de mortier et l m3 de cailloux, pour massifs 
et fondations en terrains secs et mouvants. 

7° Béton très maigre : 0 m3 ,20 de mortier et i m# , de cailloux, pour 
fondations. 

Les bétons se font au moyen de malaxeurs à manège ou à 
vapeur, ou encore simplement à bras, suivant la quantité plus 
ou moins considérable nécessitée par la construction qu'on 
édifie. 


DES MERS 

Un mur est* un ouvrage de construction composé de maté¬ 
riaux tels que la pierre de taille, le moellon, la brique, la meu¬ 
lière, le caillou, le pisé, le bois ou simplement meme la terre 
et qui sert à enclore un espace, à supporter des terrassements 
ou les étages d’un bâtiment, à y établir des divisions ou refends 
formant les diverses pièces et coupant la portée des planchers. 

On distingue plusieurs sortes de murs : 

1° Les murs de fondations, qui reçoivent la charge totale 
des constructions doivent, naturellement, être établis en maté¬ 
riaux durs, et conséquemment reposer sur un sol résistant, il 
s’agit pour eux d’une simple charge d'écrasement ; il suffit donc, 
d’adopter un coefficient de sécurité en rapport avec la maçon¬ 
nerie employée multiplié par la charge totale de l’édifice et par 
centimètre carré de surface. Dans la maison de rapport, le mur 
de fondation qui vient au-dessous du mur de soubassement ou 
de cave a ordinairement 0^,75 à 0 m ,80 d’épaisseur ; c’est l’em- 


M A Ç 0 A A E 11 1 E 


35 


pattement sur un bon sol. Ces murs peuvent être faits en béton, 
en meulière ou en moellon dur de roche. 

2° Les murs de caves devraient être considérés comme 
des murs de soutènement s'il n'y avait pas de plancher venant 
les arc-bouter en tête, comme nous le faisons observer dans 
notre étude des planchers en fer à propos du chaînage. Ils se 
font ordinairement en moellons de roche coquillière ou en 
meulière et ont Q m ,65 d’épaisseur pour murs de façade ou murs 
pignons, c’est-à-dire qu’ils forment, sur le mur réglementaire 
de 0 m ,50, une petite banquette O 111 ,075 de chaque coté. 

Quand la construction comporte une jambe étrière ou des 
colonnes, la partie supérieure de ce mur de cave est couronnée 
par un libage en pierre dure. A notre avis, il serait utile de 
renforcer, au droit de ce libage, la maçonnerie destinée à le 
supporter, ou encore de construire cette partie avec des maté¬ 
riaux. plus résistants. Les règlements, par exemple, indiquent 
ou plutôt ordonnent qu’une jambe étrière en pierre dure doit 
être établie en tête d’un mur pignon quand il doit être fait 
auprès une baie de 2 mètres et plus; mais ces règlements ne 
disent pas à quelle profondeur doit descendre la jambe, aussi 
les constructeurs se contentent-ils de montrer de la pierre au- 
dessus du sol et de F économiser en dessous. Ce serait absolu¬ 
ment absurde comme construction si les murs n’étaient d’une 
épaisseur considérable présentant toujours une résistance à 
l’écrasement suffisante. 

3° Les murs en élévation qui, au-dessus du sol, sont des¬ 
tinés à porter , enceindre et séparer; ils comprennent : les 
murs de face sur rue; les murs de face sur cour; les murs 
pignons; les murs de refend; les murs de clôture et enfin les 
murs de soutènement. 

Tous ces murs sont construits en pierre, moellon, meulière, 
briques ou autres matériaux suivant les ressources des localités. 

Le mur de façade en bordure sur la rue doit avoir 0 m ,§0 
d’épaisseur au rez-de-chaussée. Si on fait des boutiques, les 
piles et trumeaux doivent être en matériaux très durs, des 
roches, par exemple, et les ouvertures, sans points d’appui, ne 
doivent pas dépasser 3 mètres dans les constructions ordi¬ 
naires. Que la construction soit faite en pierre ou en briques, 
les murs peuvent être faits en diminuant d’épaisseur (fig. 40); 
ainsi, souvent on se contente de faire le mur du premier 
étage d’une brique et demie d’épaisseur ou 0 m ,34, enduits non 
compris, et les autres étages avec une seule brique 0 m ,22 

(«* il). 


36 


TRAITE DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


Le mur sur cour n’est soumis généralement à aucun règle¬ 
ment, c’est aux constructeurs à mettre les épaisseurs néces¬ 



saires pour assurer la sécurité des habitants. Construit en 
brique, on donne0 m ,45 ou 0f n ,35 pour le rez-de-chaussée; O 1 ",35 
ou 0 m ,22 au premier et.0 m ,2jî aux autres étages (fig. 42). 






















































































M A <: 0 .N \ K U I !'. 


Le mur pignon ou mur mitoyen ne doit être monté qu’en 
matériaux résistants, imputrescibles et incombustibles. 11 doit 



! 


5> 


6 » 


t 




'£4 

$ 

î 

T, 




13 ^ J 

s? 


$ 






, 


FajH 1*3 yjd 


Fig. 43, 44, 43, 46. — Mur de pignon. 


avoir 0 ,n ,50 au-dessus du sol, O" 1 ,65 au-dessous et un empat¬ 
tement variant avec la qualité du sol (fig. 43, 44, 45 et 46); il 


















































38 


T RAI T IC I ) K ( ] 0 \ S T It U C ï 10 \ S C I V I L K S 


ne doit y être pratiqué aucun passage de fumée, et on ne doit 
point y sceller de solives en bois. Ceci est l’usage de Paris et 
meme ici, n’est pas appliqué d’une manière bien sévère. En 
effet, deux propriétaires dont les terrains sont contigus ont 
parfaitement le droit de construire un mur séparatif dans lequel 
il y aura des conduites engagées ou encore d'établir ce mur 

avec une faible épaisseur, ce qui est 
assez rationnel puisque les murs 
pignons portant rarement plancher. 
Quand, auprès du mur mitoyen, il 
y a en façade un magasin ou meme 
une baie dépassant 2 mètres, la tête 
du mur doit être faite dans la hau¬ 
teur du rez-de-chaussée, en A de la 
figure 43, en pierre d’un appareil 
spécial qui prend le nom d a jambe 
étrière (tîg. 47). 

La jambe étrière doit être faite 
de grands quartiers de pierre dure; 
elle devrait être descendue en pierre 
jusqu’au sol sur lequel elle s’appuie, 
mais on tolère qu’elle ne descende 
que jusqu’à () in ,90 en contre-bas du 
sol de la rue. Les assises en pierre 
doivent être d’un seul morceau en 
liaison les unes sur les autres par 
leurs queues dans le corps du mur 
mitoyen. 

A Paris, l'assise du socle doit avoir 0 m ,80 de hauteur dans les 
rues de 10 mètres de largeur et au-dessous; 1 mètre dans celles 
de 10 mètres à 12 mètres et l m ,15 dans celles de 12 mètres et 
au-dessus. L’assise placée directement au-dessus du socle ne 
doit pas avoir moins de 0 m ,55 de hauteur et les autres moins 
de 0 m ,40, selon toutefois la nature de la pierre employée. 

Les assises doivent avoir : , 

La grande assise, compris queue dans le mur mitoyen, l m ,4;> 
de long. 

La petite assise, compris queue dans le mur mitoyen, ! n, ,30 
de long. 

Chaque côté doit avoir un dosseret de 0 m ,12 de saillie au 
moins. 

Quand au dessus de la jambe étrière on veut continuer le 
mur mitoyen en pierre, on peut employer l’appareil dit à 
besaces qui a l’avantage d’éviter la perte de pierre. Cel nppa- 



Fig. 47. 

Appareil de jambe étrière. 












































































Al A <;o X X K U 1 K 


39 


relique nous représentons (fig. 48, 49 et 50) peut très bien rem¬ 
placer F appareil évidé de la jambe é trière partout où aucun 
• • règlement ne viendra imposer cette dernière; il suffira 

j, | de donner une longueur de queue suffisante et de 

I chaîner soigneusement. 





T 

. L 

LtUI 


iiiiiiiiiiiiiiiiillB 





a* 


35 ' 


N 

î, « 

Fig. lÿ [. 

Mur de refend. 


Fig. 48, 49, 50. — Appareil en besace. 

Le mur de refend est un gros mur'intérieur dans 
un bâtiment; généralement ce mur est parallèle aux 
murs de face et de cour et coupe ainsi en deux la portée 
des planchers..(fig. 51). 

Le mur de clôture est soumis 
en France â un règlement de 
hauteur; il doit avoir 3 m ,20 (com¬ 
pris chaperon, fig. 82) dans les 
villes de 50 000 habitants et au- 
dessus, et 2 m ,60 dans les autres 
(mesures prises au-dessus du sol). 
L’usage aux environs de Paris est 
de construire le mur de clôture de 
0 m ,40 d’épaisseur avec des chaînes 
d’environ 1 mètre dé largeur, 
espacées de 4 mètres d’axe en 
axe, en moellons hourdés en plâ¬ 
tre ou mortier ; le reste du rem¬ 
plissage en moellon hourdé en 
terre. Le tout jointoyé en plâtre 
(lig. 53) et parfois entièrement 
recouvert d'un crépi. A Paris, 
étant donné sa hauteur, il doit 
mortier. 



Fig. 52. 

Mur do clôture. 


être en entier hourdé en 




















































40 


T R A I T É D E G O N S T R IJ G T1 O N S CIVIL E S 


Le type que nous venons de décrire est celui le plus générale¬ 
ment consacré par l’usage, cependant on fait aussi des murs 
d'une épaisseur moindre construits en brique pleine ou creuse 
de 0 U, ,11 à 0 m ,14 et dans lesquels les chaînes en moellon et 
plâtre sont remplacés par des fers double T scellés dans des 



massifs à des distances de 3 mètres environ. Ces fers ont 0 m ,14*0 
à 0 ,u ,i 60 suivant l’épaisseur de la brique employée et sont aussi 
parfois supprimés, comme on le verra plus loin dans notre étude 
sur la brique. 

Les chaperons ou couvertures des murs se font en plâtre ou 
en terre cuite, â un ou deux égouts, suivant que le mur appar- 




Fig. 54, 55. — Chaperons. 

tient â un seul propriétaire ou bien est mitoyen. La terre cuite 
est de beaucoup préférable au plâtre, elle protège mieux et 
ayant une durée beaucoup plus considérable, elle est tout aussi 
économique. Elle se prête de plus a une décoration plus ou 
moins riche, ce qui peut être utilisé dans nombre de construc¬ 
tions pittoresques. 

Les modèles que nous donnons (fig. 54 et 55) sont simples, 
mais on en fait couronnés de crêtes avec motifs décoratifs de 
distance en distance. 

























MAÇONNERIE 


41 


Épaisseur des murs. — Pour déterminer l’épaisseur d’un 
mur, Rondelet donne la formule suivante (fig. 56 et 57) : Mener 
la droite A B égale à la 
longueur du mur, à 
une échelle détermi¬ 
née, élever au point A 
une perpendiculaire A 
G qui représentera, à 
la même échelle, la 
hauteur du mur; join¬ 
dre G B, hypoténuse du 
tr i an gl e r e c t an gl e AB G. 

Du point C, avec une 
ouverture de compas 
égale à 1/8, 1/10 ou 
1/12 de A C, selon qu’on veut un mur ayant une forte, moyenne, 
ou faible stabilité, décrire un arc de cercle m n, qui coupe 
l'hypoténuse G B au point D. Du point D, ainsi obtenu, abais¬ 
ser une perpendiculaire 1) E sur A G. Cette perpendiculaire 1) G 
représente, à l'échelle du dessin, l’épaisseur à donner au mur 
de longueur A B et de hauteur AG. 

En général, dans les maisons, on se contente d’employer les 
épaisseurs en usage et consacrées par expérience; nous les 
résumons dans le tableau suivant, donnant des chiffres maxima 
et minima pour différences pouvant provenir de la nature des 
matériaux, il est évident que le même mur, s’il est construit en 
brique, aura une épaisseur différente de celle qu’il aurait s’il 
était construit en moellon. 


TABLEAU DES ÉPAISSEURS EN USAGE POUR LES MURS 
1)E MAISONS I)E RAPPORTS 


PARTIES DE MURS 


MURS 


HAUTEUR 

d'étage 

entre 

planchers. 

de fac'egtyr rue 

de face 
sur cour. 

de refend. 


mètres. 

ni 51res. 

mètres. 

mètres. 

Aux Passes fondations 
Dans la hauteur des 

0.75 à 1,00 

0,75 à 1.00 

0,70 à 0.85 

» 

. caves. 

0,65 à 0.80 

0,55 à 0,80 

0.45 à 0,00 

2.10 à 3,00 

Etèz-de-chaussée . . . 

0.50 à 0,05 

0.45 à 0.50 

0.35 à 0.50 

3.00 à 5,00 

1 er étage. 

0,45 à 0.55 

0.35 à 0.50 

0.35 à 0,40 

2,05 à 5.00 

2° étage. 

0,35 à 0,45 

0.25 à 0.40 

0,25 à 0,35 

2,65 à 4.25 

5° étage. 

0,25 à 0.40 

0.25 à 0.35 

0.25 à 0.35 

2,65 à 3,50 

4° étage. 

0,25 à 0.40 

0.25 à 0.30 

0.15 à 0,30 

2.60 à 3,25 

5° étage. 

0.25 à 0.30 

0.25 à 0.30 

0,15 à 0,25 

2.60 à 3,00 

0° étage . 

Toujours 

mansardé oi 

i en attique. 




<x murs e// .retour ou contre-torts 


Fig. 50. 57. — Procédé graphique donnant 
l’épaisseur des murs. 






















t iî a i t i: i ) i<: e o \ s t nu r/n o \ s civil e s 


42 

Cependant, quand il se présente des cas particuliers, on doit 
toujours se rendre compte de la charge que supporte la maçon¬ 
nerie et lui donner une épaisseur en rapport avec la résistance 
que peut donner la maçonnerie employée et ne prendre comme 
charge de sécurité que le dixième de la charge qui déterminerait 
l'écrasement. (Pour le moellon, tenant compte de sa forme 
irrégulière, sauf le cas d’appareil, on ne prendra que le quin¬ 
zième de la résistance totale de la roche qui fournit ce moellon.) 

Les moellons calcaires durs hourdésde bonne chaux hydrau¬ 
lique ou en ciment de Yassy peuvent être chargés avec sécurité 
à 10 kilogrammes par centimètre carré. 

Les moellons traitables, hourdés en plâtre, ne doivent pas être 
chargés à plus de 3 kilogrammes par centimètre carré. 

Les moellons tendres à 2 kilogrammes par centimètre carré. 

Voici, d’après M. L. Reynaud, les efforts de compression aux¬ 
quels sont soumises certaines parties de constructions regar¬ 
dées comme étant sur la limite (les pressions exprimées en 
kilogrammes par centimètre carré : 


Mur de refend de la basilique de Constantin, Rome. — 

Maçonnerie de blocage revêtue de brique.24 k ,510 

Colonnes du rez-de-chaussée, palais de la Chancellerie. 

Rome. — Pierre de taille.34 k ,li0 

Piliers du dôme de Saint-Paul de Londres. — Pierre de 

taille calcaire.19 k ,350 

Piliers du dôme de Saint-Pierre de Rome. — Blocage 

revêtu en travertin.lG k ,350 

Piliers de la tour de l’église Saint-Merry. — Pierre de 

taille calcaire. 29 k ,420 

Piliers du dôme du Panthéon, Paris. — Pierre de taille 

calcaire. 29 k ,430 

Mur de soutènement du réservoir de Grois-Bois, au canal 

de Bourgogne. — Moellons quartzeux.14 k ,000 

Piliers du réservoir d’eau de la rue de l’Estrapade, Paris. 

— Béton de cailloux. 8 k ,000 


Nous donnons d'autre part au chapitre Résistance des maté¬ 
riaux les charges de sécurité des différents matériaux et maçon¬ 
neries. 

F O R M U L E S I) E R ON DE L E T 

Soient : e Epaisseur du mur en mètres; 

R Hauteur totale depuis le sol ; 
h Hauteur d’étage ; 
n Nombre d’étages ; 
t Longueur totale. 









MA Ç ON NE RIE 


43 


Murs simples 
Murs de lace doubles 
Murs de face simples 
Murs de refend 


l + 


II 


24 

l+U 


48 

21 . + H 


+ (0 m ,027 à 0 m ,0ü4). 


46 

l + Il 


30 


+ (0 m ,027 à 0 m ,054). 
+ n (0 m ,013 à 0 n, ,027). 


Murs des bâtiments recouverts d’un simple toit. 

Soit L largeur du bâtiment : c — X * 7 === 


12 y L 2 + H 2 

Et si les murs qui supportent le toit sont soutenus à une cer¬ 
taine hauteur par d’autres constructions, soit h' la hauteur dont 
ce mur surmonte l’appui extérieur, on aura : 

II + h' ^ E 

24 X \J L 2 + (II + Zi';- 


Murs d'enceintes non couvertes. 
H E 

e ~ s x éFTTF 

Murs isolés ou de clôture. 

Si l est très grand par rapport à II on fera : 

11 


Murs circulaires. 


r rayon 


1 



Murs de soutènement. — Les murs de soutènement sont 
destinés à arrêter brusquement les terres par suite de diffé¬ 
rences plus ou moins considérables des niveaux (lig. 08 ). 

Une formule empirique très employée, — . donne E épaisseur. 

Ce moyen simple et pratique est parfois très bon, mais c’est pur 
hasard; on n’est jamais certain d'avoir donné assez ou de 















4 \ r l' haï T É DE CO N s T H U ( 1T1 O X S OIVIL K 5 

n’avoir pas donné trop d’épaisseur. Gomme en tout, il est beau¬ 
coup mieux de se rendre compte exactement de ce qui est 



Fig. 58. — Mur de soutènement. Fig. 59. — Angle formé par le terrain. 




nécessaire dans chaque cas particulier; il en résulte toujours 
économie ou sécurité. 

La première chose dont doit s’occuper le constructeur est de 
reconnaître la nature du terrain et de se rendre compte du 
talus formé naturellement par les terres qui le composent. 

Lorsque les terres considérées ont une pente plus raide que 
le talus naturel, la partie placée au-dessus de ce talus tend à 
descendre. Soit par exemple un massif de terre ABC (fig. 89). 
Supposons que A D soit le talus naturel, À L le plan horizontal 
de comparaison, le prisme de terre ABD tendra à glisser sui¬ 
vant le plan AD. Pour empêcher ce mouvement, il faut opposer 
une force au moins égale et contraire à celle qui se développe 
dans le massif. Le frottement et la cohésion concourent à la 
stabilité des terres dans des mesures différentes, suivant les 
natures de terrain, c’est-à-dire que le sable par exemple pren¬ 
dra un talus moins raide qu’une terre argileuse compacte : 


NATURE DES TERRÉS 

DENSITÉS 

ANGLES 
<le glissement 
ou 

talus naturels, 
a 

PENTES 

par mètre. 

Sable pur et très sec. 

kilogrammes. 

' 1 900 

degrés. 

mètres. 

0,5838 

Terré argileuse et humectée. . 

] 000 

55 

0,7002 

Sable terreux. 

4 700 

46 

1,0355 

Terre végétale légère et sèche . 
Terre glaise. 

i 400 

46 

4.0355 

4 900 

55 

:l . 4281 

Terre franche . . .. 

4 500 

50 

1.4917 

Vase lluide. 

1 650 

’ 

” 


Pour les terres moyennes, telles que le sable terreux et la 
terre végétale légère et sèche, on adopte généralement l’inoli- 






















MAÇONNERIE 45 

liaison de 45°, ou I nïètre de base pour 1 mètre de hauteur, et, 
pour les terres argileuses 35°, ce qui donne 0 m ,700 de hauteur 
pour 1 mêtre de base* 

Les maçonneries constituant les murs de soutènement pèsent 
en générai au mètre cube : 

1° Maçonnerie de moellons calcaires ou 


siliceux .. I. 700 à 2300 kilogr. 

2° Maçonnerie de moellons de granit, 

de porphyre, etc. — 2 300. — 

3° Maçonnerie de moellons de basalte. — 2 500 — 


Murs de soutènement de remblais sans surcharges (fig. 60). 
— Le mur à parois verticales 
est le plus simple de tous; la 
formule donnée par Navier est 
suivante : 


0,-9 h Ig — — 



Fig. 00. — Soutènement de remblai. 

E Epaisseur uniforme du mur; 

h Hauteur du mur ou profondeur du terrain à soutenir; 

II Le poids du mètre cube de terre; 
tc Le poids du mètre cube de mur; 
a L’angle du talus naturel des terres avec l’horizon. 

Quand il est possible, il faut toujours donner du fruit; on 
comprend que plus on se rapproche de l’angle du talus naturel, 



Fig. 61, 02, 63. — Divers murs de soutènement. 


plus la poussée des terres est diminuée (fig. 61, 62). Mais quand 
cela n’est pas possible, il est préférable, au lieu de donner au 



























T n A [ T E DE G OX S T II U G T I O N S CIVI L E S 


\ ■ 


4 G 

mur une épaisseur uniforme, de construire le mur en gradins 
en lui donnant au milieu l’épaisseur trouvée par la formule ci- 
dessus et en reportant à la base toute la maçonnerie que l’on 
peut retirer à la partie supérieure (lig. 63). 

On obtient ainsi un mur d’égale résistance, chaque gradin 
correspondant à une épaisseur de terre comptée prise parallèle¬ 
ment au talus naturel et dont le poids diminue en montant 
puisqu’il est allégé de la pression de la couche précédente. 


Barbacanes. — On sait que les murs destinés, à soutenir les 
liquides doivent être plus épais que ceux qui maintiennent 



Fig. Gi, Go. — Barbacane. Fig. 60. — Remblai avec surcharge, 


simplement les terres; donc on doit admettre que les eaux de 
pluie en délayant les terres augmentent la pression contre le 
mur, et qu’il est nécessaire de parer à ce grave inconvénient. 
Pour cela et aussi pour ventiler, on pratique dans le mur des 
barbacaries ou petites ouvertures, dans le genre des figures 64, 
66 qui donnent passage aux eaux et aux gaz amassés dans le 
remblai. 


Murs de soutènement de remblai avec surcharge (sans fruit). 
— La formule donnée par Poncelet est la suivante : 


E = 0,845 (h + h') tang, ■- c \J-j 


Et, avec fruit, figure 66 : 

V> 

E 




tang.- — c + 


n~ 

HT 


















































MAÇONNERIE 


47 


Dans cette formule les lettres représentent : 

E Epaisseur à donner au mur à sa partie supérieure. 
b Angle sous lequel les terres à soutenir se maintiennent seules. 
c Complément de l’angle b. 

n et n' fruits par mètres des parements intérieurs et extérieurs. 

h Hauteur du mur. 

h' Surcharge des terres à soutenir. 

/>: Poids du mètre cube de maçonnerie. 
h' Poids du mètre cube de terre. 



E = : h ■ 


Lorsqu’un mur de soutènement est 
destiné à soutenir une terre vierge 
franchement coupée, il faut se bien 
garder de détruire la cohésion qui lui 
permet de se tenir seule et exécuter la 
maçonnerie en la bloquant contre la terre sans laisser aucun 


Fig. 67. — Mur de réservoir. 


Murs de réservoirs (lig. 67). — 
l’épaisseur de ces murs est, d’après 
Poncelet : 


La formule 


donnant 


vide. 


Quand un terrain coupé verticalement se tient seul, on peut 
diminuer dans une certaine mesure P épaisseur du mur et aussi 



recourir à diverses dispositions que nous indiquons ci-après au 
moyen de croquis (fig. 68, 69 et 70). 

M. Oppermann, dans les Nouvelles Annales de la cons¬ 
truction ., a donné les chiffres suivants, qui présentent un réel 
intérêt : 

























48 


TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


1° Les murs pleins avec fruit extérieur, la partie en contact 
avec la terre restant verticale, donnent, suivant la proportion 
des fruits : 


Fruit extérieur du mur. 

1/4 . . . 
1/5 .. . 
1/6 . . . 
1/7 . . . 
1 / 8 .. . . 
1/9 . . . 
1/10 . . . 
4/12 . . . 
1/15 . . . 
1/20 . . . 


Epaisseur du mur au sommet. 

. . 0,0830 h 

. . 0,1214 h 

. . 0,1683 h 

. . 0,1833 h 

. . 0,1957 h 

. . 0,2035 h 

. . 0,2205 h 

. . 0,2338 h 

. . 0,2513 h 

. . 0,3000 h 



h étant la hauteur du mur, et les terres 
arasees avec ce meme mur. ’ 

Si au contraire le fruit est intérieur 
(üg. 71), l’épaisseur au sommet devient 
suivant le fruit : 


Fig. 71. 

Fruit intérieur. 


Fruit intérieur du mur. 

Épaisseur du mur au sommet. 

1/4. 

. 0.1663 h 

1/5. 

. 0,1944 h 

1/6. 

. 0,2127 h 

1/7. 

. 0,2257 h 

1/8. 

. 0,2332 h 

1/9. 

. 0,2427 h 

1/10. 

. 0,2486 h 

Dans le cas de gradins à l’intérieur (voir Fig. 63), on obtient 

Fruit équivalent aux retraites. 

Épaisseur au sommet. 

1/4. 

. 0.0763 h 

1/5. 

. 0,1222 h 

4/6. 

. 0,1527 h 

1/7 . 

. 0,1740 h 

1/8. 

. 0,1901 h 

1/9. 

. 0,2024 h 

1/10 . 

. 0,2148 h 


Cette disposition est très avantageuse. 

Plus économique est la forme avec contreforts (fig,' ~i , 73. 74). 




























M A g 0 X X E R ï K 


49 


Dans le cas qui nous occupe les contreforts ont 1 mètre de large 
et sont écartés de 3 mètres. 

Le mur ainsi formé se compose des contreforts, dont nous 
connaissons la largeur et dont la saillie est donnée par le tableau 



Fig. 72, 73, 74. — Soutènement avec contreforts extérieurs. 


ci-après et par le masque ou mur réunissant les contreforts. 
Ce masque doit avoir en épaisseur environ I/o ou 1/6 de la 
hauteur totale du mur : 


Hauteur du mur. 

5,000 

G/)00 

9,000 

12,000 

15,000 


Épaisseur du masque. 

0,833 

1,000 

1.500 
2,000 

2.500 


Saillie des contreforts 
sur le masque. 

0,833 

1,000 

1.500 

2,000 

2.500 


Cependant on ne peut pas 
toujours mettre les contre- 
forts à l’extérieur à cause 
de la place qu’ils occupent, 
et dans ce cas on dispose 
ces contreforts à l'intérieur 
(fig. 75, 76, 77). 

Le résultat est moins 
économique, l’épaisseur du 

masque devient et les 

épaisseurs et saillies de¬ 
viennent, suivant les hau¬ 
teurs : 


Cmfrejvrfs 7'eckni£aàuves 



(otitrefertô en "forme de Inÿi 


’ieze 



Barrerot. — Constructions civiles. 


4 












































;»0 TRAITÉ DTî 

CO XST RCCTIOXS Cf VI CK S 

Hauteur du mur. 

Epaisseur du masque 

Saillie des contreforts 
sur le masque. 

5 m ,000 

l m ,250 

0 m ,825 

6 m ,Û00 

i in ,r»oo 

0 m ,990 

9 m ,000 

2 m ,250 

l m .485 

12 m ,000 

3 m ,000 

l n \980 

15 m ,000 

3 m ,7"»0 

2> u ,475 

Et dans le cas de terri 

lin d’une forte 

cohésion, si l’on prend 

F épaisseur du masque ~ 

h 

- — on trouve 
6 



Hauteur du mur. 

Kpaissour du masque. 

Saillie îles contreforts 
sur le masque. 

5 m ,000 

0 m ,833 

l m ,795 

0 m ,000 

1 1U ,000 

2 ni ,154 

9 m ,000 

l m ,500 


12”,000 

2 m ,000 

4*.308 

fo“,000 

2 m ,500 

5 m ,38:j 


Avec les contreforts intérieurs i l faut particulièrement soigner 
la liaison, du masque avec les contreforts en laissant latérale¬ 
ment des harpes pour marier les maçonneries (voir fig. 73). 



Fig. 78, 79, 80. — Contreforts aven arcs de décharge. 


On relie parfois les contreforts entre eux par des arcs de 
décharge, ce qui a pour résultat de consolider le masque et 
de reporter verticalement une certaine partie de la pression 
(fig. 78, 79, 80). 


































Le masque doit avoir une épaisseur égale à — , et on met : 

2 étages de voûtes, pour les murs de o m ,000 

2 — — 6 m ,000 

3 — — 9"%000 

5 — — i0 m ,000 

6 — — lo m ,000 

MAÇON N K TUE DE PIE K UE DE TAILLE 

On désigne sous le nom de pierre de taille tout bloc de 
calcaire, de grès, de granit ou de marbre dont la forme est 
rendue régulière et appropriée à l’usage auquel on le destine 
en taillant et dressant les faces suivant les dimensions déter¬ 
minées. 

L’exécution de la maçonnerie de pierre de taille comprend 
plusieurs opérations, que nous allons examiner successive¬ 
ment. 

1° Choix et qualité des pierres de taille. — Nous ne 
nous occuperons pas de l’extraction de la pierre, nous dirons 
seulement que les constructeurs doivent choisir des pierres de 
qualité en rapport avec l’usage qu’on veut en faire, non gélives 
et d’une résistance à l'écrasement en rapport avec l.es charges 
qu’elles sont appelées à porter. 

2° De l’appareil. — On appelle appareil le détail de la 
disposition des pierres dans un édifice. Appareiller, c’est pré¬ 
parer d’avance la forme des pierres devant composer un 
ensemble. L’appareilleur est un chef d’atelier qui trace les 
épures, les coupes, relève les panneaux (gabarits en bois de 
chacune des faces des pierres de formes compliquées), et qui 
dirige la taille et la pose des pierres. 

On appelle parement la face d’une pierre qui doit rester 
apparente. 

On appelle lits les deux faces 
opposées dressées pour être 
posées sur d’autres pierres 
et en supporter en contre-haut 
(lig. 81). 

Une pierre taillée et dres¬ 
sée seulement dessus et dessous, destinée à être enterrée et 
à supporter une colonne ou un support quelconque, prend le 
nom de libacjc. 






Fig. 81. — Pierres d'appareil. 












T n A IT 10 I) E (0 O \ S T 11 U C T IONS CIVIL E S 


On appelle assise chaque rangée horizontale de pierres limi¬ 
tée à sa partie supérieure et à sa partie inférieure par un plan 
horizontal. La 'hauteur d’assise est la dimension verticale entre 
deux lits successifs (lig. 82). Quand les hauteurs d assises sont 
égales, on dit que la construction est montée par assises 
réglées. 

Les joints sont les plans verticaux qui séparent les pierres 
d’une même assise; ils ne doivent pas se correspondre, mais se 



croiser d’au moins 0 m ,20. Lorsqu’ils se croisent symétriquement 
et que les pierres présentent toutes les mêmes dimensions, la 
construction est ce qu’on appelle réglée de largeur (lig. 83). 

On appelle queue de la pierre la dimension perpendiculaire 
à son parement. Quand la dimension du parement est plus 
considérable que celle de la queue, la pierre prend le nom de 
carreau . Quand au contraire c’est la queue qui domine, la pierre 
se nomme boutisse. 

On appell c parpaing une pierre qui a toute l’épaisseur du mur 

et qui a deux parements appa¬ 
rents (fig. 84). 

On dit qu’une pierre est po¬ 
sée en délit lorsque ses faces 
horizontales ou obliques ne 
sont pas posées dans le même 
i sens que son lit de carrière. 

Fi &* Pour toutes les pierres stra- 

Dénominations des pierres. , -a» „ i'n 

1 tihees, sujettes a se deliter, il 

faut soigneusement éviter cette disposition. 

Dans tout appareil, une pierre quelconque doit toujours avoir 
deux faces normales à la direction de l’effort auquel elle doit 
résister. Il faut que toutes les pierres d’une même assise soient 
de même hauteur afin d’éviter les inégalités de tassement et 
aussi un effet désagréable à la vue. 

Les joints verticaux, qu’ils soient réglés de largeur ou non, ne 


j PjlJiJuiQ 


ferrctut. 


JBouàsSf 


éBouàsse 


CZvVWtC. 


Hn'pcntxg 









































53 


MAÇONNERIE 

doivent pas se correspondre; ils doivent se chevaucher d au 
moins O n ylo à0 lu ,20 ; c’est ce qu’on nomme joints rec ouverts 

L’appareil polygonal, que les Latins appelaient opus in - 
sèrtum , ne renfermait pas 
d’assises horizontales et 
les blocs, de longueur 
parfois considérable (5 
mètres et plus) étaient 
taillés suivant la forme 
naturelle de la pierre 
(fig. 85). Les édifices les 
plus anciens offrent des 
exemples de murailles 
exécutées en blocs poly¬ 
gonaux irréguliers. La Grèce et l’Italie possèdent un certain 
nombre de ces constructions primitives appelées cyclopéennes 
ou pèlasgiques. 

L’appareil à assises réglées ou isodomon (voir fig. 83) 
dans lequel toutes les pierres sont semblables entre elles de 
manière à ce que les joints tombent exactement dans les axes. 



Fig. 85. — Appareil opus insertiun. 


L’appareil pseudo-isodomon, composé alternativement 
d’assises hautes et basses (fig. 80) ; il est appelé aussi, ainsi 
que le précédent, appareil en liaison. 



Fig. 80. — Appareil en liaison. 


Fig. 87. — Appareil en boutisses. 


L’appareil en boutisses est composé de pierres offrant 
leur petit côté en parement et occupant toute l’épaisseur de la 
muraille (fig. 87). 

L’appareil en carreaux et boutisses (fig. 88), dans 
lequel les carreaux sont liés par les boutisses. 

L’appareil en besace (fig. 89) est surtout employé pour 
les angles ; on s’en sert aussi pour les jambages des baies. 









































oi 


T U A I T É 1) E C U X S T II U C T l UNS C1V11, E S 


Il évite les évidements et par conséquent procure une économie 
de pierre. 



Fig. 88. 

Appareil en carreaux et boutisse. 



Fig. Si). 

Appareil en besace. 


Appareil au croisement des murs. — Il s'agit surtout 
de bien relier entre eux les deux murs et pour cela obtenir les 
recouvrements de joints les plus grands pos¬ 
sibles. 

L’appareil en besace est de beaucoup le 
plus simple, mais cependant on se sert sou¬ 
vent des pierres d’encoignure avec harpe. Ce 
sont des pierres évidées formant l’équerre 

P'g- (fig'. 90), et coupées de manière à chevaucher 

Appareil Ovide. . , es j,, inls . 

La menuiserie emploie les rainures et languettes, les cmbrè- 




Fig. 91, 92, 93. — Assemblages de pierres. 


vements, les feuillures ; aux dimensions près, il peut en être de 
_i même pour la pierre. Pour les balustrades, 


i 


les balcons, etc., on a souvent recours à 
ces moyens d’assemblages (fig. 91, 92, 93). 
— Parfois aussi on se contente de goujons 
métalliques, par exemple pour réunir les 
pierres composant un balcon; si on n’em¬ 
ploie pas la feuillure, on met des goujons 
comme le montre la figure 94 (en bronze ou en fer galvanisé). 


j i 

Fig. 94. — Assem¬ 
blage à goujon. 


Taille de la pierre. — Le constructeur doit, avant tout, 
tenjr compte de la difficulté)? lus ou moins grande que la pierre 
présente à la taille de manière à mettre la dureté et le grain en 
rapport avec la charge à supporter, l’effort à soutenir ou la 
finesse des détails devant être taillés où sculptés dans la pierre-. 




















































MAÇONNEIUE 


55 



La taille de la pierre consiste à dresser convenablement les 
faces et adonner aux blocs les.formes arrêtées dans l’épure 
d’appareil. Cette taille se fait parfois en carrière, mais bien 
plus souvent dans un chantier loué exprès et situé à proximité 
des travaux. 

Sur le /as, c’est-à-dire sur la pierre mise en place dans le 
bâtiment qu’on construit, on fait la taille des 
parements, le ravalement et les sculptures. 

On appelle épannelage une taille préparatoire 
et grossière des profils (fi g. 95, 96, 97, 98, 99). 


Fig, 95, 96, 97, 98. — Epannelage des pierres. 


Pour les pierres tendres, fépannelage se fait sur le chantier 
et le ravalement ou taille définitive se fait la pierre étant 
posée. Pour les pierres dures dont les 
arêtes sont plus résistantes, il y a avan¬ 
tage à faire le travail en bas, ce qui offre 
plus de facilité, ou même encore dans 
la carrière même, ce qui se pratique 
surtout pour les marches, balcons, ba¬ 
lustrades, etc. 

Pose de la pierre de taille. — On 

comprend qu’une bonne pierre mise en 
œuvre d’une façon défectueuse ne peu t don¬ 
ner qu'une maçonnerie mauvaise. U faut donc soigner surtout 
la pose dont dépend toujours la solidité de l'ouvrage ; la manière 
la meilleure de poser la pierre est la suivante : on présente la 
pierre à la place qu’elle doit occuper et on la cale près des quatre 
angles au moyen de morceaux de bois réglés à l’épaisseur du 
mortier qu'on veut intercaler, soit de 0 m ,005 à 0 ,n ,0l0. On sou¬ 
lève alors la pierre en lui faisant faire quartier, on étend une 
couche de mortier un peu plus épaisse que les cales, on remet 
la pierre en place, on frappe dessus à l’aide d’une masse jus- 
qu’à ce que le mortier reflue et que la pierre louche les cales. 



Fig. 99. — Epaimeiagc. 












TRAITE DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


M 

Quand le mortier commence à prendre une certaine consistance, 
on retire les cales. 

La méthode consistant à laisser les cales à demeure est défec¬ 
tueuse parce que le mortier se retire légèrement en séchant et 
qu’alors la pierre se trouve pour ainsi dire portée par les cales- 



D’ailleurs, quand on emploie ce mode de pose, la pierre est 
d’abord placée sur les cales et le mortier est introduit entre les 
pierres au moyen de la fiche à dents de fer (fig. 100, 101). 

Quand on se sert du plâtre pour hourder, on fait usage du 
procédé suivant : on place les pierres sur les cales, on calfeutre 
le pourtour des joints et lits avec du plâtre ou une corde 
d’étoupe en conservant à la partie supérieure un godet formant 
entonnoir dans lequel on coule le mortier ou coulis. 


MAÇON NERIK DE MOELLONS 


Les moellons sont des blocs de pierre de petites dimensions 
qui peuvent facilement être manœuvrés à la main. Suivant les 

localités, on a les moellons cal¬ 
caires, les moellons de roche, les 
moellons porphyriques, etc. 

La maçonnerie de moellons est 
toujours faite en assez forte épais¬ 
seur, 0 m ,40 est à peu près le 
minimum, elle se fait avec deux 
parements et le milieu rempli en petits matériaux (tig. 102); 
de temps en temps on met un moellon parpaing a qui fait liai¬ 
son des deux parements. 

Pour faire les angles de murs, on prépare d’avance les plus 



Fig. 102. —Mur en moellon (plan). 


grands moellons et on les pose dans le genre de 1 appareil que 
nous avons vu plus haut et qui est appelé besace , comme l'in¬ 
dique la figure 103. 








MAÇONNERIE 


11 faut employer : les moellons durs de roche pour les fonda¬ 
tions, les soubassements et en général les parties devant résister 
à des pressions considérables; ceux traitables ou demi-durs 




Fig. 103. — Moellon. Disposition d’angle. Fig. 104. — Moellons bruts, 
pour le corps des murs ordinaires; enfin les moellons tendres, 


On distingue quatre sortes de maçonnerie de moellons : 

1° Les moellons bruts (fig. 104) avec le parement grossière¬ 
ment dressé. Les moellons employés ainsi n’ont subi aucun 
travail autre que celui de la carrière ; ils doivent avoir au 
moins 0 m ,20de longueur, 0 m ,15 d'épaisseur et 0 m ,30 de queue. 

2° Les moellons smillés (fig. 105) sont dégrossis et rendus 
de forme régulière par une taille grossière sur les côtés et plus 
soignée sur la face ; ils servent dans la construction des voûtes 



i <£3 1 

Fig. 105. — Moellons smillés. 


1 i : „ . \ 

in.m.nnniiJ L.'. 


i 

-d ' 

N 

i! 

;-T" •• 

MniuiinMMon 

! 

i 



i i ; . • 4 

LJJ L.. 


l 

i- 

i - i 

!. 

i .. < 


i 

i 

i <U*'\ 

Fig. 106. — Moellons piqués, 


et des murs dont la surface doit être seulement rejointoyée. La 
faille est faite à la laye par coups dirigés obliquement et tous 
dans le même sens, de manière à ne pas présenter plus 
de 0 m ,01 entre le fond des Haches et le sommet des bosses. 

3° Les moellons piqués (fig. 106) ont leur parement bien 
taillé, les arêtes droites, et la face vue entourée d’une ciselure ; 
ils s’appliquent aux mêmes usages que les précédents. 

4° Les moellons appareillés, qui ne sont, à proprement par¬ 
ler, que de la pierre de taille de petit échantillon, sont parfaite- 










































































T U A 1 'I' E I ) E C 0 N S T il U 0 T I 0 _\ S CIVIL E S 


58 


ment équarris et parementés; ils sont parfois employés simul¬ 
tanément avec la pierre de taille, comme le montre notre 
dessin. 

Au point de vue de la pose, on distingue : 

Le moellon bloqué , posé à sec ou à bain de mortier, sans 


tenir compte des joints ; 

Le moellon gisant , posé sur son lit sans aucune taille; 
Le moellon de plat, dont le lit est taillé ; 



l'ig-, 107. — Parpaings. Fig. 108, 109. — Murs mixtes, pierres et moellons. 


Le moellon en coupe , posé de champ dans les voûtes. 

Nous le répétons, pour assurer la solidité de l’ouvrage, il est 

nécessaire d’entrelacer les 
blocs reliés entre eux par du 
mortier, et de placer des 
parpaings de distance en 
distance ; quand on cons¬ 
truit une tête de mur, on 
met un parpaing par deux 
assises (tig. 107). 

Les moellons sont sou¬ 
vent employés avec la pierre 
(tig. .108, 109), ou encore 
avec la brique, en alternant 
une assise de moellons avec plusieurs assises de briques 
(% MO). 

M A Ç O N N EM E J.) E M E ü L I È H E 



Fig. Ü0. 

Mur mixte, moellons et briques. 


L'irrégularité de structure de la meulière est telle qu’on ne 
peut remployer comme pierre, de taille, mais on en fait des 
moellons très durs, très résistants, et ne s'altérant pas étant 
exposés aux influences atmosphériques. C’est un amas de con¬ 
crétions quartzeuses dont le tissu est criblé de trous et auquel 
le mortier s’attache beaucoup mieux qu’au moellon. 






































M A CO.N N JOUI E ;J0 

Cette maçonnerie se fait de la meme manière que celle en 
moellons ; elle est d’un bon emploi dans les maçonneries hydrau¬ 
liques. Dans les maçonneries à parements, la meulière s'em¬ 
ploie aussi en moellons smillés et quelquefois piqués. Dans 
certaines constructions qui doivent présenter un aspect pitto¬ 
resque, on la met en œuvre brute ou grossièrement smillée, et 
on remplit les joints des parements avec de la pierre meulière 
concassée dont on relie les fragments avec un mortier coloré. 

Parmi les meulières, celles dites caillasses ne sont pas à 
rejeter, malgré leur poids considérable, elles peuvent être 
employées dans les fondations ou dans des murs de forte épais¬ 
seur, leur pesanteur ne présentant là aucun inconvénient. 

La meulière plaquette , dont les deux faces sont à peu près 
parallèles, est très apte à former une bonne maçonnerie. 

La meulière piquée a un parement dressé et des arêtes 
droites,la taille du joint estfajte pour ètreperpendiculaireaulit. 

Cette pierre se trouve presque toujours mélangée à des 
argiles rougeâtres ; il faut exiger quelle soit nettoyée, et pour 
des travaux soignés, résistants ou étanches, lorsqu'on l'associe 
à des mortiers de ciment d’un prix élevé, il faut faire la dépense 
d’un nettoyage supplémentaire à l’eau et à la brosse, pour 
avoir des surfaces et cavités propres, une adhérence absolue du 
mortier et un ouvrage ne laissant rien à désirer. 

Rocaillage. — Le rocaillage est le complément presque 
indispensable du travail de la meu¬ 
lière. Cette opération consiste à 
placer des éclats ou fragments de 
meulière à bain de mortier dans 
les vides laissés par les pi erres entre 
elles ; ces fragments sont plus ou 
moins gros suivant le genre de ma¬ 
çonnerie et se placent même après 
coup ; la maçonnerie étant termi¬ 
née, on dégrade les joints, on met à 
nouveau du mortier et on enfonce dedans de petits morceaux 
de meulière (fig. 111). 

Lxécuté pour recevoir un enduit, c'est-à-dire ne devant pas 
rester apparent, on rocaille pour arriver à former une surface 
suffisamment unie, de manière à avoir une épaisseur uniforme 
d enduit et d'en faciliter l’adhérence; c’est ce rocaillage qu on 
emploie dans les fosses d’aisances, citernes et en général pour 
toute maçonnerie de petits matériaux irréguliers devant rester 
<hanche. Le rocaillage s’exécute aussi sur le moellon, dans le 




60 


TRAITE DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


même but, c’est-à-dire pour donner une adhérence plus grande 
aux mortiers formant l’enduit. 

Les rocaillages d 'ornementation sont apparents, ils gar¬ 
nissent des parements de murs en meulière ou en moellon, 
forment des panneaux, etc. (fig. 112). 
Ils sont composés de coquillages et de 
petits éclats de meulière et de mâche¬ 
fer de 0 lu ,03 à 0 m ,04 de côté, que l’on 
scelle sur un crépi de mortier de chaux, 
de ciment romain ou même de plâtre 
coloré. On peut faire cuire la meulière 
avant de la concasser; on obtient ainsi 
des éclats d’une couleur plus agréable 
Rocaillage et enduit. et plus vive. 

Les panneaux ainsi formés com¬ 
prennent toutes les formes géométriques : triangles, losanges, 
rectangles, ovales ou ellipses, cercles, etc., et sont encadrés de 
bandeaux en mortier, en plâtre ou en pierre. 

La meulière, présentant une fort belle couleur, convient sur¬ 
tout aux constructions rustiques, maisons de plaisance, etc., 
auxquelles elle donne un aspect très agréable. 

M A Ç O N N E RIE J ) E R RI Q ü E 

Les briques sont de petits matériaux céramiques formés 
d’une terre argileuse moulée et soumise à la cuisson. Elles sont 
d’un emploi très facile à cause de leur régularité de forme, et 
peuvent être utilisées dans des constructions de tous genres. 

Les épaisseurs des murs en briques sont la conséquence 
même de la dimension des matériaux qui ne sont pas les mêmes 
dans tous les pays. 

En Allemagne, la brique a 0 m ,25 de longueur, 0 m ,12 de lar¬ 
geur et 0 m ,065 d’épaisseur. Un mètre cube de maçonnerie en 
prend 400. Avec cette brique, les différentes épaisseurs de murs 
sont : 

Mur d’une brique d’épaisseur 0 m ,2o avec enduits 0 n, ,28 

— d’une brique et demie d’épaisseur 0 m .38 — 0 m ,4l 

— de deux briques d’épaisseur 0 m ,5i — 0 m ,54 

En Autriche, la brique a 0 m ,29 X 0 m ,'14 X 0^,063, et les 
épaisseurs de murs enduits non compris, sont : 

Mur d’une demi-brique d’épaisseur 0 m ,14 

— d’une brique d’épaisseur 0 m /~9 







M A g 0 N X E H T e 


61 


Mur d’une brique et demie d’épaisseur 0 m ,44 (joint compté pour 0 m ,0l) 
— de deux briques d’épaisseur 0 m ,59 

Un mètre cube de maçonnerie emploie environ 300 briques. 

En Hollande, la brique a 0 m ,24 X 0 m ,115x 0 m ,055 ; I mètre 
cube de maçonnerie nécessite 495 briques. 

En France, et particulièrement à Paris, la brique a 0 m ,22 X 
0 m ,ll X0 m ,065 et il en faut. 560 par mètre cube de maçonnerie, 
130 par mètre superficiel de mur de 0 ,n ,22 d’épaisseur, 65 par 
mètre carré de cloison de 0 m ,ll, et 38 pour cloison de 0 m ,065 
d’épaisseur. 

La brique de Bourgogne a 0 m ,22 X O m ,ll x 0 m ,054 ; il 
en entre 630 par mètre cube de maçonnerie, 140 par mètre 
superficiel de mur de 0 m ,22 d'épaisseur et 70 dans ! mètre 
carré de cloison de 0 m ,ll. et 38 pour cloison de 0 rn ,06 d'épais¬ 
seur. 


Cloisons en briques sur champ. — La cloison en brique 
s’emploie dans les distributions intérieures où elle remplace 
le carreau de plâtre là où l’humidité interdit l'emploi de ce 
dernier; on est obligé de consolider cette cloison par des 






Fig. 115. — Appareil en boutisses. 


poteaux, en bois (poteaux de remplissage) écartés au maximum 
de 2 mètres ( fi g. 113). Ces cloisons font d'excellentes distri¬ 
butions de caves. 


Cloisons en briques à plat ou panneresses. — Pour les 
cloisons devant présenter une certaine solidité, on emploie la 
brique dans sa dimension moyenne, soit ü m ,ll, en ayant soin 
de croiser les joints (fig. 114). (Nous utilisons la ligure 113, la 
hauteur des joints étant seule différente.) 


Murs en briques de 0 U \22.— Le mur en briques de 0 m ,22 
peut être fait au moyen de différents appareils : 































r, i t r a t t k n jj o o \ s t R r ( : t tons n t y r l e s 

1° Eli briques boutisses (fig. 115), la brique faisant toute 
l’épaisseur. 

2° En boutisses et carreaux (lig. 116), c'est-à-dire chaque 
assise formée de boutisses et panneresses alternées. 



Fig. 116. — Boutisses et carreaux. Fig. 117. — Boutisses et panneresses. 

3 Q Par assises de boutisses alternées d'assises de panneresses 
(fig. 117). 


Murs en briques de 0 m ,35. — L’épaisseur du mur en brique 

ne peut varier que de O m ,ll d’épais¬ 
seur plus un joint, de sorte que la 
brique de 0 m ,22 augmentée de 0 m ,l I 
donne 0 ,n ,33, plus un joint, soit 
0 ,ll ,34 à 0 m ,35. 

L'appareil pour mur de 0 ,n ,35 est 
variable : 

1° Le parement composé d'assises 
alternées formées par deux bou¬ 
tisses et une panneresse ( lig. 118). 

2° Avec une panneresse et une boutisse alternées, le vide 
résultant rempli par une demi-brique. 



Fig. I l8. 

Mur (l’une brique et demie. 


Murs en briques de 0 m ,46. — Pour ce genre de murs, 





F appareil usité est celui que nous 



Fig. 121, 122. — Angles en briques, 
représentons (lig. 119, 120). 















































































M A Ç 0 X X E II T E 


6:{ 

Angles des murs en briques. — La règle à observer tout 
d'abord consiste à faire alterner les assises de boutisses avec 
les assises de panneresses (fig. 121, 122). Ensuite, disposer de 
la même manière les assises correspondantes des murs de 
même direction, en sorte que l’on ait aux angles une assise de 
briques boutisse dans un sens, et une assise de panneresse 
dans l’autre. 


Baies dans les murs en briques. — Dans les constructions 
ordinaires, les feuillures dans les pieds- 
droits des baies pratiquées dans les murs 
de 0 m ,22 se font tout simplement en laissant 
passer tous les deux rangs une brique pan¬ 
neresse (fig. 123); les intervalles sont en¬ 
suite remplis en faisant les enduits. Par¬ 
fois aussi, on taille la feuillure dans la 
brique après que les pieds-droits sont 
montés. 

Murs creux en briques. — Les murs Fig. 123. 

avec couche d’air isolante sont très fré- •laïiibage^cl^ baie 

quemment employés dans le nord de l’Eu- cn )1I( I ,1( S * 
rope pour les bâtiments exposés à la pluie et au vent. Ils se 
composent de deux parois séparées par une couche d’air dont 




Fig. 124, 125. — Mors creux. 



I épaisseur équivaut à un quart de brique. La paroi extérieure, 
exposée à l'humidité et au froid, doit avoir au moins une 



brique d’épaisseur ; quant à celle intérieure, il faut lui donner 
une épaisseur assurant la consistance nécessaire pour servir 








































































64 


T U AIT E DE C ( > X S T R U G T I 0 X S CIVIL E S 


à usage d'habitation, généralement une demi-brique suffit 
(fig. 424). 

Les deux parois doivent être reliées de distance en distance 
par une brique traversant le vide et manquant d'un quart pour 
faire l’épaisseur (fig. 125). 

Voici (fig. 126, 127) d’autres dispositions pour murs d’épais- 

— Ne diffèrent en rien comme 
appareil, les dimensions seu¬ 
les varient suivant que les 
briques sont à deux ou un 
plus grand nombre de trous 
(fig. 128, 129 et 130). On peut 
faire des murs de clôture très 
résistants en briques avec 
montants de remplissage en 
fers 1 ; on peut laisser dépasser 
ces derniers et avec des fils 
tendus faire une ornementa¬ 
tion végétale d’un excellent 
effet (fig. 131, 132). 

Nous citerons enfin les murs 
de clôture sans enduits, que 
fait la « Société anonyme des tuiles isolantes d’Ivry-Port », qui 
sont d’un aspect agréable et d’une grande solidité. 


seurs plus considérables. 

Murs en briques creuses. 



Fig. 428,129. .130.— Briques creuses. 



Le mur, que nous représentons complet (fig. 133), se com¬ 
pose de briques percées de quatre grands trous et mesurant 








































M A 0 0.NX K lil K 


65 


0 m ,35 X 0 m ,22 X 0 l V22 rainées de canaux pour permettre au 
mortier de gripper. Les constructeurs.qui ont innové ce genre 
de clôture se sont sage¬ 
ment préoccupés de la y ^ s 

recouvrir, et pour cela 
ont imaginé un chaperon 
tuile à deux égouts de la 
meme longueur que la 
I > r i q u e, c V s t-à-d i r e 0 m , ‘ > 5, 
et avec joint à recouvre¬ 
ment. 

Il entre environ 13 bri¬ 
ques-moellons au mètre 
s u p er fi ci el. (Ex ac te m e n t 
12,5.) 

Le poids d’une brique 
est de 13 k »,800. 

Le poids du mètre su¬ 
per li ciel de mur est de 
169 kil. 

Il entre environ trois- 
pièces de chaperon au 
mètre linéaire. 

Le poids d’une pièce 
est de 6 ks ,500. 

Le poids du mètre linéaire est de 19 kg ,500. 

Le poids d’un couvre-joint est de 'l kg ,500. 



Fig. 133. — Mur de clôture en poterie. 


CONDUITES DE FUMÉE DANS LES MURS 

Gomme dans la construction moderne c’est toujours en 
brique ou en poterie que se font les conduites de fumée encas¬ 
trées dans les murs ou y adossées, nous placerons ici ce sujet. 

(Au chapitre Chauffage , nous donnons plus loin l’ordonnance 
de police du 1 er septembre 1897 et l’arrêté du préfet de la Seine 
du 15 janvier 1881 qui donnent d’utiles renseignements concer¬ 
nant les cheminées adossées ou engagées dans les murs.) 

Jadis les conduites de fumée étaient à grande section, de 
manière à permettre au ramoneur de circuler dans la cheminée; 
aujourd’hui dans nos villes où le terrain coûte si cher on ne 
peut plus donner ces dimensions grandioses qui occupent une 
place pouvant être plus utilement employée, et la section 
Bakberot. — 


Constructions civiles. 


























CO 


T R A l T E I) E C O N S r l' R U C r l' IONS CIVI L E S 


moindre étant suffisante pour assurer un bon tirage il n’y a que 
le mode de ramonage de changé. 

Etudions maintenant quelques-uns des cas qui peuvent se 
présenter dans la pratique. 


Conduites dans l’épaisseur d’un mur mitoyen. - Le 

règlement interdit ces conduites, mais elles sont tolérées et 
même implicitement acceptées puisqu’il est d’usage que, quand 
un propriétaire mitoyen surélève un mur, il doit continuer à 
ses frais les conduites engagées desservant les cheminées de 
son voisin ; tandis qu’au contraire, celles adossées doivent être 
continuées par l’autre propriétaire. 

Dans un mur mitoyen dont F épaisseur varie de 0 m ,45 à 0 m ,50, 
on peut construire les conduites de fumée en briques, et le 
mur prend alors la section que nous indiquons (fig. 134), la 



Fig. 134, 135, 130. — Conduites de fumée en briques. 


paroi isolante étant toujours d’au moins O m ,ll (sans l’enduit). 
On appelle languettes les cloisons séparatrices des conduites 
qui ont aussi une demi-brique d’épaisseur ou O m ,ll ; il faut 
particulièrement soigner la construction de ces cloisons et les 
enduits de chacune des conduites, de manière à empêcher 
toute communication entre elles. 

On reproche à ces conduites d’affaiblir les murs et de nuire à 

la stabilité de l’ensemble, 
et cela est vrai ; mais il est 
cependant un moyen, que 
nous avons employé souvent 
et qui assure au mur, creux 
en partie, une liaison bien 
complète. C’est simple¬ 
ment l’emploi de deux 
chaînés passant de chaque 


3 e ™Assise 


2? -Assise 



Conduites en briques spéciales. 


côté des conduites et parfaitement ancrées aux deux extrémités 
(fi,g. 135 et 136). 

On fait aussi des conduites de fumée à section circulaire en 











































M A Ç 0 N N E R T E 


67 


employant des briques moulées spécialement pour cet usage. 
Les figures 137, 138,139, 140 montrent la disposition de deux 

1*r e Assise S- Assise 


Fig. 139, 140. — Briques spéciales pour conduites de fumée dans les murs. 

assises successives, et les briques qui les composent prennent 
les noms suivants, qui leur sont donnés à cause de leurs formes 
respectives : 

A se nomme équerre; 

B — plat à barbe ; 

G — chapeau de commissaire ; 

l) — violon . 

Ces briques se font de 0 m ,065 à 0 m ,075 d’épaisseur et de 
diverses dimensions pour former cheminées dans des murs de 
0 m ,40, 0 m ,45 et0 m ,o0, et, la paroi n'ayant que 5 à G centimètres 
d’épaisseur, elles laissent la place pour un renformi de 2 1/2 à 
3 centimètres à faire avant l’enduit. C’est dans le but d’isoler 
davantage la menuiserie qu’on adopte le renformi. 

Conduites de fumée en poteries rondes et carrées. — 

Dans les constructions très économiques et quand on n’est pas 
gêné par les règlements, on em¬ 
ploie souvent la poterie ronde 
de 0 m ,!9 (ûg. 141), qui est facile 
à loger surtout dans le cas des 
cheminées d’angle comme on peut 
facilement s’en rendre compte 
par le croquis (fig. 142). Ces po¬ 
teries, faites carrées ou rectan¬ 
gulaires, prennent le nom de 
boisseaux. 

Les tuyaux de fumée construits en wagons à section carrée 
ou rectangulaire sont très employés dans les constructions 

actuelles. 

Ces wagons se font pour murs de 0 m ,2o, 0 m ,37, 0 m ,40, 0 m ,4S, 
0 m ,80, enduits compris; ils ont une épaisseur de 0 m ,04 à0 m ,06, 
présentent en section la forme d’un D et sont faits par bouts de 
































T U A T T l<: I) !■; Ci O N S T H l T C T 1 O X S CIVI I, IC s 


os 

0 n yl6 à ü m ,2o suivant les fabricants (fig. 143, 144, 145, 146, 
147). En posant ces wagons, on doit avoir soin de placer les 
crochets alternativement à droite et à gauche de manière à lier 
la conduite avec la maçonnerie. 

Comme il est presque toujours impossible dans une construc- 



Fig. 143, 444, 145, 146, 147. — Différents types de wagons. 


Lion de monter verticalement toutes les cheminées, on est forcé 
de les dévoyer , c’est-à-dire de les incliner à droite ou à gauche, 
suivant les nécessités; pour cela on fabrique des* wagons 



dévoyés (fig. 148) qui permettent toujours de reporter la con¬ 
duite à l’endroit qu’elle doit occuper. Le règlement indique un 
angle sur la verticale de 30°, comme inclinaison maximum . 

Les wagons solidaires système Lacôte sont certainement ce 
que nous connaissons de plus parfait dans le genre, et cela 
parce que, dans ces wagons, les joints ne sont pas à niveau les 
uns des autres. Ils coupent le joint en montant et, par la combi¬ 
naison très étudiée des formes, distancent les joints les uns des 
autres de 0 m ,16 en hauteur (fig. 149, 150, loi). 11 n’y a ainsi 
aucune communication possible entre les conduites juxta¬ 
posées, ce qui arrive souvent avec les joints de niveau que 
donnent les wagons ordinaires. 

Les wagons dévoyés se font comme dans les autres systèmes 
et les fabricants préparent des demi-wagons, soit pour faciliter 
le passage- des chaînes, soit pour araser les conduites en haut 
des souches. 

Dans les constructions faites avec de petits matériaux, bétons r 














































MAÇONNERIE 69 

maçonnerie de caillasse, etc., les conduites sont moulées au 



Fi«>\ 150, 151. — Mise eu œuvre des wagons Lacôte. 



Fin-, 152. — Conduites de fumée moulées. 

fur' et à mesure que l’on monte la maçonnerie. Pour cela, on 
emploie des mandrins cylindres ayant la forme que nous repré- 



































































70 


TRAITE DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


sentons figure 152 et qu’on relève en même temps que la maçon¬ 
nerie monte. 


Conduites de fumée adossées. —Ces conduites, entière¬ 
ment habillées par une chemise en plâtre et dont les joints 
peuvent être facilement chevauchés, offrent moins de danger 
de communication que les autres, mais ont ce grand désavan¬ 
tage d’occuper dans les pièces une place considérable et de ne 
pouvoir être adossées que contre des murs de O" 1 ,25 au moins 
d’épaisseur; cette obligation ne concerne que la construction 
parisienne ; là où les règlements ne viennent pas gêner les cons¬ 
tructeurs, on peut très bien adosser une cheminée à un mur 
d’une demi-brique, c’est-à-dire de 0 m ,15 d’épaisseur ce qui nous 
paraît assez raisonnable puisque d’autre part le même règle¬ 
ment autorise à faire passer les tuyaux de fumée à 0 m ,16 des 
pièces de bois, cette cote prise de l’intérieur de la conduite est 
donc inférieure à celle concernant l’adossement à une cloison de 
0 m ,15 qui donne, y compris l’épaisseur de la conduite de 0 m , 18 à 
0 m ,19, suivant que la poterie a 0 ,n ,03ou 0 m ,04de paroi (fig. 153). 



Fig. 153, loi, 155. — Conduites de fumée adossées. 

Ces conduites, appelées boisseaux , ont environ 0 U, ,33 de lon¬ 
gueur et les dimensions ordinaires sont : 0 m ,13 X 0'", 1 a ; 0 m ,17 
X 0 m ,19 ; 0 m , 19 X O m ,!22 ; 0 ,u ,16 X 0 m , g 25; 0 ln ,22x 0 m ,!2S; 0 m ,2b 
X 0 m ,30 ; O 1 ",30 X 0“,30. La surface 
extérieure est striée pour faciliter l'adhé¬ 
rence des enduits et chacun des éléments 
s’emboîte légèrement dans celui qui est 
immédiatement au-dessous (fig. 134) ; tous 
les ;l"',50 on les fixe au mur au moyen 
t d’un collier en feuil- 
lard, à scellements 


(lig. -155). 

. , Foyer dans l'é- 

foyer dans 1 épaisseur du mur. 

1 paisseur du mur. 

— Lorsqu’on veut ménager un foyer dans l’épaisseur d’un mur, 




















































MAÇONNERIE 


71 


on construit en brique toute la partie qu’il doit occuper. Si le 
mur est mitoyen, on doit construire le contre-cœur à la demi- 
épaisseur du mur (fig. 156, 157), tandis que dans un mur inté¬ 
rieur on peut donner au contre-cœur une épaisseur moindre, 
0 m ,15 au moins, de manière à réserver la place d’un appareil 
et à donner une profondeur suffisante au foyer (fig. 158). 


Souches hors comble. — On appelle souche la partie de 
la cheminée qui émerge du toit. Les souches, pour assurer le 




tirage, doivent dépasser le faîtage, c'est-à-dire le point le plus 
haut du toit de 0 m ,40 à0 m ,60 environ. Elles se font en plâtre, 



Fig. i02, 163. — Types de souches décoratives. 


en poterie avec chemise en plâtre (fig. 159), en brique plus ou 
moins décorative (fig. 160,161), enfin en pierre et brique ou en 
pierre (fig. 162, 163). Les souches en plâtre doivent toujours 

























































72 


T HAÏ T K I) E C ü N S '1' U U 0 T I 0 N S (Il VIL E S 


avoir leur partie supérieure recouverte en zinc. Nous ne parle¬ 
rons pas ici des cheminées en tôle qui n'ont de commun avec 
celles qui nous occupent ici que le diamètre ou la section de 
passage de la fumée. 


LÉGERS OUVRAGES 


Sous cette dénomination on comprend tous les ouvrages de 
maçonnerie exécutés en plâtre et en plâtras et plâtre, tels que : 
joinloiements, renformis, crépis, enduits, aires de planchers, 
cloisons, pans de bois, languettes et tuyaux de cheminées, 
plafonds, ravalement, moulures, etc., et que nous allons exa¬ 
miner brièvement. 

L ejointoiement consiste à remplir avec du mortier, du ciment 
ou du plâtre les joints des matériaux composant les maçon¬ 
neries. 

On commence par refouiller et gratter les joints â 0 m ,02 ou 
0 m ,03 de profondeur, on nettoie â vif, on brosse, on arrose à 
grande eau, puis on les remplit de mortier avec une petite 
truelle pointue, puis enfin on lisse le joint au fer ou on le laisse 
brut de truelle. 

Les renformis sont des enduits d’une épaisseur plus considé¬ 
rable que ceux ordinaires, faits par suite d’épaisseur insuffi¬ 
sante des maçonneries ou pour redresser un mur. 

On appelle crépi un enduit grossier qu’on applique sur les 
murs; on jette â la truelle le plâtre gâché très clair, ou bien si 
le plâtre commence â prendre dans l’auge, on Létale â la taloche 



(lig. 164). Le crépi moucheté est fait d’un crépi ordinaire et 
d'un enduit jeté au balai (fi g. 168); souvent, il est entouré d'un 
champ formant cadre, comme l'indique la figure. 

L'enduit est un revêtement que l'on étend par couche mince 
sur les ouvrages de maçonnerie pour en rendre la surface unie 
de manière à pouvoir recevoir une tapisserie ou une peinture. 
On ne fait jamais d’enduits sur les murs en pierre à l'extérieur, 
et à l’intérieur, seulement quand les pierres ne sont pas régu- 














'MAÇONNERIE 


73 


fièrement taillées on fait un enduit qui est irrégulier, c’est-à-dire 
qu’il est enduit et renformi suivant les formes de la pierre. Sur 
la brique l’enduit se fait toujours dans les intérieurs et parfois 
à l’extérieur quand la brique n’est pas assez belle pour rester 
apparente. 

L'aire de plancher, plus souvent appelée hourdis de plancher , 
est une sorte de cloison horizontale établie entre les solives 
composant un plancher. Nous en donnons la description en étu¬ 
diant lès planchers. 

La cloison légère, dans le principe, était un pan de bois de 
peu d’épaisseur, latté sur chaque face, hourdé en plâtras et 
plâtre, et enduit aux deux cotés. Actuellement, on fait les cloi¬ 
sons en carreaux de plâtre 
avec end ni ts aux d e 11 x faces, 
et consolidés par des po¬ 
teaux de remplissage en 
bois de O 11 *,08 X 0 m ,08 ra- 
bottés sur deux faces et nervés sur les autres pour permettre 
au plâtre d’adhérer fortement. On doit mettre des poteaux tous 
les1 m ,50 au plus (fig. 166). 

En traitant de la charpente nous examinons les pans de bois 
au point de vue de la construction de l’ossature ; nous n’aurons 
donc ici qu’à dire quelques mots du remplissage. Le hourdis 
ou maçonnerie de remplissage des pans de bois se fait de la 
manière suivante : on larde d’abord des clous à bateau sur les 




laces des pièces de bois pour que la maçonnerie y adhère plus 
intimement, puis on garnit les vides laissés par les bois avec 
des fragments de moellons, de briques ou de plâtras hourdés 
de mortier, de plâtre ou tout autre mortier suivant les localités. 
Souvent encore, on donne à la maçonnerie la meme épaisseur 











































74 


TUAITE DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


qu’à la charpente, puis on recouvre Je tout d'un lattis destiné à 
recevoir l’enduit (fig. 1GT, 168). 



Fig. 169. — Plafonds sur hourdis. Fig- 170. — Plafonds sur lattis. 

On appelle plafond le crépi et l’enduit qui recouvre en des- 



Bandeaux. Chambranles. 



Fig. 186, 186, 187, 188. 189, 190, 191, 192, 193, 194. 
Corniches de plafonds. 


sous un plancher en fer ou en bois, qu’il soit jeté sur le hourdis 
du plancher (fig. 169) ou simplement sur lattis (fig. 170). 




























Les moulures , dans les légers ouvrages, désignent les prolils 
destinés à orner les façades des maisons, les différentes pièces 
composant les appartements ou servant à passer du plafond à la 
paroi verticale (fig. 171 à 194) et sur lesquels nous aurons 
encore l’occasion de revenir. 

Échafauds. — Les échafauds sont des constructions provi¬ 
soires en charpente, fixes ou mobiles, destinées à supporter les 
ouvriers et les matériaux pendant l’édification ou la réparation 
des édifices, des maisons ou 
ouvrages de maçonnerie 
quelconques. Ils sont for¬ 
més d’un ou plusieurs plan- 
chers.superposés et suppor¬ 
tés par des pièces de bois 
reposant sur le sol ou s’ap¬ 
puyant sur les murs, soit 
aussi suspendus à des cor¬ 
dages. 

On ne saurait trop re¬ 
commander d’apporter les 
plus grands soins à la cons¬ 
truction des échafaudages; 
c’est de leur solidité que 
dépend la sécurité des ou¬ 
vriers appelés à s’en servir. 

On distingue deux sortes 
d’échafaudages : ceux cons¬ 
truits par les maçons, et 
ceux exécutés parles char¬ 
pentiers. 

Les échafauds de maçon sont les plus simples et les plus 
généralement en usage;'ce sont eux qui servent ordinairement 
dans le bâtiment. 11 y en a trois sortes différentes : 

I e Les échafauds sur plans verticaux (fig. 195), qui sont éta¬ 
blis en posant à l m ,50 environ du mur à élever des échasses , 
ou écoperches , espacées entre elles d’à peu près 2 mètres. On 
scelle les pieds des échasses dans le sol, ou meme simplement 
au-dessus au moyen de massifs en moellon et plâtre et qu’on 
nomme patins. Ces échasses sont reliées entre elles par d’autres 
écoperches placées horizontalement et assujetties aux échasses 
Par des cordages solidement noués. Ensuite, à des intervalles 
d’environ l m ,70 à l m ,85, et au fur et à mesure que la construc¬ 
tion s’élève, on place horizontalement des boulins fixés aux 














70 


T H A i. T E D E E O N S T U U ( : T I O AS CI VIE E S 


échasses par des cordages reposant sur les écoperches horizon¬ 
tales et scellés dans le mur à l’autre extrémité. Sur les boulins 
ainsi posés on établit un plancher provisoire en planches, dont 
l’épaisseur varie de 0 m ,03 à 0 n, ,0o et qui sont frettées en feuillard 
aux deux bouts, ou en madriers dits plats-bords en ayant bien 
soin d’éviter les bascules ou planches placées presque en équi- 
£ libre sur les boulins 

/ (fig. 190) ; cette dispo- 

c—rrr^-- ^ sition défectueuse est 

~ ^SioiduL : S3 la cause la plus fré- 

' quente des accidents 

Fig. 196. - Bascule. et souvent est attri¬ 

buable à la malveil¬ 
lance. Les échasses et boulins restant à demeure jusqu’à la 
terminaison du travail qui les nécessite, on change seulement 
les planchers mobiles au fur et à mesure qu’on monte en ne 
laissant à chaque plancher précédent qu’une planche destinée 
au service, pour prendre les nus, les aplombs, les niveaux, etc. 
Si la construction est en pierre de taille, on comprend qu'il 



ne faut pas songer à sceller les boulins; on doit alors, tenant 
compte du plan, placer les échasses de manière à pouvoir faire 
passer les boulins par les baies et les fixer à l’intérieur au 
moyen de cordages sur des boulins verticaux ou horizontaux, 
suivant les cas représentés par les figures 197, 198. 

La longueur des échasses n'étant pas toujours suffisante, on 
doit les enter , c’est-à-dire prolonger les échasses par d’autres 






























M A G 0 X X K Hl ]•: 


/ / 


que l’on réunit aux premières au moyen cl’une corde faisant un 
grand nombre de tours. 

La grosseur des échasses à leur pied est de O m ,l$àO m , 18 environ 
et leur longueur varie de 5 mètres à 8 mètres. Les boulins ont 
en général .2 m ,50 de longueur et de 0 m ,08 à 0 m ,12 de diamètre. 

2° Les échafauds sur plans horizontaux sont ceux destinés 
à construire les plafonds, 
les corniches et tous tra¬ 
vaux horizontaux exécu¬ 
tés par-dessous ; c’est un 
plancher établi ù, la hau¬ 
teur nécessaire pour per¬ 
mettre aux ouvriers de 
pouvoir travailler sans 
être obligés d’employer 
l’échelle (fig. 199). La 
construction en est la 
même que dans l’écha¬ 
faudage précédent. 

3° Les échafauds cotants qui sont employés pour les travaux 
partiels de peu d’importance, ou encore quand on ne peut 





Fig. 200. 201. — Echafauds à bascule ou en encorbellement. 


faire reposer sur le sol le pied des écliasses. On utilise souvent 
le mode d’échafaudage dit à bascule (lig. 200) qui peut être éta¬ 
bli de bien des façons différentes. Dans la figure ci-dessus nous 
en supposons l’application à un travail de réparations, mais 










































78 


T lî A ! T É D E fi 0 N S T R I ' fi T IONS fi IVIL E S 


dans un travail neuf on peut prendre la disposition (fig. 201), 
en se servant du solivage, ou tout autre moyen, suivant l’en¬ 
droit et les conditions où l’on se trouve. 



Fig. 20?. — Etalement. 


Les échafauds de charpentier sont des échafauds d’assem¬ 
blage ; ils sont en général destinés à des travaux devant durer 
plusieurs années, pour des monuments publics par exemple. Ils 
sont exécutés en bois équarris, entaillés et boulonnés, munis 
d’escaliers et parfois meme fermés et couverts. 

Etalements. — On appelle étalement une combinaison de 
bois de charpente disposée pour soutenir un mur qui menace 
ruine, reprendre en sous-œuvre une construction, ou encore 
s’opposer à l’éboulement des terres d’une tranchée. 
















































M A Ç 0 N N E RIE 


79 


On emploie les étais pour soutenir les parties, supérieures 
d’un bâtiment lorsqu’on, veut reprendre certaines parties en 
sous-œuvre, quand on veut pratiquer une ouverture dans un 
mur déjà construit. Dans la ligure 202 nous supposons Xétale¬ 
ment d’une façade et d’un mur pignon menaçant ruine. On a 
d’abord placé le long des jambages des fenêtres des plates- 
formes ou coucliis a que l’on a serrés contre les tableaux au 
moyen d’étrésillons en zigzags coincés à force. Ensuite, on a 
soutenu le poitrail par des chevalements b en nombre néces¬ 
saire, et enfin les parties supérieures ont été soutenues par de 
grandes pièces de bois inclinées c appelées étançons reposant 
sur une semelle a 7 et butant du haut contre une calle e. Souvent 
les étançons sont doubles, ils partent de la semelle en contact 
pour venir soutenir le mur en deux points différents et alors le 
plus petit vient buter sur un coucliis ou est arrêté par une cale 
de même que l’autre. Pour éviter le llambemcnt toujours pos¬ 
sible, on réunit entre eux les étan¬ 
çons pour les rendre solidaires, 
comme le montre notre dessin. 

S’il s’agit d’étayer une baie cin- 




Fig. 204. 

Etalement d'une tranchée. 


trée, on pourra prendre la disposition indiquée figure 203. Si 
enfin il s’agit de terres à soutenir on procédera par étançons 
et coucliis dans le cas d’une excavation, et par coucliis étrésil- 
lons s’il s’agit d'une tranchée (fig. 204). 

Cintres en charpente. — Les cintres sont employés pour 
les arcs et les voûtes. Souvent, pour cintrer un arc unique ou 
ne devant pas rester apparent, on se contente de faire une 
forme en plâtras et plâtre (fig. 205), qu'on démolit après que 
l’arc est construit et a suffisamment pris son assiette. 









TJIAITK 1)10 Cl) N ST H T CT II) .\ S C1VIUOS 


ÎSO 

Pour une baie ordinaire, la figure 206 donne un exemple de 






ce qui peut être fait; le cintre alors se compose de deux mon¬ 
tants portant une traverse et le cintre proprement dit composé 



















































MAÇONNERIE 


SI 


do quatre ou six pièces. Pour la brique il est préférable de faire 
doux cintres en planches, réunis par un petit parquet (fig. 207). 
Voici pour les voûtes proprement dites un certain nombre de 



Fig 213, 214, 215, 216. — Fosses d'aisances. 


cintres pouvant trouver application, figures 208, 209, 210, 211, 
212. L’espacement moyen des fermes de cintrage est d’environ 
l u \§0 d’axe en axe. Si la voûte est très légère, on peut augmen¬ 
ter cette dimension. 

Fosses. — On distingue deux sortes de fosses : les fosses 
fixes et les fosses mobiles. 

B arb k rot. — Constructions civiles. 6 
















































82 


T K AIT E 1) K ( : 0 N S T U U C T J 0 X S C I Y I L U S 


Toute propriété bâtie n'évacuant pas entièrement à T égout 
doit être munie d’une fosse à l’usage de ses habitants. 

À Paris un règlement donne les dimensions minima et les 
dispositions que doivent présenter les fosses ; nous représentons 
ces données figures 213, 214, 215, 216, dont on peut partir pour 
augmenter sans limite. 

La surface minimum d’une fosse fixe doit être de 4 mètres 
carrés, et sa moindre largeur de 1 in ,60 ; d’où, pour obtenir la 
surface la plus restreinte, la seconde dimension devient 2 m ,50. 
La hauteur de la voûte mesurée sous l'intrados doit être de 
2 mètres au moins. 

Les murs constituant la fosse doivent avoir au moins 0 m ,45 

d’épaisseur ; le radier 
et la voûte 0 m ,35 ; la 
llèche de l’arc doit être 
égale au moins aux 
deux tiers du rayon. 
La maçonnerie doit 
être en meulière, hour- 
dée de mortier hydrau- 
Fig* 217. - Tampon de losse en pierre. fi que, et après un ro¬ 
caillage soigné, recou¬ 
verte d’un enduit en 
ciment. 

Le tampon d’ex¬ 
traction peut être en 
pierre ou en fonte 
(lig. 217, 218) ; il doit 

Fig. 218. — Tampon de lusse en Ionie. être en deux parties 

et avoir l m x 0 m ,6o 
de passage libre, non compris l'encadrement. Dans le cas 
d’emploi de la pierre, le cadre peut être fait en quatre pièces, 
comme l’indique notre dessin. 

S’il existe une cheminée d’extraction ayant plus de 1 m ,50 de 
hauteur, la plus grande dimension de sa section sera égale aux 
deux tiers de sa hauteur. 

Le tuyau de chute doit déboucher directement dans la fosse, 
cl, par le haut, être continué jusqu'à la hauteur des souches 
pour assurer sa propre ventilation. 

Le tuyau d’évent, appelé dans la pratique ventilateur , est 
parallèle au tuyau de chute; tous deux doivent avoir dans la 
fosse des pénétrations dont les génératrices rectilignes sont tan¬ 
gentes à l’arc de la voûte et à son sommet et ne pas présenter 
un diamètre inférieur à Ü m ,25 s'ils sont en poterie et 0 in ,20 en 










MAÇONNERIE 


83 


fonte. (Cependant nous devons constater qu'on se contente 
généralement de tuyaux de 0 m ,19, de diamètre, et nous 
voyons du reste dans les installations du « Tout à l’égout » 
l’administration autoriser pour les tuyaux de chute un dia¬ 
mètre intérieur de O 11 ',08.) Comme le tuyau de chute, le 
tuyau de ventilation doit être continué aussi haut que les 
souches. 

L’établissement d’une fosse est encore soumis à certaines 
obligations; une fosse doit toujours 
être creusée à la plus grande dis¬ 
tance possible d’un puits ; la dis¬ 
tance la moindre est de l m ,30, me¬ 
sure prise des parements intérieurs. 

Quand la fosse est établie contre un 
mur mitoyen, il doit être lait un mur 
d’isolement appelé contre-mur , et 
qui doit avoir 0 m ,32 d’épaisseur 
(8g- 219). 

Les fosses mobiles sont en réa¬ 
lité de petits caveaux construits 
comme les fosses, mais avec une 
porte d’accès, et dans lesquels la 
voûte peut être remplacée par un 
plancher en fer hourdé en mortier 
de chaux hydraulique. Dans ces 
caveaux on place les fosses mobiles 
proprement dites qui sont formées 
de tonneaux ou récipients plus ou 
moins grands, en bois ou en métal, 
que l'on appelle aussi boites ou tinettes. On nomme fosses ino¬ 
dores mobiles les récipients qui sont munis d’un couvercle her¬ 
métique et luté. Une fosse mobile peut être à diviseur, c’est-à- 
dire munie d'un appareil qui opère la séparation des matières 
solides et de celles liquides. Dans le cas où les liquides sont 
déversés dans l’égout, la fosse est dite / titrante à Végout. 

Nous avons dit qu’on construit les fosses en meulière, c’est- 
à-dire qu’on doit, autant qu’on peut se la procurer, employer de 
préférence cette pierre qui donne toujours un très bon travail. 
La meulière doit être hourdée grassement de mortier de chaux 
hydraulique en formant bain contre la terre et ensuite rocaillée 
pour recevoir l’enduit. 

Dans une fosse, tous les angles doivent être arrondis suivant 
un rayon de 0 m ,25, et le fond doit former cuvette au droit du 
trou d’extraction. 













84 


TRAITE DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


La fosse est ensuite enduite sur toutes faces en mortier de 
ciment et reçoit enfin un glacis en ciment pur. 

Branchements d'égouts. — Dans toutes les grandes villes 
maintenant, on dirige directement sur l’égout les eaux pluviales 
et ménagères, ce qui peut se faire simplement au moyen d’une 


canalisation. A 
Paris, toute pro¬ 
priété construite 
dansune ruepos¬ 
sédant un égout 
doit être munie 
d’un branche - 
ment reliant l’é¬ 
gout à la pro¬ 
priété (fig. 220), 
et le type unifor¬ 
mément adopté 
pour les bran- 



Fig. 220. — Branchement d’égout. 


chéments particuliers a les dimensions suivantes : 2 m ,74 de 
profondeur de fouille, mesure prise sous pavage ; 2 m ,24 de 
hauteur d’égout mesurée du dessous du radier au-dessus 
de l’extrados ; 0 m ,90 de largeur hors-œuvre des murs au 
radier et l m ,30 de largeur hors-œuvre des murs à la nais¬ 
sance de la voûte. Les mesures intérieures, enduits faits, sont : 
'l m ,80 de hauteur entre radier et clef de voûte, 0 m ,50 de largeur 
au radier, et 0 m ,90 de largeur à la naissance de la voûte. 

La maçonnerie des branchements a 0 m ,20 d’épaisseur en 
meulière hourdée de mortier composé de deux parties de ciment 
de Vassv et cinq parties de sable de rivière ; sur l’extrados de 
la voûte il doit être fait une chape de 0 m ,02 d’épaisseur en 
mortier de ciment; les enduits intérieurs sur voûte et pieds- 
droits ont 0 m ,Ol à 0 m ,02 d’épaisseur en mortier composé d’une 
partie de ciment et une partie de sable : l’enduit du radier sera 
de 0 m ,03 d’épaisseur en mortier composé d’une partie de ciment 
de Portland et de trois parties de sable de rivière. 


DES ARCS 


Toutes les constructions primitives comportent l’architrave, 
pièce franchissant l’espace entre deux points d’appui ; ce n’est 
que par une suite de tâtonnements que les constructeurs arri¬ 
vèrent à la conception de l’arc ; ils commencèrent d’abord par 










M A g ON N ISltl K 


8;'> 

franchir une distance en posant les pierres en encorbellement 
(fig. 221), ou pour de petits arcs, en évidant deux pierres comme 




Fig. 222. — Arcs en pierres évidées. 


dans notre figure 222, puis enfin arrivent à Tare composé de 
claveaux et reportant les charges verticalement sur les points 
d’appui. 

L’arc est un assemblage de pierre, de moellon ou de brique 
qui permet de franchir un espace plus ou moins grand au 
moyen d’une courbe. Sans tenir compte de la matière employée 
nous allons examiner successivement les différentes formes 
d’arcs. 

L’arc en plein cintre (fig. 223) est le plus simple de tous parce 
que sa forme régulière 
permet de le construire 
d’une série de claveaux 
absolument semblables. 

Avec les claveaux péné¬ 
trant dans l’appareil de 
pierre on n’a pas le 
même avantage, chacun 
des éléments nécessite 
une coupé spéciale qui Fig. 223. — Arc appareillé. (Plein cintre.) 
occasionne une perte de 

pierre assez considérable (fig. 224, 225, 22G, 227, 2 J 28, 229, 
230). Construit en brique, il affecte l’aspect que nous donnons 
figure 231, 232. 

L'arc surbaissé ou bombé , formé d'un arc de cercle (fig. 233, 
234), dont le centre se trouve au-dessous des naissances. 

L’arc en ogive ou aigu , caractérise surtout l’architecture du 
-xiC* au xvi c siècle et présente un certain nombre de variétés. 

1° L’arc en tiers-point (fig. 235), dans lequel le sommet et 
les centres forment un triangle équilatéral ; 2° Y ogive à lancette 
(fig. 236) formée par deux arcs qui ont leurs centres en dehors 









































86 


TUAI T 15 1)K CO.NSTIU 'CT 10 N S CI Y II, US 


des naissances; 3° Vogive surbaissée (fig. 237), dans laquelle 



£.*\ 

Fig. 231,232. 


les rayons des arcs sont contenus en dedans des naissances, ou 

encore avec quatre 
centres, comme le 
montre la figure 238; 
4° enfin F arc en ogive 
employé dans Farchi- 
tecture an glo-saxonne 
et nommé Y arc Tudor 
(fig. 239). 

L'arc brisé ou an¬ 
gulaire (fig. 240). 

I Y arc outrepassé , 
caractéristique de 





Fig. 233, 234. — Arcs surbaissés ou bombe 

chitecture arabe, se fait en plein cintre et en ogive (fig. 241 
et 242). 

































































































M A (,: 0 N \ K\\\ K 


87 


L'arc déprimé , qui est formé d'une plate-bande appareillée, 
réunie aux pieds-droits par deux quarts de cercle (fîg. 243), 
celle forme est moins favorable à la brique. 




Fig. 238. 

Ogive surbaissée. 





L'arc surhaussé est un plein cintre dont les claveaux sont 
.continués en contre-bas du centre. 

L'arc en accolade , à quatre centres (fig. 244). 

L'arc surbaissé ou en anse de panier est composé de plu¬ 
sieurs arcs de cercle. On construit l’anse de panier avec 3, 5, 7, 9 





















88 TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 

ou 11 centres. Le grand axe donne la portée de la courbe et le 
petit axe sa (lèche ; on a presque toujours ces deux données. 

Pour tracer une anse de panier à trois centres (fig. 24b), on 
porte sur la perpendiculaire menée par le milieu du grand axe 
a b une longueur c d égale à la flèche donnée, puis on complète 
le rectangle a c d g sur les lignes a c et c d. On fait g i égal à 
g a et l’on porte en g h une longueur égale à la différence i d. 
On joint les points h , d et a, i et Ton porte en a un angle i a k 
égal à g d h. Le côté de cet angle coupe h d en k. Par le milieu 
de a /£, on mène une perpendiculaire m n qui vient couper a b 
en f. Enjoignant .4; et f et en prolongeant cette droite jusqu’à 
son intersection avec c d en e, on a aux points f et e les centres 

cherchés. Pour tracer la courbe 
il suffit alors de décrire l’arc a k 
du point f comme centre avec a f 
pour rayon et l’arc k d des points 
e comme centre avec k e pour 
rayon. 

Un autre mode de tracé con¬ 
siste à diviser en trois un demi- 
cercle établi sur la portée (fig. 
246), puis former un polygone 
a d f e b , et, marquant la hau¬ 
teur de la flèche, porter deux 
parallèles à d f et f e 1 ensuite du 
h d o et l’intersection sur l’axe 
donnera le grand rayon i g ; l’intersection sur la portée en h 
donnera le rayon de raccord. 

Plus la flèche d’une anse de panier est petite, plus il faut 
augmenter le nombre des centres, afin d’éviter les jarrets et les 
défauts de continuité dans la courbure 
de l’arc ; il ne suffit pas de raccorder les 
différents arcs sur un point tangentiel 
rigoureux, il faut encore ne pas passer 
brusquement d’un grand rayon à un 
petit, il faut en prendre d'intermédiaires 
qui adoucissent la courbe et la rappro¬ 
chent d’une courbe continue. Ainsi, par 
exemple, Panse de panier à trois centres 
n’est admissible que pour des flèches ’ . rig / Jt/ * 

supérieures au tiers de la portée ; celles 1 

à cinq et sept centres, pour des flèches supérieures au quart 
de la portée. 

Les figures 247, 248, 249 indiquent la manière de faire pour 



/ 



point g porter une parallèle 






MACONNERIE 


80 


les anses de panier à 5 9 et 
11 centres. 

Les arcs de décharge ren¬ 
dent de grands services en 
construction. On soulage de 
cette manière un poitrail 



Fig. 248. — Tracé à neuf centres. 
















































00 T II A ITK DK KOXSTIU'CTI n.NS C IV IKK S 

charge sur les points d'appui. Les arcs peuvent également être 
doublés par d’autres arcs, comme le montrent nos exemples 
ligures 251-252. 


DES VOUTES 


Les voûtes peuvent présenter en section toutes les formes 
que nous venons d'examiner pour les arcs, sauf les deux 
formes : en accolade et déprime. Ce sont des murs plus ou 
moins cintrés qui franchissent une distance quelconque, et qui 
sont composés de moellons, de brique, de pierre appareillée, 
de béton, etc. 

La voûte en berceau (lig. 253) est la plus simple de toutes; 
(die se compose de deux arcs plein cintre sur lesquels une série 
de droites parallèles représentent les claveaux juxtaposés. 



La voûte en anse de panier (lig. 234) ne diffère de la précé¬ 
dente que par la courbure de l’arc. 

Les voûtes sphériques ou en coupoles (lig. 255) supposent des 

pieds-droits ou un appui continu 
circulaire ou tambour. Une par¬ 
ticularité de ce genre de voûte 
est de pouvoir être construite 
sans cintre en procédant par 
couronnes successives; il suffit, 
quand les voussoirs se rappro¬ 
chent du sommet, de les main¬ 
tenir provisoirement en place jusqu'à ce qu'on ait fermé la 
couronne (fig. 256), la calotte sphérique se composant d'une 
succession de cercles concentriques. 

La coupole peut aussi être construite de petits matériaux 


Fig. 255. — Voûte en coupole. 



















M A C 0 .N \ K H I K 


avec cintres partiels en formant une musculature arquée des¬ 
tinée à supporter un remplissage (fig. 237). 



Fig. 25(>. 

Appareil de coupole. 


Fig. 2»7. 

Coupole en nervures et remplissage. 


On appelle voulez d'arêtes l’intersection de leux voûtes cylin¬ 
driques ou berceaux se coupant (fig. 258-259). 



Fig. 258, 259 — Voûtes d’arôté. 


La voûte en arc de cloîtres st absolument l’inverse de la pré¬ 
cédente (fig. 260-261), c'est-à-dire qu’elle conserve seulement 




les parties qu’on supprime dans l'autre et que les angles ou 
arêtes formés par les intersections se trouvent être à l’exlé- 
rieur ou extrados an lieu d’être à l’inlérieur ou intrados. 









































































92 


T U A I T E I) E C O N S T H l T O T f O N S CIVIL E S 


Les voûtes dans les caves sont rarement employées main¬ 
tenant ; elles forcent à une grande hauteur pour obtenir les 
passages de portes et ont une épaisseur de maçonnerie très su¬ 
périeure aux planchers en fer. 

Les ligures 262-263 donnent les coupes longitudinale et trans¬ 



versale d’une voûte de 5 mètres de portée et 0 m ,90 de flèche, 
Cette voûte, dans les conditions ordinaires des constructions 
de rapport, peut être construite en moellon de 0 m ,40 d’épaisseur, 
dimension minimum, pour une voûte de portée même plus petite, 
exécuté avec ce matériau. 

C’est une des conditions de stabilité des voûtes d’en charger 
les reins, ce qu’on fait ordinairement en béton ou en maçon¬ 
nerie grossière. 



Exécutée en brique, la voûte demande une moins grande 
épaisseur, une brique de 0 m ,22 subit. Dans ce genre, il faut 
particulièrement soigner le sommier qui reçoit la retombée; 














































M AÇ0XNE1UE 


n 


on comprend qu’il faut présenter à la brique une assiette par¬ 
faite, le moindre défaut de la coupe pouvant causer la destruc¬ 
tion de F ouvrage. 

M. Denfer donne dans son ouvrage « Maçonnerie » les deux 
types suivants que nous lui empruntons texte, et dessins : 

« La figure 264 donne la coupe transversale des voûtes en arc 
exécutées en meulière et ciment à l'hospice de Corbeil. C’est un 
tracé hardi qu’il faut considérer comme limite. La voûte a 8 
mètres de portée, l m ,10 de flèche, 0 m ,26 d’épaisseur à la clef 
et une épaisseur plus forte aux naissances ; les reins sont rem¬ 
plis de même maçonnerie jusqu’à l’horizontale. Les murs de 
retombée ont 0 rn ,8ü d’épaisseur et sont chargés des murs de 
face sur une hauteur de 10 mètres environ au-dessus du rez-de- 
chaussée. 



« La coupe transversale ci-dessus (fig. 265) donne la disposi¬ 
tion d’anciens entrepôts à Bercy. La portée est de 8 m ,70 ; la 
voûte, très surbaissée, est en moellons de 0 m ,50 d’épaisseur; 
elle porte un"remblai en terre de 0 m ,30 au moins à la clef, et 
qui remplit les reins. Les murs qui reçoivent la retombée de 
cette voûte n’ont que 0 m ,75 d’épaisseur et ne sont chargés que 
d’un rez-de-chaussée ; ils ne seraient pas stables tout seuls, 
mais ils sont enterrés et la poussée du sol contribue à la sta¬ 
bilité de la voûte. » 

Stabilité des voûtes. — Dans la construction des maisons 
de rapport on ne calcule jamais les épaisseurs à donner aux 
voûtes et aux pieds-droits qui les supportent; on applique les 
dimensions usuelles toujours suffisantes. 

Les architectes du xvi e siècle employaient pour obtenir l’é¬ 
paisseur à donner aux pieds-droits la formule géométrique 























9 i 


T n A i T É 1 ) E C 0 A S T U U C T1 0 N S CI Y11. E S 

suivante (fig. 2GG, 2G7, 2G8 : soit un arc ayant comme diamètre 
A B; diviser le demi-cercle ou le tiers-point en trois parties 
égales A I), D C, CB ; du point B comme centre, décrire une 
portion de cercle en prenant BC pour rayon. Puis, faire passer 




Fig. 260, 267, 268. — Épaisseur à donner aux pieds-droits. Procédé graphique. 

une ligne prolongée par les points C et B ; son point de ren¬ 
contre E avec la portion de cercle donnera le parement exté¬ 
rieur du pied-droit dont l’épaisseur sera égale à B F. 

En procédant ainsi, on obtient des culées d’autant moins 
épaisses, que les arcs sont plus aigus, ce qui est conforme aux 
poussées des voûtes, qui sont d’autant plus considérables que 
l’arc est plus surbaissé et se rapproche de l’horizontale. 

Le procédé graphique ci-dessus n'est applicable que poul¬ 
ies pieds droits qui ont en hauteur moins d’une fois et demie 
le diamètre ou la base de ces arcs, et bien entendu ces pieds- 
droits sont isolés, aucune terre ne vient contre-butor la pous¬ 
sée. 

«Parmi.les diverses formes, dit M. Denfer, les voûtes en 
plein cintre sont celles qui donnent le moins de poussée sur 
les pieds-droits, puis viennent les voûtes surbaissées elliptiques 
ou en anses de panier; puis enfin les voûtes surbaissées à un 
centre. Dans ces dernières, plus la flèche est petite pour une 
portée donnée, plus la poussée est grande. 

La valeur de la poussée est facile à établir dans chaque cas. 

Considérons une demi-voûte (fig. i269), d’un seul morceau, et 
désignons par Q la réaction ou poussée horizontale de la demi- 
voûte de droite sur la partie considérée, au tiers supérieur de 
l'épaisseur delà voûte. 

Soient : P le poids de la demi-voûte appliqué à son centre de 
gravité ; 

P ; la résultante des surcharges de toutes sortes qu’il est facile 

















M A Ç 0 N A E U I E 


95 

d évaluer pour chaque ouvrage, et H son point d’application ; 
S la réaction du pied-droit, appliquée en un point À au tiers 



inférieur du joint sur le sommier. Cette réaction peut être 
décomposée en deux forces, R verticale, Q' horizontale. 

La partie de voûte A C est en équilibre sous Faction des forces 
qui la sollicitent : 

R, Q', Q, P et P'. 

La somme des projections de ces forces sur un axe horizontal 
est nulle : 

Q' — Q — 0, d’où Q' — Q. 

La somme des projections de ces forces sur un axe vertical 
est nulle : 


r _ P _ P' - o, d’ou R P + P'. 

Enfin la somme des moments de ces forces par rapport au 
point A est nulle : 

P a + P'û — Qc* — 0, d’où Q ~ JdlltLA # 

c 

De cette dernière égalité on tire la valeur de Q, qui est égale 
à Q', réaction horizontale du pied-droit sur la voûte, qui est 
égale à Faction horizontale de la voûte sur le pied-droit, c’est- 
à-dire à la poussée cherchée. 

Quant à la poussée oblique S, on l’obtient facilement, puis- 






















96 


T R AIT E D E C 0 N S T R U G T10 N S CIV I L E S 


On peut en déduire 


un 


que Ton connaît en grandeur et en direction ses deux compo¬ 
santes Q' et R. 

moyen approché de déterminer la 
charge qu’ont à subir les matériaux 
au sommet de la voûte. 

La mécanique démontre que la 
section DE (fig. Î270) étant chargée 
au tiers de sa hauteur en G par la 
pression Q, les matériaux de cette 
section sont chargés inégalement 
Fig. 27Ô.— Poussée d’une voûte. dilléients points, et que cette 

charge par unité de surface, nulle 
au point E, va en augmentant jusqu’au point D, où elle atteint 
son maximum. 

Elle démontre aussi que cette charge maximum en D est 
double de la pression moyenne qui s’exerce sur la section 
DE = .Q. 

77 — pression moyenne par unité de surface ; 



2 Q 

= pression maximum supportée par les matériaux de la 
section D E. 

Si la voûte est tracée, on choisira les matériaux pour cette 
charge. Si l’on a les matériaux, on déterminera l’épaisseur de 
la voûte à son sommet, de manière que la pression D, double 
de la pression moyenne, donne avec les matériaux toute 
sécurité. 

Par le même raisonnement, on déterminera les matériaux 
nécessaires à la naissance, ou bien les dimensions de ce point 
pour matériaux donnés. 

On peut calculer la résistance d’une voûte au moyen de la 
formule suivante : 


P charge totale de la voûte en kilogrammes. 

I l’ouverture en mètres. 
h la flèche — 

t la profondeur delà voûte (mesurée normalement au parement). 
k la charge admissible des matériaux constituant la voûte par 
mètre carré. 

S l’épaisseur de la voûte à la clef. 

S’l’épaisseur de la voûte aux naissances. 


S zz: 


P l 

4 h/U 


S' 


c l- + 4A 2 
l 1 - 4 h ' 


On a : 








M A « : 0 X X E R1E 


97 


On trouvera la valeur de h en prenant dans notre tableau des 
charges d'écrasement, la résistance de la pierre employée. 

Voici quelques formules empiriques de Rondelet donnant les 
épaisseurs des voûtes et des pieds-droits : 
l représente la portée de la voûte ; 

S épaisseur de la voûte à la clef. 

Voûtes circulaires. 

Planes au sommet ou à extrados horizontal (lig. 271). 


A reins soutenus jusqu’au milieu de la llèche et a extrados 
parallèle à l’intrados (lig. 272). 



/. 



À reins soutenus jusqu’au milieu de la flèche et à partir de là 
allant en diminuant d’épaisseur jusqu’à la clef (fig. 273). 

S = ~ l à la clef, S' — -rrr l aux pieds-droits. 

4o .32 1 

Pour les voûtes en pierre de taille ou moellon d’appareil, 
pour intrados circulaires ou elliptiques et en supposant une 
épaisseur deux fois plus grande aux pieds-droits qu’à la clef, 
on a : 

Dans les fortes voûtes de ponts : 

S 0,04 l + 0‘>\32. 

Dans les voûtes moyennes : 

S = 0,02 l + 0 m ,l 0. 


Dans les voûtes non chargées : 

S = 0,01 l 4- 0"’,08. 

D'après Perronnet, pour les voûtes des ponts S — 0,0oo /- i- 
0 in ,32 pour l < 24 mètres. 

Pour des portées plus grandes : 


Oaknf.hot. 


Constructions civiles. 




98 


T I 1 AIT É I) K C 0 JS S T R U C T 1 0 N S C I V ILES 


Ceci suppose que F épaisseur de la voûté augmente à partir de 
la clef et atteint aux. naissances le double de l'épaisseur à la 


clef. 


Pour les pieds-droits, lorsqu’ils ne sont pas montés plus haut 
que le sommet extérieur de la voûte, l’épaisseur est : 

Pour intrados en arc de cercle — y de la portée ; 

Pour intrados en anse de panier ou en arc surbaissé jusqu à 
y , = y de la portée ; 

1 2 

Pour intrados en arc à surbaissement plus grand que y — y 
de la portée. 

Les fondations des pieds-droits sont à plusieurs gradins ayant 
environ 0 m ,30 de saillie, et environ deux fois la saillie pour 
hauteur; l’élargissement total de la fondation = 1/4 à 1/3 de 
l’épaisseur du pied-droit. 

L’épaisseur des pieds-droits pour voûtes à extrados hori¬ 
zontal est : 



+ y h + 0 m ,314. 


Si l’on pose 


11 = nV. 


on a : 



Pour le demi-cercle, on a 


n = - » 


c’est-à-dire 


1 


et par conséquent : 





M A g 0 A A E RI E 


09 


TABLEAU DONNANT L’ÉPAISSEUR A LA CLEF DE VOUTES CIRCULAIRES 
ET ELLIPTIQUES 


PORTÉE 

en 

mètres. 

ÉPAISSEUR A LA 

CLEF 

PORTÉE 

ÉPAISSEUR A LA CLEF 

s 

S' 

S" 

mètres. 

S 

S' 

S" 

2 

0,40 

0,20 

0,10 

22 

1,20 

0,60 

0.30 

4 

0,48 

0,24 

0,12 

24 

1,28 

0,64 

0,32 

G 

0,50 

0,28 

0,14 

26 

1,36 

0,68 

0,34 

8 

0,64 

0,32 

0.16 

28 

1,44 

0,72 

0,36 

10 

0.72 

0.36 

0,18 

30 

1,52 

0.76 

0.38 

12 

0,80 

0,40 

0,20 

32 

1,60 

0.80 

0,40 

14 

0.88 

0,44 

0,22 

34 

1,68 

0,84 

0.42 

IG 

0,96 

0.48 

0,24 

36 

1,76 

0.88 

0,44 

18 

1,04 

0,52 

0,26 

38 

1,84 

0,92 

0,46 

20 

1,12 

0,56 

0,28 

40 

1,92 

0,96 

0,48 


La voûte est supposée avoir le double d’épaisseur aux pieds- 
droits qu’à la clef, S est l’épaisseur à la clef pour le cas d’une 
forte charge ; S' pour le cas d’une charge moyenne et S" pour le 
cas où la voûte n’est pas chargée. 


BAIES DANS LES MEUS DE CAVE 


Les portes de caves ont une largeur plus ou moins considé¬ 
rable suivant la destination et les exigences particulières, mais 
elles ne doivent jamais avoir moins 
de 0 m ,90 de largeur et mieux vaut 
encore considérer la dimension de 
I mètre comme minimum. La hau¬ 
teur est également très variable, le 
minimum est de l m ,90. 

Dans les caves voûtées on est 
souvent gêné pour pratiquer des 
ouvertures et quand on doit percer 
dans le mur de retombée, on est 
presque toujours forcé de voûter la 
porte en pénétration du berceau 
parce que les naissances se trou¬ 
vent trop près du sol. 

Les côtés de la porte se nomment jambages; la parties supé¬ 
rieure peut être simplement formée d’un linteau métallique, 
comme le montre la figure 274, ou bien voûtée. 




























100 


T R A I T 


1 É DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


Quand la porte est voit Lee, on donne généralement à F arc la 
forme dite bombée , c’est-à-dire que c’est un arc de cercle moindre 
que la demi-circonfêrence. Comme dans ces portes on est tou¬ 
jours gêné pour la hauteur, on donne donc à l’arc le moins 
de flèche possible, soit un dixième de la largeur de la porte ; 
ainsi pour une largeur de 1 mètre, la flèche sera égale à 0,10 ; 
pour l u, ,50, elle sera de 0,15, etc. 

Les jambages et la voûte se font souvent avec les mêmes 
matériaux que les murs de cave ; la figure 275 que nous avons 




représentée construite en moellon en est un exemple. (On ne 
doit pas oublier que les jambages formant extrémité de mur, il 
faut, chaque deux assises, disposer un moellon en parpaing, 
c’est-à-dire faisant toute l’épaisseur du mur.) 

D'autres fois, les constructeurs, considérant avec raison une 
ouverture dans un mur comme un point d’alfaibiissement, 
forment un encadrement composé des jambages et de la voûte 
en matériaux plus résistants, en pierre dure par exemple. 

Les jambages en brique (fig. 276) se font souvent et forment 
des têtes de mur solides et régulières; comme le montre notre 
croquis, on forme des harpes dans la maçonnerie de manière à 
former une liaison parfaite de l'ensemble. 

Les soupiraux sont de petites baies pratiquées dans les 
socles ou les soubassements pour aérer et éclairer les caves et 
les sous sols. 

La température des caves devant rester autant que possible 
constante, les soupiraux destinés seulement à l’aération doivent 
être de dimensions très restreintes, mais en rapport avec le 
nombre des baies ; autant qu’il est possible, il vaut mieux multi¬ 
plier le nombre des soupiraux et les faire exigus parce qu’ainsi 







































M A C 0 X X 12 R1 K 


101 


la bonne répartition de l’aération assure cl lixc la température 
ce qu’on n’obtiendrait pas si, par exemple, on aérait une cave 
sur un seul côté par une très grande ouverture. 

Une bonne dimension de l’ouverture extérieure est d’environ 
0 m ,20 de hauteur sur 0 m ,40 de largeur. 

Dans les constructions qu’on fait actuellement, les caves sont 
rarement voûtées, on emploie les planchers 
en fer et dans ce cas on place sur la tra¬ 
versée du soupirail un linteau en fer carré 
de 30 ou 40 millimètres de coté, suivant 
les portées à franchir et on construit dessus 
en moellon, en brique ou on vient simple¬ 
ment y faire reposer les soli ves, comme le 
montre la figure 277. Quand on a affaire à 
une cave voûtée, le soupirail fait par son 
glacis supérieur une véritable pénétration 
dans la voûte et forme une voûte lui-même 
(flg. 278). 

Le soupirail est naturellement très rap¬ 
proché du sol et trouve toujours à être placé 
dans un soubassement. Il n’en est pas de 
même lorsqu’on a affaire à un seuil dont 
la hauteur atteint rarement 0 m ,20, on est alors obligé de res¬ 
treindre considérablement les dimensions et de ne donner que 
0 m ,08 à 0 m ,10 de hauteur. On n’a pas même la ressource de 



Soupirail. 




Soupiraux. 


donner à l’ouverture une largeur plus grande parce que la 
pierre n’ayant plus l’épaisseur suffisante serait trop faible et 
ne résisterait pas même à de faibles chocs (fig. 279). 

La figure 280 montre une disposition dans laquelle l'ouver¬ 
ture est pratiquée horizontalement. Le grand avantage ici esL 
de pouvoir donner à l’ouverture une dimension plus grande, 


















102 TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 

puisque la grille métallique qui la ferme peut être faite d’une 





ri g. 282. — Soupiraux 
pour doubles caves. 


Fig. 280, 281. — Soupiraux de sous-sol. 


grande solidité, et'de plus de permettre 
souvent une introduction directe du jour, 
comme l'indique la flèche A. Mais, d’autre 
part, on ne peut guère placer ce genre de 
soupirail que dans un vestibule, une en¬ 
trée ou un passage quelconque non re¬ 
couvert par une maçonnerie ou une de¬ 
vanture. 

Dans les grandes villes, la valeur tou¬ 
jours plus considérable du sol a amené 
les constructeurs à rechercher les moyens 
d’utiliser les sous-sols et ils sont arrivés 
au but en prenant largement du jour dans 
les soubassements des devantures en con¬ 
tre-bas des montres (fig. 281) ; le sou¬ 
bassement est grillé et peut auslb être 
vitré. Quand on- ne peut profiter d'un 
dessous de montre, on peut encore éclai¬ 
rer par un dallage en verre et il ne reste 
plus qu’à assurer la ventilation. 

Quand il y a deux étages de caves, 
l’aération est faite par des ouvertures 
verticales ou horizontales et les con¬ 
duites et glacis sont disposés comme le 
montre la figure 282. 

A l’extérieur, les soupiraux peuvent 
affecter toutes les formes compatibles 
avec la destination. Toujours placés dans 


la partie de soubassement caractérisée par la simplicité et la 






























MA CONNERIE 


103 


force, les soupiraux sont généralement simples, comme les 
figures 283 et 284 en donnent des exemples, mais dans tous les 



Fig. 283, 284* — Vues extérieures de soupiraux. 


cas, suivent toujours le genre d’architecture de l’ensemble. La 
fermeture en est faite par un barreaudage, un panneau de 
fonte ou de fer forgé, suivant le luxe plus ou moins grand de 
T ensemble. 


REFENDS, BOSSAGES 



Les refends sont des canaux horizontaux ou verticaux, à 
section triangulaire ou rectangulaire, que l’on taille entre les 
pierres (parfois même sans s’occuper des joints) pour agré¬ 
menter le parement de 
la pierre (fig. 285). 


Fig. 283. Fig. 286. Fig. 287. 

Refends. Bossages en tables. Bossages arrondis. 


Les bossages diffèrent des refends par une plus grande saillie 
et surtout par des formes plus recherchées. On distingue entre 
autres : 

Les bossages en tables ou bossages carrés (fig. 286,287) 
et que nous représentons en A. 

Les bossages arrondis ou rustiques (B) dont les arêtes 




















































































104 


T K A T T E DU CDNSTIU'UTIllNS CIVILKS 


sont arrondies et dont la surface, brute, est parfois cernée d’une 
ciselure. 


Les bossages en pointe de diamant, dont le parement a 
quatre glacis qui se terminent en un point ou forment une arête 
comme le montrent les figures 288, 289 en C. 



Fig'. 288. — Bossages Fig. 289. — Bossages 

en pointes de diamants. à cavets. 


Les bossages à cavet (D) dont la saillie est’terminée par 
un cavet compris entre deux filets. 


Les bossages d chanfrein (fig. 290) dans lesquels farcie 
est abattue et qui ne se joignent pas avec les bossages contigus, 
mais en sont séparés par un petit canal. 



Fig. 290. Fig. 291. 

Bossages à ehanlVeins. Bossages à profils. 


Les bossages ravalés (fig. 291) avec laide en creux et pro¬ 
fils. 

On comprend, d’après les exemples qui précèdent, que ce 
genre de décoration se prête à un grand nombre de combinai- 





















































































































M A n 0 X N K II I K 


105 


sons. On peut varier-la forme et la dimension du bossage, alter¬ 
ner des grands et des petits ; faire des surfaces unies avec des 
saillies prononcées, etc. ; employer pour la décoration de la sur- 



Pig. 292, 21)3. — Divers bossages. 


face un dessin quelconque propre à mettre en valeur les saillies 
et canaux en harmonie avec l’ensemble.de l’édifice et son carac¬ 
tère architectural. 

Dans les figures 292, 293, 294, 29o nous avons seulement 
voulu indiquer quelques-uns des motifs pouvant servir à orner 



Fig. 294. Fig, 295. 

Bossçiges. vermicides. Bossages on capitons. 


les bossages. Profils soignés avec surface brute ; profils et sur¬ 
face bouchardée ; profils et petites pointes de diamant ; coquilles 
incrustées ; les larmes ou coulures, plus ou moins régulières, 
qui conviennent si bien aux fontaines; les trous disposés en 
quinconces; les vermicides on vermiculuresv(fig. 294) qu’on 
appelle aussi parfois clienillés ; les pointillés ou capitonnés, sui¬ 
vant la forme unie ou convexe qu’on donne à chaque élément 
(fi g. 295). 


















































































































100 T U A T T K DE C O X S T UE E T 1 O X S El VILES 


PORTES DE PIÉTONS 

Ges peliles portes sont ordinairement pratiquées dans les 
murs entourant les propriétés, soit pour desservir un point 
déterminé, soit pour éviter l’ouverture fréquente de la grande 
porte. Dans ce dernier cas, la porte de piétons est placée près de 
la porte charretière et est souvent appelée, improprement d’ail¬ 
leurs, guichet , quoique ce mot ne convienne qu’à une petite 

porte établie dans une 
grande. 

Ges portes, dont 
nous d o n no ns un 
exemple (fig. 296,297), 
se con s truisent sui van t 
les ressources dont on 
dispose, en pierre, en 
moellon, en brique, 
etc., le linteau L que 
nous indiquons en 
pierre peut aussi être 
en bois ou encore en 
fer et être composé 
de deux fers double T 
assemblés à boulons 
ou à brides et agrafes. Il peut aussi n’y avoir pas de linteau. 
Laporte n'est alors qu une solution de continuité du mur. 

Les dimensions généralement en usage varient de 0 m ,80 à 
l m ,20 pour la largeur et de 2 m ,10 à 2 m ,50 pour la hauteur. La 
feuillure destinée à servir de battement à la porte se trouve 
parfois placée entièrement vers l'intérieur en F, mais souvent 
aussi vers le milieu du mur ; la feuillure varie suivant que la 
porte est en fer ou en bois, mais on peut compter environ de 
0 m ,03 à 0 m ,06. 

Quand la feuillure est placée au milieu du mur, on coupe la 
partie vers l'intérieur en glacis de manière à permettre à la 
porte de développer davantage que 90°, c'est-à-dire plus que 
l’équerre ; ce glacis prend le nom d’ébrasement et affecte la 
forme que l’on verra plus loin (fig. 299). 

Pour évi ter les creusements qu'on pourrait faire dans la terre 
sous la porte, on place un seuil en pierre dure autant que pos¬ 
sible d’une seule pièce et assez lourd pour assurer l’inamovibi¬ 
lité. 



Fig. 296, 297. — Porte de piétons. 
































M AÇONXEttI E 


107 


PORTES C H A II R E T1 È R E S 

Les portes destinées au passage des voitures sont de dimen¬ 
sions beaucoup plus considérables que celles qui précèdent. Si 
elles sont couvertes, elles ne doivent pas avoir moins de 
2 m ,80 de hauteur libre. La largeur varie avec la destination, on 
comprend, qu’une ouverture devant donner passage à une voi¬ 
ture légère, à un coupé par exemple, peut avoir une dimension 
moindre qu’une porte d'usine devant donner accès à de lourds 
chariots chargés. Dans ce dernier cas, nous ne saurions trop 
recommander aux constructeurs de donner la plus grande lar¬ 
geur possible à l’ouverture pour faciliter l’entrée des voitures 
et éviter les dégradations qui se produisent toujours quand les 
portes sont trop exiguës. 



La figure 298.montre un ensemble de porte charretière dans 
lequel nous avons figuré les chasse-roues G G scellés dans les 
pilastres. Cette disposition n’est pas à recommander, il est de 
beaucoup préférable d’isoler entièrement le chasse-roues de 
manière à ce que, seul, il reçoive les chocs que par destination 
il doit éviter au pilastre ; il faut donc qu’il soit scellé dans une 
maçonnerie indépendante de même que le buttoir central B qui 
reçoit le choc des deux montants battements. 

Les portes charretières sont toujours à feuillures quand elles 
doivent être closes par une partie pleine en bois ou en fer 
























































108 


T U A I T K I) E ( ; O X S T H U O TIO X S CIVI L E S 


(fig. 299), mais il peut en être autrement si l'ouverture doit être 
fermée par une grille. On comprend qu’alors il est inutile d'affài- 



Fig. 2V)0. — Baie de porte charretière avec feuillure. 


blir le pilastre puisqu’il n'y a plus intérêt à empêcher la vue 
de passer entre le pilastre et le montant pivot, le reste étant 
complètement à jour. La section en plan devient alors celle que 



Fig. 300. — Porte charretière, sans feuillures. 


nous indiquons figure 300, c’est-à-dire une porte charretière 
composée de deux pilastres carrés dans lesquels il n’y a aucun 
poin t d’affaibl issemen t. 

La partie mobile devant fermer la baie est généralement fort 
lourde, il faut donc donner aux extrémités des murs des dimen¬ 
sions beaucoup plus considérables. Ces parties renforcées pren¬ 
nent le nom de pilastres et doivent toujours être intimement 

liées au surplus du mur, 
par des harpes, et sur¬ 
tout àla partie supérieure 
par des chaînes en fer 
assez longues pour inté¬ 
resser une partie impor¬ 
tante du mur. Mais la 
liaison ou le chaînage, 
suffisant quand la porte 
est fermée, sont de nul 
effet quand celle-ci est 
ouverte et prend une po¬ 
sition perpendiculaire au 
mur, et pour ce motif 
les constructeurs ont donné aux pilastres une-forme rectangu¬ 
laire ou même mieux encore, les armèrent d’un véritable con¬ 
trefort comme on le voit dans nos figures 301, 302. 

Les pilastres se composent : d’un socle ou partie inférieure ; 





Fig. 301, 302. — Pilastres de portes. 













































M A U U A A E K I K 


109 


cl 

d’ 


un corps ou fût dépassant la hauteur du mur de clôture ; enfin 
une tète, chapeau ou chapiteau en faisant le couronnement, 
Les motifs' de décorations, les formes mêmes peuvent varier 





Fig. 3.03, 3Oh 305. — Pilastres ornés. 


à l’inlini ; nous indiquons (fig. 303, 304, 305) quelques exemples 
plus ou moins ornés pouvant convenir également pour portes 
en bois ou pour portes en fer. 

Les dimensions des pilastres sont généralement les sui¬ 
vantes : 

()' n ,5ü x Ü n \50 pour haies de 2 m ,25 à 2 m ,50 et 2"’,GO de hauteur. 

0 m ,60 X 0 m ,60 -- 2 m ,7o à 3 m ,10 et 2 m ,80 

0 m ,75 x 0 n \75 — 3%25 à 3 m ,75 et 3 lu ,00 

O lu ,8o X — 4 m ,00 à 5 UI ,00 et 3 1U ,20 


On peut ajouter considérablement à la résistance des pilastres 
en pierre en passant dans Y axe une forte tige ronde scellée 
dans le massif de fondation et qui enfile toutes les assises dont 
la dernière couronnée d’une forte rondelle est serrée sur toutes 
les autres au moyen d’un écrou. Le côté faible de ce procédé de 
construction est que l’on doit élever toutes les pierres compo* 





















































































liO 


T B A 1 T É D E 0 0 N S T U U C T 1 0 X S GI VIL E S 

sant le pilastre à la meme hauteur pour ]es en h 1er sur la tige. 

11 nous reste à dire quelques mots d’un moyen employé pour 

faciliter l’entrée d’une porte 
charretière placée dans une 
voie étroite où les voitures 
pourraient difficilement tour¬ 
ner et risqueraient toujours 
de dégrader les pilastres. Ce 
moyen que nous montrons 
(fig. 306) ne convient qu’à 
une baie donnant accès à 
une cour, puisque pour trouver la place nécessaire il faut 
empiéter sur la propriété. 

Portes d’entrée. — Nous considérerons ici les portes pra¬ 
tiquées dans le mur de façade pour donner accès à l’intérieur 
d’une construction, soit seulement aux piétons, soit aux piétons 
et aux voitures. 

Les premières se font à un ou à deux vantaux ; dans le pre¬ 
mier cas, elles doivent avoir au moins 0 m ,85 de largeur libre 
pour permettre aux meubles de passer. Cette dimension est un 
minimum qui n’est appl icable qu’aux maisons à loyers ouvrières ; 
elle doit être portée àl mètre chaque fois qu’on n’aura pas une 
raison absolue pour faire autrement. A deux vantaux, les portes 
d’entrée se font de l m ,30 de largeur au moins parce qu’un seul 
vantail, servant généralement au passage des personnes, ne 
saurait avoir moins de 0 m ,65. 11 n’y a pas de maximum, cepen¬ 
dant il est rare de faire des portes de ce genre au-dessus de 
2 mètres de largeur parce qu’alors la hauteur, qui, pour que 
la porte ne paraisse pas écrasée, doit être au moins égale à deux 
fois cette largeur, serait trop considérable. 

Nos figures 307, 308, 309 montrent l’élévation et les coupes 
verticale et horizontale d’une porte à deux van taux établie dans 
un mur de face de 0 m ,50 d’épaisseur. Une porte d’entrée se com¬ 
pose de deux pieds-droits (côtés), d’un linteau (dessus), et d’un 
seuil ou marche empêchant les eaux extérieures de refluer vers 
L'intérieur. Le tableau A a ordinairement 0 m ,20 à 0 m ,25 de lar¬ 
geur (dans notre croquis, l’importance de la grande gorge a 
nécessité de repousser la porte en bois vers l’intérieur), la feuil¬ 
lure B a sur ses côtés de 0 m ,O6 à 0 m ,08, Y ébrasement C a pour 
dimension le complément de l’épaisseur du mur. Comme dans 
les exemples que nous avons vus précédemment, l’ébrasement 
est fait en glacis pour permettre de développer les vantaux au 
delà de 90°; à la partie horizontale supérieure l’ébrasement 



Fig. 300. — Entrée pour voitures. 











M A Ç 0 X X E RI E 


lit 


peut être beaucoup moins incliné ou même être absolument 
horizontal, car à moins de tassement, il n’y a jamais de danger 
de frottement à la partie supérieure, la menuiserie ayant mal¬ 
heureusement beaucoup plus de tendance à baisser qu’à se 
relever. 

Le seuil, placé au niveau du sol intérieur, forme une marche 



au dehors. Il doit être en pierre line et dure et ne pas porter 
sous les pieds-droits, car au moindre tassement il se briserait ; 
pour assurer l’écoulement de l'eau, il est taillé en pente vers 
l'extérieur. 

Nous avons figuré un soupirail coupé dans le seuil et garni 
d'une tôle perforée, c'est une application de ce que nous avons 
étudié en pariant des soupiraux. 

Les portes pour piétons et voitures appelées portes coclières 
se font dans les constructions comportant écuries et remises. 
La dimension en largeur varie de Î m fi0 à 3 1U ,2Q ; quant à Télé- 





































































































































112 


TUAIT K DE CONSTITUTIONS CIVI L ES 


y ci ti o il, clic est, presque toujours limitée par la. hauteur même 
du rez-de-chaussée, mais elle devrait avoir de 3 m ,80 à 4 mètres 



Souvent, dans l’étude des façades, ou est amené à donner, 
pour satisfaire l’œil, une grande hauteur à la porte qui quel¬ 
quefois atteint ainsi le dessous du plancher du deuxième étage, 
sans pourtant que cette grande élévation soit indispensable au 
passage des voitures. Dans ce cas, on peut couper la hauteur 
en deux étages et faire une menuiserie donnant un aspect se 
rapprochant d’une porte, complète, tout en y ménageant une 
fenêtre pour éclairer la pièce obtenue par ce moyen. 

A ces portes, le seuil affleure le sol, il ne Forme pas marche 
et le trottoir est lui-même adouci en une courbe à laquelle on 
donne le nom de bateau . Souvent aussi l'entrée cochère est 
garnie de petits trottoirs de 0 m ,£>0 à 0 m ,7d servant de refuge aux 












































































































m a g o n x !•; h r e 


113 

piétons et en môme temps de chasse-roues continus ; ces trot- 
loirs disparaissent complètement au droit du développement de 
chacun des vantaux de la porte cochère conformément au des¬ 
sin que nous donnons à l’article Carrelage (fig. 387, p. 139). 

Portes intérieures. — En tant que maçonnerie, les portes 
intérieures ne présentent aucune particularité, les murs sont 
arrêtés et forment pieds- 
droits sur lesquels vien- 
nent reposer les Iinteaux. 

Il y a cependant certaines 
dispositions à prendre: 
ainsi dans les cloisons 
légères il faut que l’huis¬ 
serie soit posée avant de 
faire le remplissage en 
carreaux de plâtre plus 
les enduits aux deux faces 
(fig- 311). 

Dans les murs en brique ou en moellon, on réserve autant 
que possible la place des bâtis et contre-bâtis, ou bien on lait 
après coup la taille nécessaire à la mise en place (lig. 312). 


FENÊTRES 

Les baies appelées fenêtres sont destinées à amener la 
lumière à l'intérieur et à permettre de voir au dehors. Elles 
sont de dimensions très variables suivant les constructions où 
elles sont établies; dans la maison de rapport elles ont : 
l m ,00 x2 m ,0.0, 1 m ,03 X 2 m ,10, 1 m ,10 X 2 m ,15, l m ,20 X 2 m ,20. 
Elles comprennent comme les portes, le tableau, la feuillure et 
l'ébrasement, mais elles ont en plus Yallège, petit mur d'envi¬ 
ron 0 m ,40 de hauteur et qui va de la partie inférieure de la 
fenêtre au parquet. 

L’allège est souvent couronné d’un appui en pierre, taillé en 
glacis pour assurer l’écoulement des eaux (fig. 313, 314). Dans 
les constructions économiques cet appui est fait en plâtre et 
recouvert de zinc. Un balcon en fonte vient compléter la hau¬ 
teur de l mètre nécessaire pour empêcher les chutes en formant 
garde-fous. 

La fenêtre est nue, c’est-à-dire sans aucun profil, ou bien elle 
est ornée d'un bandeau plat ou d’un chambranle mouluré. Elle 

Bahberot. — Constructions civiles. S 













114 T HA I T K DE CO N S TU IMITIONS CT VI LES 

peut être décorée de crossettes, comme le montre notre des¬ 
sin, ou d’un fronton plus ou moins riche, ceci ne change rien 

à la construction et l’on 
comprend que la décoration 
peut être faite de mille ma¬ 
nières différentes. 

La partie supérieure d’une 
fenêtre est faite de plu¬ 
sieurs manières : par un 
linteau en pierre comme 
dans notre ligure 315, dans 
laquelle un monolithe fran¬ 
chit la portée et vient re¬ 
poser sur les pieds-droits; 
le linteau peut aussi être en 
bois, mais se fait plus fré¬ 
quemment composé de deux 
fers double T assemblés à 
boulons ou à griffes. 

Le linteau monolithe peut 
être soulagé au moyen d’un 
arc reportant le poids de la 
partie supérieure sur les deux pieds-droits; cet arc plus ou 
moins rudimentaire peut être composé de deux pierres incli¬ 
nées d’au moins 25° et butant au sommet Lune contre l’autre 


I JL ijtÙlcllL 


__[_£ 3 . 

Fig. 345. — Linteàu monolithe. 

(lig. 310). Le triangle formé par l’ensemble de cet appareil est 
rempli d’une maçonnerie quelconque. 

En l’absence de matériaux de dimensions relativement 
grandes, quand on ne dispose par exemple que de briques ou 
de moellons, on fait un cintre en maçonnerie sur lequel on 
vient construire un arc de décharge reportant le poids à sup¬ 
porter sur les côtés. 



Fig. 316. — Linteau de décharge. 



Fig. 313, 344. —Fenêtre. 

















































M A (.; 0 X X K IUK 


Il 0 

L’appareil en plate-bande (Bg. 317) nécessite un linteau en 
fer carré. Ce linteau, que nous indiquons en 
ponctué, nous conseillons de le couder aux 
extrémités de manière à agrafer les deux 
sommiers SS, qui reçoivent la poussée des 
claveaux. Le plancher en fer doit toujours 
comporter un chevôtre au droit des baies 
couvertes par une plate-bande appareillée. 

Nous devons encore mentionner les fe¬ 
nêtres géminées ou fenêtres à meneaux qui 
ne sont en réalité que des fenêtres doubles 
séparées entré elles par un étroit trumeau 
appelé meneau et qui n’est lui-même qu’une pile de faible dimen¬ 
sion. L’emploi du meneau permet de profiter du grand éclairage 
que donne une grande baie sans donner aux menuiseries, devant 
faire la clôture, des dimensions dépassant celles ordinaires; 
mais d’autre part, les seuls volets qui conviennent à ces fenêtres 
sont ceux qui peuvent être repliés en tableau, parce qu’on com¬ 
prend que le meneau qui a rarement plus de 0 m ,35 à 0 m ,40, ne 
saurait recevoir deux vantaux de volets ou de persiennes. 

Au sujet des fenêtres, nous terminerons par le conseil donné 
aux constructeurs de ne faire de fenêtres cintrées qu’autant que 
celles-ci ne devront pas recevoir de fermetures extérieures, 
volets ou persiennes, parce que, lorsque ces fermetures doivent 
développer à l’extérieur, elles sont d’un très mauvais effet, et 
lorsqu’elles forment paquet en tableau, elles ne peuvent clore 
que jusqu’à la naissance de l’arc et laissent ainsi une partie 
plus ou moins considérable de la baie non protégée. Ces baies 
cintrées présentent aussi de graves inconvénients dans nombre 
de cas, l’adaptation des stores par exemple. 

Lucarnes. — Les lucarnes sont des fenêtres de dimensions 
plus ou moins grandes pratiquées dans le rampant d’un comble. 
Elles se font en pierre ou en charpente. En pierre, elles se 
trouvent placées à l’aplomb même du mur de façade dont elles 
sont la continuation partielle et parfois même descendent plus 
bas que la corniche qui se trouve ainsi interrompue, ce qui est 
un inconvénient en ce sens que les eaux devant être récoltées 
entre les lucarnes, le nombre de tuyaux de descente se trouve 
augmenté. D’autres lucarnes sont construites en retraite de la 
corniche de manière à laisser passer le chéneau devant et sur 
toute la longueur de la façade sans interruption ; dans ce cas la 
lucarne n’est plus à l’aplomb du mur et repose sur le plancher 
(Bg. 318, 319, 320). 


[èJJl 

t 

à 

m 


RF 

big. 317. — Appareil 
en plate-bande. 






116 


TRAITÉ DI3 CONSTRUCTIONS (MVI LES 

Une lucarne se compose, comme une fenêtre, de deux pieds- 
droits, d’une allégé et d’un linteau. La partie supérieure est 
généralement terminée par une partie triangulaire faisant fron¬ 
ton et s’accordant bien avec la petite toiture à deux versants, 
destinée à relier la lucarne à la toiture. 

Les côtés de la lucarne, appelés jouées, se font rarement en 



pierre, quoique, lorsqu’on a affaire à un plancher en fer. ce 
surcroît de poids près de la portée des solives n’a pas grande 
importance ; le plus fréquemment, ces parties latérales sont 
comme le petit comble, construites en charpente, d’autant plus 
qu’il ne s’agit souvent que d’un espace très restreint, environ 
un espacement de chevrons, 

Les lucarnes, comme d’ailleurs toutes les pénétrations dans 
les charpentes, créent des difficultés de couvertures et nous ne 
saurions trop recommander aux constructeurs de soigner l’étude 
du raccord en le simplifiant autant que possible, en évitant 
les formes compliquées, difficiles à couvrir, et qui sont les 
endroits les plus dangereux et où l’eau trouve plus facilement 
moyen de s’introduire. 





















































































M A Ç 0 A* A E HIE 


117 


BALCONS 

Les balcons forment saillie sur les façades et sont supportés 
par des consoles. On distingue les petits et les grands balcons ; 
les premiers n’embrassent qu’une fenêtre, tandis que les autres 
occupent toute la largeur de la façade, moins les abouts, murs 
pignons, qui, nous l’avons vu, doivent rester entièrement 
nus. 

Cet encorbellement est limité par un garde-corps en fer ou 
une balustrade en pierre ; à Paris, il est soumis à une régle¬ 
mentation spéciale. 

Les hauteurs de 2 m ,60, 4 m ,00, 

5 m ,75. fixées ci-contre sont mesu¬ 
rées du trottoir jusqu’au parement 
inférieur de Paire de ces balcons. 

Balcons (aires et garde-corps 
compris) : 

Dans les voies de 7 m ,80 et 9 m ,75 
de largeur. 

Dans les voies de 9 m ,75 et au- 
dessus . 


SAILLIES AUTORISÉES 

à 2"\00 

à 4"\00 

à 5 m ,7o 

au moins 

au moins 

au moins 

au-dessus 

au-dessus 

au-dessus 

du trolloir. 

du trottoir. 

du trottoir. 

)) 

» 

O 

O 

)) 

0 m ,50 

O 

CO 

O 




Les consoles et autres supports des grands balcons de 0 m ,80 
de saillie peuvent avoir 
cette même sail l ie mais 
seulement dans une 
hauteur de Q 1U ,80 en 
contre-bas du pare¬ 
ment inférieur de 
l’aire. 

Les dalles formant 
les balcons doivent 
être en pierres dures 
résistant bien aux in¬ 
tempéries et avoir de 
0,25 à 0 m ,30 d’épais¬ 


seur. Elles sont cncas- P‘8‘* 321 > 322. — Balcons, 

trées de toute l’épais¬ 
seur du mur, sauf au droit des baies (fig. 321,322) et soulagées 
par des consoles ou corbeaux placés de préférence aux joints 
des pierres (fig. 323). 






























118 


T U AIT E J) E C 0 N S T H l* C T L UNS CIVILE S 


IJ n’est malheureusement pas toujours possible de faire les 
joints sur les consoles, on doit parfois franchir un grand espace 

sans point de soulagement 


et être obligé, par les con¬ 
ditions d’extraction de la 
pierre choisie, de mettre 
le balcon en deux mor¬ 
ceaux. Alors, on peut avoir 
recours à un des moyens 
d’assemblage que nous in¬ 
diquons dans nos figures 91, 
92, 93, 94, de manière 
qu’une flexion se produi¬ 
sant dans une partie, l’autre 
dalle soit immédiatement 
intéressée. 



Fig. 323. — Balcon. 


Les pierres convenant à 


la construction des balcons doivent être d’un grain fin, compact, 
et, comme dureté, donner la résistance de celles portant les 
numéros 1, 2 et 3 de taille. La pierre de Comblanchicn, par 
exemple, fait d’excellents balcons. 

Dans les localités où la pierre dure fait défaut, on peut cons¬ 
truire les balcons en pierre de moyenne dureté, mais alors il 
est prudent de garnir l’aire d’une table en plomb ou d’une forte 
garniture en zinc qui la protège contre les eaux. 

Comme le montrent nos figures, le dessus d’un balcon doit 
commencer au nu de la façade par un congé et être continué 
par une faible pente vers le dehors. Aux extrémités, la pierre 
conserve toute son épaisseur (sur 0 m ,05 de largeur environ), 
pour que l’eau ne se trouve pas projetée latéralement et ne 
vienne mouiller le mur de face. Au droit des baies la pente 
est continuée jusqu’à la feuillure où elle se relève en congé. 

On profite souvent, au dernier étage des maisons de rapport, 
de la saillie de la corniche pour faire un balcon, en plaçant en 
retraite le mur de façade ; c’est la disposition que nous avons 
indiquée dans nos figures 40 et 41 et qui est soumise à Paris à 
de certaines règles que nous allons rapidement examiner. 

La saillie des corniches ou entablements en maçonnerie de 
plâtre ne doit pas excéder 0 m ,16. 

La saillie des corniches ou entablements en bois, sur pan de 
bois, ne pourrà excéder 0 m ,2o. 

La saillie des corniches ou entablements en pierre de taille, 
en bois ou en métal sur façade en pierre, moellons ou briques, 
ne pourra excéder l’épaisseur du mur à son sommet, excepté 












AI A Ç 0 N X Ë K I E 


i 19 

dans les voies de 20 mètres de largeur et.au-dessus, et sous les 
conditions suivantes : 1° le mur n’aura pas à son sommet plus 
de 0 m ,45 d’épaisseur ; 2° la saillie de l’entablement ne dépassera 
pas ü in ,G5 ; 3° les assises en pierre composant l’entablement 
auront, en arrière du parement extérieur du mur, une longueur 
au moins égale à leur saillie. 


Balustrades, balustres. — Une balustrade est un garde- 
corps s’élevant à hauteur d’appui, ou un mètre environ, et com¬ 
posé d’une suite de balustres couronnés par une tablette, ou 
encore une clôture basse à claire-voie ou meme complètement 
aveugle, c’est-à-dire pleine. Ainsi, par exemple, la balustrade que 

nous représentons (fig. 324, 325, 
326) pourrait n’être défoncée que 
sur une certaine profondeur et pré¬ 
senter la même décoration ; cette 

<fle \ï<a h'on 


<t la liais 




Fig. 324, 325, 320, 327, 328, 329. — liai estrades. 


disposition est fréquente surtout quand, pour une raison quel¬ 
conque, on doit dissimuler un chéneau ou des abouts venant 
couper la balustrade vers la moitié de sa hauteur. 

La décoration des balustrades varie à l’infini, on comprend la 
diversité des motifs propres à remplir l’intervalle entre le socle 
et la tablette (fig. 327, 328). Mais la balustrade la plus ordinai¬ 
rement employée se compose simplement d’un socle et de 
balustres carrés ou ronds, recouverts d’une tablette, le tout 
dans le genre de notre croquis (fig. 329). 

Une balustrade se compose : de la partie inférieure qui forme 
socle ou plinthe; de la partie verticale, formant panneaux 
aveugles ou ajourés, ou encore simplement de balustres; enfin 
de la tablette profilée plus ou moins simplement comme hin¬ 
di <j lient nos croquis. 

Elle est toujours terminée aux angles, et parfois divisée en 
plusieurs séries de balustres par des pilastres pleins et d'une 
forme inspirant l'idée de stabilité dans le genre de celui que 
nous avons montré ligure 324 et qui est flanqué d’une ailette 








































i 2 0 T lt AIT É D E C 0 N S T «UC T I 0 N S C I V 11. E S 

sur laquelle vient reposer la tablette. Parfois, celle ailette est 
remplacée par un demi-balustre. 



Fig. 330, 331, 332, 333, 334. — Balustres, socles, mains-couranies. 


Nos figures 330, 331, 332, 333, 334, 335, 336, 337 montrent 
des exemples de balustres, de tablettes et de socles. 



Fig. 335, 330, 337. — Mains-courant s. 


Les balustres sont, comme les colonnes, composés de trois 
parties : une base, un fût et un chapiteau. 

La base est presque toujours formée d'un socle carré sur¬ 
monté d’un tore, d’une scotie et de quelques profils, filets ou 
baguettes. 

Le fût, tourné ou carré, affecte, d’une manière générale, la 
forme ventrue d’une gourde et présente par le haut une partie 
étroite surmontée d'une astragale, et en bas, une portion forte¬ 
ment élargie. 

Le chapiteau est composé d’une tablette carrée formant 
tailloir, d’un quart de rond et d’un filet. 

La tablette est, nous l’avons dit, plus ou moins moulurée, 
outre les exemples que donnent les balustres, les figures 333 
et 336 montrent deux profils différents : dans le premier, des 
lignes fines et délicates convenant à une pierre dure et de grain 
lin, et dans le second une sobriété de formes convenant plutôt 
à une pierre à gros grains dans laquelle des profils recherchés 
ne sauraient être obtenus. 













M a ç o n n i<; n i e 


121 


Le socle ne comporte généralement que des profils simples 
et qui ne peuvent prendre d’ailleurs que la pierre laissée en 
dehors de la base du pilastre. Notre figure 337 donne un exemple 
qui nécessite déjà une grande largeur de pierre ; un cavet, un 
filet et un quart de rond suffisent généralement. 

Les dimensions des différentes parties d’une balustrade sont 
très variables. On comprend que cet élément d’architecture doit 
présenter un aspect de lourdeur, de force ou de légèreté suivant 
l’importance et le caractère de l’édifice où il est appelé à figurer. 
Nous allons cependant essayer de donner quelques cotes se 
rapportant à des cas les plus courants et d’ailleurs bien déter¬ 
minés. 

1° Balustrade avec panneaux ajourés : 

Socle, niasse avant ravalement, largeur 0 m ,28 pour 0 m ,2G ravalé, 
hauteur 0 m ,20. 

Panneaux, épaisseur avant ravalemenl 0 m , 18 pour 0 m ,16 ravalé. 

Tablette, masse avant ravalement, largeur 0 m ,28 pour 0 m ,25 
ravalé, hauteur 0 m ,16. 

Pilastres mesurés au fût 0 m ,35 x O m ,35 pour 0 m ,33 ravalé. 

2° Balustrades à bal us très tournés : 

Socle, largeur 0 m ,30, hauteur 0 ra ,2i. 

Balustre, le socle, le tailloir et la partie renflée du milieu sont 
pris dans une masse de 0 m ,17 x 0 m ,t7 environ. 

La partie étroite équivaut à moitié de la partie large. 

Tablette, elle égale en hauteur la plus grande largeur du balustre 
et a 0 n \28 à 0 m ,30 à sa plus grande dimension. 

Les balusfres sont écartés les uns des autres de l’espace 
nécessaire pour équilibrer sensiblement les vides et les pleins. 
Bien entendu, leur grosseur varie avec la hauteur de la balus¬ 
trade ; il y en a qui n'ont que 0 m ,i0 et meme ü m ,08 de diamètre 
maximum. 

L’assemblage des balustrades se fait de la manière la plus 
simple, chaque balustre porte haut et bas des goujons en bronze 
(on les fait quelquefois en fer galvanisé, par raison d’économie) 
qui pénètrent dans le socle et dans la tablette. Lés pierres for¬ 
mant les tablettes et les socles sont également réunies au moyen 
de crampons à deux coudes qui rendent l’ensemble solidaire. 

Les pierres employées dans la construction des balustrades 
doivent toujours être dures, non gélives, et, de plus, le cons¬ 
tructeur doit se préoccuper sérieusement d’empècher l’eau de 
séjourner, de rendre les pierres imperméables au moyen d’un 
enduit léger qui bouche les pores, et ne pas laisser de surfac 


122 



Fig. 338, 339. — lîalustrcs rampants. 

Nous devons mentionner aussi les balustrades construites en 
poteries demi-cylindriques creuses que l’on pose par rangs 
successifs chevauchés ; les cloisons de briques dans lesquelles 
on réserve des vides qui affectent toutes les formes compatibles 
avec le rectangle que donne la brique. 

Immédiatement après les balustres, nous allons examiner les 
escaliers en pierre. Nous terminerons donc en disant quelques 
mots des balustrades rampantes. 

Dans ce genre de balustrades qui sont toujours appliquées 
aux escaliers, les balustres restent verticaux ; leurs chapiteaux 
et les socles de leurs piédouches s'engagent dans les plans incli¬ 
nés, limon et main-courante, dans lesquels une mortaise est 
préparée pour les recevoir. 

Les,balustres, ronds ou carrés, ne diffèrent de ceux que nous 
venons d’examiner que par la dimension plus grande du socle 
et du tailloir. Dans notre figure 338 nous avons varié les motifs 
de décoration des balustres de manière à documenter davan¬ 
tage. 


horizontales, mais bien faire, autant que l’autorise T architecture 
adoptée, des glacis prononcés et des larmiers efficaces. 

On fait aussi des balustrades en terre cuite. Au point de 
vue de la forme, elles ne diffèrent pas de celles en pierre, mais 
elles permettent par le moulage une plus grande richesse tout 
en coûtant moins cher. 





















M A C 0 N X E KIE 


123 

Les balustres profilés suivant le rampant (fig. 339) ne sont 
pas à recommander, cependant certains constructeurs ont fait 
même des balustres ronds profilés suivant le rampant. Outre 
que c’est un travail fort long et diflicultucux, ces balustres sont 
d’un très mauvais effet. 


ESC AL 1 E USE N M A Ç O N N Elt I E 

Dans un chapitre spécial, Généralités sur les escaliers , nous 
examinons les conditions générales communes à tous les esca¬ 
liers, qu’ils soient construits en bois, pierre ou fer, et qui sont 
indépendantes de la matière mise en œuvre. 

La pierre destinée à la construction des marches d’escaliers, 
et en particulier les perrons, doit être pleine, d’un bon grain 
lin, très dure, résistant bien à l’user sans cependant être sus¬ 
ceptible de se polir, et enfin capable de résister aux intempé¬ 
ries et aux agents atmosphériques. Les liais de Tonnerre, de 
Grimault et enfin la pierre de Comblanchien conviennent pour 
cet usage. Pour les marches de cave, qui sont peu exposées à 
être mouillées, on peut employer des roches coquillières dures; 
ici le grai n peut être moins lin et une pierre légèrement rugueuse 
présente cet avantage d’être moins glissante. 


Profils et sections des marches. — Aux escaliers qui 
doivent supporter une grande fatigue, il est préférable de ne 



pas profiler les marches et de se contenter de leur donner une 
section rectangulaire (fig. 340); s’il s'agit d'un escalier de cave 
dans lequel les marches ont généralement 0 ,n ,20 de hauteur 
pour 0 m ,20 de giron, on peut tailler la pierre en biseau, suivant 
la figure 341, ce qui augmente le giron à la montée, mais n'ap¬ 
porte aucun avantage à la descente. (Autrement l’échelle de 
meunier à laquelle l’absence des contremarches permet de faire 

















124 


'J' H A I T E DE CO X S T 11 U ( 1 T IONS ( 1 I VILES 


recouvrir les degrés les uns par les autres serait un escalier 
très commode.) Dans tous les cas, comme il est très mauvais 
pour la pierre de laisser l’eau y séjourner, il convient de don¬ 
ner aux marches une légère inclinaison. 

Les marches doivent faire recouvrement les unes sur les 
autres d’au moins 0 m ,03 (fig. 342) et si elles sont non appa¬ 
rentes du dessous, peuvent ne pas être taillées à angle vif, ainsi 
que le montre une des marches du croquis précédent et dans 
laquelle l’angle non vu n’est pas à angle vif. 



Fig. 341), 344, 345, 346. — Profils de marches. 


Dans les escaliers soignés et devant présenter une certaine 
décoration, on orne les marches d’un profil appelé astragale. 
La délicatesse de cette moulure est en raison de la résistance 
de la pierre, mais en général on peut conseiller les profils 
simples, robustes et conçus en tenant compte de l’usure, c’est- 
à-dire en évitant toute arête vive à la partie supérieure où elle 
serait promptement et irrégulièrement usée par le frottement 
du pied. Voici à titre d’exemple (fig. 343, 344, 345 et 346) 
quelques-uns des profils les plus couramment employés. 

Escaliers de caves. — Les escaliers de caves destinés à la 
descente des pièces de vin sont toujours en pierre. On ne fait 
en chêne que certains escaliers destinés seulement au service 
intérieur, et qui sont d’ailleurs de plus petite dimension. 

Ce genre d’escalier ne doit pas avoir moins de 0 m ,90 de lar¬ 
geur et son inclinaison mesurée sur le giron ne doit pas dépas¬ 
ser 45°, c’est-à-dire que les marches ne doivent pas avoir plus 
de 0 m ,20 de hauteur ni moins de 0 ,n ,20 de largeur. 

Les escaliers de caves sont presque toujours construits entre 
les murs, et les marches, taillées sur épure, sont posées au 
fur et à mesure que la maçonnerie monte. Ces marches sont 
ainsi scellées dans la maçonnerie et ne nécessitent pas de limon. 

La partie de maçonnerie jouant le rôle de limon dans les 
escaliers à simple révolution prend le nom de mur d’échiffre ; 






M A Ç 0 N N K UI K 


125 


généralement pour des escaliers ayant jusqu’à 'l m ,20 de lar¬ 
geur ou d’emmarchement on le construit en brique de 0 m ,22 
ou en moellon de 0 m ,35 à 0 m ,40. Le dessous d’escalier peut 
être utilisé comme caveau, débarras, il suffît d’y fixer une 
porte. 

Perrons. — Généralement appelés perrons , ces escaliers 
extérieurs, très exposés aux influences climatériques, doivent 
être particulièrement soignés dans leur construction ; ils doivent 
être assis sur une fondation suffisante et faite de bons maté¬ 
riaux non attaquables par l’humidité du sol ; sur cette fondation, 
on établit une bonne maçonnerie, massif de meulière ou moel¬ 
lon dur hourdé de mortier hydraulique et présentant des degrés 
sur lesquels viendront reposer les marches ; les marches et palier 
doivent être en pierre très dure, non gélivc, de grain lin et 
serré ; on doit leur donner la plus forte inclinaison compatible 
avec la faculté qu’a la pierre employée de prendre le poli et par 
conséquent de devenir glissante, et faire les joints bien soignés, 
complètement remplis, et naturellement chevauchés pour lier 
l’ensemble. Ce glacis ou pente vers l’avant a pour but d’empê¬ 
cher les eaux de séjourner sur les marches. 

On distingue plusieurs formes de perrons : 



Fig. :U7. — Perron. 


1° Le perron à marches parallèles à la façade avec retours, 
comme le montre la figure 347. 

La marche supérieure, qui prend le nom de palier, doit être 
égale à environ deux fois la plus grande dimension des marches ; 
elle doit pouvoir contenir plusieurs personnes, car on s'arrête 
volontiers à causer soit en entrant, soit en sortant, et une 
marche simple serait insuffisante. 

Parfois, au lieu de laisser les angles des retours vifs, on les 
arrondit et on les coupe à 45°; cela adoucit la forme, mais est 
certainement un surcroît de dépense. 

2° Le perron à marches parallèles à la façade et posées entre 











TUA [T 10 1)10 CO.XST LUI CT IONS CIVIÏJCS 


126 

murs. Ici on peut remplacer le massif par des murs en gradins 
en nombre proportionnel à la largeur de rcmmarchement 



|« v ig. 348. — Perron droit. 


(fig. 348). Les marches posées sur ces murs d’échiffres sont 
ensuite recouvertes de pierres appareillées pour former des gra¬ 
dins, ou un rampant de limon pouvant recevoir des balustresou 
une rampe. 

3° Les perrons dont les limons ne sont pas parallèles et qui, 



de forme courbe, se terminent en volutes à l’extrémité (fig. 349). 

4° Les perrons à marches perpendiculaires à la façade avec 
une ou deux montées qui sont en réalité des perrons entre murs, 
adossés à une façade. 

5° Les perrons à marches courbes comprenant une descente 
unique ou deux séries de degrés (fig. 350-351). Ces perrons 
comportent toujours un large palier, sorte de balcon sur lequel 
on aime à sc réunir pour causer et sc reposer pendant la belle 
saison. 

6° Toutes les combinaisons mixtes avec paliers de repos, 
marches droites ou courbes, limons rectilignes ou cintrés, etc.. 














































M A Ç ( ) N X K \\ I K 


127 


que Fou peut être appelé à étudier suivant les conditions parti¬ 
culières à chacun des cas qui se présentent. 

Plus simples encore, et surtout plus économiques, sont les 



Pi". 370. — Perron courbe. 


perrons exécutés en maçonnerie et enduits en ciment. La seule 
bonne disposition à prendre est de border le nez de marche d'un 
fer propre ù donner le profil nécessaire. 





Fig. 351. — Perrons courbes. 


On emploie presque toujours la pierre dure et résistante pour 
exécuter les seuils et les perrons, pourtant on en fait aussi en 
béton moulé, ce qui, en supprimant la taille, toujours coûteuse, 
réalise une sérieuse économie. 

Une précaution utile, et qui d’ailleurs ne peut que contribuer 
à la décoration, est de couvrir le perron ou l’escalier extérieur 
quelconque au moyen d'une marquise en donnantà cette dernière 
une étendue suffisante pour garantir les pierres du contact de 
l’eau et de la neige. 

Escaliers extérieurs. — Ces escaliers ne se font plus 




















1 '28 


T II A 1 T E 1) E 0 0 N S T II I’ C T I 0 N S C I V I L 10 S 


beaucoup aujourd’hui. Au moyen âge, l’escalier extérieur était 
employé comme motif de décoration ; à présent, on préfère gar¬ 
der cette ressource pour l’intérieur. Placé à l’extérieur, l’esca¬ 
lier gène moins la distribution du plan, mais nécessite une cou¬ 
verture et même une clôture complète, autrement on serait 

exposé en montant à 
recevoir la pluie, et on 
aurait aussi moins de 
sécurité. 

Ces escaliers, gé¬ 
néralement droits, 
étaient souvent établis 
en en cor b elle ment 
contre les murs; en 
voici un curieux exem¬ 
ple <[ue donne M. Viol- 
iet-le-Duc : « Chaque 
marche était taillée 
ainsi que l’indique la 
ligure 352, la partie B 
Fig. 353. — Escalier en encorbellement. destinée à être enga¬ 
gée dans la. muraille. 
Posant ces marches, ainsi combinées, les unes sur les autres, 
de manière à ce que le point C vînt tomber sur le point D, 



Fig. 351. — Escaliers sur arcs. 

elles étaient toujours portées par une suite de retraites présen¬ 
tant un encorbellement des plus solides... » Nous donnons 
(fig. 353) une élévation de ce même escalier. 























































M A Ç 0 X \ K II I R 


129 


L’espalier le plus fréquemment employé était celui à rampe 
droite accolé au mur et dans lequel les marches, scellées d’un 
bout, reposaient de l’autre sur un mur d’échilTre souvent allégé 
au moyen d’arcs qui permettaient d’utiliser le dessous de l’esca¬ 
lier (fig. 354), 

« Mais parfois, dit encore M. Viollet-le-Duc, la place manque 
pour obtenir une pente douce, et on est obligé de monter sui¬ 
vant un angle de 45°, ce qui donne des marches aussi larges 
que hautes et ce qui rend l’ascension dangereuse ou fort pénible. 
En pareil cas, les constructeurs, observant avec raison que l’on 
ne met jamais qu’un pied à la fois sur chaque marche, soit 
pour monter, soit pour descendre, et que par conséquent il est 
inutile qu’une marche ait la largeur nécessaire à la pose du 
pied dans toute sa lon¬ 
gueur, ces constructeurs, 
disons-nous, ont disposé 
leurs marches en coins, 
ainsi que l’indique la 
figure 355, de manière à 
ce que deux marches eus¬ 
sent ensemble 0 m ,30 de 
hauteur et chacune 0 m ,30 
d’ e m nî arc he m e n t p ar u n 
bout, ce qui permettait 
d’inscrire la rampe dans 
un angle de 45°. Seule¬ 
ment il fallait toujours 
poser le pied droit sur la 
marche A, le pied gauche 
sur la marche B, en des¬ 
cendant, ou le contraire en montant. » Le tracé perspectif ci- 
dessus fait bien comprendre ce système ingénieux qui fait le 
plus grand honneur aux architectes qui l’ont conçu, mais dont 
nous n’oserions conseiller l’application parce qu’il nécessite une 
descente et une montée méthodiques en dehors desquelles les 
ac c i d e n ts s e rai e n 11 rè s fréq u e nts. 





Fig. 355. 

Escalier à marches triangulaires. 


Escaliers intérieurs. — Ils comprennent : les escaliers 
entre murs; les escaliers avis; les escaliers à quartiers tour¬ 
nants; les escaliers rompus en paliers, etc. 


Escaliers entre murs. — On se contente généralement de 
sceller les marches aux deux extrémités dans les murs ou de 
les faire reposer sur des corbeaux préparés exprès pour les 
11ahbero't. — Constructions civiles. 9 





130 


TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


recevoir et de leur faire faire, les unes sur les autres, un 
recouvrement de 0 U, ,03 à Ü m ,0i. On plafonne ensuite en dessous, 
si les marches n’offrent pas un parement suffisamment propre. 

Mais ce mode défaire n’est praticable que si la faible largeur 
de l’escalier peut être franchie par les marches. Dans le cas 
contraire, on doit avoir recours à une ossature métallique, ou 



Dans un escalier droit, on peut remplacer la voûte rampante 
par une série d’arcs construits de manière à former degrés 



que le précédent. Il va sans dire que dans ces escaliers on peut 
facilement décorer le plafond, les arcs en degrés se prêtent 
surtout au ravalement. 










































































131 


MAÇONNERIE 

Le palier peut être d’une pièce, cela dépend de la pierre dont 
on dispose, mais si l’on n’a pas à sa disposition des matériaux 
de dimensions suffisantes, on peut appareiller les éléments de 
manière à former un palier dans le genre de ceux que nous 
représentons (iig. 358, 359). 


Escaliers à vis. — Nous étudions d’autre part, dans les 
charpentes en fer et en bois, les escaliers à vis construits à 
l aide du fer on du bois. Nous voyons qu’ils empruntent à ces 
éléments de construction des formes incompatibles avec 
* emploi de la pierre. En effet, en bois ou en fer, chaque marche 
peut être une sorte de potence fixée sur le noyau, tandis qu’en 
pierre, il est indispensable que chaque marche reposant, soit 
su r ^ marche précédente, soit sur le noyau qu’elle forme, porte 
à 1 autre extrémité sur un mur d’échiffre ou sur des colonnettes 
( fi g. 300, 361). 



Fig. 300. 
Escalier à vis. 



Fig. 361 v 

Marches sur colonnes. 



Fig. 362. 

Évidement de marches. 


^ es marches peuvent elles-mêmes former le noyau, elles 
Prennent alors la forme indiquée dans notre croquis perspectif 
'g- 362), dans lequel on voit le dessous de la marche évidé 
pour augmenter la hauteur libre entre marche et plafond. On 
‘'joute à la solidité, tout en facilitant le montage en mettant 
1 uns chaque marche un goujon de bronze qui la rend solidaire 
d e la précédente. 

‘ L pour donner une plus grande facilité de montée ou plutôt 




























132 


T U A I T U I) K CO X S T H V O T I 0 X S O I V I I, K S 


une échappée plus grande, on veut excentrer l’escalier et qu’on 
donne alors au noyau une dimension considérable, on entaille 
dans la pierre dont ce noyau est composé les emplacements 

nécessaires pour re¬ 
cevoir les abouts des 
marches (fi g. 363). 
Si ce noyau atteint 
une trop grande di¬ 
mension, on peut le 
construire creux et 
alors se servir de cette 
cheminée pour un usa¬ 
ge. quelconque,. la ven- 
(dation par exemple. 

La cage de l 1 escalier 
à vis n’est pas absolu¬ 
ment forcée d’être de 
forme ronde, elle peut 
être aussi polygonale 
et même carrée. 

La vis à double noyau (fig. 364) peut dans nombre de cas 
être fort utile ; en effet, l’hélice simple présente toujours des 

d if.fi cultéspour trouver l’échappée 
et surtout les paliers. Un palier 
de trois marches représente trois 
hauteurs de degrés perdues pour 
1 échappée ; or, cette disposition 
comprenant un rectangle et deux 
hémicycles permet de donner, au 
lieu de treize divisions en plan, 
comme nous le disons aux géné- 



Fig. 303. 
N oyau. 


Fig. 3Ci. 

I^scalier à double noyau. 




Fig. 363. 

Escalier en hélice. 


Fig. 360. 

Vue d’une marche. 


ralliés, un nombre indéfini de marches et par conséquent des 
paliers et une échappée également i Ni mi lés. 














































































133 


M A g ü i\ N EiU E 

Escaliers à hélices. — Ces escaliers sont aussi appelés 
vis à jour, c’est-à-dire que le centre, au lieu d’ètre occupé par 
un noyau, est entièrement vide. Les marches, scellées dans le 
mur d’échiiïre, reposent vers le centre les unes sur les autres, 
et par la réunion de leurs extrémités peuvent former une sorte 
de limon (lig. 365, 366). 



Quand ces escaliers prennent des proportions plus amples, 
( [ ll(j ^ jour devient plus considérable, on établit une voûte 
UUn Panto portée sur le mur d’échifire et sur des colonnes, 
(,) mme le montre notre figure 367. 

Escaliers multiples. — La forme circulaire, comme les 
auLres d’ailleurs, permet l’établissement de plusieurs escaliers 
distincts dans une môme cage et pouvant au besoin n’avoir 
a ^cune communication entre eux. Mais, pour qu'il soi! possible 
( établir des escaliers de ce genre à plusieurs révolutions 
^perposées, il est indispensable que les étages desservis pré¬ 
sentent une grande hauteur. Ainsi, par exemple, un étage des- 



















134 


TRAITE DE CONSTRUCTIONS CIVILES 



de bailleur l’échappée : 2 fois 2 m ,60 5,20 + 0,30 épaisseur 

maximum de palier, soit o m ,oO. 



Fig. 369. 

Escalier entre murs. 


Escaliers à quartiers 
tournants entre murs. — 

L’escalier droit et l’escalier à 
vis combinés donnent celui à 
quartier tournant; c’est un 
escalier droit qui, à un endroit 
déterminé, commence à ba¬ 
lancer lies marches, c’est-à-dire 
à les faire rayonner, pour, 
après une demi-circonférence, 
revenir en partie droile pa¬ 
rallèlement à la première 
(lig. 369). 


Escaliers à quartiers 
tournants à jour. — Ce sont les mêmes que les précédents 

















































































































M A G 0 N N E RIE 


135 


avec celle différence que le mur central csl supprimé. Dans 
ce cas, les marches doivent être appareillées, c’est-à-dire 
qu’elles doivent avoir la coupe que nous donnons (fig. 370). 



Fig. 370. — Appareil d’escalier en pierre. 


Dans notre chapitre Généralités sur les escaliers nous passons 
en revue les différentes formes ; nous n’avons donc plus, 
puisque les formes convenables sont 
communes à tous les escaliers quels 
que soient les matériaux employés 
pour le construire, qu’à examiner 
certains détails de la construction 
d'escaliers, particuliers à l’emploi 
de la pierre. 

Départ, pilastre, limon. — 

Dans les escaliers en général la pre¬ 
mière et parfois la deuxième marche 
sont en pierre, dans ceux qui nous 
occupent il en est bien entendu de 
même. 

Le limon, à son départ, s'appuie 
sur la première marche dans laquelle 
il est légèrement engagé, pénètre 
da ns la partie verticale de la seconde 
et vient reposer sur la partie hori¬ 
zontale. Ce départ de limon forme 
souvent noyau (fig. 371, 372) et 
se continue sur une certaine longueur, puis est coupé d as¬ 
semblage pour recevoir la partie droite du limon, en A. Beau¬ 
coup plus économique esl le limon en fer garni d’une chemise de 
stuc. 



Fig. 374, 37i>. 
Départ et limon. 




















Fig. 373, 374. — Pilastres de départ. 


Paliers. — Quand les dimensions de la cage sont très res¬ 
treintes et qu’on dispose de pierres de grandes dimensions, 
le palier peut être d’une seule pièce, et est alors taillé à la 
demande pour recevoir l’arrivée et le départ des limons. Mais il 
en est rarement ainsi et il faut construire paliers et limons au 
moyen d’arcs et de fractions de voûtes. (Voir notre croquis 
figure 389.) 


1 30 T n A IT K I) E G O N S T U U G TIO N S G I V I L E S 


Les pilastres de départ sont un des principaux motifs de 
décoration intérieure. Traités d’une richesse en harmonie avec 
la rampe ou balustrade, ils motivent bien le départ et sont d'un 
bel effet. En voici des exemples (lig. 373,374). 



































CHAPITRE III 


PAVAGES DIVERS 


Pavanes en revêtement. — Pavage céramique. Pavage en linoléum. 
Pavage d’asphalte comprimé. — Pavage en bois. — Pavage en bois à 
libres obliques. — Pavage en galets. 

Pavage en grès. — Pavé de ville, bâtard, de deux ou de refend. — Qualité 
du pavé. — Forme de sable. — Ruisseaux. — Bordures de trottoirs. — 
Bordures refouillées. — «Jointoiement. — Bain de mortier. — Aire en 
béton. 

Pa vage en b vigne. 

R E Y È T E M E N T S K N F A ï K K 0 E 

La faïence. — Fabrication. — Emaux. — Oxydes coloranls. — Faïences du 
commerce. 

CA RP. E l. A (I ES DI V ERS 

En, terre cuite. — Carreaux divers. — Carrelages en briques. 

Agglomérés. — Carrelages Coignet. — Carreaux en ciment comprimé. 

Carrelages céramiques. — Description. — Mise en œuvre. 

Mosaïque. — Description. — Travail du mosaïste. 

I)A I.l. A CE S DIVERS 

En asphalte. — Cuisson. — Mastic. — Mélange. — Façon. — Asphalte 
comprimé. 

En, ciment. — Aire en béton. — Gravillon. — Précautions. — Formes à 
donner aux dallages. 

En pierre. — Les pierres propices. — Dallages des trottoirs. 


PAVAGES EN REVÊTEMENT 

Pavage céramique — Ce pavage trouve son application 
dans le revêtement du sol des cours, écuries, balles, trottoirs, 
portes cochères, terrasses, usines, écoles, gares, etc. Il est com¬ 
posé de petits carreaux dont les dimensions varient de 0 m , 14 à 
Ü ll vl65 et plus de côté, qui sont unis, boueliardés, rayés, striés, 
à chanfreins ou quadrillés, et présentent les formes que nous 


138 


T W XI T E I ) E G 0 N S T U l J G TI 0 N S GIV I LES 


représentons figures 375, 376, 377,378, 379, 380,381,382,383, 
384, 385, 386. Ces petits pavés ont environ 0 m ,035 d’épaisseur 




Fig. 375, 37G, 377, 378, 379, 380, 381, 382, 383, 384, 385, 380. 
Carreaux divers. 


et doivent être posés à bain de ciment de Portland sur un béton 
de 0 m ,20 au moins. 

Voici, figure 387, un exemple d’application à une porte co- 
chère. 


Pavage d’asphalte comprimé. — La Société civile des mi¬ 
nes de bitume et des asphaltes du centre, fabrique à son usine 
de Pont-du-Chàteau (Puy-de-Dôme) des pavés d’asphalte com¬ 
primés à 600 kilogrammes par centimètre carré. 

Si on considère que la compression de P asphalte comprimé 
sur place au moyen pilon mu à bras d’homme est loin d’attein¬ 
dre régulièrement 80 kilogrammes par centimètre carré, on 
comprendra quelle différence considérable de dureté et d’imper¬ 
méabilité doit donner la puissante compression mécanique. 

Les pfyvés d’asphalte comprimé sont de deux formes: 0 m , 10 
X 0 m ,20 et 0 m ,14 X 0 m ,14. Ils sont unis ou à chanfreins sur les 
bords; les épaisseurs varient de 0 ,r ‘,025 à 0 m ,05. 

Les pavés de 0 U1 ,10 X 0 m ,20x0 m ,05, unis, s’appliquent parti¬ 
culièrement aux (‘haussées; celui de 0 ,n ,10 X 0 m ,20 X 0 m ,04 
aux cours d’habitations et aux passages de portes cochères. 

Pour les écuries, on emploie de 0 m /10 X0 IU ,20 x 0 m ,03 chan- 
l'reiné; celui de 0 m , 14 X 0 ,r yl4 uni, sur une épaisseur de 0 m ,025 
à 0 m ,lt sert pour dallages de trottoirs, d’ateliers, etc^ ; enfin 





































































P A VA G E S DIVERS 


130 


celui de 0 ra ,14 x 0 n, ,14x0 m ,025 à,0 m ,03 chanfreiné, trouve sou 



application dans les vestibules, salles à manger, salles de bains, 
salles de billards, etc. 

La matière employée pour la fabrication est un caTcaire bitu¬ 
mineux contenant envi¬ 
ron 12 p. 100 de bitume 
imprégné. 

Ce calcaire bitumi¬ 
neux, finement broyé est 
d'abord porté à une tem¬ 
pérature de 120° environ 
pour le débarrasser de 
son humidité et chasser 
en môme temps les huiles 
légères qui se trouvent 
dans le bitume d’impré¬ 
gnation. La poudre ainsi 
préparée est mise en mou¬ 
les et comprimée comme 
nous l’avons dit. 

La pose se fait toujours 
sur une aire en béton, 
de ciment de préférence, 
d’épaisseur appropriée à 
la destination et sur la¬ 
quelle on vient poser les 
pavés sur une couche 
de mortier frais, de ci¬ 
ment ou de chaux hydrau¬ 
lique, suivant l’usage 
qu’on fera du pavage. 

L’épaisseur de ce lit de 
mortier est d’environ 

01 . 

Les pavés doivent être 
absolument juxtaposés, 
il ne faut laisser aucune 
distance entre eux. 

Les pavés de 0 m ,4l X 
0" 1 ,20 se posent à joints croisés, à bâtons rompus, disposition 
semblable à celle des parquets du même nom indiqués au cha¬ 
pitre Menuiserie. 


t’ig- 387. — Entrée cochère carrelée. 


La coupure, qui peut être nécessaire lorsque, la largeur à paver 
ne représente pas un multiple exact des dimensions de fabrica- 































140 


T il A 1 T E D E ü O X ST U C C T IONS CIVIL E S 


Lion, se fait avec facilité : on commence par faire sur le pavé à 
couper une engravure au ciseau d’environ 0 m ,002 de profondeur 
et il suffit ensuite d’un choc un peu fort pour opérer une sépa¬ 
ration bien nette. 

La pose terminée, on calfeutre les interstices en coulant un 
lait de ciment ou de chaux hydraulique, qu’on promène à 
l’aide d’un balai de jonc pour assurer le remplissage. Avant la 
prise complète, on lave à l'eau pour enlever l'excès de cimenl ou 
de chaux. 

Un carreleur et son aide peuvent poser au moins 1 mètre de 
pavage par heure. 

Pavage en linoléum. — Pour les mômes usages que ci-des¬ 
sus on fait un revêtement en linoléum de 0 m ,025 d’épaisseur par 
feuilles de 2 m ,20 X l m ,80. Le poids du mètre superficiel de ce 
produit improprement dénommé pavage est de 25 kilogrammes, 
la pose se fait sur béton et au ciment et les angles fixés au 
moyen de vis et manchons scellés dans le béton qui forme 
l’assiette du pavage. 

Pavage en bois. — L'emploi du bois n'est pas nouveau 
dans les revêtements du sol, il en existait en Angleterre en 1839 
et à Odessa en 1845; en Orient il était d’usage dégarnir les rues 
de pièces de bois placées transversalement, ce qui leur a fait 
donner le nom de ponts. Nous avons encore vu à Jhiciîarest, il 
y a une trentaine d’années, des rues garnies de bois absolument 
comme un tablier de pont, la principale artère de cette ville 
porte encore le nom de Podù Mogosoi et podù signifie pont. 

Cette disposition n’est pas à recommander, les bois employés 
ainsi se détériorent promptement et les angles ne résistent pas 
au passage des chevaux et des voitures. 

Le pavage en bois doit être fait en bois debout parce qu’ainsi 
placé il n’est plus possible aux pavés de se fendre, soutenus 
qu'ils sont les uns par les autres. 

Ce pavage se fait de différentes manières. Lu Amérique nous 
en avons vU établir de la manière suivante : Sur une couche de 
sable nivelée on pose un plancher en voliges ; puis on vient 
poser des cubes de bois debout préalablement goudronnés par 
immersion sur la moitié de leur hauteur environ. Ces pavés 
sont séparés entre eux par une latte également goudronnée et 
qui, au moyen d'un clou maintient les pavés écartés d’environ 
o millimétrés pour leur permettre de gonfler sans se soulever. 
Le tout est ensuite sablé et goudronné (fig. 388). 

A Paris, le pavage en bois est l’ail de bouts de madriers 



PAVAGES DIVERS 


J 41 


de Û m ,08 X 0 m ,22 et 0 m ,18 de hauteur séparés entre en k par 
une latte, et le tout entièrement goudronné. Ces pavés reposent 
sur un béton de 0 1U ,20 à 0 m ,30 recouvert d'une chape en mortier 
de ciment bien nivelée. Les joints sont ensuite remplis en mor- 



Fig. 388. — Pavage de voie publique. 


lier et on jette sur la surface du pavage un sable qui pénètre 
dans le bois et ajoute à sa dureté (Pig. 389). 



Pour les cours et passages où la fatigue est moins grande on 
fait des pavages dont la hauteur est de 0 à 8 centimètres posés 



Fig. 390, 39J. — Pavages de cours. 


sur un béton de () m .10 environ (lig. 390). La mise en œuvre est 
la môme que dans le cas précédent. 

À Londres, les pavés de bois pour les chaussées sont des 
parallélipipèdcs de 0 m , l6 de hauteur, 0 m ,20 à 0 m ,2o de large 
et Ü m , 10 de largeur dans le sens perpendiculaire. Les pavés de 











142 


TRAITE DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


bois reposent sur un lit de sable de 0 m ,20 d’épaisseur, reposant 
à son tour sur une double rangée de planches goudronnées 
avec joints recouverts. Chaque iile de pavés est séparée de sa 
voisine par une rainure de 0 m ,02 de largeur. Tous les pavés 
étant bien maintenus, on coule de l’asphalte dans les joints, et 
l’on recouvre entièrement l’aire pavée d’une couche de gravier 
de la grosseur d’un pois. 

Pavage en bois à, fibres obliques. — Les pavés sont obte¬ 
nus en sciant des demi-madriers de 0 m ,110 de largeur et 0 m ,075 
d’épaisseur suivant des lignes distantes de 0 m ,070 et inclinées 
à 60° 18' ou à 119° 45' sur les bords des madriers. Le fil du bois 
se trouve ainsi parallèle aux laces inclinées et les traits de scie 
déterminent les faces supérieures et inférieures des pavés. 

Ces pavés sont réunis entre eux par des chevilles dont le 
tracé est tel qu’en entre croisant les pavés au moment de l’assem¬ 
blage par panneaux, il se trouve un jeu de 2 millimètres entre 
les bords de deux pavés consécutifs. 

Les chevilles se font en frêne, en chêne, en charme ou en 
acacia. Elles ont 0 m ,055 de longueur, 0 m ,012 de diamètre et sont 
terminées aux extrémités en cône tronqué. 

Pour chaque rangée de pavés F inclinaison est inverse de 
celle qui précède, de manière à ce qu'à la surface du pavage le 
joint tombe dans le milieu du pavé précédent. 

Les pavés sont assemblés pour former des panneaux d’un 
mètre carré environ et l’on vient juxtaposer ces panneaux pour 
former un ensemble de pavage. 

Pour préparer le sol, on fait une couche de béton et sur cette 
surface parfaitement nivelée on étale une couche de sable de 
plaine parfaitement sec de 0 m ,01 à 0 m ,02 d’épaisseur. C’est sur 
ce sable que repose le pavage qu’on vient, après pose, impré¬ 
gner d’une couche de goudron de houille. 

Il nous reste à parler des pavés hexagones à chanfreins et à 
queue (fig. 391) ; ces petits pavés, qui ont environ 0 m ,06 de 

diamètre inscrit, se posent de 
préférence à bain de bitume sur 
aire en béton. 

Pavage en galets. — Ces pa¬ 
vages en cailloux roulés sont très 
employés partout, mais forment 
bien le pavage le plus désagréable au piéton finement chaussé, 
qu'il soit possible. Pour empêcher ces pierres de s’enfoncer 
dans le sol on met le gros bout en bas et il en résulte une 



Fig. 302. — Pavage en galets. 



PAVAGES DIVEUS 


m 

surface hérissée de pointes dont on remplit les interstices en 
sable ou en mortier, suivant les usages locaux (fig. 392). Pour 
10 mètres carrés de pavage de 0 m ,21 d’épaisseur il faut 2 mè¬ 
tres cubes de galets. Pour une épaisseur de 0 m ,13 à 0 m ,l6 il en 
faut l m ,600 cube. 


PAVAGE EN GRÈS 


Le pavage se fait en granit, en porphyre, en schiste, en lave 
volcanique, etc., suivant les localités. En France, c’est le grès 
qui domine. 

Pour qu’un pavage soit résistant et propre à remplir le rôle 
de revêtement solide auquel on le destine, il faut que le fond 
sur lequel il repose soit lui-même assez consistant. Si le pavage 
doit être établi sur un terrain de remblai, il faut commencer 
par l’inonder pour le tasser, puis rapporter des terres, pilonner 
avec soin, puis étendre une couche de sable. 

Etant donné un endroit déterminé qu’il s’agit de recouvrir 
d’un pavage, il faut se préoccuper de l’endroit vers lequel les 
eaux devront être amenées, et donner pour cela une inclinaison 
qu’il, ne faut pas faire inférieure à 0 m ,015 par mètre. 

Dans un pavage bien fait, toutes les hautes pentes sont près 
des bâtiments de manière à éviter autant que possible les filtra¬ 
tions d’eau dans les fondations et des ruisseaux doivent 
recueillir ces eaux pour les conduire au point d’évacuation 
arrêté. 

Les pavés employés sont des cubes de dimensions différentes, 
variant de 0 m ,16 â 0 m ,25 ou des parallélipipèdes rectangles 
qu’on obtient en refendant les pavés de grandes dimensions. 

Le pavé de ville a 0 m ,22 ou 0 m ,23 sur chaque face et se pose 
sur une forme en sable de 0 m ,16 â O 111 ,20 d’épaisseur. On garnit 
les joints avec du sable, puis on 
bat et on dresse à la demoiselle 
(fig. 393). 

Le pavé bâtard a de 0 n \16 à 
0 m ,20 carré sur 0 m ,lQ ou 0 m ,'l4 
d’épaisseur. 

Le pave de deux ou de refend est formé par le pavé de ville 
refendu en deux. ' 

La dureté des payés de grès est en rapport direct avec leur 
densité; les plus dures pèsent â sec 2 544 kilogrammes par 
mètre cube de volume plein, et les plus tendres 2290 kilo¬ 
grammes. 



'I' HAÏ T É D E COXS T H TJC, T 1 0 X S C T VT L E S 


La quantité d’eau absorbée par les pavés serait un indice 
encore meilleur que la densité ; cette quantité d’eau serait 
presque toujours en raison inverse de la dureté. Après vingt- 
quatre heures d’immersion, des pavés en grès dur n'ont absorbé 

que — de leur volume d’eau, tandis que les pavés en grès 

friable ont absorbé •—• de leur volume d’eau. 

20 

Mais c’est par le son que rendent les pavés sous le choc du 
marteau qu’on peut distinguer le plus sûrement leur qualité. 
Un son sourd et étouffé est l’indice de pavés tendres et spon¬ 
gieux, tandis qu’un son clair et net est l’indice de pavés durs. 
Le choc du marteau a en outre l’avantage de faire connaître les 
pavés défectueux, tels que ceux qui renferment des cavités ou 
des fils. 

On appelle forme de sable la partie de l’encaissement desti¬ 
née à recevoir la couche de sable sur laquelle on établit la 
chaussée pavée. L’épaisseur de cette couche de sable peut varier 
de 0 m ,i0 ù. 0 m ,20. Outre la propriété d’être élastique, le sable 
est incompressible quand il est tassé et mouillé. Ces deux qua¬ 
lités lui permettent de répartir le poids que supporte un des 
pavés sur une partie de sa forme beaucoup plus étendue que la 
base inférieure du pavé même. La charge se trouve ainsi répar¬ 
tie sur une grande surface du sol, d’une manière uniforme. 

La liaison des pavés s’opère également avec du sable que 
l’on introduit dans les joints pendant la pose. Tous les pavés 
sont ainsi rendus solidaires et le sable peut prendre de lui- 
même, et par l’effet seul de la trépidation imprimée par les 
voitures, une nouvelle position d’équilibre lorsqu’un pavé 
vient ù être dérangé de sa position première. Il en résulte 
qu'un pavé ne cesse jamais de s’appuyer par tous les points 
de son joint sur ceux qui l’avoisinent. Le sable siliceux 
exempt de terre est la seule matière qui possède cette mobi¬ 
lité continuelle, lui permettant de prendre à tout instant la 
forme des anfractuosités des deux pavés entre lesquels il se 
trouvé. 

Pour que les qualités du sable ne soient point altérées, il 
est essentiel qu’il soit purgé de terre, il doit être passé à la 
claie de 0 m ,005 de jour, pour le séparer des graviers et autres 
parties trop grosses. Le sable doit être à sec, grenu, rude au 
toucher et criant à la main, à laquelle il ne doit pas s’attacher. 
Les plus gros grains ne doivent pas dépasser 0 m ,003 à 0 m ,0Q4, 
et les plus petits ne doivent pas avoir moins de 0 m ,001, parce 
qu’ils se réduiraient en boue. 


PAVAGES DIVERS 


145 


Une chaussée pavée reçoit en général un bombement dont 

l 

la flèche est égale à — de la largeur de la chaussée. 

Le sable étant épandu dans rencaissement, et la forme con¬ 
venablement préparée, on commence par poser les boutisses 
qui doivent faire J es abouts des rangées. Des cordeaux placés 
en travers servent à faire ce travail. 

* On peut aussi commencer en posant les bordures ou grandes 
boutisses, qui ont la même hauteur et la même largeur que les 
pavés, et 0 m ,35 à 0 m ,45 de longueur ; elles comptent ordinaire¬ 
ment pour un pavé et demi. Les boutisses sont placées alter¬ 
nativement perpendiculaires et parallèles 
à l’axe de la chaussée. Il faut, avant leur 
pose, bien en déterminer le nivellement, et 
après, les affermir au marteau et les garnir 
de sable sec dans les joints (fig. 394, 395). 


SH 




Fig. 394, 395. — Ruisseaux. 



On pose ensuite les pavés de manière à former des rangées 
droites et perpendiculaires à l’axe de la chaussée. Les joints 
doivent avoir les dimensions indiquées sur nos croquis, et les 
pavés posés chevauchés et 0 m ,03 plus haut que la ligne du tracé, 
de manière à être ramenés à la hauteur exacte par le battage. 

Puis on coule du sable mouillé dans les joints et on le fiche 
jusqu’au refus. Après ce fichage, le dresseur armé d’une hie, 
(fig. 396) du poids de 30 kilogrammes, en la lançant avec force 
d’au moins Q m ,50 de hauteur, frappe la fête de chaque pavé, 
de manière h comprimer autant que possible le sable des joints 
et celui placé sous la queue des pavés. 

Pour faire les ruisseaux, on peut employer des boutisses 
égales en longueur à un pavé et demi et à deux pavés, alternées 
de manière à former liaison (fig. 397, 398). 

Les bordures des trottoirs se font en calcaire siliceux 
deO m ,3o à 0 in ,40 de hauteur, ü m ,22 de largeur au sommet 0 m ,25 
à la base et 0 m ,50 au moins de longueur. Les parements vus 

Barbekot. — Constructions civiles. 10 














146 


THAITK DE CONSTÏU; ETIONS CIVILES 


de ces bordures doivent être proprement taillés et barète de 
ces parements doit être arrondie. 

Les bordures se posent sur un lit de mortier de chaux hydrau¬ 
lique de 0 1,l ,04 d’épaisseur, reposant 
sur une couche de béton, soit sur une 
forme de sable de 0 m ,10 à 0 m ,i§ d’é¬ 
paisseur. bien pilonnée et arrosée. 
Elles sont placées bout à bout, avec 
des joints de 0 m ,01 d’épaisseur au plus, 
et doivent présenter une largeur uni¬ 
forme. Aussitôt après la pose, on efl'ee- 
tue le ragrémerit et le rejoinloiement, 
cle manière que leurs faces vues ne 
Fig. 31)7, 308. — Ruisseau, présentent aucune aspérité, jarret ni 
inflexion quelconque. 

Les bordures ordinaires en granit ont ordinairement 0' n ,30 de 
largeur à leur sommet, avec une pente totale en travers, de 
0“ l ,01 et 0 m ,32 de largeur à leur base ; la hauteur est de 0 m ,3ü. 
Le parement vu antérieur présente un fruit de 0 m ,03. 

La hauteur des bordures au-dessus du pavé est de 0 m ,15 à 
0 m ,17. La ligne formée par une bordure s’infléchit au droit des 
portes cochères pour faciliter l’accès des voitures. Cette dépres¬ 
sion voulue du trottoir prend le nom de bateau (fig. 399, 400). 

Quand on veut établir le ruisseau sous le trottoir lui-même, 
on pratique dans la bordure en granit un refôuillement jusqu’au 
milieu de l’épaisseur delà bordure. La hauteur comprise entre 
le sommet de la bordure et le refôuillement doit être de 0 m ,0S 
au moins (fig. 401). On donne à l’ouverture de ce refôuillement 

une hauteur de 0 m ,09, 
ce qui fait que l’arête 
supérieure de la bor- 


<£J3 


Fig. 391), 400. Fig. 401. 

Bateau. Bordure refouillée. 

dure est située à 0 m , 17 au-dessus du pavé de la chaussée, ce qui 
est une hauteur convenable. 

Ce genre de bordures refouillées ne convient pas aux bateaux 
établis devant les portes cochères, on fait alors usage de gar- 



yun. 

















PAVAGES 1)1 VE US 


147 


gouilles en fonte, réunissant les bordures creusées. Ce moyen 
est encore défectueux, nous conseillons d’employer un moyen 
qui nous a parfaitement réussi : quand on n'a pas affaire à un 
caniveau de trop grande longueur et que le dégorgement esl 
possible en cas d’obstruction, on peut construire un caniveau 
incassable composé de deux fers U. d’une tôle unie et d’une 
tôle striée. On y rapporte quelques tiges de scellement pour le 
rendre absolument immuable. 

Les trottoirs, passages, cours, etc., se font en pavés dits de 
deiçx, c'est-à-dire qu'ils ont ordinairement la moitié seulement 
de l’épaisseur des pavés d* échantillon ou de bille ou toute autre 
sorte ; ils sont faits sur un bain de mortier de 0 ,n ,03 d’épaisseur. 
Cette couche de mortier repose elle-même sur une couche de 
béton donL l’épaisseur varie de 0 m ,10 à 0 m ,15, ou sur un lit de 
gravier parfaitement pilonné et arrosé avec un lait de chaux 
hydraulique, ou encore sur une simple couche de sable pilon¬ 
née et arrosée. Les joints des pavés sont garnis en mortier de 
c 1 1 au x h y dr au l i q ue. 

Ces pavages, destinés à porter de faibles charges, des voitures 
relativement légères, sont disposés perpendiculairement 
(lig. 402) ou diagonalement (fïg. 403). 



Le jointoiement se fait à la règle et au fer (fi g. 404) ou bien 
simplement à la truelle. 


CAVAGE EN BRIQUÉS 


C'est un véritable mur horizontal qui peut être exécuté en 
briques et mortier sur une forme en sable ou une aire en 
béton. 





148 


T RAIT É DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


QUANTITÉS DE PAVÉS OU DE BRIQUES ET DE MORTIER NÉCESSAIRES 
PAR MÈTRE SUPERFICIEL 


DÉSIGNATION 

DIMENSIONS 

w 

O 

•x. 

SABLE 

mètre cube. 

AVEC MORTIER 
pour joints 
en mètres cubes. 

Gros pavés de Fontaine¬ 
bleau. 


17 

0.010 

0,030 

Gros pavés de F Yvette . . 

0,23X0,23X0,23 

17 

0.010 

0,030 

Pavés bâtards de Fontaine¬ 
bleau. 

0,23x0,23x0,18 

24 

0,010 

0,040 

Pavés bâtards de l’Yvette. 

0.23X0,23X0,18 

24 

0,010 

0,040 

Pavés de deux de Fontai¬ 
nebleau . 

0,19X0,19X0,09 

20 

0,010 

0,040 

Pavés de deux de l’Yvette. 

0,18X0.18X0,10 

24 

0,010 

0,040 

Pavés cubiques de l’Yvette. 

0.16X0.10X0.10 

37 

0,010 

0,060 

Pavés méplats. 

0,14x0.1-1X0,08 

49 

0,010 

0,060 

Brique à plat. 

0,22x0,11X0,054 

38 

72 

» 

0,010 1 non 

Brique sur champ .... 

— 

» 

0,030 f compris 

Brique debout. 


143 

)) 

0,053 l rairc - 


REVÊTEMENTS EN FAÏENCE 

La fabrication delà terre cuite émaillée n’est pas précisément 
une industrie nouvelle, et il y a environ quarante siècles, les 
grands empires d’Asie avaient leurs villes couvertes de cons¬ 
tructions sur lesquelles les émaux les plus riches chatoyaient 
au soleil. 

Le nom de faïence vient de Faè'nza , ville d’Italie où furent 
fabriquées les plus belles et les plus nombreuses faïences artis¬ 
tiques ; mais le même nom s’applique aussi au modeste carreau 
destiné à orner la cuisine du plus pauvre logement. 

Deux éléments entrent dans la fabrication des revêtements 
en faïence : 1° la pièce proprement dite en terre-cuite ; 
2°U’émailv 

D’une manière générale le mot terre-cuite désigne toutes les 
terres argileuses modelées ou moulées et soumises à une haute 
température.. Les terres employées varient beaucoup suivant 
les localités et chacun des gisements différents donne naturel¬ 
lement des terres dont les propriétés de finesse et de durcisse¬ 
ment dotent les produits obtenus d’avantages ou de défauts. 

Les émaux sont composés au moyen de substances métalli¬ 
ques ; les colorations sont obtenues par l’addition de divers 
oxydes également métalliques. 

















PAVAGES DIVERS 


149 


L’émail est une substance vitreuse, un sorte de poudre très 
fine, cristalline et métallique, qui, délayée dans l’eau, forme 
une pâte qu’on étale comme une peinture sur les objets qu’on 
se propose d’émailler et dont on obtient la fusion en exposant 
les objets ainsi préparés à une haute température. 

L’émail destiné à recouvrir les carreaux de cuisine peut être 
obtenu en ajoutant à du verre pilé un mélange d’oxydes de 
plomb et d’étain, environ 88 de plomb et 12 d’étain. 



Fig. 405, 406, 407, 408, 409. — Carreaux de faïence. 


Les principaux oxydes métalliques employés pour colorer les 
émaux sont : l’oxyde de cobalt calciné et pulvérisé qui donne 
le bleu saphir; le deutoxyde de cuivre, qui donne le bleu 
céleste ; le protoxyde de cuivre, qui donne le rouge pourpre ; 
l’oxyde de chrome, qui donne le vert ; l’oxyde d’uranium qui 
donne le jaune serin ; l’oxyde de manganèse, qui donne le vio¬ 
let; et enfin le chlorure d’argent qui donne le jaune. 

Voici, ligures 405, 406, 407, 408,409, quelques exemples de 
carreaux de revêtement. Les dimensions doivent toujours être 
relativement restreintes et le dessin doit être étudié pour être 
fractionné en petits éléments parce qu’ainsi la cuisson est plus 
facile et que le nombre des pièces perdues ou à reléguer aux 
.deuxième et troisième choix est moins considérable. 

Les carreaux de faïence bien faits doivent, du côté opposé à 
l'émail, présenter le plus d’aspérités possible, de manière à per- 





























150 TH AI TÉ l)K (KJ.NSTItlT/no.NS CIVILES 


mettre au plâtre ou au mortier de bien gripper et d’assurer un 
bon scellement. 

On fait aussi des revêtements partiels propres à décorer des 
panneaux des dessus de fenêtres, etc. (fig. 410). 



Eig.J4IO. — Panneau composé de carreaux. 

Dans les cuisines les carreau* employés varient de O'VlO X 
0^10 jusqu’à () in iü X 0" l ,G0, et l’epcadrement est souvent fail 
par une cornière en fer scellée et même en cuivre. 

Il faut au mètre superficiel : 


Carreaux de 0,05 x 0,05. ’ . . 400 

0,0$ X 0,08. j 57 

0,10 x 0,10. 400 

0,42 x 0,12. 70 

— 0,15 x 0,45. 45 

0,46 x 0,16. 40 

0,17 x 0,17. a 4 

0.19 x 0,19.. . . . . 28 

0,20 x 0,20. 25 


CA HRELAGES DIVERS 


Quoique à notre chapitre Matériaux nous nous occupions 
des différents carreaux servant au revêtement du sol dans 
les habitations, nous examinerons brièvement 
chaque sorte au fur et à mesure de la description 
spéciale à chacune d’elles. 



fMg. 441.. 
Carreau 
hexagone. 


Carreaux de terre cuite. — Les carreaux 
les plus ordinairement employés sont hexagones 
de 0 m /l (> à. 0 m ,Î7 de diamètre inscrit, ei de 0 in ,()20 
à O m ,()27 d’épaisseur. Les dimensions varient de 
r,10 à 0 p>, 22 de diamètre inscrit (fig. 411). 

Il faut par mètre carré : 


( "arceaux hexagones de 0‘", J 5 à 0"'. 10 46 carreaux 

de p! n ,16 à 0 n Qi7 42 — 

de 0 m ,22 25 






























pavages ni vie US 


loi 

Carreaux carrés de de 0 m ,io à 0 U ‘.16 40 carreaux. 

deO'V-’O 25 — 

de Q"\22 21 — 

La terre, dans les carreaux de bonne qualité, doit être line, 
homogène et exemple surtout de fragments calcaires cuits, qui, 
de même que dans les briques, foisonnent quand on les mouille 
et font éclater le carreau. Les carreaux employés ici, à Paris, 
sont de préférence ceux de Beauvais, de Paris et de Marseille. 

Les carreaux carrés s’emploient plutôt pour les fourneaux et 
les à très de cheminées. 

On a l’habitude de poser des carrelages à bain de plaire, et 
généralement les lieux où s’emploient ces revêtements sont des¬ 
tinés à recevoir de Peau ou tout au moins à être souvent lavés. 

Il arrive alors que les eaux absorbées par le plâtre s’amassent 
dans le plafond, finissent par traverser et forment des taches, 
ou encore pourrissent le solivage quand celui-ci est en bois. 

11 est pourtant bien simple d’éviter cet inconvénient grave, il 
suffit d’opérer de la manière suivante : étaler un lit de sable sur 
le hourdi et sceller le carrelage à bain déciment comme on le 
ferait au plâtre. 

Carrelages en briques. — Ce genre de carrelage convient 
aux caves, ateliers, etc. ; on fait d'abord un béton pilonné de 




h 11 ',08 à Qw,'l0 ; puis, suivanf les cas, on fait une véritable cloison 
horizontale en brique dure hourdée en mortier de ciment et 
jointoyée en ciment pur. 













































































































152 


T 15 AIT !•; I) !<: C 0 X S T 151 : C T IONS CIVI L E S 


On peut varier l’épaisseur su 
on se contente de la brique à } 



Fig. 416. — Brique et ciment. 

de marbre. — Ce genre de c? 
les époques, mais dans les Invs 


ivant les besoins, généralement 
dat qui donne environ 0 ,n ,06 ou 
de la demi-brique qui fait 
O 1 ",11 d’épaisseur. On peut les 
appareiller de diverses ma¬ 
nières, comme F indiquent nos 
croquis (fïg. 412,413,414, 415), 
ou encore avec brique et ci¬ 
ment coloré (fig. 416). 

Carreaux Coignet. — Les 

carreaux Coignet ont 0 m ,20 X 
0 ,n ,20, qu’ils soient octogones 
ou carrés ; ils sont unis ou à 
dessins et de différentes cou¬ 
leurs (fig. 417, 418, 419). 

Carreaux de pierre et 

rrelage a été employé à toutes 
'aux de luxe seulement. 



Carreaux en ciment comprimé. — Ce genre de carrelage 
très décoratif à cause de ses dessins agrémentés de riches cou¬ 
leurs, a pris une extension considérable par suite de son bon 
marché relatif. On l’appelle communément et à tort carrelage 
mosaïque, mais c’est une simple désignation commerciale. 

La fabrication de ces carreaux de ciment est très simple. Un 
moule en acier articulé est posé sur un marbre métallique bien 
plan ; dans ce moule on introduit un réseau en cuivre poli dont 
les cases diverses représentent les différentes teintes que devra 
présenter le carreau; alors l’ouvrier, à l’aide d’une cuiller 
dosée, verse dans chaque compartiment une pâte liquide de 
ciment teinté suivant les exigences du dessin, puis il retire le 
réseau. Alors il met sur les pâtes de diverses couleurs une 





PAVAGES DIVERS 


153 

quantité de ciment sec d’un volume connu, l’étale, et fait passer 
le tout sous une presse à vis comportant un bras de levier de 
4 mètres qui donne une pression de 120 à 150 kilogrammes par 
centimètre carré; puis le carreau est démoulé, baigné dans 
beau pendant une heure ou deux et enfin mis au séchage natu¬ 
rel de l’air. Il est prêt à être employé. 

Voici quelques exemples figures 420, 421, 422. 



Fig. 420, 421, 422. — Carreaux en ciment comprimé. 


Carrelages céramiques. — Ces carrelages ressemblent 
aux précédents, au moins comme apparence, mais leur sont 
très supérieurs en dureté et en durée. Il est vrai que leur prix 
est aussi d’environ 50 p. 100 plus élevé. 

A titre d’exemple, nous donnons quelques dessins avec bor¬ 
dures d’encadrement figures 423, 424, 425. 



Fig. 423, 42i, 425. — Carrelages céramiques. 


Mise en œuvre des carrelages céramiques. — Un fond solide 
est indispensable; a l’intérieur des habitations le sol bien 
pilonné ou une aire en sable suffit. A l’extérieur, il faut faire 
une aire solide en bon béton ou en brique bien cuite et recou¬ 
vrir le tout d’une couche de ciment hydraulique. 

Pour la pose, le sol doit être parfaitement nivelé et on pro¬ 
cède comme pour un parquet en établissant une ligne de départ, 
au milieu autant que possible, sur laquelle on trace un trait 
d’équerre. Puis, se basant sur ces deux lignes, on pose à sec 
les carreaux les uns contre les autres, c’est-à-dire qu’on les 
appareille pour s’assurer qu’ils occupent bien leurs places res- 
































TUA ITM DE MO XS T II M M T IONS CIVILES 


15 \ 

peçlives. Ceci luit, on trompe dans U eau les carreaux cl ou les 
lixc l’un après l’autre, au ciment eu observant le niveau arrêté. 
Le carrelage par ses dimensions n’arrive pas toujours à faire la 
mesure exacte de la pièce ; on s’arrange ordinairement pour 
qu’il reste autant d’un coté que de l’autre et on remplit ce petit 
espace avec des carreaux coupés et de tons unis. 

Pour couper les carreaux en deux ou en plus grand nombre 
de morceaux on emploie les moyens suivants : 

1° Quand on veut partager un carreau en deux parties à peu 
près égales, on trace sur sa face et sur son revers une ligne 
suivant laquelle il doit être divisé, on le place en équilibre sur 
le genou et on y applique un ciseau de sculpteur, sur lequel on 
donne de légers coups de marteau, bien droits, en parcourant 
la ligne tracée en quatre ou cinq reprises. On retourne le car¬ 
reau, et, après quelques coups un peu plus forts, toujours sur 
la même ligne, le carreau se sépare. 

2° Quand on veut partager un carreau autrement qu’en deux 
parties presque égales, on est obligé, en règle générale, d’en 
sacrifier une. On procède de la manière suivante : 

Après avoir marqué, comme dans le cas précédent, la ligne 
suivant laquelle le carreau doit être tranché, on le maintient 
debout entre les genoux, et on applique un ciseau sur la partie 
sacrifiée, un peu au-dessous de la moi tié de son épaisseur. Avec 
le marteau, ou frappe ensuite sur le ciseau, et on enlève ainsi 
un morceau de l'épaisseur du carreau. On répète l’qpératiqn 
jusqu’à ce que la partie sacrifiée soit dédoublée fout autour. 
Sur le dessus de la partie ainsi préparée, on frappe do petits 
coups, en se servant soit d’un marteau seul, soit du marteau 
et du ciseau, de manière à enlever de petits éclats de b à 6 mil¬ 
limètres d’épaisseur. On continue ainsi jusqu'à ce qu’on soif 
arrivé à la ligne tracée. Les éclats ont généralement toute 
l'épaisseur du carreau; il arrive cependant quelquefois qu’ils 
s’arrêtent en chemin; dans ce cas, le carreau reprend son 
épaisseur première, ci on est obligé de le dédoubler de nou¬ 
veau. 

Si le morceau que l’on veut employer est plus petit que la 
xrioifié d’un carreau, on partage d’abord le carreau en deux, 
d’après le procédé n° 1, puis on opère sur l'une des moitiés 
d’après le procédé n° 2. 

Mosaïque. —La mosaïque est une véritable tapisserie exé¬ 
cutée en pierre. Le point, de laine ou de soie, est remplacé par 
de petits cubes ou prismes, réguliers ou irréguliers, obtenus 
en cassant ou en taillant des matières dures, telles que les 



I* AV Ali ISS 1)1 VH IIS 


pierres, le marbre, la Lerre cuite, le verre et l’émaiL Ces cubes, 
de couleurs différentes, sont juxtaposés de manière à former 
des dessins, des fleurs, des ornements, des figures d’hommes et 
d’animaux, et enfin de véritables tableaux, ils sont assemblés 
au moyen d’un mastic ou ciment composé de chaux, de sable 
très fin, de pouzzolane ou de brique pilée (fig. 426, 427. 428, 
429). 



La mosaïque est également employée pour faire des revête¬ 
ments de parois et même de plafond. 

L’artiste en mosaïque a ses cubes rangés dans des cases par 
couleurs de toutes nuances ; au fur et à mesure des besoins, il 
les prend et les place à l’endroit indiqué par le tracé établi sur 
le fond, en leur faisant un bain en mastic ou ciment destiné à 
agglomérer tous ces éléments. Le sujet fini, et le mastic séché, 
on procède au polissage exécuté avec un polissoir bien plan et 
de la poudre de grès délayée dans de l’eau. On rebouche les 
parties où le mastic peut manquer ; puis, après un lavage, on 
lustre au linge de laine, avec une encaustique composée de cire 
blanche et d’essence de térébenthine. 

Nous devons encore mentionner la mosaïque semée qui con¬ 
siste en petites pierres dures concassées et de différentes cou¬ 
leurs que l’on jette ou qu’on étale sur un bain de mortier ; on 
dame légèrement pour obtenir une surface nivelée et obliger 
chacun des éléments à présenter une face à l’horizontale ; puis, 
après une certaine prise, on coule un mortier destiné à boucher 
les vides. Quand tout est bien sec, on achève de dresser la sur¬ 
face avec un polissoir lourd et de la poudre de grès, comme 
ci-dessus. 

La main-d’œuvre esl dans ce cas beaucoup plus simple el le 
prix par conséquent moins élevé. Généralerpenl on rehausse 












































T R A I T E D IC ( ; 0 N S T HUE T I 0 N S GIVI L E S 


156 

cette mosaïque semée par un encadrement et même par des 
dessins composés de cubes disposés à la main, suivant un tracé 
arrêté. 


DALLAGES DIVERS 

En asphalte. — Nous avons décrit, d’autre part, au cha¬ 
pitre Matériaux , l’asphalte ; il nous restera donc seulement ici 
à parler de la mise en oeuvre. 

L’asphalte s’extrait des mines à la manière du moellon soit 
avec la poudre et la barre à mine, soit avec le pic, la pince et 
le coin. La roche est ensuite concassée a la grosseur des cail¬ 
loux qui servent à l’empierrement des routes, puis pulvérisée 
soit par une demi-calcination ou décrépitation à chaud, soit par 
trituration à froid sous l’action des pilons des meules ou autres 
broyeurs. La poudre est ensuite tamisée et blutée. 

Les débris de roche obtenus ne doivent pas avoir plus de 
0 m ,0015 de grosseur et ainsi pulvérisés sont placés dans des 
chaudières de la contenance de 1 000 à i 200kilogTammcs, avec 
addition d’une quantité de bitume de Bastennes ou de Gaujac, 
telle que le mélange se compose de 84 parties d’asphalte et 
IG parties de bitume. 

La cuisson s’opère il feu lent et brassant continuellement le 
mélange qui est introduit par parties successives. Lorsque la 
matière est bien homogène et de bonne consistance, on la retire 
de la chaudière pour la mettre en pains à l’aide de moules cylin¬ 
driques. Ces pains pèsent environ 25 kilogrammes. 

Outre v les mastics naturels, on compose aussi des mastics 
artificiels en combinant ensemble 75 parties de craie avec 
25 parties de brai. Mais comme l’emploi du calcaire ne présente 
pas d’économie sensible, on donne la préférence aux asphaltes 
naturels. Le mastic de Sevssel ne laisse d’ailleurs rien à dési¬ 
rer ; il est plus ferme et moins cassant que les mastics artifi¬ 
ciels. 

Le makic livré en pains est concassé au marteau en huit ou 
dix morceaux et soumis à une nouvelle fusion avec une addi¬ 
tion de 1 ou 2 centièmes de bitqme ou de brai. La cuisson 
s’opère dans une chaudière ambulante en tôle placée à coté du 
Iravail à exécuter, en brassant la matière avec une poêle en 
fer. Lorsque la matière est assez pâteuse, on l’applique sur les 
surfaces destinées â la recevoir, et pour que cet enduit ne se 
ramollisse pas sous les rayons du soleil, on saupoudre de sable 
la surface du maslic, pendant qu’il est encore chaud. 


PAVAGES DIVERS 


157 


Si le mélange est trop liquide et s’il doit avoir une certaine 
dureté pour résister à l’usure, comme dans les dallages de trot¬ 
toirs, on introduit dans la chaudière du sable fin, tamisé et 
séché en quantité suffisante pour former une pâte épaisse et 
assez fluide pour pouvoir être étendue comme enduit. Cette 
quantité de sable varie selon l’épaisseur de lu couche, la circu¬ 
lation probable et la température maximum de la localité. 

Souvent, dans les dallages, on emploie un mastic composé 
ainsi qu’il suit : 


Goudron minéral pour aider à la fusion. 7 k ,50 

Mastic d’asphalte de Seyssel. l)0 k ,00 

Huile de résine. 2 k ,50 

Sable ün et pur. 50 k ,00 


150 k ,00 


Pur ou mélangé de sable, le mastic asphaltique est mis en 
œuvre en l’appliquant par bandes de 0 m ,7o à 0 m ,90 de largeur 
sur 0 m ,015 à 0 m ,020 d’épaisseur. L’enduit en mastic repose soit 
sur une aire de béton hydraulique de 0 m , 10 environ d’épaisseur, 
soit sur une couche de gravier parfaitement pilonnée et arrosée 
avec un lait de chaux hydraulique, soit sur toute autre fonda¬ 
tion jugée convenable. 

Après dessiccation parfaite du béton, la matière rendue plas¬ 
tique par la fusion est étalée et comprimée avec une palette en 
bois appelée spatule ; chaque bande est limitée par une règle 
en métal qui fixe en même temps la hauteur, et la règle de 
niveau passe pour niveler la couche, sur la bande déjà exécutée 
et sur la règle en fer. Pendant cette opération on répand du 
sable chaud sur la surface et on incruste les grains dans la 
matière en battant avec une taloche. 

En asphalte comprimé. — Le terrain bien comprimé doit 
être recouvert d’une couche de bon béton hydraulique, puis on 
étale de la poudre d’asphalte chauffée à 135° environ et on com¬ 
prime soit au pilon, soit au rouleau compresseur. Pour une 
chaussée, l’épaisseur de la couche de poudre doit être de 0 m ,070 
pour être réduite par le cylindrage à O m ,0§5. Pour les passages, 
les cours, enfin les endroits qui ne sont pas soumis à une 
grande fatigue, il suffit d’une épaisseur d’asphalte de 0 m ,04 que 
le pilonnage réduit à 0 m ,03. 

La,Solidification du revêtement en asphalte comprimé s’ex¬ 
plique de la manière suivante : la roche asphaltique étant chauf- 
fée à plus de 100°, le bitume d’imprégnation qui forme le liant 






T U A 1T E DE CO A S T 11 U C T J 0 A S 0 l V i L E S 


des molécules se ramollit, les grains se séparent et la roche 
tombe en poussière ; si, pendant que cette poussière est encore 
chaude, on la comprime dans la forme d’une chaussée, les 
molécules se recollent les unes aux autres, et la matière reprend 
par le refroidissement, sous la nouvelle forme donnée, la dureté 
primitive. 

Dallage en ciment. — On doit tout d'abord préparer le sol 
en b arrosant et en le pilonnant; puis, on fait dessus un béton 

hydraulique de 0 m ,i5 d’épaisseur 
sur lequel on étend un béton de 
gravillon au mortier hydraulique 
et ciment, de 0 m ,0o d’épaisseur 
que l’on pilonne avec soin. Ces 
préparations faites, on étale sur 
le tout une couche de 0 m ,015 en¬ 
viron qu’on recouvre d’une cou¬ 
che de mortier de ciment de Porf- 
land de Ü U1 ,006 environ. 

Une des précautions les plus 
importantes à prendre est de 
tenir la surface cimentée dans un 
état complet d’humidité, soit par 
l'étendage de linges imbibés, soit 
par de la sciure ou du sable arrosés. 

On peut donner à ces dallages l'aspect de la pierre ; on y 
trace les joints d’appareil, on imite à la molette la ciselure des 

rives, et enfin, au rouleau, on 
donne l'apparence d’une surface 
I bouc bardée (fig. 430). 

•i 
i 








l 

..J_i 

1 

i 

i , 

1 1 
i ■ 

i _ 






1 

a. a- i 


Fig. 431, 432. - Dallages eu pierre. 

Dallage en pierres. — Dès la plus haute antiquité, on a 
employé pour revêtir le sol, soit des édifices publics, soit des 
habitations particulières, des pierres plates, dures, polies et 






































pavages divers 


1 o9 

jointives, appareillées ou non. Les Romains ont employé 
comme dallages le marbre, le porphyre, le granit et même le 
jaspe. Les architectes du moyen âge adoptèrent de préférence 
les dallages en pierres calcaires dures avec jeux de couleurs ou 
avec des dessins gravés et incrustés à la surface (fig. 431). Les 
grands constructeurs italiens du xvi e siècle ont aussi beaucoup 
employé les dallages en pierre et même Y appareil irrégulier 
(jue nous représentons figure 432. 

Les dallages des trottoirs se font avec des dalles en pierre 
calcaire dure ou bien en granit. Ces dalles ont de 0 m ,06 à 0 m ,10 
d’épaisseur et sont posées à bain de mortier sur une couche de 
O u ylO de sable fortement pilonnée. 

Naturellement chaque localité emploie la pierre qui se trouve 
plus proche et par exemple, en Auvergne et dans le Bourbon¬ 
nais, on emploie pour confectionner les dallages la lave de 
Yolvic, qui est relativement très légère eL non glissante. 



CHAPITRE IV 


ACCESSOIRES DE MAÇONNERIE 


Enduits hydrofuges. — Enduit de Thénard et Darcet. — Papiers métal¬ 
liques. -- Enduit Kuoltz. — Enduit paraffiné. — Enduit Fulgens. — 
Enduit Candelot. 

Modes d'isolement, — Lits isolants, bitume, ardoise, mortiers hydrauliques. 

— Feutres imprégnés d’asphalte. — Plaques de plomb. 

Briques et revêtements en liège. — Fabrication. — Dimensions, — Poids. 

— Pose. 

Sable-Morlier-Coloré. — Emplois. — Tons différents. — Crépis. — Mise en 
œuvre. — Albastrine. 

Silicatisation , Fluatation. — Enduit vitreux. — Dissolution siliceuse. — 
Emploi. — Imperméabilisation. — Procédés divers. 

Durcissement des plâtres. — Recettes. — Marmoréine. 

Drainage. — Différents cas où le drainage doit être pratiqué. Exemples. 
Eclairage des chantiers. 

Bâches. 

Séchage. 


ENDUITS HYDROFUGES, MODES D'ISOLEMENT 

Par ordre d’ancienneté, nous trouvons appliqués à combattre 
l’humidité les moyens suivants : 

L'enduit liydrofuge de Thénard et de Darcet. En voici la 
composition donnée par M. Château, dans la Technologie du 
bâtiment : une partie de cire fondue dans trois parties d’huile 
de lin cuite avec un dixième delitiiarge ou, plus économique¬ 
ment, de deux à trois parties de résine fondue, à une douce 
chaleur, dans une partie d’huile de lin cuite avec un dixième de 
litharge. Le premier de ces enduits a été appliqué pour la pre¬ 
mière fois, en 1813, à la préparation de la coupole du Panthéon 
destinée à recevoir les peintures de Gros. Le second a servi à 
P assainissement des grandes salles de la Faculté des sciences à 
la Sorbonne, dont les murs étaient très salpetrés. 


A G CE S S 0 I I i ES I) K M A G ( ) N N E RIE 


161 


Un autre moyen consiste à appliquer une feuille métallique 
(papier d’étain) sur les murs qu’on a préalablement couverts 
d’une couche de céruse. On emploie aussi les colles, mais on 
comprend que Fliumidité, en admettant qu’elle permette un 
séchage, les détremperaient promptement. 

L'enduit Ruoltz, que cite M. Chabat, s’emploie au pinceau 
ou à la truelle et est formé d’oxydes métalliques, de silice, 
d’argile, de charbon et de carbonate do zinc. 

L'enduit paraffiné, composé par M. Caudrelicr, architecte. 
Cet enduit est composé : 

i° D’hydrocarbure combiné avec les benzines et les éthers à 
dose raisonnée et enrichi de paraffine ; 

2° De blanc de zinc broyé à l'huile servant à couvrir et à 
donner plus de consistance aux peintures ; 

3° De la couleur exigée par le ton que l’on veut obtenir. 

Les couches de peinture à base de paraffine, comme celles à 
base de résine, s’appliquant à chaud ; on s'en sert à l’état de 
tons unis, sur plâtres, ravalements intérieurs et extérieurs, etc. 

L'enduit Fulgens, à base de gutta-percha, a l’avantage de 
s’employer à froid comme une détrempe. Un kilogramme suffit 
pour 4 mètres superficiels à deux couches. 

L'enduit Candelot, ou ciment-porcelaine antinitreux, est 
le plus fréquemment employé ; on.le trouve tout préparé par 
bidons de 5 à oü kilogrammes. 

Mais tous les enduits employés contre l’humidité n’ont leur 
raison d’être que parce que, dans les constructions, on néglige 
presque toujours de mettre un obstacle à l’humidité remontant 
du sol et envahissant par capillarité une certaine hauteur des 
édifices, hauteur variable naturellement suivant la nature des 
matériaux. De la part des constructeurs, cette négligence est 
surtout de l’économie, et nous, ici, nous n'avons pas à tenir 
compte de la question de prix, devant seulement rechercher, au 
point de vue de l’art du constructeur, les moyens pratiques, 
qui, expérimentés, ont donné dans chaque ordre d’idées des 
résultats satisfaisants. 

C’est pourquoi, après avoir indiqué quelques-uns des remèdes 
contre le mal, nous allons donner les moyens employés pour 
empêcher le mal de naître. 

La première chose à faire est de se rendre compte de la nature 
du sol et d’assurer l’écoulement normal des eaux en les cana- 


IUkbehot. — Constructions civiles. 


Il 


J 02 


T U A1T É D E G O N S 'J’ Hü C T J O NS G I VILES 


lisant ou en les perdant comme il est dit à notre article 
Drainage. 

Cette première précaution prise, on n’a plus qu’à s’occuper 
de rinimidité naturelle du sol et l’empêcher de remonter dans 
les murs. 

De tous temps on s’est préoccupé de cette question, et les 
constructeurs ont tous été amenés aux mêmes procédés, les 
^ matériaux seuls variant suivant les contrées. 

Là ou la proximité des carrières le permettait, on a employé 



Fig. 433, 434. — Lits isolants. 


en soubassement et substructions les pierres denses et de grain 
serré ou des pierres d’égale dureté. Mais c’est là un procédé 
naturel ; 'opposer une masse lithoïde à grain compact et peu 
filtrante assure au moins pour un temps un état de sécheresse 
relatif. Malheureusement on ne dispose pas toujours de ces 
matériaux; dans nombre de pays on construit, à l’aide de 
pierres calcaires plus ou moins poreuses, ou en matériaux arti¬ 
ficiels comme la brique, on ne peut donc avoir recours aux 
assises dq pierre.dure qu’on ne pourrait se procurer qu’à grands 
frais si on les faisait venir de loin. 

On a alors employé les lits isolants. 

Ces lits sont faits de bitume, d ardoise, de mortiers hydrau¬ 
liques et de ciment. Un des meilleurs est T application d’une 
épaisse feuille de plomb rendue continue par une bonne sou¬ 
dure. Le plomb doit faire saillie, l’enduit, s'il y en a, s’arrête 
au-dessous de la feuille et reprend au-dessus ; le plomb rabattu 
forme pour ainsi dire larmier et est un obstacle absolu au 
passage de l’humidité (fig. 433). 














ACCESSOIRES DE MAÇONNERIE 


163 


On emploie encore des plaques de feutre imprégnées d’as- 
plialte ; elles ont de 7 à 10 millimètres d’épaisseur, sont 
flexibles et tenaces. Ce feutre pèse environ 13 kilogrammes par 
mètre carré. 


Pour un isolement bien fait : ardoise, bitume ou plomb, il 
vaut mieux mettre deux lits 
protecteurs : un au ras du 
sol et l’autre un peu plus 
haut, placé à la demande 
du soubassement de la pièce 
(«S- 434). 

Dans certains pays, sur¬ 
tout ceux où l’on emploie 
des matériaux très poreux, 
on a coutume de protéger 
les parties verticales expo¬ 
sées à la pluie au moyen 
de zinc; d’ardoises ou de 
bardeaux (fig. 435-436), qui 

forment une cuirasse protectrice et rendent habitables des lieux 
qui, sans cette précaution, seraient absolument malsains. 



Fig. 435. 
Revêtement en ardoises. 


Fig. 436. 
Revêtement 
en bardeaux. 


BRIQUES ET REVÊTEMENTS EN LIÈGE 

On fabrique aujourd’hui des briques de liège de différentes 
dimensions composées de rognures de liège ou de vieux bou¬ 
clions, agglomérées au moyen d’un mortier de chaux ou autre 
matière agglomérante. 

Le grand avantage de ces briques est de peser fort peu, 
de 250 à 300 kilogrammes le mètre cube, ce qui permet d’éta¬ 
blir sur plancher des cloisons de refend, sans se préoccuper 
beaucoup du poids supplémentaire. Ces briques se traitent 
exactement comme les briques en terre cuite ; le briquetage 
est hourdé en plaire ou en mortier et reçoit les enduits comme 
les murs ou cloisons ordinaires. Expérimentées à l’écrasement, 
elles ont donné comme charge de rupture 2 kg ,250 par centimètre 
carré. On peut donc les charger en sécurité à 0^,375 par centi¬ 
mètre. 

Les clous pénètrent dans ces cloisons avec facilité et présen¬ 
tent assez de solidité pour supporter les objets qu’on accroche 
ordinairement, tableaux, armes, etc. 

Le liège est, comme on sait, mauvais conducteur de la cha¬ 
leur et du son, les briques de liège sont donc bonnes pour con- 


























104 TRAITÉ DK CONSTRUCTIONS CIVILES 

server une température uniforme et empêcher le passage des 
sons dans un sens ou dans l’autre. 

Ces briques ont les dimensions sui vantes : 

0,220 X 0,110 x 0,000 
0,250 x 0,120 X 0,005 
0,330 x 0,160 x 0,000 

Les carreaux de liège peuvent être utilement employés comme 
revêtement des parois et plafonds, contre l’humidité, le passage 
des bruits, les contacts, les variétés de chaleur et de froid. 

Les dimensions des carreaux sont de 0,500 X 0,250 avec 
épaisseurs variant de 0,040 à 0,060. 

La pose se fait au moyen de clous, ou par un collage. Dans 
les poudreries où le liège est fréquemment employé, c’est au 
moyen de colle ou de bitume qu’on fixe les carreaux, le sol 
est également parqueté de carreaux de liège aggloméré, ou 
même parfois de petites briquettes de liège naturel appareillées 
comme des frises de parquet. Des briquettes ont environ 0,015 
d’épaisseur, 0,06 environ de largeur, et une longueur variant 
de 0,08 à 0,30. 

S A B L K - M ( ) R T1E R G O L O R É 

M. Charles Garnier, dans un certilicat délivré au sable-mor¬ 
tier coloré (système Fabre), place ces mots : « Je recommande 
donc volontiers ce produit, toutes les fois que Y argent ou la 
pierre font défaut dans la construction. » 

Ces quelques mots, qui pourraient passer pour une boutade, 
disent pourtant parfaitement ce qu’est le sable-mortier coloré : 
ce produit peut remplacer la pierre dans les contrées où il n’y 
a pas de pierre, et peut imiter et remplacer la pierre, si le bud¬ 
get accordé ne permet pas d’aborder directement les car¬ 
rières. Ce n’est pas une pierre factice, mais simplement un 
enduit qui, travaillé et moulé comme le plâtre, peut, si sa colo¬ 
ration est habilement faite, représenter une pierre quelconque, 
en présentant cet avantage que tous les ornements et sculptures 
peuvent être moulés ou taillés dans la pâte fraîche, ainsi que 
les profils qui se poussent au calibre comme dans le travail du 
plâtrier. 

Le sable-mortier coloré se fait de différentes couleurs, per¬ 
mettant Limitation des pierres, des briques, du porphyre et du 
granit. Il faut 25 kilogrammes de ce produit pour faire un mètre 
superficiel d’enduit. Il s'emploie comme le plâtre, mais son 
gâchage se fait comme pour les ciments» 


A ( : (: K S S 0 I K E S I) E M A C ( ) N X I’. Iî I E 


105 

Pour les crépis à faire avec le sable-mortier coloré, il est 
essentiel d’employer exclusivement du sable de rivière, non 
vaseux, ou de carrière, bien siliceux et criant sous la main, ce 
qu’on appelle communément du sable maigre , et passé au ta¬ 
mis; le sable de mer et des dunes, ainsi que l’eau de mer sont 
absolument interdits. 

L’emploi du sable-mortier coloré comprend deux opérations 
successives : 

1° Le sous-enduit ou crépi, qui doit toujours être fait avec 
moitié sable de rivière et moitié produit pierre tendre, quelle 
que soit la couleur du produit à appliquer par-dessus ce pre¬ 
mier enduit ; 

*1° L’enduit à appliquer sur le précédent, et qui doit toujours 
être fait avec le produit pur, quelle que soit sa couleur, sans 
aucun mélange autre que l’eau nécessaire pour son gâchage. 

Le mur ou la façade â enduire doit préalablement être bûché 
pour former des aspérités. Dans les contrées au bord de la mer, 
et où le gros-œuvre est généralement en briques, il faut, bien 
entendu, dégrader les joints soigneusement. 

L’ouvrier met dans son auge trois ou quatrés mesures (litres 
ou autres mesures) de bon sable de rivière ou. de carrière 
(jamais, nous le répétons, de sable de mer ou de dunes), et 
ajoute les mêmes quantités également de sable-mortier coloré 
couleur pierre tendre ; il mélange le tout à la truelle, puis verse 
l’eau nécessaire pour gâcher, un peu plus serré que le plâtre, 
c’est-à-dire à bon plâtre. Il mouille à l’eau ordinaire le gros- 
œuvre qui doit recevoir ce premier crépi, puis le jette avec force 
et le dresse à la taloche pour bien le faire adhérer et répartir 
utilement la charge ; enfin, avec le coupant de la truelle, il for¬ 
mera des arrachements. Ce sera alors un crépi brut, lequel, 
après dix minutes d’attente, devra recevoir la seconde couche ou 
enduit. 

Cet enduit, ainsi que nous l’avons dit, doit toujours être fait 
avec le sable-mortier coloré pur, quelle que soit sa couleur, sans 
aucun mélange. 

L’auge étant bien nettoyée, l’ouvrier y met la quantité de 
sable-mortier coloré, soit de couleur pierre tendre, soit de 
couleur rouge brique ou autres, selon la teinte que l'on veut 
employer, et y ajoute l’eau, pour obtenir un gâchage également 
un peu plus serré que le plâtre, il le dresse à la taloche, l’achève 
à la truelle, puis, lorsqu'il est résistant sous le doigt, il le dresse 
avec la berclée de maçon, du côté des dents ; enfin, il adoucit 
ces traces de coups de berclée en passant le même outil, côté 
du tranchant; un coup de brosse est donné ensuite, et on a 


166 


T 1tA I T K D E G 0 N S T1UJ C3 T I 0 N S GI VIL E S 


obtenu ainsi, sans rien changer aux habitudes de F ouvrier 
plâtrier, une surface imitant la pierre à s’y méprendre. 

L’épaisseur du crépi ou sous-enduit peut varier selon la na¬ 
ture des matériaux sur lesquels on l’applique, mais jamais être 
inférieure â 1 centimètre. 

Quant à l’épaisseur de l’enduit, ou deuxième application, elle 
doit avoir, comme minimum, 1 bon centimètre. 

Lorsqu’il s’agit de moulures à traîner, entablements, ban¬ 
deaux ou fortes saillies, afin d’alléger la charge, il convient 
de fixer dans le mur des rappointis, mélangés de clous à 
bateaux. 

Le dégrossissement de ces saillies se fait au moyen du mé¬ 
lange composé de moitié sable, expliqué plus haut, et ce, jus¬ 
qu’à ce qu’il soit réservé ! centimètre ou 2, selon la force des 
moulures, que l’on doit achever en sable-mortier coloré abso¬ 
lument pur. 

Pour obtenir une moulure belle d’aspect, aux arêtes fines, 
l’ouvrier, un peu avant de terminer la deuxième application 
du produit pur, devra le tamiser dans la toile métallique à 
plâtre, le gâcher demi-clair, le jeter à la sébille sur toute la 
moulure et traîner le calibre ensuite. De cette façon les parties 
qui seraient encore défectueuses auront disparu et il n’aura 
plus qu’à recouper en sens inverse pour donner le grain de la 
pierre. 

Un coup de brosse est nécessaire pour achever le travail et le 
rendre parfait. 

AL A B A ST IU NE 


L’alabastrine (ou plâtre aluné d’albâtre que les Anglais dési¬ 
gnent aussi sous le nom de ciment blanc) n’était employée en 
France jusqu’à ces temps derniers que par les stucateurs pour 
leurs imitations de marbre ou de pierre dans les vestibules, 
cages d’escaliers, salles de bains, etc. 

A Londres ou dans les grandes villes d’Angleterre ou d’Écosse, 
les ravalements en simili-pierre l^s mieux faits et les plus 
résistants sous ce climat humide et froid (où le plâtre ordinaire 
peut à peine s’employer) se font en plâtre aluné d'albâtre 
mélangé de pierre pilée ou de sable fin. 

En Angleterre, la pierre de taille est rare et d’un prix élevé : 
aussi Limitation de la pierre par le plâtre aluné d’albâtre était 
possible et s’imposait même. 

Le plâtre aluné d’albâtre résiste bien à toutes les intempéries ; 


A G G B S S 0 III G S 1 ) E M A G ( ) N N EU! E 


1 07 


il s’applique aussi bien sur le plâtre que sur les ciments ou la 
chaux et acquiert la résistance des pierres. 

Four les parties humides, nous conseillons de toujours rap¬ 
pliquer sur le ciment. 

L’alabastrine étant blutée aune finesse beaucoup pl us grande 
que le plâtre de mouleur, présente par sa composition d’albâtre 
et d’alun (ayant subi une cuisson à haute température, 1000 
â 1 200 degrés), une matière éminemment plastique, onctueuse 
au toucher, liante, et dans laquelle on peut incorporer jusqu’à 
trois parties de matières inertes (sable, pierre pulvérisée, etc.). 

La prise de l’alabastrine est lente (3 à G h.); aussi l’ouvrier 
a-t-il tout le temps de la bien employer. Il peut sans crainte la 
manier sans gants, la présence de l’alun ne peut que donner à 
ses mains plus de souplesse : l’alun affermit l’épiderme qu’il 
tanne (on se sert beaucoup de l’alun pour le tannage de certains 
cuirs). 

L’alabastrine peut se mélanger à tous les matériaux de cons¬ 
truction inertes : sable de rivière, briques, pierres pulvéri¬ 
sées, etc. 

Elle peut être aussi mélangée aux matériaux à prise lente 
comme les ciments de Portland ou laitier (par moitié), ce qu’on 
ne peut faire avec le plâtre ordinaire. 

Cela explique son adhérence parfaite sur ces produits. 

Elle peut être mélangée dans de certaines proportions avec 
des pierres pulvérisées et teintées, soit par la pierre elle-même, 
soit par des ocres. 

On peut obtenir de la sorte lesimitations de toutes sortes de 
pierres, depuis les plus blanches jusqu’aux plus foncées. 

On peut également préparer ces imitations sur place au 
moyen de l’alabastrine n° 2 ou n° 3, dans laquelle on incorpore 
un tiers ou moitié de pierre pulvérisée de la même nature que 
celle qu’on veut imiter. 

L’aiabastrine pure ou mélangée de sable ou de pierre pulvé¬ 
risée peut s’employer soit comme le plâtre, soit comme le ciment. 
Sa prise lente permet d’en préparer une grande quantité à la 
fois, et un travail bien fait ne laisse aucune solution de conti¬ 
nuité. 

Le plâtre aluné d’albâtre doit être gâché avec de Veau pure. 
— Les proportions peuvent varier entre 15 et 30 p. 100 de son 
poids d’eau (les Anglais indiquent 6 litres d’eau pour 40 kilos 
de plâtre aluné d’albâtre). 

Ce qui est nécessaire, c’est de le gâcher avec le moins d’eau 
possible pour en faire une pâte épaisse. 

On se rendra facilement compte que la proportion d’eau peut 


168 TUAIT K I) E ( : 0 X S T U U ( 1 T I 0 X S CIVIL E S 

varier; par exemple: appliqué sur une surface poreuse, même 
Lien humectée préalablement, il y a toujours plus grande 
absorption dune partie de l’eau de gâchage, — ou bien l’été en 
plein soleil il faut tenir compte de l’évaporation, etc. 

En tenant compte de l’absorption et de l’évaporation, il faut 
que le plâtre aluné d’albâtre conserve l’eau de gâchage néces¬ 
saire â sa prise et à sa solidification. 

11 a d’ailleurs cela de commun avec les plâtres, chaux et 
ciments, qui deviennent pulvérulents s'ils sont appliqués sur des 
murs trop secs qui boivent l’eau de gâchage. 

Au lieu de verser en le délayant le plâtre aluné d’albâtre 
dans l’eau, on agit comme pour le ciment : on verse l’eau sur 
le plâtre dans les proportions indiquées plus haut; aussi peut- 
on le gâcher également sur une table, sur un marbre ou dans 
des auges. 

Gâcher fortement de façon à produire une répartition égale 
de l’eau et de l’alun dans toute la masse pour arriver à la con¬ 
sistance d’un mastic de vitrier nouvellement fait. 

Ne pas craindre de trop remuer cette pâte, car plus elle est 
malaxée et plus dur devient le produit. 

Si au bout de deux heures environ, la pâte semble faire prise, 
on la rend â nouveau maniable en la malaxant avec la truelle. 

La prise lente du plâtre aluné d’albâtre peut varier de deux 
à six heures, selon que la fabrication est plus ou moins récente; 
elle permet â l’ouvrier de le travailler soigneusement : il a tout 
le temps de l’étendre à la taloche, de le dresser â la truelle ou 
de le traîner au calibre, etc., en un mot, de produire un travail 
parfait et sans perte de matière première : car le sol étant bien 
nettoyé, il peut utiliser les déchets tombés de son travail. 
— C’est cette facilité dans l’emploi qui permet de faire (sur cré¬ 
pis bien dressés), des enduits depuis \ millimètre d’épaisseur. 

La solidification s’opère de deux à six heures après son emploi : 
au bout de vingt-quatre heures, il a les deux tiers de sa dureté, 
les neuf dixièmes aubout d’un mois, et sa solidification complète 
au bout de trois mois. 

C’est en se basant sur ces données que les stucateurs 
attendent en général trois ou quatre semaines avant de procé¬ 
der au polissage, autrement le plâtre aluné d’albâtre, n’étanl 
ni assez dur, ni assez sec, ne prendrait pas un beau poli. 

Le plâtre aluné d'albâtre ne s’évente pas et ne perd aucune 
de ses qualités, même exposé à l’air pendant longtemps, sa 
prise seule est un peu ralentie, mais sa dureté augmente d’au¬ 
tant que sa prise est plus lente. 

Il faut naturellement le tenir â l’abri de l’humidité. 


A ( ; t: K S S 0 I H E S l)K iM A ( ! ( ) X X E U I E 


169 

11 est d’ailleurs livré en fûts; on peut lui faire supporter des 
voyages par eau, même de plusieurs mois, sans qu’il se trouve 
détérioré. — C’est ce qu’on ne peut pas faire avec les plâtres 
ordinaires qui s’éventent et s’hydratent, au point de ne pouvoir 
être employés. 

On peut préparer les crépis soit en plâtre, chaux ou ciment : 
mais avant d’appliquer l’enduit, il faut que ces matériaux aient 
produit leur effet; avec le crépis en alabastrine, on peut appli¬ 
quer l’enduit aussitôt, le crépis et l'enduit ne se contrariant 
pas pendant la prise. 

On peut faire le crépis en alabastrine en se servant du n° 2 
ou du n° 3 auxquels on ajoute de 1 à 3 parties de sable fin de 
rivière ou de pierre pulvérisée en volume (selon le mortier plus 
ou moins gras que l’on veut obtenir). 

L'enduit peut s’appliquer douze heures après le crépis en 
alabastrine, ou sur les autres matériaux de construction, aus¬ 
sitôt que leur effet est produit, comme il est indiqué plus haut. 

L’enduit peut s’appliquer à la taloche ou à la truelle, se traî¬ 
ner au calibre; enfin par tous les procédés employés pour les 
plâtres et ciments. 

Plus le produit est malaxé, meilleur il sera; et plus l’enduit 
sera appuyé fortement, plus dur il deviendra. 

Si l’on veut couper l’enduit au rabot ou â la brettelée, il faut 
attendre environ quatre à cinq heures. À ce moment (qui est â 
choisir et qui peut varier suivant le plus ou moins de séche¬ 
resse de l’air ou du gâchage plus serré ou plus clair), l’enduit 
d’alabastrine pourra se couper sans s’arracher et se dressera 
facilement. 

Si l’on attend douze ou vingt-quatre heures, il faudra avoir 
recours aux outils de tailleur de pierre, chemin de fer, etc. 

Ce ne sera .plus un plâtre, mais bien une pierre de (aille 
dure. 

Ce produit peut être employé pour les jointoiements — joints 
en creux, joints à l’anglaise, etc. — En raison de la lenteur de 
sa prise, l’ouvrier peut en faire ce qu’il veut. 

Employé au coulis des pierres, il laisse un joint d’une blan¬ 
cheur éclatante et inaltérable ou de tous autres tons qu’on aura 
choisis. 


SILICATISATION. — FLUATATION 

Ces deux mots sont, dans la pratique, presque synonymes, 
h’uchs a découvert le verre soluble ou enduit, vitreux, qui est 
composé de la manière suivante : 10 parties de potasse frittée, 


1 7 0 T \\ A r T E I) E ( : 0 N S l'B U G T IONS CI V I L E S 

15 parties de quartz pulvérisé et une partie de charbon ; on fait 
fondre d’abord dans un creuset; puis, coulé et refroidi, on pul¬ 
vérise et on y ajoute environ cinq fois son poids d’eau bouil¬ 
lante. La solution obtenue, appliquée sur un corps quelconque, 
sèche rapidement au contact de l’air, et laisse un glacis vitreux 
résistant bien à l’acide carbonique eLà l'humidité. Ce n’est autre 
chose en somme qu’une des manières du procédé connu sous le 
nom de silicatisation. 

Kuhlmann, perfectionnant ce procédé, a voulu remplacer la 
patine vitreuse de Fuchs par un véritable durcissement de la 
pierre au moyen du silicate de potasse. (Le silicate de soude, 
tout en produisant le meme durcissement, donne lieu à des 
efflorescences d’aspect désagréable.) 

La dissolution siliceuse que l’on emploie est fixée à 35° afin 
qu’il suffise de l’étendre d’une fois et demie son volume d’eau 
pour obtenir le liquide dont le degré de concentration est le 
plus, convenable au durcissement des pierres. Les dissolutions 
trop faibles exigent un certain nombre d’opérations d'impré¬ 
gnation, tandis qtiè les dissolutions trop concentrées se prêtent 
mal à un durcissement convenable de la pierre. 

La dissolution siliceuse est absorbée par les pierres poreuses : 
après vingt-quatre heures d’exposition à l’air, une deuxième 
couche est donnée et ainsi de suite jusqu’à ce que les pores 
étant complètement bouchés, la pierre n’absorbe plus. 

La quantité de dissolution nécessaire pour durcir la pierre 
varie nécessairement avec la nature et le degré de porosité de 
ladite pierre. 

Pour une pierre de grain moyen et de porosité ordinaire, il 
faut environ l kg ,500 pour un mètre carré de surface. 

Le mode d’emploi des silicates varie avec la nature des tra¬ 
vaux. Sur les ravalements neufs l’application doit être faite 
immédiatement; dans les constructions anciennes, il faut préa¬ 
lablement remettre la pierre à vif pour faciliter la pénétration 
de la solution siliceuse. Quand il est possible, comme dans le 
cas de Ravalement fait avant pose, on doit procéder par immer¬ 
sions, ce qui donne un meilleur résultat. Malheureusement on 
ne peut faire cela que pour les petits volumes. 

Les grandes surfaces sont silicatées au moyen de la lance, au 
pinceau ou à l’éponge. 

Dans les pierres excessivement poreuses, Kuhlmann con¬ 
seille : de faire pénétrer dans ces sortes de pierres de nature 
calcaire, et avant la silicatisation, de l’alumine et du sulfate de 
chaux par des imbibations réitérées de dissolution de sulfate 
d’alumine à 6° Baumé. 


Une température peu élevée, un temps humide, sont favo¬ 
rables àl’application de la dissolution, la dessiccation se faisant 
ainsi plus lentement. 

Fluatation. — On se rendra compte de l’importance du 
durcissement des pierres, surtout si Ton considère que la France 
est le pays du monde le plus riche en pierres de taille tendres. 
Cette richesse a une grande valeur, et peut en acquérir encore 
davantage. 

« Non seulement, dit M. Jacques Barrai, la pierre de taille 
tendre est plus économique d’extraction, de transport et de façon 
que les pierres dures, mais encore elle est plus artistique. 

(c Son grain, sa nuance ont un agrément particulier ; généra¬ 
lement, une certaine chaleur et les facilités que procure son 
abondance pour l’exécution par larges assises et sa docilité à 
tous les instruments pour la pureté ou la rectitude des contours 
ou des lignes, impriment aux constructions qui en sont formées 
un cachet particulier de souplesse, de jet, d’homogénéité, de pu¬ 
reté qui charme et qui séduit. 

« Certes le marbre blanc est une substance admirable, d’un 
poli et d’une finesse d’arêtes défiant toute comparaison ; mais 
employé à l’extérieur dans nos climats du moins, il devient bien¬ 
tôt affreux, et il suffit d’avoir vu l’église Saint-Paul, à Londres, 
pour en rester convaincu. 

« Le contraste heurté des blancs restés criards sur les points 
où la pluie a ruisselé avec les noirs absolus qui les entourent, 
déforme toutes les lignes, toutes les ombres et produit l’effet 
général le plus triste et le plus incohérent qui se puisse ima¬ 
giner. 

«Au contraire, le grain généralement régulier de nos cal¬ 
caires tendres, et l’espèce de spongiosité qu’il communique 
à leurs surfaces, en répartissant mieux les ablutions atmos¬ 
phériques, maintient sous l’action du temps Légalité générale 
de ton. 

« En amortissant dans un mat puissant tous les éclats et toutes 
les réflexions de la lumière, il détaille à leur place tous les 
plans successifs, estompe moelleusement les courbes et les ron¬ 
deurs sans amollir les arêtes. 

« Il occupe d’ailleurs, désennuie en quelque sorte l’œil du 
désert des grandes surfaces et son lin guilloché semble par¬ 
tout comme un soigneux travail surajouté pour l’amour de 
l’œuvre. 

« Si le milieu a une telle influence sur le caractère et jusque 
sur le corps des êtres qui l’habitent, qu’une certaine école 


172 TRAITÉ l)l<: C () X S T RT (1 T I O N S Cl VIRES 

scientifique ait pu aller jusqu’à prétendre que les couleurs et 
les formes des objets perçus par l’œil des animaux en liberté sc 
communiquent à leur pelage, s’il est plus facile encore d’ad¬ 
mettre que les villes placées sur la grande oolithe qui est un 
des calcaires tendres les plus répandus, se distinguent, ainsi 
qu’on l’a dit, à la fois par la beauté de leurs édifices et par 
l’aménité du caractère de leurs habitants, on peut dire à plus 
forte raison que, dans leur généralité, les pierres de France, 
au point de vue de leur emploi décoratif, sont bien françaises. 
Elles le sont par leur aspect doux et gai, par leur grâce qui ne 
sent pas l’effort et par leurs nuances exemples de durs (‘ou¬ 
tras tes. 

« Malheureusement, ces qualités sont solidaires d'une cer¬ 
taine fragilité. Le moindre choc, le moindre froissement pro¬ 
duisent sur elles des éraillures d’un effet d’autant plus désa¬ 
gréable qu’ils ramènent brusquement leur teinte primitive sur 
des surfaces plus anciennes et plus hàlées. 

« Leur porosité, d'autre part, les fait éloigner des orientations 
trop exposées à la pluie. 

(c C’est donc un événement très intéressant (pie l'apparition 
d’une découverte qui permet de faire disparaître ces défauts 
sans rien sacrifier de ces qualités. 

(c On avait salué déjà comme un bienfait l’avènement d'un 
procédé dû. à M. Fuchs, puis repris et perfectionné par M. Kulli- 
mann, qui consistait à infuser dans les pores des pierres ten¬ 
dres une liqueur renfermant de la silice, matière constitutive 
du quartz, des agates, de la pierre à fusil, de la calcédoine du 
jaspe, etc. 

<c Cette dissolution se décomposant dans leur intérieur, y lais¬ 
sait la silice qui leur communiquait sa dureté. Malheureusement, 
elle y laissait en même temps la susbtance qui lui avait servi de 
dissolvant, de véhicule. 

« Cette substance est un sel que l'on rencontre dans les maté¬ 
riaux salpêtrés. un sel de potasse ou de soude. 

« En, sorte que, si l’on durcissait la pierre, on la salpêtrait en 
même temps ; de là une foule d’inconvénients comme de la ren¬ 
dre humide, d’y développer des taches d'un aspect désagréable, 
de la rendre plus accessible aux mousses, etc., etc. 

ce II ne faut donc pas s’étonner si ce procédé de durcissement 
dit ce par les silicates alcalins)), du nom de la classe des corps 
dont il utilisait les propriétés, est resté d’un usage restreint. 

<( Pour durcir la pierre, il eût fallu n’y introduire que de la 
pierre. C’est précisément ce qu'a fait M. Kessler. 

« C'est toujours la silice ou quartz qu'il emploie comme agent 


A C C E S S 01 n E S I ) K M A Ç U N N E U1E 


173 


de durcissement : seulement pour le rendre liquide comme il 
convient pour en imbiber la pierre, voici Partifiee qu’il emploie : 

« Il existe dans la nature un minéral inaltérable aux agents 
atmosphériques, plus dur que marbre et transparent comme le 
verre qui porte le nom de spath-fluor. 

ce Ce minéral, peut être considéré comme la combinaison d’un 
acide particulier avec la chaux qui, on le sait, esl la base de tous 
les calcaires. 

« C'est cette.chaux du spath-fluor que M. Kessler enlève, et 
c’est l’acide mis en liberté par ce départ qu’il emploie pour dis¬ 
soudre le quartz. 

« Il suffit de rendre de la chaux à une pareille dissolution pour 
reformer du spath-fluor avec l’acide qui tenait le quartz dissous, 
et pour remettre également le quartz'en liberté en l’état solide. 
Or, cette chaux c’est précisément la pierre calcaire qui la four¬ 
nit ; en sorte qu’à peine entrée dans celle-ci, la dissolution s’y 
solidifie et qu’au lieu de calcaire on a deux autres minéraux : 
du spath-fluor et du quartz concourant tous deux au phénomène 
du durcissement. 

(c Pour rendre la dissolution plus pénétrante, on y ajoute cer¬ 
tains oxydes, comme l’alumine, l’oxyde de zinc, la magnésie, etc., 
qui, insolubles eux-mêmes après la réaction, concourent à l’obli¬ 
tération des pores, mais qui ne jouent là qu’un rôle accessoire, 
bien que fort précieux. 

« Ces nouvelles sortes de dissolution portent le nom de fluosi - 
licates. Quelques-unes comme celles à base de zinc et de magné¬ 
sie donnent des cristaux inaltérables qu’il suffit de dissoudre 
dans Peau pour l’emploi. 

« Sous cette forme condensée, ces cristaux se prêtent admira¬ 
blement aux expéditions lointaines 

<( C’est du nom de ces fluosilicates qu’a été fermé celui de 
fluosilicatisation ou, par abréviation, fluatation , qu’on a donné 
au nouveau procédé de durcissement basé sur leur emploi. 

« Pour lluater une pierre, il suffit de l’imprégner avec la disso¬ 
lution d’un fluosilicate à l’aide d’un pinceau de crins ou d’une 
petite pompe à pulvérisation. 

« Après dessiccation, on passe une seconde couche, puis de 
même une troisième. 

« On a soin d’y procéder après la taille et les sculptures afin 
de conserver P économie du travail et ses facilités. 

« On peut à volonté laisser à la pierre absolument le même 
aspect qu’elle avait auparavant, la blanchir ou la foncer. Cela 
dépend de l’oxyde dissous dans le fluosilicate employé. 

« Mais si l’on veut donner à un calcaire tendre l’aspect d’une 


174 TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 

pierre de roche avec son absence de grains, ses arêtes tran¬ 
chantes, il suffit de frotter après la fluatation avec un grès dur 
(soit avec un débris de meule à aiguiser), les surfaces devenues 
dures. 

« Rien n’est mieux fait que celte retouche pour montrer la 
différence de contexture infime produite dans le tissu meme de 
la pierre par Faction chimique de l’opération. 

« On s’aperçoit alors avec étonnement que ce grésage, qui sur 
la pierre naturelle ne laissait qu’une surface granuleuse, sur la 
pierre fluatée au contraire engendre un plan absolument lisse et 
sans pores apparents. 

« Une des qualités précieuses de la fluatation, c’est de faire 
résister à la gelée toutes les pierres gélives sans exception ; c’est 
le rebours des silicates alcalins qui, au contraire, rendent 
gélives les pierres qui ne l’étaient pas auparavant. 

<( Depuis que ce procédé a été découvert, de nombreuses et 
importantes applications sont venues démontrer son efficacité 
et confirmer les avantages qu'il avait fait espérer. » 

En même temps que le durcissement, on peut obtenir des 
effets décoratifs en colorant le fluosilicate. Le noir de fumée, 
le bleu de Prusse, ou toute autre couleur résistant aux acides, 
peuvent être employés. On peut obtenir les bruns et jaune-brun 
par les fluosilicates de fer et de manganèse ; le bleu verdâtre, 
par les fluosilicates de cuivre; le vert-gris, par les fluosilicates 
de chrome ; le violet, par les fluosilicates de cuivre suivis d’une 
imprégnation de cyanure jaune ; le jaune, par les fluosilicates 
de zinc ou de plomb suivis d’une imbibition de chromate et 
d’acide chromique ; les noirs, en passant d’abord au fluosilicate 
de plomb ou de cuivre, puis en lavant avec du sulfhydrate d'am¬ 
moniaque. 


DURCISSEMENT SIMPLE 

Le durcissement simple est le cas le plus général de l’emploi 
du nouveau procédé. 

Il s’obtient en imbibant la pierre à durcir du fluosilicate que 
l’on aura choisi. 

On prépare plus spécialement pour cet usage : 

Le fluosilicate de magnésie ; 

Le fluosilicate de zinc ; 

Le fluosilicate d’alumine ; 

Le fluosilicate double. 

Le fluosilicate de magnésie est un sel cristallisé que M. Ivess- 


ACCESSOIRES DE MAÇONNERIE 


175 


1er a obtenu pour la première fois et dont la forme a été déter¬ 
minée par M. Friedel. 

Il donne facilement une dissolution à 20°, 2o° de l’aréomètre 
de Baume* 

Pour le préparer, en petit, il suffit d’introduire dans une 
bouteille d’un litre, 400 grammes de cristaux de ce fluate, puis 
de remplir ce litre avec de l’eau tiède, et d’agiter jusqu’à ce que 
le sel soit fondu. 

Pour en faire de plus grandes quantités, il est plus simple de 
mettre de l’eau froide dans un vase en grès ou en bois jusqu’à 
moitié environ ou aux deux tiers de sa capacité, puis de placer 
à sa surface un tamis de crin contenant du sel en excès, dont 
une partie au moins soit à fleur d’eau. 

H arrive, pour ce fluate comme pour celui du zinc ou pour le 
fluate double, que, si l’eau employée est très calcaire, il se 
forme un léger dépôt boueux au fond du vase. Ce dépôt est pro¬ 
duit par la meme réaction chimique que celle qui a lieu dans 
l’intérieur de la pierre. 

Sa production ne change nullement la composition du sel 
dissous, parce qu’il contient tous les éléments dans la même 
proportion. Elle n’a pas d’autre effet que d'affaiblir d’une partie 
insignifiante la quantité du sel employé. 

Cette dissolution ne se décompose jamais, ni à Pair, où 
elle ne fait que se dessécher en régénérant les cristaux qui 
ont servi à la faire, ni en vases clos de grès de verre ou de 
bois. 

On doit éviter de la laisser séjourner dans les vases de fer 
blanc ou de zinc, et ne pas la placer dans des vases de fer qui, 
sans même la colorer, pourraient lui donner la propriété de 
jaunir un peu la pierre. 

Elle n’est nullement toxique. 

Elle n’attaque ni le linge, ni les vêtements, ni les peintures. 

Elle n’est pas dangereuse à manier. . 

Elle se gèle difficilement. 

Si l'on tient à ce que la pierre durcie ne porte aucune trace 
blanchâtre, provenant du passage du pinceau, il faut brosser 
avec soin sa surface, avant de la mouiller. Ces traces du pin¬ 
ceau proviennent, en effet, de la poussière blanchâtre que 
l’opération du ravalement laisse dans le grain de cette surface. 
Si l'on n’avait pas pris cette précaution, et si des traces de pin¬ 
ceau s’étaient produites, on les enlèverait facilement, soit par 
un brossage un peu raide, soit par le frottement avec une 
pierre semblable, soit par un léger grésage ou ponçage, suivi 
d’un coup de brosse. 


170 


T .1 i A1 T K I ) E C O X S T 11 ü E 'J' I O NS E X Y I L E S 


Puur le grésage, le plus simple est d’employer un débris de 
meule à aiguiser blanche. 

La dissolution du sel à 20° étant obtenue, on la fait boire 
avec un pinceau de crins par la pierre que l’on veut durcir, 
jusqu’à ce qu’elle refuse d’en prendre. 

Il n’est pas nécessaire que la pierre soit bien sèche, ce qui, 
toutefois, ne vaut que mieux. Il suffit que celle-ci puisse s’im¬ 
biber à la profondeur voulue, qui dépasse rarement I centi¬ 
mètre. 

On se rend facilement compte de cette profondeur en opérant 
au bord d’une pierre èt en arrêtant le pinceau sur son arête. 
On voit sur l’autre face, en retour d’équerre de la pierre, l ’épais¬ 
seur de la partie mouillée. 

Pour les grandes surfaces, il y a avantage à remplacer le 
pinceau par une pompe en laiton terminée par des trous très 
fins, et pour que ces trous ne se bouchent pas, il convient 
de passer auparavant la dissolution au travers d’un tissu de 
coton lin. 

Le lendemain, ou plus lot si la pierre a eu le temps de sécher, 
on répète l’opération et l’on remarque alors qu’elle emploie 
infiniment moins de liquide, et que le liquide ne mousse pas 
comme il lui arrive souvent pour la première fois. 

En répétant ainsi les imbibitions chaque fois après dessicca¬ 
tion, on obtient le maximum de durcissement. Il arrive à être 
tel qu’un morceau de craie se laisse difficilement entamer par 
une lime d’acier. 

Mais comme il n’y a nulle nécessité d’aller jusque-là, deux 
ou trois imbibitions suffisent ordinairement. Les pierres à 
grain très serré ou invisible n’en veulent qu’une et même avec 
une dissolution étendue d’un tiers d’eau. Telle est la pierre de 
Courson, employée à l’hôtel de ville de Paris. 

C’est en la frottant avec un débris de meule à repasser, 
quand elle est sèche, qu’on vérifie le mieux si la dureté est 
devenue suffisante. 

Le limite de magnésie est le plus employé de tous, il doit 
être choisi en concurrence avec celui d'alumine pour durcir 
les citernes cimentées qu’on emploie en Algérie à recevoir les 
vendanges ou à faire le vin. 

C’est généralement celui qui change le moins la couleur des 
pierres. 

Le fluate (fluosilicate) de zinc est également un sel incolore 
bien cristallisé. Il est plus soluble dans l’eau que le fluate de 
magnésie. La dissojution atteint facilement 40° du pèse-sels de 
Paumé. 


ACCESS 01'H ES I)E MAÇONNERIE 


177 


Pour la préparer en petit, on met 600 grammes de sel dans 
une bouteille d’un litre, on la remplit d’eau tiède et l’on agite 
jusqu’à ce que le sel soit dissous. Pour de plus grandes quan¬ 
tités, on opère comme pour le Ouate de magnésie. Le litre 
ainsi préparé pèse I 380 grammes. 

Il s’emploie comme le Ouate de magnésie et il produit les 
mêmes effets, il blanchit davantage la pierre. 

Ses cristaux, de même que sa dissolution, sont inaltérables 
et peuvent se conserver indéfiniment. Sa dissolution à 40° B. 
ne gèle pas. Elle sert avantageusement de dernière couche pour 
les pierres qui boivent bien. 

Le (huile d'alumine est plus acide que les autres. Il s’obtient 
difficilement cristallisé. Il donne avec le sel précédent un sel 
double, beaucoup moins acide et plus stable. 11 obstrue énergi¬ 
quement les pores superficiels des pierres. On doit donc lui 
donner la préférence chaque fois qu’on s’adresse à un calcaire 
à grains tellement lâches qu’il devient impossible de l’abreuver 
avec un autre Ouate. 

Il sert enfin à arrêter une fluatation qui ne doit employer 
qu'un poids déterminé de sel. Il donne volontiers un poli 
naturel aux pierres à grain fin ou de constitution argileuse. 
Enfin, il durcit instantanément les pierres les plus tendres. En 
raison de cette propriété, il sert au statuaire lorsqu’il aune 
pierre trop friable pour comporter de fins détails. Il en durcit 
la partie qu’il affine, au fur et à mesure de son avancement. 

Le filiale double contient les éléments des sels précédents, 
il s’emploie comme le Ouate de zinc et se livre, comme lui, 
soit en cristaux, soit en une dissolution à 40°, qu’on prépare 
de même. 

Cette dissolution résiste à la gelée, les cristaux sont inalté¬ 
rables. 


Une al-finale. —- Lorsque les pierres de la surface des mai¬ 
sons sont devenues noires ou assez malpropres pour nécessiter 
un grattage, on commence par les frotter avec une brosse en 
chiendent ou en fil de fer si c’est nécessaire pour enlever le 
plus gros de la saleté. 

On passe alors avec une brosse ordinaire le Raval-lluate 
à 10°, et la pierre reprend sa teinte naturelle. 

On livre le Raval-fluate à 40°. Pour l’obtenir à 10°, il suffit de 
l’étendre de trois fois son volume d’eau, de manière à former 
quatre litres avec un seul. 

Il y a encore le finale dammoniaque dont la propriété spé¬ 
ciale est de ne pas laisser d’oxvde donnant une couleur quel- 

Barberot. — Constructions civiles. 'J2 


178 


ï \\ A 1 T É DE II(l.\ S T UU fi T I 0 N S CIVI I, K S 


conque à la pierre, il est trop peu soluble pour présenter de 
notables avantages. 

En résumé, 

Pour le durcissement simple sans changement de couleur, 
les corps les plus avantageux sont : 

Le fluosilicate double ; 

Le fluosilicate de zinc qui donne plus de blancheur; 

Le fluosilicate de magnésie . 

Pour Vabreuvement rapide et Vimperméabilité plus com¬ 
plète, le poli et le durcissement instantané : 

Le fluosilicate d'alumine , qu’il convient d’employer presque 
toujours en terminant. 

Pour les effets de coloration , nous verrons plus loin rem¬ 
ploi d’autres fluosilicates. 

Tous ces sels ont été introduits pour la première fois dans 
le commerce de gros par M. Kessler qui a découvert le tluo- 
silicate d’alumine et de zinc, ainsi que les fluosilicates de 
magnésie, d’alumine et de chrome cristallisés. 

LISSAGE ET POLISSAGE 

Une condition précieuse pour un procédé de durcissement, 
et que possède spécialement le procédé de M. Kessler, c’est 
qu’il donne aux pierres durcies l’apparence meme des pierres 
dures, quand on les grèse à sec. 

Les calcaires tendres, la plupart du temps, sont à gros grains 
lâches qui se détachent quand on essaie de les polir, ou bien 
encore elles sont caverneuses, et leur coupe laisse voir des 
cavités où se logent les insectes, la poussière et quelquefois les 
végétaux. 

Pour celles qui n’ont pas de cavités, mais dont le grain esl 
sans ténacité, il suffit souvent de ne grèser ou poncer leur 
surface qu’àprès un premier durcissement plus ou moins 
avancé; par exemple, soit le lendemain d’une imprégnation 
au fluosilicate double, soit de suite après abreuvement de 
11 lia te d’alumine. 

Pour les autres : celles qui ont des vides, il faut boucher ces 
vides. 

Le nohveau procédé offre pour cela une ressource toute 
particulière. 11 sulfit de les remplir avec une pâte formée de 
sciure de même calcaire, imbibée soit d’eau pure, soit avec 
l’ avant-fluate étendu de une ou deux parties d’eau, et de laisser 
sécher, puis de 'passer rapidement dessus, à l’aide d’un pin- 


I) K M A g ON NE RIE 


1/0 


A CG liS S O I MHS 

ceau, une série de couches de lluosilicate de forces gra¬ 
duées. 

On commence par une dissolution ne dépassant pas 6° Baume 
et on continue par d’autres à 12°, 20®, 40°, jusqu'à complet 
abreuvement. 

La seule précaution à prendre pendant cette opération, c’est 
qu’à chaque couche, la pierre boive instantanément le liquide 
et qu’il n’en séjourne pas un moment une portion à sa surface, 
au moins pour les deux ou trois premières couches ; sans quoi, 
l’acide carbonique dégagé dans l'intérieur de la pâte rapportée, 
ne trouvant pas d'issues suffisantes puisqu’elles seraient bou¬ 
chées par le liquide en excès, soulèverait, en la désagrégeant, 
la couche extérieure déjà durcie. 

Si donc on s’apercevait que le liquide n’entre pas assez vite, 
on laisserait sécher la pierre avant de continuer. 

Une fois que le liquide a pénétré à travers la pâte jusqu a la 
pierre, il n’y a plus à risquer de soulèvement. 

La poudre déposée dans des creux devient aussi dure que la 
pierre limitée elle-même et ne se laisse plus rayer par l’ongle. 
Il suffit de poncer la surface delà pierre ainsi bouchée pour la 
rendre parfaitement lisse. 

Au lieu de faire une pâte pour boucheries creux de la sur¬ 
face d’une pierre, il est ordinairement plus expéditif de l’imbi¬ 
ber d’abord d’une dissolution à 12° d’avant-fluate et de la lisser 
avec une pierre ponce ou avec un morceau de la même pierre. 
La pierre ponce fait sa pâte elle-même avec les produits de 
l’iisure du calcaire humide, et les trous se trouvent bouchés du 
même coup. 

L’opération du lissage demande un apprentissage de visu, 
celle du durcissement qui la suit reste également délicate, en 
raison du risque de soulèvement. On la facilite par l’interven¬ 
tion de l’avant-fluate ; mais on peut aussi, dans le même but 
et sans recourir à son emploi, ajouter à la sciure de pierre un 
pende chaux ou de ciment, et laisser durcir avant imprégna¬ 
tion. 

En général, il est plus architectural, au moins lorsque la 
surface de la pierre ne se présente pas à plat, de laisser intactes 
les cavités de dimensions communes et de poncer ou grèser 
son extérieur jusqu’à ce que toute rugosité en ait disparu, puis 
de compléter le durcissement. Le lissage doit se faire à sec, 
après une imbibition donnée la veille. 

Après le ponçage, la pierre est devenue lisse; mais elle n’est 
pas polie. 


180 TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 

Polissage. — Pour la polir, on fait à sa surface une ou 
deux imprégnations de fluosilicate d’alumine acide à 15°. 

Ce poli n’a pas le brillant d’un vernis ; mais il convient par¬ 
faitement pour l’extérieur, où un brillant excessif ne serait pas 
architectural. Pour l’intérieur, il est facile d’en rehausser 
l’éclat par les moyens connus et employés pour les marbres, 

D’après ce que nous avons dit des défauts des silicates alca¬ 
lins, on a pu conclure déjà qu’une pierre poreuse dont on n’a 
imperméabilisé que la surface, est perdue si l’eau parvient à la 
pénétrer et si elle gèle. Il ne faut donc viser qu’à une imper¬ 
méabilité relative ou obtenue avec un corps assez mou pour 
être éliminé avant la rupture. 

Imperméabilisation. — Une imperméabilisation relative 
est déjà obtenue partiellement par l’emploi même des lluosi- 
licates et surtout par la couche finale de fluosilicate d’alumine 
acide. La fluatation rend la porosité 20 ou 25 fois moindre. 

Si l’on veut l’obtenir plus accentuée, on passe à la surface 
de la pierre, dans le moment où elle est le plus chaude, une 
encaustique préparée à cet effet. On l’applique au pinceau en 
tous temps. 

Cette encaustique est liquide à la température de 15°. 

Si elle était légèrement cristallisée, il suffirait de la placer dans 
une chambre où règne au moins cette température. 

On obtient un résultat encore plus parfait, mais moins expé¬ 
ditif, en imbibant la surface de la pierre de paraffine ou de 
cire fondue. 

Pour cela, on prend un de ces réchauds portatifs que les 
peintres emploient pour griller les peintures qu’ils veulent 
enlever, on chauffe la surface de la pierre à imperméabiliser 
en commençant par ses parties les plus élevées et on la frotte 
avec de la cire qui se fond à son contact et y entre. 

Il ne faut imperméabiliser ainsi qu’une pierre qui a été lavée 
et qui a attendu ensuite une quinzaine de jours. 

Une fois qu’une pierre a reçu cette préparation, l’eau n’y 
pénètre plus, et sa surface se conserve sans altération aucune. 

On peut aussi imbiber la pierre d’huüe de lin siccative en 
essuyant ce qui peut en rester a sa surface. C’est ce qu’il faut 
faire avec soin quand on a fluaté des baignoires. 

RÉACTIONS CHIMIQUES 

Lorsque la dissolution d’un ffuate (fluosilicate) imprègne un 
calcaire, elle s’y infiltre plus ou moins vivement, quelquefois 


ACCESSOIRES DE MAÇONNERIE 181 

avec une certaine effervescence, quelquefois sans action appa¬ 
rente. 

On peut toujours éviter cette effervescence qui ralentit l’im- 
bibition en brossant bien au préalable la surface de la pierre et 
en étendant d’eau le liquide jusqu’à ce qu’elle cesse de se pro¬ 
duire. Au lieu de l’employer pur et à 40° Baumé, par exemple, 
si c’est du fluate double ou du lluate de zinc, on le ramènera 
par une addition d’eau à 20, à 15 ou à '10° s’il le faut. A la 
seconde imbibition qui suit le premier séchage, il n’y a plus 
d’effervescence. Cette effervescence, lorsqu’elle ne forme plus 
de mousse à l’extérieur de la pierre, ne s’en produit pas moins 
dans son intérieur. 

Elle est due à un dégagement d’acide carbonique dont l’effet 
mécanique est précieux parce qu’il empêche le lluate de péné¬ 
trer dans la pierre au moment précis où ses pores sont assez 
bouchés pour que l’eau y entre difficilement, et assez ouverts 
cependant encore pour permettre à celle qui a pu s’y infiltrer 
d’en sortir pour venir se congeler à l’extérieur, lorsque la tem¬ 
pérature descend au-dessous de zéro. 

C’est à cette particularité que possède la pierre d’être assez 
durcie et assez poreuse encore, qu’est due son ingélivité. Plus 
poreuse, elle boirait trop d’eau; moins poreuse et devenue 
imperméable, elle retiendrait l’eau que la gelée, en la dilatant, 
forcerait à faire éclater la pierre. 

Nous avons dit que le tluosilicate, introduit dans un calcaire, 
devient pierre lui-même et insoluble comme lui.. 

Voici la réaction qui explique ce' résultat : 

Prenons, par exemple, le lluate d’alumine et faisons-le agir 
sur le calcaire. 

On a d’abord : 

2 Fl 3 Si + Fl 3 Al 2 + 6 CaO CO 2 = ( 2 Si O 3 + 6 FICa + 6 CO 2 + FMI 2 

fluosilicalc d’alumine, la pierre calcaire ( silice, spath fluor, acide carb., fluorure d’al. 

Le fluorure d’aluminium, au moment où il se sépare ainsi, 
est soluble dans l’eau et il attaque le calcaire pour produire de 
l’alumine et du fluorure de calcium (spath fluor). 

I A1 2 O 3 alumipe. 

3 Fl Ca spath, fluor. 

3 CO 2 acide carbonique gazeux. 

Il peut se faire qu’un peu de fluorure d’aluminium échappe à 
cette décomposition, parce que, très instable, il passe rapide- 


182 


T I ; A1T K D IC G 0 N S 'l'U (J G 'J' 10 NS G 1 Y i L E S 


ment à un état isomérique dans lequel il est insoluble et très 
dur; mais le résultat mécanique est le meme. 

On voit que le sel qu’on introduit dans la pierre à l'état 
extrêmement soluble s’y lixe en matériaux absolument inso¬ 
lubles, que ni la pluie, ni la gelée, ni la chaleur ne peuvent 
plus en faire sortir. 

Le fluate de zinc donne, de môme, de la silice, du spath fluor 
et du carbonate de zinc, tous solides, insolubles. Le lluate de 
magnésie laisse de la silice, du spath fluor et du fluorure de 
magnésium, insolubles également. 

Et cela est si vrai que, si l’on filtre une dissolution de lluo- 
silicate au travers d’une tranche de calcaire poreux, il ne passe 
que de l’eau pure. 

La fluatation a démontré un fait assez curieux relatif à la 
constitution de calcaires grenus : 

Ils sont constitués par des grains relativement très durs et 
imperméables, réunis par un ciment très lâche et très poreux. 
C’est au travers de ce ciment que passe le fluate et c’est lui 
qu’il consolide, laissant ainsi de côté tout ce qui n’a pas besoin 
d’être durci. Et la preuve, c’est qu’une pierre dont la surface 
limitée à fond ne fait plus effervescence par les acides étendus, 
si on en enlève une pellicule sans épaisseur, fait de nouveau 
eüervessence sur tous ses grains que le ponçage a coupés, et 
que cette effervescence s’arrête instantanément, le grain lui- 
même n’étant pas perméable et le ciment se trouvant déjà 
saturé. 

il en résulte une économie de lluate. 


EFFETS DÉCORATIFS DE COLORATION 

Quand on imbibe iule pierre calcaire avec une dissolution 
d’un lluosilieate coloré, comme le fluosilicate de cuivre, le dur¬ 
cissement a lieu de même que pour les fluosilicates incolores 
que nous avons nommés plus haut, et il 11 e reste non plus dans la 
pierre que des corps insolubles : de la silice, du spath fluor et 
un oxyde : soit ici l’oxyde de cuivre. Seulement comme dans 
ce cas l’oxyde est coloré, la pierre se trouve teinte d’une matière 
indélébile. 

Cette teinture trahit son anatomie intime, qui n’était pas 
visible auparavant. Les parties tendres prennent une couleur 
vive, celles qui le sont moins restent plus pâles, et les nœuds 
marmoréens, compacts et cristallins, ne se teignent pas du tout. 


ACCESSOIRES I) E M A <1 ( ) N N E R1 E 


I8;i 


Ces différences de coloration, ces nuances sont ordinaire¬ 
ment très fines de dessin et très nettes de contours, elles ne 
sauraient être reproduites à la main, et elles donnent le sen¬ 
timent qu’on a devant soit une pierre naturelle. C’est ce qui 
fait leur valeur artistique. D'ailleurs elles se continuent dans 
la profondeur, se voient en coupe dans les angles, et une cas¬ 
sure ou une éraillure ne ramènent pas la couleur primitive. 

On peut rehausser ces effets, qui ne passent encore que de 
la nuance de la pierre à celle des dégradations d’une seule 
teinte et les varier par des couleurs accessoires, à l’aide de cer¬ 
tains artifices. 

Un de ces moyens les plus simples est offert par le remplis¬ 
sage ou lissage que nous avons déjà vu. il se lie à un travail 
nécessaire pour arriver au polissage, sans lequel la pierre 
prendrait peu de prix. 

On a vu que, pour obtenir le lissage, ou remplit les cavités 
de la surface de la pierre d'une pâte, provenant de l’usure ou 
du sciage de la même pierre, qu’on durcit elle-même en même 
temps que les parties voisines en l'imprégnant de tluosili- 
ca te. 

Dans cette pâté on incorpore d’autres couleurs, comme du 
noir de fumée, du vermillon, du bleu de Prusse ou toute autre 
poudre résistant aux acides, puis l’on procède à son durcisse¬ 
ment comme il a été dit plus haut. On peut aussi continuer ce 
durcissement en substituant le fluosilicate coloré au fluosili- 
cate ordinaire incolore. 

On obtient ainsi une couleur qui tranche avec les autres 
et dont les effets plus vifs et plus variés sont souvent très 
agréables. Certains calcaires à coquillages et à empreintes vides, 
à fentes ou à grains concentriques, produisent, traités ainsi, de 
fort jolis effets. 

On emploie pour les bruns et les jaune-brun : les fluosili- 
cates de fer et de manganèse ; 

Pour le,bleu verdâtre : le fluosilicate de cuivre ; 

Pour le vert-gris : le fluosilicate de chrome ; 

Pour le violet : le lluosilicate de cuivre suivi d'une impré¬ 
gnation de cyanure jaune. 

On obtient les jaunes en faisant suivre les tluosilicates de zinc 
ou de plomb d’une imbibition de chromate ou d'acide eliro- 
mique; 

Les noirs : en lavant avec un sulfure (le sulfhydrale d’ammo¬ 
niaque) après un durcissement au fluosilicate de plomb ou de 
cuivre. 

Lie., etc. 


184 


T U AIT J*; f) E C 0 N S T II U C T10 N S CIV I L E S 


Enfin, on peut employer sur la même pierre divers colorants 
ou divers modifiants. 

Le fluosilicate de fer durcissant moins que les autres, on 
peut, après quelques jours, compléter son action par une ou 
plusieurs imprégnations de 11uosilicate double ; il en est du 
reste de même pour le cuivre. On doit toutefois s’arrêter dès 
qu’on voit la couleur pâlir. 

Nous n’en finirions pas si nous entreprenions de mentionner 
tous les effets que l’on peut obtenir de ces moyens de colora¬ 
tion. 

Los fluosilicates se prêtent tout particulièrement aux phéno¬ 
mènes de teinture des pierres, parce que d’abord ils les pénè¬ 
trent facilement et qu’ensuite ils ne se décomposent qu’en place, 
de façon à produire, par leur seule réaction sur le calcaire, un 
corps coloré insoluble qui ne peut plus se déplacer. 

Le corps qui se fixe n’est pas toujours un oxyde ; c’est sou¬ 
vent un hydrate, un carbonate ou un fluorure susceptible lui- 
même de modification de couleur par un autre réactif qui, en 
raison de cette fixation première, ne peut le déplacer. Il n’en 
serait pas de même des doubles décompositions avec deux sels 
solubles se précipitant, qui sont en usage dans l’art de la tein¬ 
ture des étoffes. 

Par les moyens que nous venons d’indiquer, on peut obtenir 
à très bas prix des espèces de marbres ou pierres de prix pour 
cheminées, foyères, parements de vestibules ou d’escaliers, 
fourneaux façon faïence, vases décoratifs, balustres et rampes 
d’escalier, socles, soubassements, [frises, culs-de-lampe, mas- 
carons, statuettes, dallages, pendules, ornements d’architecture, 
baignoires, pierres d’évier, carreaux imperméables pour ména¬ 
gères ou protections de murs, etc. 

On voit de quelles ressources nombreuses permet de disposer 
le nouveau procédé, notamment pour la statuaire et la sculpture 
architecturale. 

Aussi, à peine avait-il paru, que de nombreuses applications 
en furent aussitôt faites. Le nouvel hôtel des postes de Paris 
fut l’une des premières. Aujourd’hui on ne les compte déjà 
plus. 

On l’avait d’abord appelé Flupsilicalation ; mais les appli- 
cateurs, par abréviation, n'ayant pas tardé à transformer ce 
mot en celui de Fluatation que nous avons adopté également 
parce qu’il, se distingue mieux de celui de silicatisation. 

Enduits. — Tous les enduits à base de chaux grasse ou 
hydraulique se durcissent, comme les calcaires, par la fluatation. 


A G G E S S 0 IH E S I) E M A G 0 A N E R I E 


185 


11 vaut toujours mieux laisser leur prise se faire d’abord seule 
sous les influences de l’eau et de l’acide carbonique avant de 
les 11ua 1er. 

Ils deviennent ainsi plus durs, moins perméables à l’eau et 
plus tenaces. 

On peut les lisser, et même, s'ils sont faits avec un mélange 
de sable calcaire au lieu de sable siliceux, les polir. 

Dans ces derniers temps, on est arrivé à faire, avec certaines 
chaux hydrauliques/ des enduits décoratifs. simulant à s’y 
méprendre le grain de la pierre taillée et se moulurant comme 
le plâtre. La fluatation appliquée à ces produits achève leur 
assimilation à de véritables pierres. 

Crépis. — Ce que nous venons de dire des enduits s’applique 
également aux crépis. Nous ferons observer pour les deux que 
si leur épaisseur entière n’était pas pénétrée jusqu’à la pierre, 
ils pourraient encore se détacher des murs (tout comme s’ils 
n’avaient pas été fluatés) par Faction alternative de l’eau et de 
la gelée. 

Cette observation s’applique également aux ciments. 

Ciments. — Les ciments et les. pierres agglomérées par du 
ciment reçoivent de précieuses modifications de la fluatation, 

L’application la plus générale et la plus indiquée consista 
dans leur brûlage. 

On sait que tous les ciments renferment des alcalis caus¬ 
tiques. Les.ouvriers qui les manient en reçoivent souvent des 
preuves cruelles. Ces alcalis n’ont pas seulement pour effet de 
leur enlever la peau des mains, ils empêchent le badigeon et la 
peinture à l’huile d’adhérer aux surfaces cimentées. 

Pour obvier à ce défaut, on employait un moyen barbare : 
on les lavait à l’esprit de sel ou à l'acide sulfurique, afin de 
saturer, de neutraliser ces alcalis. Mais ces acides ne bornent 
pas là leur action, ils en saturent aussi la chaux et désagrègent 
plus ou moins profondément leur épaisseur. De plus, ils for¬ 
ment des sels alcalins et calcaires solubles qui restent dans 
leur masse et attaquent les couleurs par te dessous. 

En outre, le maniement des acides expose les ouvriers, et 
leurs taches sont des trous. 

Les véritables agents à employer, ce sont les fluosilicates, 
c'est surtout le fluosilicate de magnésie qui sert le plus souvent 
pour les ciments. 

Au lieu de désagréger le ciment, il le consolide, le durcit, le 
rend moins perméable encore. Il insolubilise les alcalis au lieu 
de former avec eux des sels hvgroscopiques, et il suffit souvent 


180 


T 11A1T É DE EU N S T H U fc T I UNS C I VIL E S 

seul à en uniformiser la nuance. C’est un agent tout à fait spé¬ 
cifique ; on ne doit plus employer que lui. 

Mais ce n’est pas seulement pour 1 a brûlage que les fluosili- 
cates doivent être employés sur les ciments, c’est aussi pour le 
durcissement. 

Les ciments parfaitement réussis défient l’introduction de 
l’eau. Dans cet état, Faction sur eux des lluosilicates ne peut 
que demeurer superficielle et ne présente pas un caractère 
de nécessité. Mais il est rare que le ciment à prise prompte pos¬ 
sède ce degré d’imperméabilité, et il peut aussi arriver que le 
ciment à prise lente, un peu éventé, laisse à désirer sous ce 
rapport, ou que certaines parties moins bien mêlées aux 
matières ajoutées, restent plus poreuses que l’ensemble du tra¬ 
vail. Dans ce cas, une imprégnation de lluosilicate à 20 ou 40°, 
jusqu’à refus, rétablit l’homogénéité, en même temps qu’elle 
contribue à en uniformiser la teinte. 

Les fabricants d’agglomérés pour pierres factices brutes ou 
moulées par carreaux, statues, etc., se servent déjà de ces pro¬ 
duits avec succès pour hâter et complémenter la consolidation 
de leur surface externe et de leurs arêtes. 

Mode d’emploi. — Lorsque le ciment est sec, l’imbiber 
aussi profondément que possible- avec un pinceau et jusqu’à 
refus de fluate de magnésie au degré indiqué par un essai préa¬ 
lable et sur place. 

Le fluate doit être suffisamment étendu pour pouvoir péné¬ 
trer facilement et profondément le ciment. Le fluate de magné¬ 
sie à 20° suffit ordinairement : cependant , s'il entrait diffici¬ 
lement , on devrait le couper de son poids d'eau, car il importe 
qu'il aille le plus loin possible saturer les alcalis qui sont la 
cause de la dissolution de Vhuile de la peinture qufon viendrait 
y appliquer. 

Laisser sécher douze heures environ. 

Lorsqu’il est sec, essayer à la langue si la surface du ciment 
{qui 'ÿfît généralement devenue blanchâtre) présente la saveur 
caractéristique du fluate employé. 

On peut remplacer la langue par un papier mouillé de 
Tournesol bleu que l'on appuie avec un bouchon ou autre 
objet sec sur la partie fluatée ; il devra rougir s'il y a eu assez 
de fluate. 

Si Von ne reconnaissait pas la saveur ou si le papier de 
Tournesol ne rougissait pas, il faudrait recommencer Vimbi- 
bition de fluate jusqu'à ce que la surface sèche présente Vun 
de ces deux caractères. 


Ai: CE S SOI J1ES DE îU A O U îN -N E U1 E 


187 


Laver à grande eau, laisser sécher et peindre à l'huile. 

La peinture à l’huile placée dans ces conditions tiendra 
infaillibleihênt. 

Si l'ori se propose seulement de durcir le ciment, toutes ces 
précautions sont moins utiles. 

Cuves en ciments. — Dans certaines industries, on se sert 
de cuves cimentées pour contenir des liquides qui les attaquent 
plus ou moins rapidement. 

Dans le Nord, ce sont des jus de betteraves en fermentation, 
des mélasses ; dans le Midi, ce sont des huiles d'olive. 

En Algérie, ce sont des vendanges et des vins. 

Ces produits dévorent le ciment, l’huile s’y infiltre et 
s'échappe, le vin se sature, devient plat, trouble, bleuâtre, 
amer. 

L’emploi des Huâtes d’alumine et de magnésie donne plus de 
résistance aux revêtements en ciment, et les acides les attaquent 
beaucoup moins rapidement. Le vin n’est plus détérioré. 

En employant avec le ciment du calcaire, ou des matériaux 
tendres au lieu de sable, tels que le sulfate de baryte, le 
marbre, le spath fluor, en les durcissant ensuite aux fluosiîi- 
cates, on obtient des surfaces qui peuvent se lisser et se polir. 

Ces produits, éminemment décoratifs, ont sur le stuc le 
grand avantage de supporter tous les lavages et d’affronter 
les intempéries de l’atmosphère extérieure. 

Terres cuites. — Les terres cuites présentent une trop 
grande variété de composition pour que l’application des fluo- 
silicates puisse produire sur elles des effets toujours sembla¬ 
bles. 

Cependant toutes celles qui sont poreuses peuvent en res¬ 
sentir l’effet. Il est d’autant plus sensible en général que leur 
texture est plus line et qu’elles sont fabriquées avec une argile 
plus calcaire, ou qu’elles sont moins cuites. Le fluosilicate 
double fonce la couleur des carreaux rouges pour dallages, 
et il les rend plus durs. 

Dans ces derniers temps, on s’est mis à fabriquer, en terres 
cuites moulées, beaucoup d’ornements, de statuettes, de balus¬ 
trades et de figurines ou de statues. 

Il en est peu qui affrontent sans danger l’humidité et la gelée. 

Nous avons vu certaines terres acquérir par l’imbibition 
des lluosilicates, les qualités qui leur manquaient. 

Pour celles qui sont mal cuites on emploie un Hua tant 
spécial : le fluatc argile , qui les durcit non seulement quand 


188 


TRAITE DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


elles n’ont pas été assez cuites, mais même quand elles n’ont 
pas été cuites du tout. 

Nous devons toutefois faire observer que l’action de ces 
agents sur les terres cuites n’est plus la même que sur les 
calcaires. Elle dépend continuellement de leur composition, 
et comme celle-ci est beaucoup plus variée, il est impossible 
d’en prévoir l’effèt à priori . 

Chaque fabricant sera donc tenu de s’en rapporter à sa propre 
expérience. 

Tuffeaux de la Vallée de la Loire. — Grès. — Les 

pierres de Châtellerault, les tuffeaux de Bourrée, les tufs de 
Saumur, d’Angers, etc., et en général les pierres insuffisamment 
calcaires ou non calcaires, telles que les grès tendres et poreux 
(grès vosgien, etc.), devront, pour être durcies par la fluatation, 
être traitées de la façon suivante : 

Imbiber à fond avec de l’avant-fluate de 6 à 1§° selon la 
porosité de la pierre. Laisser sécher vingt-quatre heures, puis 
faire deux imbibitions de fluate double à 40°, séparées par 
douze heures d’intervalle. En tout, trois imbibitions. 

Imperméabilisation. — La fluatation donne à la pierre 
tendre un durcissement considérable, mais ne bouche pas les 
pores de la pierre d’une manière absolue. La couche de fluosi- 
lïcate d’alumine acide tend bien à ce résultat, mais ne l’atteint 
pas d’une façon complète. Si l’on veut obtenir l’obstruction 
complète ou plutôt l’imperméabilisation, il faut enduire la pierre 
d’une encaustique composée de la matière suivante : 1 litre 
d’essence de pétrole, 75 grammes de cire blanche. 

Pour préparer cette encaustique, on fond d’abord la cire, on 
l’éloigne du feu ; puis, quand elle commence à se refroidir, on 
verse l’essence et l’on remue ; si elle dépose trop en refroidis¬ 
sant, on ajoute un peu d’essence. Au moment de l’emploi, on 
rend l’encaustique liquide en la chauffant au bain-marie. 

Un deuxième procédé consiste à enduire la surface de la 
pierre de paraffine ou de cire fondue. 

Après ces opérations, on frotte et on polit. 

Enfin on procède encore de la manière suivante (surtout 
pour la roche d’Euville). 

Avec un enduit composé de céruse et de litharge on fait un 
ratissage sur toute la surface de la pierre, un large enduit au 
couteau ; les pores se trouvent bien remplis, et l’enduit étant 
sec, on passe au grès et à l’eau. C’est dans sa simplicité un excel¬ 
lent travail. 


A G G E S S OUI E S I) E M A G O N X E KIE 


180 


Durcissement des plâtres. — Comme nous l’avons vu à 
propos du stuc, on donne une consistance plus grande au plâtre 
par une simple addition de colle, mais ce procédé ne peut con¬ 
venir qu’à l’intérieur. Un autre moyen consiste en l’addition au 
plâtre de 1/16 en volume d’alun, et 1/16 également en volume 
de salmiac (ammoniaque muriatée). 

M A H MO R Kl NE 

Dans un rapport fait à la Société centrale des architectes en 
1891, M. Boussard, le rapporteur, dit à propos du produit de 
M. Vallin et parlant du manque de dureté du plâtre et de la 
désagrégation du plâtre par l’eau de pluie : 

<c Le seul remède que nous connaissions jusqu’à ce jour, pour 
obvier à ces inconvénients, élait l’emploi de la peinture à 
l’huile ou du mélange de colle au plâtre pour former du stuc. » 

Et ces deux moyens, du reste, étaient d’un prix élevéœt d’une 
efficacité relative. 

M. Vallin, ingénieur, vient aujourd’hui de mettre à notre dispo¬ 
sition un procédé très simple et peu coûteux pour résoudre ce 
double problème ; et, pour arriver à ce résultat, il lui suffit de 
mouiller ou plutôt d’injecter le plâtre, quelle que soit la forme 
de son emploi, à l’aide d’un liquide spécial dont il garde le 
secret. (Pourtant dans sa brochure l'inventeur indique qu’il 
entre dans sa composition 75 p. 100 d’acide borique.) 

Ce liquide n'est évidemment qu'un sel soluble quelconque, 
lequel forme avec le plâtre un composé chimique d’une dureté 
telle, qu’il donne l’équivalent d’un parement de pierre dure ou 
plutôt d'un parement de stuc. 

Pour exécuter ce travail, M. Vallin emploie un cylindre ana¬ 
logue aux appareils extincteurs dits : mata fuegos, enveloppé de 
flanelle, et dans lequel il verse son liquide à 100° environ, 
puis à l’aide d’une pompe à air, manœuvrée de la main gauche 
par l’ouvrier qui porte ce cylindre sur son dos, il comprime ce 
liquide intérieur, lequel est projeté sur les enduits à l’aide d’un 
tuyau de caoutchouc, muni d’une pomme d’arrosoir que l’ou¬ 
vrier manœuvre de la main droite. 

Ce liquide est absolument incolore, ne laisse aucune trace sur 
les enduits, lesquels gardent, à la disposition de l’architecte, 
leur coloration primitive pour en tirer tel parti que bon lui 
semble. 

Personnellement, nous avons employé ce procédé sur des 
surfaces considérables, et le résultat obtenu est absolument 



I DU T H A I T K I) H C 0 N S T lî (• 0 T I Ü .VS (M V I L 15 S 

satisfaisant, car plus les enduits vieillissent, plus ils acquièrent 
de dureté. 

À la caisse nationale d’épargne, rue Saint-Romain, nous leur 
avons fait jouer un rôle de stuc, ton pierre, et, pour mieux obte¬ 
nir ce résultat, nous avons eu soin de faire poncer au papier de 
verre les enduits en plâtre que le maçon laisse toujours rugueux 
dans la pratique. 

Le produit de M. Vallin aurait, de plus, l’avantage de rendre 
le plâtre imputrescible en l’antiseptisant — phénomène chimi¬ 
quement éprouvé, paraît-il, dans les hôpitaux de Paris où des 
essais de démonstration des plus concluants auraient été faits. 


APPLICATION SUR LES PLATRES LAISSÉS BLANCS 

Les plâtres étant bien secs et bien brossés, on applique ce 
liquide tout bouillant sur ces plâtres soit avec un pinceau ou 
brosse à plafond, soit au moyen d’une pompe injecteur 
qu'on peut louer â 2 francs par jour avec les accessoires. 

Les soies du pinceau doivent être toujours chargées de liquide 
et on doit repasser au meme endroit jusqu’à refus, c’est-à-dire 
jusqu’à ce que les plâtres résistent à l’ongle. 

L’emploi de la pompe injecteur est indiqué pour les grandes 
surfaces, parce qu’enveloppée d’étoupe, elle conserve les 

10 litres chauds jusqu’à la fin de Remploi et qu’enfin elle per¬ 
met de marmoriser des anfractuosités difficilement atteintes 
par le pinceau; mais lorsque l’application est faite au pinceau, 

11 est, recommandé de maintenir le vase sur le feu et de ne 
prendre chaque fois que 1 à 2 litres, de façon à éviter le refroi¬ 
dissement. 

Une deuxième couche est indiquée si les plâtres sont mauvais, 
appliquée de la môme façon cinq à six heures après la l re couche ; 
cette 2° couche sert surtout à imbiber les manques de la 
i. ,e couche. . 

Si les plâtres sont très mauvais et qu’on ne veuille donner 
qu’une couche, on pourrait l’appliquer avec du liquide produit 
par une dose et demie, dissouhb dans 10 litres d’eau. 

Lorsque les plâtres, par suite de leur mauvaise qualité, ont 
absorbé une grande quantité de liquide, il peut apparaître sur 
la surface au bout de quelques heures quelques efflorescences, 
elles s’enlèvent facilement au moyen d’une brosse, d’un chiffon 
blanc, ou d’un lavage à l’eau tiède. — Le salpêtre qui pourrait 
se trouver dans les murs ressort à la surface en poudre impal- 


A Ci: K s S 0 I \\ l<: S I) K M A 11 < ) N X E H I K 


191 


pable qu’on enlève de la meme manière; le durcissement n'en 
souffre pas. 

Une dose durcit efficacement en l re couche de 8 2 à 1.5 2 de 
plâtres (moyenne 10 2 pour les plâtres de Paris) et en 2 e couche 
on n’emploie qu’une dose par 20 2 ; mais cette évaluation de 
surface n’a rien d’absolu, cela dépend uniquement de la qualité 
des plâtres. Ceux qui sont très mauvais durcissent comme les 
bons, mais les premiers absorbent davantage de liquide. — Sur 
les plâtres teintés à l'ocre par les maçons, la marmoréine les 
durcit très bien, mais l’ocre introduite altérant la qualité du 
plâtre, le durcissement exige davantage de liquide. 

Il en est de même pour les sables-mortier colorés. 

La marmorisation n’étant ni une peinture ni un enduit, mais 
une iinhibition, il en résulte qu’avant l’emploi il faut enlever 
toutes anciennes peintures ou badigeons. 

Un ouvrier doit employer au moins 10 doses par journées 
de dix heures, c’est-à-dire durcir 100- dans des conditions 
ordinaires. 

Les doses en boîtes se conservent indéfiniment; lorsqu'il 
reste de la marmoréine liquide, les cristaux se solidifient et il 
suffit de faire rebouillir le vase pour s’en servir à nouveau. Le 
liquide ne brûle pas les habits, un coup de brosse suffit à enlever 
les tâches produites; sur les vitrages, boiseries et parquets on 
enlève les éclaboussures avec une éponge imbibée d’eau chaude. 

Les ornements en carton-pâte, staffs, moulages, etc., se 
traitent de la même manière, mais il est nécessaire de les 
débarrasser d’abord de l’huile ou de la colle, laissées par le 
moulage. 

Les bustes, statues, hauts et bas-reliefs dont la couche de 
plâtre serait très mince doivent être traitées avec certains ména¬ 
gements, il est prudent de n’employer que de la marmoréine 
à 1/2 (1/2 dose pour 10 litres d’eau) et de leur donner 2 couches 
de ce liquide mais moins chaud (60 à 70°). 

Lorsqu’on veut peindre à l'huile ou à la colle sur des plâtre,s 
marmorisés (ce qui assure la durée de cette peinture et peut 
économiser une couche), il est nécessaire d'attendre que la 
marmorisation soit entièrement sèche et de bien brosser les 
plâtres pour enlever les efflorescences produites par excès de 
sels. 


/PEINTAGE DES PLATEES 

Avec une boîte de I kilogr. on peut teinter de 200 à 600 m. 
superficiels. Pour donner aux enduits en plâtre l'aspecl de la 



192 


T II AI T E DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


pierre, ce qui se fait généralement pour des ravalements exté¬ 
rieurs, on prépare une teinte spéciale comme suit : 

Dans un vase quelconque, seau, marmite ou camion, on 
verse la quantité d’eau qu’on juge nécessaire; dans cette eau 
on ajoute 5, 10, 15 ou 20 grammes de teinte et autant de blanc 
de Meudon pulvérisé, on délaye bien le tout et on ajoute de la 
marmoréine liquide bouillante en meme quantité que l’eau, ce 
qui tiédit le tout. 

Après avoir bien égrené et poncé les plâtres à teinter, on les 
imbibe avec cette teinte à la main avec une éponge, le plus uni¬ 
formément possible en passant horizontalement et verticalement 
sans trop appuyer. 

L’éponge doit être toujours également imbibée et on remue 
le liquide chaque fois qu'on y trempe l'éponge. 

On peut varier la teinte en y ajoutant quelques gouttes de 
couleurs diverses et même de l’encre rouge ou bleue. 

Cinq à six heures après le teintage on procède au durcissement 
de la même façon que si les plâtres étaient restés blancs. 

Ce teintage ne couvre pas, n'a aucune épaisseur et, par suite, 
n’engorge ni les moulures ni les profils, et les surfaces conti¬ 
nuent à respirer . 

Lorsque le ravalement est divisé en assises au moyen de faux 
joints ou refends, le teintage imite bien la pierre, mais dans les 
grands panneaux sans refends les soudures du plâtre peuvent 
apparaître. 

Le polissage ne doit s’employer que sur les pierres non 
teintées par la marmoréine, mais aussi sur des enduits teintés 
dans la pâte par le maçon. 

La marmorisation des plâtres étant très récente, on ponce 
vigoureusement les enduits avec un fragment de marbre ou de 
glace poli en humectant constamment avec de la marmoréine 
chaude, puis on frotte ces mêmes surfaces avec de la flanelle 
blanche légèrement imbibée de cire blanche fondue. 

Le lustrage simple s’obtient en frottant les surfaces avec de 
la flahelle blanche avant que la marmorisation soit complète¬ 
ment sèche. 

La marmoréine peut également s'appliquer sur les pierres. 

APPLICATION SUR LES CIMENTS ET ENDUITS EN MORTIER 

Avec i dose de 5 lit. on durcit de 8 à 10 m. de superficie. 
Pour les enduits en ciment ou en mortier, on applique au pin¬ 
ceau ou â la main avec une éponge une 4 re couche de marmo- 


\ ( : ( : e s s o i u e s n e m a ç o x \ e w i e 


193 


mue à 1/4 (à froid) et vingt-quatre heures après une 2° couche 
en marmoréine à titre régulier. Les ciments et mortiers doivent 
être bien secs avant marmorisation. 

Deux ou trois jours après la 2 e couche, on peut peindre à l’huile 
sur les ciments ou les imperméabiliser. 

On s’assure que l’opération sur les ciments est suffisante pour 
recevoir et retenir la peinture à l’huile en appliquant sur les 
enduits un morceau de papier de tournesol humecté. 

Si le papier rougit, ou du moins devient rose, on peut peindre 
sans crainte. Sinon il faudrait recommencer l’opération en 
forçant en eau la l r0 couche. 

Pour les enduits en mortier maigre, c’est-à-dire où le sable 
siliceux domine, on doit d’abord donner une couche de liquide 
'préparatoire dédoublé, puis vingt-quatre heures après on mar- 
morise à deux couches. 

APPLICATION SUR LES PIERRES CALCAIRES 

En pratique, on s’assure qu’une pierre est calcaire en versant 
quelque gouttes do marmoréine pure sur un point quelconque; 
si le point touché bouillonne et fait effervescence, c’est que la 
pierre est calcaire. 

Sur la plupart des pierres calcaires il faut opérer comme sur 
les ciments, savoir : l r0 couche à 1/2; 2° couche à litre régulier, 
et, si on veut obtenir un très fort durcissement, 3 e couche en 
marmoréine double, triple ou quadruple; chaque couche devant 
être sèche avant F application de la suivante et la pierre étant 
bien brossée avant l’application de la l rc couche. 

Mais pourtant, pour quelques natures très tendres, la densité 
de la. 1 r0 couche doit être réduite au 1/3 ou au 1/4. En thèse 
générale, cette première couche doit être assez étendue d’eau 
pour que son application fasse effervescence. 

Dans la plupart des cas, pour obtenir un très bon résultat, 
nous conseillerons de procéder comme suit : Imbiber fortement 
la pierre soit au moyen d'un pinceau, soit à la main avec une 
éponge , après brossage préalable , de S couches , ayant soin de 
laisser sécher chaque couche avant T application de la suivante , 
savoir : 

j rc Couche marmoréine à I 2. 

2° — — à titre régulier. 

3° — — double. 

Ajoutant qu'avec les deux premières couches seulement on 
obtient un résultat très appréciable. 

Barherot. — Constructions civiles. 


13 


T R A I T É J) E (10 N S T R [J G Tld N S CI V I L E S 


104 

Il est utile de n’opérer qu’avec une petite partie de liquide 
qu’on verse dans une écuelle et qu’on lave à l’eau ordinaire 
avant de la remplir de nouveau, on évite ainsi le dépôt que le 
pinceau produit au fond du vase. 

Les viroles du pinceau ne doivent pas être en métal. 

Contrairement aux enduits en plâtre, la pierre ne durcit qu’en 
séchant; les pierresmarmorisées absorbent environ 80 p. 100de 
moins d’eau que celles non marmorisées, ce qui leur permet de 
continuera respirer et rejeter librement leurs eaux de carrière 
ou autres. 

Certaines natures de pierre jaunissent un peu par la marmo- 
risation; pour détruire ce jaunissement, il faut, après séchage, 
procéder à un léger égrisage au grès ou poncer avec le papier 
d’émeri; cette coloration, qui n’est que superficielle, disparaît 
complètement. 


APPLICATION SUR PIERRES SILICEUSES, TUFFEAUX ET MOLLASSES 

Le durcissement de ces pierres s’opère de la même manière 
que les pierres calcaires, mais il faut en plus leur donner une 
couche de liquide préparatoire à la densité convenable. 

Sur quelques tuffeaux l’application préalable de ce liquide 
préparatoire décèle la structure intime de la pierre par la pro¬ 
duction de taches peu agréables à l’œil; on évite cet inconvé¬ 
nient en intervertissant l’ordre d’application, c’est-à-dire en 
ne donnant la couche de liquide préparatoire qu’après iriarmo- 
risation et séchage. 

Sur les tuffeaux de Saumur un très bon résultat a été obtenu 
en donnant une l ro couche de marmoréine à titre régulier, une 
2 e couche en marmoréine double et enlin une 3° couche en liquide 
préparatoire pur. 

DRAINAGE 

Nous n’entendons pas, bien entendu, nous occuper ici du 
drainage proprement dit, dont la fonction est de débarrasser 
les terrains des eaux stagnantes qui nuisent aux racines, mais 
seulement de l’en traînement des eaux, qui, suivant la composi¬ 
tion et la conformation des terrains, peuvent inonder les sous- 
sols et même produire de graves accidents dans les construc¬ 
tions. 

L’eau en excès qui exisle sur un terrain peut avoir deux ori- 


A 0 G E S S 01 H 


DE MAÇONNERIE 


195 


gines différentes : elle provient de la pluie tombée à la surface 
de ce terrain, ou bien des sources de fond qui peuvent y exister. 
Dans les deux cas, quand l’eau se trouve répandue sur une 
couche imperméable — d’argile par exemple — il devient 
nécessaire, si la cons¬ 
truction descend en con¬ 
tre-bas de cette couche, 
de canaliser les eaux, de 
les diriger vers la basse 
pente, ou, si L’on est en 
vallée, de les perdre dans 
le terrain absorbant au 
moyen d’un puisard. 

En construction, deux 
cas se présentent fré¬ 
quemment : 1° en pla¬ 
teau, avec couche im¬ 
perméable en contre-haut 
des caves (fig. -437) ; 2° à 
liane de coteau avec couche géologique imperméable se pré¬ 
sentant aussi en contre-haut des caves vers la partie haute et 
en contre-bas dans l’autre partie (fig. 438). 




Fig. 439. — Assèchement par puisard. 

Dans le premier cas, le puisard absorbant est tout indiqué, 
à moins qu’il soit possible de canaliser à peu de frais par suite 
d’une vallée à proximité. Si on n’a pas cette ressource, on éta¬ 
blit un puisard et on canalise les eaux comme nous l'indiquons 
ligure 439. 

Dans le deuxième cas, on doit récolter les eaux par un canal 
partiellement absorbant à la partie haute, avec conduites laté- 














100 


T R A t T E i) i-: ( : o \ s t îu: ( : T i o x s < : i v i l k s 


raies conduisant les eaux en contrebas des fondations (lig. 440, 
441). 

Nous insistons sur ce fait, qu’il vaut mieux, si l’on veut 
obtenir un résultat pratique, faciliter simplement l'écoulement 
des eaux et ne jamais recourir aux enduits protecteurs, qui 



Fig. 440, -H1. —- Assèchement par collecteurs. 


peuvent donner un bon résultat pendant un certain temps, 
mais qui bientôt permettent des filtrations qui sont gênantes 
et compromettent même la sécurité. 



ou au pétrole, suivant les localités. Il est surtout destiné à 
empêcher les accidents qui pourraient être causés par les amas 
de matériaux déposés sur la voie publique au droit des cons¬ 
tructions. 

L’éclairage est obligatoire dans les grandes villes; générale¬ 
ment, des entrepreneurs s’en chargent et éclairent les chantiers, 
dépôts, ou travaux, par de petites lanternes. Leur entreprise 
constitue pour le constructeur une sorte d’assurance, car en 
effet, pour toute contravention dressée contre lui il aura recours 
contre l’entrepreneur d’éclairage et sera ainsi absolument cou¬ 
vert. 

Bâches. — On emploie les bâches dans les constructions, 
soit pour couvrir provisoirement après découverture, dans les 




















ACCESSOIRES DE MAÇONNERIE 


197 

travaux de réparation ; soit dans les travaux neufs, pour pro¬ 
téger les plâtres et la maçonnerie contre la pluie. 

Bien souvent, par négligence ou par économie mal comprise, 
on néglige l’emploi de ces grosses toiles imperméables que 
sont les bâches ; on économise de location, pose et dépose, 
environ 0 fr. 32 par mètre; mais les h ourdis sont mouillés, les 
bois pleins d’eau, et tous les plafonds â la colle sur hourdis 
humides sont à refaire ; il s’ensuit la perte des tentures qu’on 
ne peut jamais protéger parfaitement, d’où une dépense 
beaucoup plus grande que celle nécessitée par la location. 

Dans certains grands chantiers — au Crédit Lyonnais par 
exemple — où l’on devait travailler pendant les mauvaises sai¬ 
sons, on ne se contenta pas de bâches, on enferma le chantier 
dans une charpente qui fut close par des parois en planches â 
recouvrement ou â couvre-joints en réservant de nombreuses 
parties vitrées. On put alors chauffer et éclairer, travailler 
malgré le froid ou meme .pendant les nuits si l’on avait un intérêt 
puissant â gagner du temps. 

Séchage. — Les plâtres, dans le bâtiment, conservent pen¬ 
dant un assez long temps une humidité qui, en plus qu’elle 



Fig. 442. — Appareil (le séchage. 


présente des inconvénients au point de vue de l’hygiène, est 
désastreuse pour les boiseries, les peintures et les papiers ou 
tentures. 

















108 


TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


Quand on peut et que la question'de temps est secondaire, 
le mieux est de laisser sécher naturellement les plâtres, ce qui 
demande toujours plusieurs mois. Dans les constructions 
neuves, c’est ordinairement ainsi que les choses se passent, 
mais dans les réparations, c’est tout autre chose, on est pressé 
soit par le locataire, soit par le propriétaire : il faut aller vite. 

Alors on emploie le séchage au coke qui se fait dans des 
appareils spéciaux (fig. 442), sorte de grands braseros avec 
tuyaux conduisant la chaleur la plus intense vers les points à 
sécher. Il faut environ cinq jours de chauffage continu pour 
chauffer les plâtres faits en renformis, c’est-à-dire à très forte 
charge. 



CHAPITRE V 


BÉTON DE CIMENT ARMÉ 


Ciment armé. — Description. — Historique. 

Matériaux employés. — Sable. — Ciment. —Gravillon. — Métal. 

Données diverses. — Dilatation. — Elasticité. — Adhérence du ciment. — 
Imperméabilité du ciment. — Coefficients de résistance à la rupture. — 
Coefficients de sécurité. — Compositions de béton suivant emploi. — 
Pilonnage. — Moulage. — Parement. 

Diverses parties de constructions en ciment armé. — Plaques. —Cloisons. 
— Murs. — Réservoirs. — Tuyaux. — Piliers. — Poutres. — Solives 
Plancher. — Moyens d’exécution. — Voûtés. — Combles. — Consoles. 
Calculs de résistance. — Piliers. — Poutres à une seule armature — 
Poutres à deux armatures symétriques. 

BÉTON DE CIMENT ARMÉ 

On désigne par les mots Ciment armé toute espèce de 
construction dans laquelle le fer ou l’acier, sous forme de barres, 
se trouvent noyés dans du mortier ou du béton de ciment qui 
donnent la -forme extérieure à l’ouvrage, l’ossature métallique 
n’étant jamais apparente. 

L’idée d’associer et de faire travailler ensemble le métal et le 
ciment est peut-être très ancienne, mais l’application n’en avait 
été faite que très exceptionnellement, ce qu'il faut sans doute 
attribuer au prix très élevé du fer alors que la métallurgie 
n’avait pas encore réalisé dans la fabrication les progrès qui 
lui ont permis depuis de baisser considérablement les prix et 
de permettre la généralisation de l’emploi du métal. 

Quoi qu’il en soit, à l’exposition de 1858 à Paris, figurait un 
bateau en ciment armé, et, en 1801, M. François Coignet, dans 
son ouvrage; les Bétons agglomérés appliqués à l'art de cons¬ 
truire S prévoyait déjà l'usage du ciment armé et indiquait les 
avantages de cette construction mixte en montrant comment on 

1 Publié par E. Lacroix, Paris, 1861. 


200 


T R A I T E I) E G O N S T U U C TI O N S CIVI L E S 


pouvait rappliquer dans les confections des planchers, barrages, 
digues, voûtes surbaissées, etc. 

Nous nous rappelons avoir vu à l'Exposition de 1867 un 
exemple d’application de béton aggloméré de M. F. Coignet ; 
c’était une partie de pont exécutée en béton qui se composait 
d’une culée, d’une arche entière d’environ 10 mètres, d’une pile et 
d’une demi-arche arrêtée à la clef et se maintenant en porte-à- 
faux. Nous croyons nous souvenir que ces arcs renfermaient des 
armatures métalliques noyées dans le béton ; en tout cas, il 
avait là une démonstration des résultats qu’on peut obtenir de 
la monolithie que permet l’emploi des matériaux agglomérés 
recevant leur forme dans un moule. 

Depuis longtemps aussi, M. Monier exécutait en ciment armé 
des ouvrages tels que tuyaux, réservoirs, bassins, etc., dans 
lesquels le mortier de ciment emprisonnait un grillage ou un 
réseau de nervures métalliques. 

En 1876-77, M. de Mazas, ingénieur de la marine, a posé les 
premières bases du calcul de ces constructions mixtes pour l’é¬ 
tude des caissons des bassins de radoub de Missiessy (ancienne 
entreprise Couvreux et Hersent). 

Des applications du système ont été faites à l’étranger où 
MM. Ilyatt, Jakson, Ransom et autres ont construit des poutres 
et planchers. 

En France, MM. Donna, Bordenave, Barron, Chassing, Cotten- 
cin, Dumesnil, Hennebique, Monier, etc., imaginèrent des sys¬ 
tèmes particuliers dont quelques-uns sont couramment appli¬ 
qués. 

La théorie n'a pas suivi les progrès pratiques. Cependant, les 
travaux de MM. Coignet, Durand-Claye, Lefort, de Mazas, de 
Té de seo, etc., ont donné des résultats qui permettent d’avoir 
des bases de calcul suffisantes pour que les dimensions des 
pièces et les forces des armatures soient en rapport approxi¬ 
matif avec les efforts imposés. 

En résumé, malgré les applications très importantes qui ont 
été faites, le ciment armé est urf mode de construction qui n'a 
pas encore de bases de calcul absolument exactes et dans lequel 
le ciment et le métal travaillent d'une manière encore incom¬ 
plètement connue. 


MATÉRIAUX EMPLOYÉS 

Sable. — Le meilleur sable à employer dans le mortier des- 
liné à faire des constructions en ciment esl fin* c'est-à-dire que 


BETON I)E CIMENT A II MC 


201 


les grains ont environ 0,001 de grosseur. Il doit être siliceux, 
anguleux, et doit crier dans la main ; comme tout bon sable, il 
doit etre propre et exempt de matières terreuses. Le sable de 
rivière est le meilleur. 

Ciment. — Le ciment de Portland à prise moyennement 
lente est celui qui parait présenter le plus d’avantages au point 
de vue de l’emploi, il laisse pendant sa prise tout le temps 
nécessaire pour que les soudures des couches se fassent dans de 
bonnes conditions et permet de ne pas être obligé de conserver 
un temps indéfini les membrures dans les moules comme il en 
adviendrait avec le ciment à prise très lente. 

Gravillon. — Le gravier dit « mignonnette » est employé de 
préférence, mais tout gravier siliceux, exempt de matières ter¬ 
reuses, est propre à faire un bon béton. 

Métal. — L’acier doux, par suite de ses qualités d'élasticité 
et de résistance à la rupture, semble devoir être préféré. 

Le profil employé a peu d’importance, cependant les fers 
ronds, plus réguliers de fabrication et plus homogènes, se prê¬ 
tent moins que d’autres profils aux vides du mortier et ne pré¬ 
sentent pas d’arêtes capables de couper le ciment ou les attaches 
métalliques. 


DONNÉES DI YEUSES 

Le coefficient de dilatation de l’acier et du ciment est à peu de 
chose près le même : 

Pour le ciment, 0.000,0135 ; par degré centigrade;, 

Pour l’acier, 0.000,0130 à 0.000,0148 par degré centigrade ; 

Le coefficient d’élasticité de l’acier doux est de 2.200.000 ; 

Celui du ciment artificiel de Gandelot non armé est de 224.000; 
soit environ le dixième. 

D’après des expériences faites au laboratoire des ponts et 
chaussées, l’allongement du ciment ne serait que de 1/8 de milli¬ 
mètre par mètre. Mais ce Coefficient est très variable, varie avec 
l’origine des ciments, leur emploi, et ne peut être donné d'une 
façon certaine. 

D’expériences faites à Munich, par M. le professeur Bauchinger, 
il résulte ([ue la force d’adhérente du ciment au métal atteint 
de 40 à 47 kilogrammes par centimètre carré. 

L’imperméabilité du ciment peut aller jusqu'à supporter des 
pressions de 20 à 25 mètres. 


202 


T UAL T I*: I) E G O N S T R U G TIO X S G I Y l L E S 


LES COEFFICIENTS DE RÉSISTANCE JUSQU’A LA RUPTURE 
SONT PAR CENTIMÈTRE CARRÉ 


MATÉRIAUX 

TRACTION 

COMPRES¬ 

SION 

CISAILLE¬ 

MENT 

FLEXION 

Ciment Portland à prise lente 
Mortier déciment Portland. 

Acier doux. 

Fer en barres. 

10 

13 

3 800 

80-1 oO 
100-300 

5 500 

3 000 

» 

26 

3 700 

2 900 

10-30 

t)oo 

4 800 


Les coefficients de sécurité par centimètre carré, qui peuvent 
être employés dans le calcul des constructions en ciment armé 
sont : 

Béton travaillant à la compression seulement, 20 à 25 kilo¬ 
grammes par centimètre carré; 

Fer travaillant à la traction, 9 à 12 kilogrammes par milli¬ 
mètre carré ; 

Acier doux travaillant à la traction, 1 ! à 14 kilogrammes par 
millimètre carré. 

COMPOSITIONS DE BÉTONS SUIVANT EMPLOI 

Pour les hourdis de 0,08 à 0,10 d’épaisseur, le béton peut 
être composé de 300 kilogrammes de ciment par mètre cube de 
gravillon et de sable ; 

Pour dalles minces, destinées ù porter seulement de faibles 
charges, I/o du volume de sable ; 

Pour voûtes et planchers 1/3 du volume de sable, soit de 400 
à 450 kilogrammes pour un mètre cube de sable ; 

Pour les ouvrages devant résistera la pression de l’eau, sui¬ 
vant les épaisseurs, deux volumes de ciment et trois parties de 
sable ou une partie de ciment et une partie de sable. 

Pour les dalles épaisses, deux volumes de ciment, quatre de 
gravier ou pierres concassées et un de sable. 


PILONNAGE 

Le béton doit être fortement pilonné par couches minces 
de 0,10 à 0,15 d’épaisseur, 

Pour les voûtes, l’étendage et le pilonnage doivent être faits 
suivant la direction du rayon. 














BÉTON DE CIMENT ARMÉ 


203 


MOULAGE 

Le béton est jeté dans des moules en bois facilement démon¬ 
table. On met d’abord au fond une couche de mortier de l’épais¬ 
seur nécessaire, puis on place les fers devant former l’armature 
et qui seront enrobés par le béton. 


PAREMENT 

Le ciment obtenu par moulage présente une surface rugueuse, 
la couleur est loin d’être agréable. Pour ce qui est des rugosi¬ 
tés, on les dissimule facilement sous un enduit en ciment; pour 
la couleur on peut y obvier en remplaçant l’enduit de ciment par 
un enduit en mortier coloré, qui permettra tous les tons dési¬ 
rables et qui adhère bien sur le ciment. 


DIVERSES PARTIES DE CONSTRUCTIONS EN CIMENT ARMÉ 
PLAQUES 

Les plaques peuvent être utilisées pour couverture de cani- 
vaux, dallages, hourdis de planchers, et partout où devraient 



Fig. 443. — Système Monier. 


être employées des dalles de pierres, des plaques de fonte ou 
de tôle striées. 

Elles peuvent être ajourées, présenter à la surface un qua¬ 
drillage, sertir des dalles de verre, et adaptées à tous les usages. 
Elles se font en mortier de ciment et parfois en béton, quand 


204 


TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


elles sont d’assez grande épaisseur et qu’elles n’ont pas besoin 
d’être étanches. 

Leur construction est fort simple, sur une couche de mortier 
étendue dans un moule, on vient poser un grillage métallique 
avec attaches suivant le système Mo nier (lig. 443), ou tissé, 
sans attaches, d’après le système Cottancin (tig. 444), puis on 



Fig. 444. — Système Coltaiicin. 


remplit le moule avec du béton qu'on pilonne et qu'on dresse 
soigneusement à la règle. 

CLOISONS 

cc Dans les cloisons en ciment armé, dit i\l. Lavergne, il y a 
plusieurs cas à considérer : 

« 1° Les cloisons ordinaires, chargées verticalement, telles 
que cloisons des maisons d'habitation ; 

« 2° Cloisons ayant à supporter des efforts de poussée d'un 
seul côté, telles que les cloisons de soutènement des terres ; 

« 3° Cloisons soumises à des efforts de poussée agissant d un 
côté ou de l’autre de la paroi, telles que cloisons de réservoirs, 
pouvant être simultanément l’iun plein et l’autre vide. 

cc Pour le premier cas, on doit se préoccuper du voilement ver¬ 
tical, si la cloison a une hauteur assez grande; pour l’éviter, 
les fers verticaux sont placés alternativement de chaque côté 
de la paroi et porteront des étriers qui rendront ces fers soli¬ 
daires de la masse du béton (flg. 445 et 446, syst. Hennebique). 

« Pour le deuxième cas, ayant la poussée des terres d'un côté, 
l'armature Verticale se trouvera sur la paroi opposée et sera 


13 ET ON DE CIMENT ARME 


2ü;‘> 

calculée pour résister en chaque point aux efforts de poussée 
qui se produisent sur la cloison. 

« Un cas intéressant est lorsqu’on arrive à avoir des cloisons 
dont la longueur est sensiblement égale à la hauteur et que 
l’encastrement se fait sur les quatre côtés de la cloison. Il y a 
Heu de tenir compte de ce que les efforts llé- 
chissanls peuvent aussi bien se développer 
horizontalement que dans le sens vertical ; par 
suite, les cloisons sont armées dans les deux 
sens, » c'est-à-dire que l'armature est un gril¬ 
lage formé de fers verticaux et de fers hori¬ 
zontaux placés sur le meme côté de la cloi¬ 
son. 

« Si la cloison formant mur de soutènement 
des terres a une grande longueur, elle est ren¬ 
forcée de distance en distance par des nervures, 
poutres verticales qui ramènent la cloison au 
cas précédent. 

« Pour le troisième cas, il faut considérer que 
la poussée peut se faire alternativement d’un 
côté ou de l’autre, il faut absolument que l’on 
considère chaque cas séparément, et que chaque 
paroi soit armée comme si elle devait résister 
seule. » 

Les épaisseurs des cloisons varient de 0,08 à 
0,16. 

Les cloisons sont moulées entre coffrages; 

(( une paroi du coffrage est montée dans toute 
sa hauteur, les fers verticaux ayant été placés 
au préalable ; on monte ensuite la deuxième 
paroi du coffrage, au fur et à mesure que le 
remplissage de la cloison s’exécute, on met 
les barres horizontales très facilement et on 
surveille parfaitement la fabrication, ce qui est on ne peut plus 
important ». 

M LJ R S 

Les murs se construisent de la même façon, mais à plus forte 
épaisseur. Quand on n’est pas obligé d’avoir des surfaces sans 
saillies, il y a avantage à construire des piliers sur lesquels 
reposent des poutres et à remplir les espaces entre piliers par 
des cloisons minces. C’est ce qui peut toujours être fait dans 
les constructions industrielles. 




Kig. 445, 4 UK 
Cloison. 













206 


T H A r T É I) E C O X S T RI' G T ï O X S G I V I L E S 


RÉSERVOIRS 

Les réservoirs, et généralement tous les récipients cylin¬ 
driques, peuvent être construits en ciment armé. La construction 
des réservoirs a d’ailleurs, été une des premières applications 
de ce système et le fer sous forme de couronnes travaille à 
l’extension de la manière la plus rationnelle. 

L’ossature est formée d’un grillage en métal de même cons¬ 
truction que ce que nous avons indiqué plus haut pour les 
plaques. 

Pour les réservoirs des formes prismatiques, les côtés sont des 
cloisons recevant une poussée d’un seul côté, et qui doivent être 
établies suivant la méthode que nous avons décrite pour ces 
cloisons travaillant dans ces conditions. 

TUYAUX 

L’ossature des tuyaux est constituée par des cercles ou des 
hélices qui forment les éléments de résistance et des tiges de 
répartition dirigée suivant les génératrices du cylindre. 

Les tiges sont placées à l’intérieur des cercles ou hélices 
quand la pression a lieu du dedans au dehors, et à l’extérieur 
des mêmes cercles ou hélices si la pression est extérieure. 

PILIERS 

Les piliers se font avec quatre fers ronds entretroisés de fers 
plats à chaque mètre environ de la hauteur pour les maintenir 
pendant la pose. Ces fers sont placés dans les angles, on place 
le moule à la distance voulue des fers et on 
coule le mortier que l’on pilonne par couches 
minces (fig. 447). 

POUTRES 


Dans les constructions en ciment armé, la 
monolithie bbtenue permet de considérer 
avec quelque raison les pièces travaillant à 
la flexion comme demi-cncastrées ou même totalement encas¬ 
trées, ce qui paraîtra assez rationnel si on considère que, 
presque toujours, les piliers sur lesquels viennent reposer 
les poutres sont munis de corbeaux plus ou moins saillants 
(flg. 448). 


§§ 

HP 

m 


héI 


Fi£. 447 . 
Pilier. 


5 * 



207 


U K TON DE CIMENT ARMÉ 



Fi g. 448. — Ensemble de plancher. 













































•20N T U A I T É I) K • CO N S T HCC T I O X S C I V I L K S 

Les poutres, considérées comme encastrées, sont établies en 
plaçant des fers horizontaux à la partie inférieure et d’autres 
fers, qui, partant du haut, vont en descendant jusqu’à une cer¬ 
taine distance, puis parallèlement aux premiers pour remonter 
ensuite symétriquement. Un certain nombre d’étriers en feui 1 - 
lard placés plus rapprochés au fur et à mesure qu’on se rap¬ 
proche des portées marient l’ensemble du ciment à l’ossature 
fer. 

Plusieurs systèmes sont en présence : 

M. lïennebique n’arme ses poutres qu'à la partie inférieure 
(voir fig. 448) et se sert, à cet effet, de véritables tirants en fers 
ronds scellé dans les murs. Le travail de compression incombe 
complètement au hourdis. Les étriers solidarisent la mem- 




Fig. 449, 440. — Poutres. 

brure fer et la membrure béton. M. lïennebique suppose en 
général ses poutres soumises à un demi-encastrement, il résiste 
aux mouvements négatifs qui se produisent vers les extrémités 
par des barres rondes, que nous indiquons sur notre dessin. 

M. Cottancin appelle ses tirants « épines-contreforts » ; il les 
rattache au hourdis par un véritable tissu de fils métalliques 
continus. 

D’autres constructeurs se rapprochent de la section symétrique 
en plaçant haut et bas des barres, mais en donnant à celles 
supérieures un diamètre plus faible. 

M. Lefort, ingénieur en chef des ponts et chaussées préco¬ 
nise la poutre à deux armatures symétriques (fig. 449 et 450). 

« Une poutre,Mit-il, est ou simplement posée sur ses appuis 
(fig. 451) ou encastrée sur ces mêmes appuis (fig. 452). 

Dans le premier cas, le moment fléchissant a le même sens 
dans toute la longueur de la poutre, il est maximum au milieu 
1 

avec la valeur — p. et il est nul sur les appuis. 

















BETON DE CIMENT ARME 


209 


p, poids par mètre uniformément réparti ; 
l, porlée de la poutre. 

Dans le second cas, le moment fléchissant change deux fois 
de sens. Si l’encastrement est complet, il a pour valeur : 

p p 

Sur les appuis -— , 


Au milieu 


pl 2 
Ü4~ 


11 est nul aux 0,21 et aux 0,79 de la longueur. 

Dans le premier cas, la région comprimée est continue dans 
toute la longueur de la poutre. L’emploi d'une poutre en béton 
armé conçue rationnellement peut être admis,mais non conseillé. 



. Tûrêec - l 


î 

i 







Fig. 451. — Poutre posée. 


Dans le second cas, la région comprimée n'est pas continue 
sur toute la longueur de la poutre puisque le moment fléchis¬ 



sant change deux fois de sens et entraîne avec le changement 
correspondant de cette région. La poutre à unc^eule armature 
ne convient donc pas à ce cas. 

Enfin, il se pose une dernière question : Est-on sûr qu'une 
poutre est simplement posée ou quelle n’est pas partiellement 
ou totalement encastrée? Quand une poutre pénètre dans un 
mur et s’y appuie, il se produit généralement un moment 

B a rue rôt. — Constructions civiles. J 4 







210 


T \\ AI T E I) E G O N S T 1U : ( : TI O N S CIVI L E S 


d'encastrement plus ou moins complet dû à ce que le relèvement 
des extrémités de la poutre, lorsque celle-ci s'incurve sous 
Faction des forces, est contrarié par les maçonneries du mur 
on peut cependant réaliser le libre appui par des dispositions 
spéciales de sabots, rotules, jeux autour de la poutre, etc., mais, 
en général, ces dispositions augmentent le prix de la construc¬ 
tion. 

Quand, comme dans le cas des planchers en ciment armé, les 
armatures des poutres, poutrelles et hourdis sont enchevêtrées 
à leur rencontre, on peut penser qu’il y a encastrement aux 
points de rencontre pour toutes les pièces. 



La poutre rationnelle avec armature unique, ne convient que 
dans le seul cas où l’on a pris les mesures nécessaires pour 
assurer le libre repos sur les appuis. » 

Les poutres en ciment armé présentent un grand avantage 
sur les poutres en fer dans le cas de croisements à angles quel¬ 
conques. En effet, si sur des murs formant un carré, un rec¬ 
tangle ou toute autre figure, on veut avec des poutres en fer 
former des compartiments, on n’aura que la moitié des poutres 
qui travailleront; les autres, assemblées sur les premières, les 
chargeront et ne travailleront que pour leur portée entre 
poutre ou entre poutre et mur. 

11 n’en est pas de même pour les poutres en ciment, il n’v a 
pas d’assemblages, les poutres passent au travers l’une do 
l’autre et travaillent chacune pour leur portée totale. Si une 
seule est chargée, elle obligera l’autre à un travail solidaire, 
mais ne sera pas un poids mort. 

Beaucoup de systèmes d’armatures ont été imaginés par les 
constructeurs, mentionnons entre autres celui de M. L. Coularou, 
qui prend le principe de la poutre de Pratt (fig. 453), et supprime 
les pièces comprimées (fig, 454) de manière à ne conserver au 


























BETON DE CIMENT ARME 


211 


fer qu’un travail à l’extension pour laisser au béton le soin de 
résister à la compression, et qui obtient par ce moyen la poutre 
que nous représentons figure 455. 

Tous les systèmes d’alleurs procèdent de cette donnée : ne 
conserver du métal que là où il y a traction, et le but sera 
encore obtenu si à la poutre de Pratt nous substituons celle 




Fig. 456, 457, 458. — Poutre de Jlowe. 


de llowe (fig. 456). En effet, on voit (fig. 457) que les croisillons 
comprimés sont supprimés et remplacés par le béton et qu'on 
obtient ainsi la poutre à deux armatures symétriques (fig. 458) 
que nous croyons la plus rationnelle, étant donné qu’on est 
peu fixé sur le point de savoir s’il y a encastrement ou non. 

SOLIVES 

Les solives en ciment armé ont la meme constitution que 
les poutres; elles sont seulement d'une section plus restreinte 
en rapport avec le poids qu’elles doivent supporter (fig. 459), 

Les solives sont à des distances beau¬ 
coup plus considérables que dans les 
planchers en fer. 

PLANCHERS 

La réunion des poutres, poutrelles 
et hourdis forme un véritable mono¬ 
lithe sans assemblages d'aucune sorte. Les armatures noyées 
dans le ciment constituent un chaînage général en tous sens, et 
la masse de ciment assure un équerrage parfait de toutes les 
parties rendant absolument impossibles les déformations. 

Parmi les nombreux travaux exécutés, les écuries du Bon 



J 

































































212 


T R A IT É DE G 0 N S T R U G T 1 0 N S G 1 Y IL E S 

Marché de notre estimé confrère M. Boileau nous fournissent 
un excellent exemple et nous emprunterons au journal 
VArchitecture les lignes suivantes : 

« ... Toutes les parties d’un tel plancher se moulent sur 
place dans leur position définitive; les moules sont simple¬ 
ment faits de planches en bois, et tenus en place par des 
étançons placés sous le fond. 

On commence par les piliers, que nous avons décritsplus haut, 
puis par les poutres maîtresses dont le moule se fait d’abord 
jusqu’à la naissance des poutres secondaires, moins h épaisseur 
de la planche formant le fond du moule de celles-ci ; quand 
les moules ont été mis exactement à leur place respective, on 
étend la couche de béton du fond, on dispose ensuite les étriers 
et les barres de fer en suivant les épures préparées, on remplit 
enfin le surplus du moule en pilonnant le béton par couches 
successives, jusqu’à hauteur du bois. 

On fait alors toute la partie des poutraisons qui est en 
dessous du plan inférieur des poutres secondaires. 

Les moules de ces dernières poutres se composent d’un fond 
et de deux joues, et reposent sur les moules déjà posés et 
remplis des poutres principales ; le fond porte, sans les dépasser, 
sur les joues de ces premiers moules. On procède à la mise en 
place des fers, qui doivent être recouverts d’une couche de 
béton variant de 0,025 à 0,04, et au moulage du béton, comme 
précédemment, et cette opération une fois terminée, on 
achève le moulage des poutres principales dans la hauteur des 
poutres secondaires. 

A ce moment, toute la poutraison est terminée, jusqu'au- 
dessous du hourdis. On attend que le béton ait fait sa prise, 
puis on enlève toutes les joues des poutres en conservant seule¬ 
ment les fonds de moules et les étançons. Les extrémités des 
étriers sortent du plan supérieur des poutres pour assurer la 
liaison avec les hourdis qui restent encore à faire. 

Pour étendre ces hourdis, on dispose des planches parallèle¬ 
ment Vi* poutres secondaires et arasant leur plan supérieur ; 
on soutient les planches par des pièces de bois placées à l m ,50 
de distance environ les unes dep autres, perpendiculairement 
aux poutres secondaires ; ces pièces de bois franchissent tout 
l’espace compris d’une poutre à l’autre, et leurs extrémités 
sont soutenues par d’autres pièces de bois appliquées le long 
des joues des poutres. Toutes ces pièces de bois sont étalon¬ 
nées, pour éviter les affaissements au moment du damage. 

Trois ou quatre jours après le moulage, quand on constate 
que le béton est suffisamment dur, on enlève les moules, en 


HKTOX DR CIMENT AllMH 


213 


laissant cependant pour quelques jours, au 
panneau, une pièce de bois soutenue par un 
ou deux é tançons. » 

Nous donnons ligures 460 et 461 deux 
coupes du plancher de la grande cour cen¬ 
trale. 

Les poutres principales d'environ 7 m ,60 
de portée sont espacées de 3 m ,50 d’axe en 
axe. La section de ces poutres est de 0 m ,30 
de large et 0 m ,40 de hauteur (non compris 
hourdis) ; celle du fer est composée de six 
barres de 42 millimètres de diamètre. 

Les poutres secondaires ont une portée 
de 3 m ,20 mesurée entre les joues des pou¬ 
tres principales ; leur section est de 0 m ,16 
de largeur sur 0 m ,o0 de hauteur. 

Le hourdis à 0 m ,l| d’épaisseur. 

Ce plancher a été calculé pour recevoir 
un pavage pesant 400 kilogrammes par 
mètre superficiel et une surcharge unifor¬ 
mément répartie de .900 kilogrammes qui 
devait être portée à une fois et demie, soit 
I 350 kilogrammes pour les épreuves. 

La totalité de la charge à laquelle il fallait 
soumettre le plancher pendant les essais de 
résistance devait donc atteindre 1 750 kilo¬ 
grammes par mètre carré, et la flexion des 
poutres ne devait pas dépasser le millième 
de leur partie, soit 0 1 ",0076. 

VOUTES 

On obtient, grâce à l’emploi du ciment 
armé, des voûtes d’une épaisseur aussi 
réduite que possible. A Àrgenteuil, dans les 
travaux d’assainissement de la Seine on a 
employé la forme elliptique pour une gale- 


b---” ri 










,-D.- 1%Z __ 

_«Hil^ 

|< _-- 


Fig. 461. — Coupe sur les poutres. 


Fig. 460. — Coupe sur les solives. 





























214 T 11 A T T É DE CO X S T I! I ( ; T J O N S CIVIL E S 

rie de 8 m ,16 de large et de 3 U1 ,34 de haut (le grand axe de 
l’ellipse se trouvant à 2 mètres au-dessous de l’intrados sous 
clef, et les piédroits, continuant sur l m ,34 de hauteur avec un 
rayon de G mètres), qui, sur un parcours de 2 800 mètres, sert 
de logement à deux conduites de l m ,80 de diamètre. 

L’ossature de cette galerie, exécutée par M. Coignet, se com¬ 
pose d’un treillis métallique à mailles de0 m ,11 de côté, résul¬ 
tant du croisement de directrices elliptiques et de génératrices 



rectilignes formées par des barres d’acier rond de 16 à 18 milli¬ 
mètres, avec attaches en fil de fer recuit de deux en deux 
mailles; elle est noyée dans une couche de mortier de 9 cenli¬ 
mé très d'épaisseur. 

On fait aussi des voûtes surbaissées d’une grande hardiesse 
de forme. 

COMBLES 

Les constructeurs appliquent le ciment armé à toutes les 
branches de la construction. Ils font aussi des combles mono- 

















BETON DE CIM EXT ARME 


215 


lillies en ciment, dans lesquels le bois ou le fer sont remplacés 
par des membrures qui consti¬ 
tuent de véritables fermes pro¬ 
cédant des memes principes 
résistants employés dans la 
charpente. 

Les uns constituent le com¬ 
ble en faisant des poutres de 
différentes hauteurs placées 
aux endroits qu’occuperaient 
les pannes et réunissent ces 
dernières par un hourdis exé¬ 
cuté comme celui des plan - 
chers. 

La couverture meme peut 
être en ciment, et rien ne s’op¬ 
pose à constituer de meme les 
chéneaux, descentes, etc. 

Nous représentons (fig. 462) 
une application industrielle 
des combles en ciment armé. 

C’est un comble Slied dont 
U écartement des points d’appui 
atteint li mètres et dans lequel 
les fermes sont espacées de 
4 m ,40 environ. Par l’adjonction 
de la membrure comprimée 
À on a fait de deux sheds une véritable poutre qui franchit la 
portée par deux dents. 



Fig. 463, 464. — Console. 


C O N S O L E S , E N C O H B E L1, E M E N T S 

On connaît les beaux spécimens de consoles portant trottoirs 
exécutés sur le chemin de fer de ceinture. Un exemple plus 
modeste nous est donné par un cheneau exécuté aux écuries du 
Bon-Marché (fig. 463 et 464). 


CALCULS DE RÉSISTANCE 


POTEAUX OU PILIERS 

On sait que dans les piliers en pierre, quand le rapport de 
la hauteur à la plus petite dimension transversale ne dépasse 
pas 10, on emploie simplement la formules R, c’est-à-dire la 





















21 G TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 

surface en centimètres carrés multipliée par le coefficient de 
résistance pris également par centimètre carré. 

Dans les travaux de ciment armé exécutés aux écuries du Bon- 
Marché, « c’est dans le premier plateau de béton formant plan¬ 
cher bas du rez-de-chaussée que les poteaux de ciment prennent 
naissance. Ceux-ci ont pour section un carré de 0 m ,30 de coté, 
et la répartition des fers y est calculée en prenant pour coeffi¬ 
cients de résistance des matériaux employés 25 kilogrammes 
par centimètre carré pour le béton et 10 kilogrammes par milli¬ 
mètre carré pour le fer. Pour la section choisie, S, exprimée 
en centimètres carrés, la résistance de béton est S X 25 kilo¬ 
grammes ; si la charge à supporter est P, exprimée en kilo¬ 
grammes, il restera à confier au fer une résistance P — Sx 
25 kilogrammes, divisant ce nombre de kilogrammes par le 
coefficient de résistance pris pour le fer, on aura finalement à 

p_S X 25 

effectuer les opérations indiquées par la formule -——— , et 

le résultat obtenu donnera en millimètres carrés la section 
nécessaire du fer à noyer dans le ciment ». 

Dans les poteaux, nous avons vu que cette section doit être 
répartie sur quatre fers ronds placés dans les angles. Dans le 
cas particulier, ces fers ronds sont entretoisés par des bandes 
de feuillard percées au poinçon pour l’enfilage des tiges. Quatre 
feuillards forment un entretoisement complet, et ces entretoi¬ 
sements sont espacés de 0 m ,50. 

Pour nous, nous pensons que, dans la construction des 
piliers, il est plus prudent de ne pas faire entrer en ligne de 
compte la résistance à la compression des tiges en fer et de ne 
les considérer que comme propres à parer aux flambages pos¬ 
sibles. 

L’écart considérable existant entre les coefficients d’élasticité 
du métal et du ciment permet de penser que le travail des 
deux matériaux peut ne pas être parfaitement simultané. De 
plus, on doit considérer qu’en pratique, les barres de métal 
peuvent n’être pas absolument droites et verticales ; que la 
charge, par suite de flexion d’une poutre chargée, par exemple, 
peut donner a l’effort une direction oblique, et qu'il peut s'en 
suivre un travail de flexion dans le pilier absolument comme 
s’il travaillait à la manière d’une poutre. 

POU T H K S A UNE SEULE ARMATURE 

L’incertitude où l’on est à propos du coefficient d’élasticité à 
attribuer au ciment ne nous permet pas de pouvoir donner une 



U K TON DK CIMENT ARMÉ 


217 


formule exacte fixant la résistance d’une poutre en ciment armé 
seulement à la partie inférieure. 

Nous nous contenterons d’indiquer seulement que certains, 
constructeurs, pour faciliter le calcul, supposent le solide homo¬ 
gène, c’est-à-dire doué d’une égale résistance à l’extension et à 
la compression en enrobant à la partie inférieure un volume 
de fer égal au centième de celui de la poutre. 

Sur ces données le problème devient très simple et une 
poutre peut être calculée avec la plus grande facilité. En effet, 
supposons que nous demandons à une poutre de 5 mètres 
entre points d’appui de porter une charge uniformément répar¬ 
tie de 10 000 kilogrammes compris le poids propre de la poutre 
et admettons le coefficient de travail de 24 kilogrammes par cen¬ 
timètre carré, nous aurons : 


P E 

S 


10000 X 5.00 
8 


= 6 250 moment fléchissant. 


Faisant travailler la matière supposée homogène à 24 kilo¬ 


grammes on aura : 


G 250 
~240 000 


• = 0,0206 valeur 


■ necessaire. 


Il nous faut maintenant trouver une section présentant cette 
valeur. 

Supposons une hauteur égale à 0 m ,50 et faisons le calcul avec 
0 m ? 0l d’épaisseur : 


i _ b h 2 
~n ~ "l2~ 


0.01 x 0.5O 3 
Ï2 


0.00042 


n 


0.25 


11 ne reste plus qu’à savoir combien de fois 0,00042 est con¬ 
tenu dans 0,0206, soit 49 fois. 

La poutre aura donc 0,50 de hauteur sur 0,49 de large. 
Maintenant, si l’on veut avoir la quantité de fer à mettre à la 
partie inférieure, on fera l’opération suivante : 

0,49 X 0.50 „ .. ,. 

—--— — 2L5 centimètres carres. 

1U0 ’ 

soit 4 barres de fer de 0,028 millimètres de diamètre. 

11 est bien entendu que ce procédé de calcul ne peut être 
appliqué que dans le cas où la poutre repose simplement sur 






218 TUAIT*; DK ( 1 O N S T u r; C T i O \ S CIVILES 

deux points d'appui, ce qui paraît être fort rare dans les cons¬ 
tructions en ciment armé dont le principal caractère est la mo- 
nolithie. 


POUTRES A DEUX ARMATURES SYMÉTRIQUES 


Etant donné que presque toujours il y a encastrement partiel 
ou total, cette disposition semble devoir être préférée. 

On admet que l'enveloppe en ciment augmente considérable¬ 
ment le coefficient pratique de résistance du métal et que ce 
travail peut sans inconvénient être porté à un tiers en plus que 
celui qu’on lui demandait s’il travaillait nu. 

M. L. Stellet pose en principe que le travail des mortiers ou 
béton de ciment, malgré qu'il soit notable, ne doit être compté 
que comme un appoint augmentant la sécurité adoptée dans 
une proportion qui dépend trop des soins apportés â l'exécution 
pour pouvoir être, même approximativement, calculée. Jl n’a 
donc en vue que les semelles symétriques de la poutre métal¬ 
lique enrobée, qu'il proportionne au moment de flexion et à 
l'effort tranchant. Ce calcul n’offre aucune inexactitude, puisque 
la position réelle de la libre neutre et le coeflicient d'élasticité 
du métal sont bien déterminés. Le rôle du ciment est de cons¬ 
tituer une âme indéformable et de maintenir en place les 
armatures. 

Prenons comme exemple de 
i porter une char* 


.n 


~T 

\k 




J $ja. 
465. 


calcul une poutre devant sup- 
e totale de 5 000 kilogrammes 
uniformément répartie sur une portée de 5 mè¬ 
tres, et considérons-la comme demi-encastrée. 

PL . 5000x5.00 
10 ’ 1 10 
moment fléchissant. 

Supposons une poutre de 0 m ,50 de hauteur et 
défalquons l’épaissseur de béton recouvrant les 

barres, nous aurons — 0,03 0, 22. 


La formule sera 


= 2500, 


formule dans laquelle : 


S est la surface cumulée, en fonction du mètre carré, de la 
fiction transversale de toutes les barres contenues dans la 
poutre; 

h la distance de la libre neutre à l’axe des fers; 
n la distance de l’extérieur du fer à la fibre neutre. 

Mais, puisque nous connaissons le moment fléchissant M 
2500. il est facile de connaître l’effort développé dans les barres 





» K T 0 X DE CIMENT ARMÉ 


210 


en faisant il distance verticale d’axe en axe des barres et en 
posant — — E, effort développé dans chacune des membrures 
haute et basse. 




-4-f 


i 


i 


j 

..L 


Fig. 466. 


Faisant travailler le fer à 8 h- 2,6 kilogr. = 
10 k o,600 et en appelant ce coefficient de résistance K, 

nous connaîtrons le volume de fer nécessaire 


= S surface des barres. 

Prenant l’exemple ci-dessus et fixant II 
2500 


E 
lt 

(K 40, 


nous aurons 


0,40 


E ou G 250, 


Et 


0 250 


10kg,6 


542 millimètres, soit 2 fers ronds de 


19 millimètres pour chaque armature. 

La largeur de la poutre peut être ainsi fixée arbitrairement. 
Avec ce qui précède on peut calculer toutes les autres parties 
de construction, solives, planchers, etc. 





CHAPITRE VI 


MARBRERIE, VITRERIE, VITRAUX 


Marbrerie. — Ouvrages divers. — Cheminées capucines. — Cheminées à 
modillons. — Cheminées à consoles et à griffes. — Cheminées Pompa- 
dour. — Divers styles. — Foyers. — Doublage. 

Vitrerie . — Le verre. — Ses qualités. — Verre trempé. — Verres à vitres. 
— Verre simple. — Verre demi-double. — Verre double. — Dimensions 
du commerce. — Pose. — Profilage, du mastic. 

Vitrerie de toits. — Condensation. — Divers procédés employés pour 
rejeter les eaux de condensation à l'extérieur. — Condensation sur les 
fers. — Lames de verre. 

Vitrerie sans mastic. — Système Hardy. — Système Murat. — Systèmes 
anglais. 

Différentes espèces de verres. — Verres dépoli, cannelé, striés. — Verres 
mousseline. — Verres de couleur. — Des glaces. — Etamage. 

Verres-dalles. — Fabrication, pose. 

Vitraux. — Vitraux mis en plomb. — Vitraux diamantés. — Vitraux adhésifs. 


MARBRERIE 

Sous la dénomination de marbrerie, on comprend générale 
ment tous les ouvrages exécutés en marbre, en pierres dures 
dites de liais, comme, par exemple, les dallages, les revêtements 
et panneaux en marbre, les colonnes, les pilastres, les cham¬ 
branles d’encadrement, les cheminées, etc. 

Nous n’avons rien à dire sur le carrelage en marbre qui se 
fait hexagonal, octogonal, carré, en diagonale, etc., ces carre¬ 
lages ne différant de ceux en béton et ciment que par la richesse 
plus grande de la matière. 

Les colonnes, pilastres, panneaux, etc., sont du domaine de 
l’architecture et n’ont rien à voir en tant qu’éléments en 
marbre avec la construction proprement dite. 

« Il ne paraît pas, dit M. Viollet-le-Duc, qu’il y ait eu des che¬ 
minées dans les intérieurs des palais ou des maisons de l’époque 
romaine. Ce n’est guère qu’au xn c siècle qu’on voit apparaître 


M A H il n E UIE 


221 


les cheminées dans les intérieurs ; elles sont faites en pierre, en 
briques et plus tard en briques avec enveloppe en bois. 

De nos jours, les cheminées ordinaires se font en marbre et le 
commerce en met à la disposition des constructeurs un certain 
nombre de modèles que nous allons examiner successivement. 

Cheminées capucines. — Ces cheminées doivent leur nom 




Fig. 467, 468. — Cheminées capucines. 

à leur simplicité ; elles se composent de deux montants droits 
sans moulures, posant sur un petit socle, d’une traverse éga- 




Fig. 469, 470. — Cheminées à modillons. 

lement unie, et enfin d’une tablette sans profil reposant sur le 
tout (fig. 467). Les capucines sont toujours exécutées en mar- 





































































222 


TRAITE DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


bres peu coûteux, comme le marbre noir français , le rouge de 
Flandre , etc. Ces capucines sont avec ou sans foyer, avec 



ou sans cadre à l’intérieur; parfois meme les faces latérales 
(ou revêtements) sont revêtues du même marbre que celui de 




la cheminée, tandis qu’ordinairement ces côtés se font en plâtre 
recouvert de peinture (fi g. 468). Ces cheminées se font à 0 U, ,90 
et 1 mètre. 












































































M A R B R E R 1E 


223 


Cheminées à modillons. — Ces cheminées prennent leur 
nom de deux petites consoles qui supportent la traverse. Ces 



petits modillons sont unis ou avec feuilles (fig. 469, 470). Ces 
cheminées se font de 0 m ,90, l m ,15 et'l m ,20. 


Cheminées à consoles et à griffes. — Ces cheminées 
sont motivées par de grandes consoles qui prennent sous la 
traverse pour venir reposer sur 
le socle (hg. 471). Elles sont 
unies ou avec feuilles d’eau ou 
d’acanthe, celles dites à griffes, 
ont tout simplement leurs con¬ 
soles terminées par une patte de 
lion (lig. 472). Ces cheminées se 
font de 1 mètre à 1 m ,40. 

Cheminées Pompadour. — 

La cheminée Pompadour est à 
pans coupés, à traverse à double 
courbe (caractéristique du style), 
avec tables en creux et profils 
adoucis (lig. 473). 

Les autres cheminées ne se Fig. 477. — Cheminée Louis XVI. 
distinguent que par les marbres 

employés et les styles ; on fait des cheminées Louis XIII 
(fig. 474), Louis XIV (lig. 473), Louis XV (lig. 476), Louis XVI 
(«g. 477). 

























































224 


TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


Tous les autres types de cheminées de formes et de styles 
quelconques se font sur commande et sur dessins spéciaux. 

Les foyers sont simples ou à compartiments, c’est-à-dire 
qu’ils sont faits d’une seule pièce ou composés de marbres 
appareillés et de différentes couleurs. 

Doublage. — Les marbres débités en tranches minces sont 
très fragiles ; on a coutume de les consolider par une doublure 
en liais scellée au plâtre. Pour les foyers à compartiments, cette 
précaution, qu’on néglige quelquefois pour les marbres en une 
pièce, est indispensable. 


VIT 11 EU IE 

Le verre est connu depuis la plus haute antiquité ; mais fut 
d'abord employé à la confection de petits objets et d’ornements 
de toilette. Ce n'est que beaucoup plus tard que l’industrie en 
progressant permit l’emploi du verre pour garnir les fermetures 
des baies. 

D’une manière générale le verre est un composé de silice, de 
potasse ou de soude,- et de chaux ou d’oxyde de plomb, que la 
fusion transforme en une masse transparente d’une grande 
dureté, attaquable seulement par le diamant et par l’acide 
(luorhydrique. C’est une matière dure, mais très fragile, trans¬ 
parente et lisse, qui laisse pénétrer la lumière et la chaleur qui 
en est la conséquence, mais qui, par contre, ne laisse pas repas¬ 
ser en sens inverse la chaleur obscure produite par réchauffe¬ 
ment de l’air et des objets qui se trouvent à l’intérieur, c'est- 
à-dire que le verre est dialhermane à la chaleur rayonnante 
lumineuse et athermane à la chaleur rayonnante obscure. 
Précieuses qualités qui font le plus grand agrément de nos habi¬ 
tations. 

Passant de l’état liquide à l'état solide par l’abaissement de 
la température, il conserve assez longtemps un état plastique 
qui, par modelage ou moulage, permet de lui donner toutes les 
formes ; chauffé, et brusquement refroidi par immersion dans 
l’eau froide, il subit une sorte de trempe qui le rend beaucoup 
plus dur, mais en même temps plus cassant. Le verre trempé , 
très résistant, se brise en morceaux très menus s’il n'a pu résis¬ 
ter au choc. 

Le soufflage du verre se fait comme le soufflage des bulles de 
savon ; c’est plus dangereux, voilà tout. Le verrier cueille avec 


V I T l\ E H [ E 


la. canne — long tube de fer — une certaine quantité de matière 
en fusion, liquide, et souille. Suivant l’intensité du souille, ou il 
obtient un ballon légèrement ovoïde, ou cyiindro-conique ; on 
remet la pièce au feu pour rendre plus malléable l’extrémité 
qu'un souille plus violent vient ouvrir; puis d’un lil de verre 
étiré on entoure chacun des deux calottes hémisphériques des 
extrémités, ce qui en détermine la coupe d’une manière très 
nette. Il reste alors un cylindre, une sorte de manchon que l’on 
fend dans le sens longitudinal en se servant d’un fer tranchant 
trempé dans l’eau froide. Il ne reste plus qu’à procéder à la 
deuxième opération qui consiste à faire chauffer à nouveau le 
manchon obtenu, à le placer sur une aire plane que les verriers 
nomment lagre , et enfin à l’étaler et le réduire en table ou 
feuille au moyen d'un rouleau de bois. Le produit obtenu esl le 
verre à vitres. 

Le travail du souffleur est extrêmement dangereux, rhomme 
le plus robuste résiste peu de temps à ce labeur; l'ouvrier 
absorbe fatalement une certaine quantité d’air surchauffé et 
absolument sec, qui détermine des désordres graves et irrépa¬ 
rables de l’organisme. 

Les verres à vitres sont divisés en : simple, demi-double el 
double. Ces trois sortes de verres sont de plus distinguées sui¬ 
vant leur perfection de fabrication, en : 2°, 3 e et 4° choix. 

Par suite du procédé de soufflage qui sert à l’obtenir, le verre 
à vitres présente de grandes différences d'épaisseur, non seu¬ 
lement dans une même caisse, mais encore sur une même 
feuille. 11 n’est pas rare qu’un verre ayant 2 millimètres d’épais¬ 
seur à une extrémité ait 3 et 4 milimètres à l’autre. Cette irré¬ 
gularité rend le poids du verre très variable, ce n’est donc qu’une 
approximation, une moyenne, que nous pouvons donner. 

Le verre simple a environ de 0 m ,0012 à Q ,ll ,0022 d'épaisseur 
et pèse approximativement 4 kilogrammes le mètre superficiel. 

La caisse contient 60 feuilles, soit 27 mètres superficiels. 

Le verre demi-double a environ de Ü m ,002 à 0 m ,003 d’épais¬ 
seur, et pèse approximativement 6 k »,250le mètre superficiel. La 
caisse contient 40 feuilles, soit 18 mètres superficiels. 

Le verre double a environ de 0 m ,003 à 0 m ,004 d'épaisseur, 
et pèse approximativement 8 kilogrammes le mètre superficiel. 

La caisse contient 30 feuilles, soit 13 m ,50 superficiels. 

( La feuille est comptée pour une surface moyenne deO m2 ,45é. 

Banbkrot. - Constructions civiles. !•» 


226 


T II AI TE J)Ji CONSTRUCTIONS CIVILES 


Les dimensions courantes du commerce au nombre de douze 
sont les suivantes : 

0,69 X 0,60, 0,72 X 0,63, 0,75 X 0,00, 0,81 X 0,37 

0,87 X 0,54, 0,90 X 0,51, 0,96 X 0,48, 1,02 x 0,45 

1,08 x 0,42, 1,14 x 0,39, 1,20 X 0,36, 1,26 x 0,33 

Comme on le voit, les largeurs varient de 0 1U ,Ü3, et les hau¬ 
teurs irrégulièrement de 0 m ,03 à 0 n \06. 

Dans les verres hors mesure la variation est de 0 m ,03 pour 
longueur et largeur, de 0 m ,69 x0' n ,66 à 2 m ,52 X 0 m ,60, dont 
la moyenne donne : l m ,59 X l m , 11 - 

Le carreau de verre se pose dans de petites feuillures (lig. 478) 
qui, autant que possible, doivent se trouver placées vers l’exté- 
rieur. Pour les parties ouvrantes en 
fer, le verre doit être coupé presque 
juste, il faut laisser seulement la place 
pour un léger callage en chêne ; il va 
<££ sans dire que dans ce cas le verre doit 
être assez épais pour former panneau 
et empêcher la déformation de la fe- 
Fig. 478. — Feuillure à verre, nôtre. Dans les croisées ou porLes en 
bois, le verre est coupé juste, callé au 
besoin, et arrêté en place par de petites pointes que l’ouvrier 
rabat de manière aies perdre dans le masticage. Le masticage 
consolide le verre, calfeutre le joint entre 
verre et la menuiserie, et empêche de passer 
l’eau ou l’air. 

Dans le cas de vitrerie sur châssis métal¬ 
lique les clous sont remplacés par de petites 
goupilles qui passent dans des trous percés 
dans les petits bois en fer et se perdent dans 
le mastic (lig. 479). 

Le mastic se pose en biseau, il ne doit pas 
dépasser sur les petits côtés de son triangle, ^ 
en section, les dimensions de la feuillure. Ce Fcr'î’fviVrao-e 

masticage est uni, mais il serait possible de le 
rendre plus élégant en employant un outil mouluré qui repro¬ 
duirait sur le mastic un profil rappelant celui du fer à moulure. 
Les extrémités pourraient mètre pas profilées pour éviter la 
façon du raccord d’angle et l’on procéderait comme pour les 
chanfreins arrêtés. Avec un outil bien combiné et un peu de 
pratique nous pensons que ce masticage décoratif ne reviendrait 
pas beaucoup plus cher. 













VIT R E RIE 


VITHÈME DE TOITS w 

C’est un des plus difficiles problèmes que les constructeurs 
ont à résoudre s’ils veulent arriver à la perfection. A première 
vue la couverture en verre ou vitrerie de toits ne paraît présen¬ 
ter aucune difficulté ; il semble qu’il suffit de donner assez de 
recouvrement, de bien mastiquer les verres. Cependant, tout 
cela ne suffit pas, le grand défaut de la couverture en verre est 
la condensation inévitable qui se produit par la grande surface 
de refroidissement par contact que présentent les vitrages de 
toits. La vapeur d’eau contenue dans l’air se condense, forme 
goutte, et en tombant détériore les objets que l’on voulait abri¬ 
ter. Il y a donc pour le constructeur à combattre la condensation 
sur le verre d’abord et sur les fers ensuite. 

Voyons d’abord le verre ; 

Dans les verres d'une pièce, quand l'inclinaison est assez 
forte, O m ,i.O par mètre environ, on n’a à se préoccuper que de 
l’écoulement des eaux de buée à la partie inférieure ; mais dans 
la généralité des cas on a affaire à une vitrerie composée d’élé¬ 
ments restreints, on a alors un grand nombre de joints qui sont 
autant d’obstacles à l’écoulement des gouttes qui viennent se 
buter, s’accumuler, et enfin tombent et causent des dommages. 
De plus, les verres placés en contact (fig. 480) ne se joignent pas 
d’une façon absolue, la buée y pénètre ; 
l’eau de pl uie, par capillarité, y rem on te, 
et la poussière vient bientôt, dans toute 
la surface du recouvrement, former 
une boue qui fait un effet déplorable. 

11 est toujours préférable de laisser 480 “ Recouvrement 
un espace de quelques millimétrés 

entre les deux verres, de manière à ce que l’eau provenant de la 
condensation sur les vitres trouve son écoulement au dehors à 
chacune des feuilles de verre. 

Les résultats les plus pratiques et les plus économiques ont 
été obtenus par des tringles, en métal ou en toute autre matière, 
interposées entre les deux verres. Tous les systèmes de joints 
de verres partent de ce principe : récolter l’eau de condensation 
et l’évacuer a chaque joint. 

Ils sont fort nombreux les systèmes, on pourrait presque dire 
que chaque vitrier a le sien ; et ils ne diffèrent guère que par la 
forme de la tringle. 

Nous en examinerons quelques uns, ceux dont les explication 



228 


TU A I T E J) E C 01\ S 'I' 11U C T10 N S G1V J LUS 


ont été considérables cl dont les qualités sont suffisamment 
démontrées ; 

La tringle Collin, qui a été employée à l'exposition de 1878 
est en plomb et se place entre les deux verres ; au milieu, une 
légère dépression permet récoulement de beau récoltée au centre 
de la courbe formée par la tringle (fig. 481,482) ; 



La tringle Bigeard, qui forme crochet continu, est cintrée et 
percée d’un trou au centre (fig. 483, 484) ; 

La tringle Sartore, variété de la précédente (fig. 483, 486). 
Ces deux tringles appartiennent à M. Murat. 



La tringle Murat, qui a sur les précédentes l’avantage de ne 
pas border de métal le verre inférieur et par conséquent de ne 
pas activer la condensation possible. Ce système est à agrafes, 
c’est-à-dire qu’aux deux extrémités du verre inférieur on pose 
au point haut du verre et dans chaque feuillure une agrafe 
(fig. 487 }, suivant le profil adopté. 

La tringle affecte la section représentée figure 488. Dans les 
deux cas on peut faire un contre-masticage dessus et dessous 



















V 1 T UK K I !•: 


229 

do manière à calfeutrer absolument dans loulc la largeur du 
verre, sauf le trou d’écoulement de la buée. 

Ces tringles répondent parfaitement à la donnée d’évacuer 
l’eau (fig. 489). La goutte, une fois formée, suit le verre et des¬ 
cend jusqu’à la tringle 
où elle s’arrête, s’accu¬ 
mule, et, grâce à la forme 
cintrée, vient sortir à 
l’extérieur par le trou de 
buée. 

La condensation sur l es 
fers est plus difficile à Fig. 189. — Tringle Murat, 

éviter. Un moyen fort 

ingénieux a été essayé; il consistait à coucher de mixtion le fer 
et à le saupoudrer de poussière de drap. Les résultats ont 
d’abord été excellents, puis la poudre de laine s’est humectée 
et les accidents se sont reproduits comme si aucune précau¬ 
tion n’avait été prise. 

On a été amené à rechercher les formes de fers pouvant 
recueillir l’eau; on a même été jusqu'à mettre une gouttière 
sous chaque fer, et cela, suivant nous, 
est raisonnable. Cela permet d’écarter 
la gouttière suffisamment pour qu’elle 
se trouve à une température sensible¬ 
ment pareille à celle de l’endroit cou¬ 
vert; et, en ce cas, la condensation sè 
fera sur le fer à vitrage directement 
exposé au refroidissement; la goutte 
se formera et tombera dans la gout¬ 
tière (fig. 490), iet l’eau sera ensuite 
conduite à l’extérieur. 

C’est de ce principe que sont partis 
les inventeurs pour éviter les accidents 
de fuites si fréquents dans les vitreries 
eaux dans des gouttières parallèles à 
• âme du fer et en supprimant complètement le mastic. 

La figure 491 représente le système Hardy, analogue à un 
procédé employé depuis longtemps en Allemagne. Le verre est 
serré entre deux fers munis de petites rainures dans lesquelles 
011 place un caoutchouc rond. Par le serrage fait au moyen d’une 
Vls en cuivre, le caoutchouc se comprime et forme joint hermé¬ 
tique, laissant toutefois une certaine liberté aux mouvements 
do la dilatation grâce à ses propriétés élastiques. 

Le système de M. Murat (fig. 492) se compose d’un fer 



Lig. 490. — Rccolteur d’eau 
de condensation. 


de toits en récoltant les 



















T 1t A I T K D E ( 10 N S T ÏUI C T I 0 X S CIVIL E S 


230 

muni de deux gorges destinées à récolter les eaux qui pour¬ 
raient trouver passage, et à les conduire au dehors. Les ailes 
du fer sur lesquelles reposent les verres sont garnies en plomb 
pour adoucir le repos; le verre est, sur sa rive longitudinale, 
garni d’un solin en zinc collé à la céruse; le tout est recouvert 



Fig. 491. — Système Ilardy. 


d’un couvre-joint en plomb fixé de distance en distance par un 
cavalier en cuivre maintenu par un petit boulon. 

La figure 493 représente un système anglais que son inven- 



Fig. 492. — Système Murat. 


leur appelle"« invincible » ; le fer à vitrage ainsi que le couvre- 
joint, sont faits en cuivre ou en zinc reployé suivant notre 
dessin. Ce système paraît présenter peu de résistance et semble 
ne devoir convenir qu’à de très petites portées. 

Le système a éclipse » est également anglais (fig. 494). Le 
petit bois est en acier entièrement habillé d’une enveloppe de 
plomb mélangé d’étain. 

Ces divers systèmes ne conviennent qu’à la vitrerie à ressauts 
de panne en panne et par verres d’une pièce ; les recouvre¬ 
ments, pratiqués dans la vitrerie avec mastic ne peuvent pas 









V1 T \\ K H 1E 


231 

être faits; les noues, les arêtiers, les châssis ouvrants, etc., 
présentent également des difficultés qui n’ont pas encore été 
aplanies d’une façon pratique. v 

Le verre est encore employé comme lames de persienne dans 


r 


Fig. 493, 494. — Systèmes anglais. 

les marchés couverts. Il laisse ainsi pénétrer le jour et l’air, 
mais s'oppose à l’entrée de la pluie (fig. 495). 

À ce sujet, nous nous souvenons avoir proposé, en 1878, â 
l’occasion d’un concours ouvert pour la construction d’un 





Fig. 495, 496. — Lames de personnes en verre. 


marché couvert à Châlons-sur-Marne, un procédé de montage 
très simple des lames de verre qui pourra peut-être servir à 
nos lecteurs. 

Ce procédé consistait simplement à garnir les montants en 
fer T de tringles de bois d'environ 0 m ,03 sur 0 m ,04 et dans les¬ 
quelles on avait pratiqué auparavant, à la scie mécanique, des 
































232 T n A I '1' É D E CONSTUEC T IONS (; T V.1 I. Es 

traits que nous indiquons en À dans la ligure 496 et dans lesquels 
on venait glisser les lames de verre qui se trouvaient venir 
buter contre l’aile du fer T qui les empêchait de descendre. 


DIFFÉRENTES ESPÈCES DE VER UE 

Le verre dépoli, qui ne laisse pas passer les rayons visuels, 
mais qui n’est pas réfractaire aux rayons lumineux. On obtient 
le verre dépoli de plusieurs manières : 

La première, en le développant à chaud sur une table endui te 
de sable ou de plâtre ; on obtient une sorte de verre sablé ; 

La seconde, en huilant la surface et en frottant avec un autre 
morceau de verre 

La troisième par un frottement au grès ; 

Enfin la quatrième, en attaquant franchement le verre avec 
l’acide fluorhydrique. Par ce dernier procédé on peut obtenir 
plusieurs tons en rongeant plus ou moins; il suffit de régler, 
soit par le temps plus ou moins long, soit par dissolutions, la 
force de l’acide, et on obtient ces belles glaces gravées que nous 
admirons dans nos grandes villes. 

Ajoutons, au point de vue pratique, qu’on obtient encore h' 
dépoli, mais moins solide, en passant sur le verre une couche 
de blanc d’argent à l’huile, et en tamponnant avec un tampon 
de mousseline rempli d’ouate. 

Le verres cannelés et striés, qui ne laissent passer les 
rayons visuels que d’une manière diffuse ; ces verres sont coulés 
sur dés formes qui portent des petits canaux ou des stries en 
losanges. 

Le verre cathédrale, également coulé, et qui imite admi¬ 
rablement une plaque de métal qui aurait été martelée sur .une 
matière peu résistante, le plomb par exemple. 

Le verre mousseline, qui présente des dessins formés par 
Lalternance de parties transparentes et de parties dépolies. Ces 
dessins s’obtiennent au moyen de poncifs ou pochoirs ; les 
parties devant rester transparentes sont protégées par un corps 
isolant, cire ou autre, de l’attaque de l'acide qui produira le 
dépol i. 

Le verre de couleur, qu’on obtient par une addition 
d’oxydes métalliques. L’oxyde de cobalt calciné et pulvérisé 
donne le bleu saphir; le deutoxyde de cuivre donne le bleu 



V I T 11 K 11 I !•: 


233 

céleste ; le protoxyde de cuivre donne le rouge pourpre ; l'oxyde 
de chrome donne le vert ; l’oxyde d’uranium donne le jaune 
serin; l'oxyde de manganèse donne Je violet; et enfin le chlo- 
rlire d ’argen I do n n e 1 e j aun e. 

En plus de la pureté de la matière, ce qui différencie la glace 
du verre est que ce dernier est soufflé, tandis que la glace est 
coulée. On distingue la glace du verre : 

1° Par la régularité plus grande de l’épaisseur ; 

2° Par la surface plus unie, qui, éclairée de biais, ne miroite 
pas comme le verre ; 

3° Par les globules qui sont sphériques dans la glace, et 
ovoïdes très allongées dans le verre par suite du développement 



l«'ig. 497. — Globules dans la glace. IGg. 498. — Globules dans le verre. 


du cylindre sur la lagre : figure 497, globules dans la glace ; 
ligure 498, globules dans le verre. 

Très nombreuses sont les formules de composition de glace. 
Voici, à titre d’exemple, une formule employée à Saint-Gobain : 


Sable très blanc et très pur. . . . 300 parties 

Carbonate de soude. 100 — 

Chaux éteinte à l’air. 43 — 

Rognures de glace. 300 — 


Ce mélange, fondu en creuset, subit un affinage (d une 
deuxième fusion dans une cuvette, creuset plus évasé; puis il 
est coulé sur une table en métal qui porte une bordure d'une 
hauteur égale à l’épaisseur qu’on veut obtenir et qui, en même 
temps, empêche de déborder la matière vitreuse ; enfin un rou¬ 
leau de fonte, cylindre de laminoir, passe sur les tringles et 
donne au verre une épaisseur régulière. Il ne reste plus alors 
qu’à procéder au polissage, opération qui consiste à frotter la 
glace avec du sable quartzeux à gros grains, puis du sable lin, 
et après, de l’émeri pulvérisé délayé dans une grande quantité 
d’eau. 

Étamage.-— L’étamage se fait au mercure ou à l’argent; 









T n A l'l'ic i) ic (co x s t ium: 'l'r o x s civil ic s 


un 

beaucoup d’autres procédés ont été essayés, mais n’ont jusqu'à 
présent donné que des résultats incertains. 

L’étamage au mercure se fait au moyen d’un amalgame 
d’étain. On étend sur un marbre placé de niveau une feuille 
d’étain de la dimension de la glace ; on pose ensuite dessus une 
couche de mercure d’environ 5 millimètres d’épaisseur. La 
glace, préalablement polie, est posée dessus et chargée unifor¬ 
mément pour presser sur le mercure ; on incline pour faire 
couler, et l’amalgame qui reste adhérent à la glace est composé 
d’environ quatre d’étain et un de mercure. 

Cette méthode demande un temps considérable ; aussi a-t-on 
appliqué d’autres procédés d’étamage au mercure. beaucoup 
plus expéditifs, mais qui donnent un tain dont l’adhérence est 
moindre. 

Les recherches faites pour étamer à l'argent ont eu surtout 
pour but d’éviter les dangers qu’offre pour la santé des ouvriers 
l'emploi des amalgames mercuriels. Le problème est mainte¬ 
nant résolu et la plus grande partie des glaces est étamée à 
l’argent. 

Les glaces étamées d’applique doivent toujours être posées 
sur un assemblage de bois mince qu’on nomme parquet. Entre 
ce parquet et la glace on intercale un-fort molleton qui protège 
l’étamage contre l’humidité. 

Verres dalles. — Pour éclairer les grands sous-sols, les 
corridors, passages ou pièces sans jour, on emploie les plan¬ 
chers en verres-dalles ou planchers lumineux; les dalles qui se 
déposent promptement et laissent passer le jour sans per¬ 
mettre-de distinguer les objets et sont aussi peu favorables au 
glissement que le marbre. On les emploie dans des endroits 
très fréquentés et même à l’extérieur. 

Les manufactures de glaces coulent des dalles dont l’épaisseur 
varie de 0 m ,0l§ à 0 m ,035 et plus et de longueurs et largeurs 
quelconques. 

Les dalles, dont la dimension moyenne est d’environ 0 m ,3Ô de 
côté, sont coulées en pavés tout prêts à mettre en place dans le 
châssis métallique, ou coupées dans de grandes plaques. 

Les dalles en verre ne portant pas sur une aire comme les 
autres dallages, puisqu’elles doivent laisser passer la lumière, 
se placent dans un châssis à.compartiment construit en fer T 
avec encadrement de cornière (fig. 499, 500, 501). 

Ce châssis est divisé en carrés, rectangles, losanges, ou toute 
autre figure par des fers à feuillure assemblés les uns sur les 
autres au moyen de pattes coudées ou rapportées ; l’ensemble 


V I T H E H IE 


235 


(lu châssis se pose à quelques millimètres en contre-bas du 
niveau du parquet ou du sol. 

Le châssis posé, on y place les dalles de différentes manières: 
À bain de mastic avec cales en bois pour éviter l’écrasement 
de cette matière, qui est plastique quand on l'emploie et qui 
durcit lentement. C’est cette disposition que représente le cro¬ 
quis précédent (fig. 499). 



On remplit les joints en ciment de Portland, en mastic â 
l’huile, de fontaine; pour l'extérieur on peut couler du brai ou 
de l'asphalte dans les joints. 



Vue ai dessous 



!! 

lAÜUültills: 

121 l§ISI El I§1 Si 

11 

1 1 


El® El EUS® 

i. 

@06312= 

□El El E) El El 

ij 

EHiESl. 


Oncorq 

□□□□an 

□□□□□□ 

□□□□□□ 


pDDCT 

□□ce 

□□□c 

□□oc 


Fig. 500, 501. — Dallage en verre. 


Un autre moyen de poser les dalles consiste à composer de 
quatre petits tasseaux coupés d’onglet un cadre qu’on pose 
sans assemblage en fond de feuillure; ces tasseaux peuvent 
être profilés et contribuer à la décoration des petits caissons 
formés parle dallage. Le calfeutrement des joints se fait de la 
meme manière que pour le précédent, en employant la subs¬ 
tance qui se prête mieux au but à atteindre 
Les dalles en verre sont parfois striées ou losangées pour 
éviter le glissement. 



































T H AIT K DK CONSTIt l’CT I DNS CÏYM.KS 


2:m 

VITRAUX 


Ou nomme vitrail une surface formée de divers panneaux de 
verres de couleur. 

Dans les premiers temps, le vitrail était une sorte de mosaïque 
transparente, le dessin, ou plutôt les compartiments, étaient 
obtenus par la juxtaposition d’éléments, de diverses nuances; 
c’est le point de d< ; part de 1 a peinture sur verre. 

Au vi fi siècle, les verres de couleur sont d'abord enchâssés 
dans la pierre, le marbre et le bois. On commence bientôt à les 
monter en plomb, et c’est surtout au xiu° siècle que le vitrail 
atteint son plus haut point de splendeur. 

Laissant de côté la partie artistique que nous avons traitée dans 
notre Histoire dés styles d’architecture , nous nous occuperons 
de la mise en plomb, et des châssis et tringles de protection. s 

Pour la mise en plomb, on emploie de petites triangles dont la 
section rappelle celle de nos fers à double T (502, 503, 504, 505). 



Le travail varie suivant le dessin. 
Quand celui-ci offre une certaine 
complication, et commence par ser¬ 
tir séparément les éléments prin¬ 
cipaux qu'on viendra ensuite réu¬ 
nir par les plombs secondaires 
et on soude au fur et à mesure. 


rig. 502, 503, 504, 505. 
Plombs pour vitraux. 


Les panneaux ainsi obtenus sont très flexibles. « Il est clair, 
dit M. Yiollet-le-Duc, que ces panneaux ne peuvent dépasser 
certaines dimensions, puisqu'ils doivent résister â la poussée 
du vent. La mise en plomb laisse une élasticité très nécessaire 
à la conservation de ces panneaux. Le compositeur verrier doit 
tenir compte de ces éléments matériels de l’œuvre. Ce sont des 
conditions non moins impérieuses que celles imposées par la 
lumière et l’optique. Ce sont des conditions de solidité, de 
durée, et qui, par cela meme, doivent influer sur la conception 
de l’artiste et dont il s’aide, s’il est habile. Les armatures de 
fer dessinent les grandes divisions décoratives et donnent 
l’échelle de l’objet, chose plus utile qu'on ne le pense générale¬ 
ment. Les plombs accusent le dessin et séparent les couleurs 
par un trait ferme, condition nécessaire à l'effet harmonieux 
des tons translucides (fig. 506). » 

Les progrès accomplis par l'industrie ont permis de rem¬ 
placer souvent le coûteux travail des vitraux. De tout temps on 
a employé ce moyen qui consiste à peindre sur verre sans 



v l'l'n a. u x 


237 

cuisson el à protéger celte peinture par un deuxième verre 
incolore. 

Un nouveau procédé, la cristallographie », qu'on appelle 
aussi ce vitraux diamantés », consiste en une peinture plus ou 
moins importante comme décoration faite au moyen de cou¬ 
leurs spéciales indécomposables 
lixées ensuite par une cristallisa¬ 
tion de verres pilés les rendant 
ab s o 1 u m e n t i n al té râbles. 

Un double verre maintient cette 
cristallisation et une bandelette 
de caoutchouc, pour obtenir une 
plus grande herméticité entre les 
deux verres, les garantit absolu¬ 
ment de l’action de l’air, de la 
pénétration de toute poussière ou 
corps étranger, tout en empê¬ 
chant la condensation. 

Pour les serres et jardins d'hi¬ 
ver , ce procédé de cristallisation 
avec double vitrage peut être ap¬ 
pliqué avec ou sans décoration 
et dispense de claies pendant 
l’été, car il produit la diffusion 
des rayons solaires sans en enlever l’effet ; il supprime les pail¬ 
lassons en hiver, le carreau intérieur n’étant plus exposé a 
la température du dehors le refroidissement inévitable du verre 
est considérablement diminué par les deux vitrages et la couche 
de cristaux qu’ils contiennent. 

On trouve dans le commerce un grand nombre do produits 
imitant les vitraux. Un des plus simples nous parait le vitrail 
adhésif Levons qu’un simple collage rend adhérent au verre. 



Fig. 506. — Vitrail monté 
en plomb. 







CHAPITRE VII 


CHARPENTE EN ROIS 


Assemblages simples. — Entures diverses. 

Assemblages divers. — Tenon. — Mortaise. — Queues. — Assemblages 
d’angle, à embrèvement, à épaulement, à mi-bois. — Moises. 
Assemblages des poutres composées. — Définitions. — Formules. — Ren¬ 
forcement par doublage. — Poutres à jour. — Poutres américaines. — 
Poutres sous-bandées. 

Planchers en bois. — Solives. — Solives d’enchevêtrure. — Trémies de 
foyer à feu. — Assemblage des solives sur poutres. — Faux planchers. 

— Protection des bois. Consolidation. — Poids de divers planchers. — 
Equarrissage des bois de plancher. — Surcharges des planchers. — Fer¬ 
rure des planchers. 

Pans de bois. — Usages en France. —- Tour du chat. — A l’étranger. — 
Colombages. — Composition d’un pan de bois. — Équarrissage des 
pièces. — Ferrure des pans de bois. 

/( emplissage des pans de bois. — En plâtras et plâtre, en brique. 

Escaliers en bois. — Marches. — Profils de marches. — Marches apparentes 
en dessous. — Plafonnage. — Limons en bois. — Echiffre. — Profils de 
limons. — Noyaux. — Rampes. —Pilastres. — Mains courantes. — Fer¬ 
rure d’un escalier. 

Charpentes de combles. — Arbalétriers. — Arêtiers, noues. — Entrai ts ou 
tirants. — Poinçons. — Contre-fiches. — Aisseliers. — Jambes de force. 

— Blochets. — Faîtages. — Lierne. — Lien. — Pannes. — Echanttgnoles. 

— Chevrons. — Sablière. — Moises, 

Pentes des combles. — Suivant divers matériaux. — Poids des toitures. — 
Surcharge. — Tables diverses. 

Différentes formes de combles. — Appentis. — Combles à deux versants. 

— Comble ordinaire. — Comble polygonal. — Comble avec lanterneau. 

— Comble avec plancher suspendu. — Comble cintré. — Comble sur 
poteaux. — Comble Shcd. Comble â la Mansard. — Du roulement. 

— Combles coniques, pyramidaux, en coupole. — Flèches. — Hangars 
économiques. — Équarrissage des pièces. — Ferrure des combles. 

On appelle charpente en bois l'ensemble des procédés qui 
constituent l’art de tailler et d'assembler les bois destinés aux 
ouvrages de construction. 


CHARPENTE EN BOIS 


239 


Les divers ouvrages de charpente peuvent se classer de la 
manière, suivante : 


Assemblages simples ; 
Assemblages divers; 

Assemblages de poutres ; 
Assemblages de poutres armées; 
Planchers en bois ; 

Escaliers en bois; 

Pans de bois ; 

Charpentes de combles. 


Assemblages simples, allongement ou enture des 
bois. — Le charpe n ti er n e d i spo se p as toujours d’élé¬ 
ments suffisamment longs pour couvrir 
des portées parfois considérables ; il 
faut qu’il appelle l’art à son secours. 

Un des premiers problèmes consiste 
donc à allonger une pièce de bois, et 
pour cela on s’v prend de différentes 
façons : 

1° L’enture bout à bout (fig. 507), 
qui ne peut convenir que lorsqu’on n’a 
à craindre aucun glissement, et encore 
est-il prudent de réunir les deux pièces 
au moins par un goujon ; 

2° L’enture avec clameaux (fig. 508). Les cla¬ 
meaux sont des pièces de fer avec deux pointes dont 
l’inclinaison permet d’opérer le serrage (fig. 509). 

3° L’enture de deux bois également bout à bout 
et réunis par des plates-bandes en fer boulonnées 
(fig. 510). 




43 
Fig. 308. 
Enture à cla¬ 
meaux. 


■iiinr^-- •■■lino' 


£3 


4° L’enture à mi-bois avec 


509. 


Clameau. 


coupes d’équerre et boulons 
de serrage (fig. 511); 

5° L’enture en fausse cou¬ 
pe avec épaule me ni s droits et boulons de serrage 
(fig. 512); la même se fait aussi avec plates- 
bandes ; 

6° L’enture au moyen du trait de Jupiter oblique 
avec serrage par clef (fig. 513) et avec boulons 
(fig. 514); 

7° 11 y a en lin des en tures fort compliquées et pour 
lesquelle il nous subira de donner les ligures 515, 510, 517, 518 



Fig. 510. 
Enture à 
plates-bandes 
































^i(J T II AI TÉ J)E C (J A S T 11 U C T I 0 A S CIVILES 


Assemblages divers. — L'assemblage dans la charpente 
se lait presque toujours par tenon et mortaise; nous allons 



donc examiner ces deux éléments avant d’entrer plus avant dans 
les différents modes d’assemblage. Le tenon est une partie de 


bois laissée à l’extrémité d'une 



(fig. b 19). La mortaise est le trou creusé dans une pièce sur 
•laquelle doit venir s’assembler celle qui porte le tenon (fig; oSO). 









































































































































































« CHARPENTE EN BOIS 


241 


Le tenon est ordinairement égal au tiers de l’épaisseur du bois, 
la mortaise doit représenter en creux la môme forme et les 
mômes dimensions que le tenon; cependant, pour permettre 
l’entrée facile de ce dernier, on donne ordinairement une pro¬ 
fondeur un peu plus grande. v 

L’assemblage à tenon et mortaise est complété par une che¬ 
ville qui sert à maintenir les pièces en joint, surtout pendant 
le levage ou mise en place des charpentes, mais qui ne doit 
jamais être considérée comme moyen d’attache, comme élément 
résistant; c’est à la combinaison de la charpente qu’on doit 
demander la stabilité. 

Le même genre d’assemblage se fait aussi avec plusieurs 
tenons et mortaises, tous traversés par la môme cheville. 

Quand la pièce portant tenon est horizontale, on lui donne 
parfois un repos qui est un embrèvement ( fi g. 521). 



Fig. 521, 522, 525. — Assemblages à tenon et mortaise. 


Pour che vôtres, les tenons se trouvent à plat, al in de moins 
affaiblir les solives portant la charge totale, et affectent les 
formes que nous indiquons (fig. 522, 523, 524, 525). 



Fig. 521, 525. — Assemblages sur chevêtres. 


Dans les assemblages suspendus les tenons et mortaises sont 
complétés par une clef (0g. 526), les tenons sont simples ou 
multiples comme dans les cas précédents. Quand il s agit de 
pendre une certaine charge à une aiguille ou poinçon, on doit 
recourir à l’étrier en fer assemblé à boulons (fig. 527). 

On fait aussi des assemblages dits à queues , queues d'arondc 

Baiîbeiiot. — Constructions civiles. IG 



































2i-2 TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 

ou queues d'hiv onde , dans lesquels le tenon a la forme d’une 
queue d’hirondelle ou encore d’une queue de poisson. L’épais- 



Fig. r>26, 527. — Assemblages suspendus. 


seur de la queue d’hironde est égal a la demi-épaisseur du 
bois; J’entaille et la queue se font de deux manières différentes, 



suivant la façon dont l’assemblage doit travailler. Si par 
exemple il s’agit d’assembler une pièce horizontale sur une 



pièce verticale fixe, on emploiera le mode de coupe indiqué 
(fîg. 528; ; si au contraire on a besoin de pouvoir soumettre la 
pièce portant tenon à un effort de traction, on devra prendre le 
deuxième tracé que nous indiquons (fîg. '>29) ; l'assemblage à 
















CHAIN» K N TE EX IM) I S 


243 


queue que nous représentons est le plus simple, les combinai¬ 
sons varient à l'infini, mais toujours en compliquant le travail. 



Fig. 530, 531, 532, 533. — Assemblages d'angles. 


Les assemblages d’angles se font à mi-bois (fig. 530), à 
queues (fig. 531), à tenons (fig. 532) et à onglet (Pig. 533). 

Les assemblages à embrèvement sont parfois faits 
sans tenons, par exemple dans le cas où la pièce assemblée est 



toujours soumise à une compression et qu’aucun effort ne 
viendra la solliciter de sortir de la simple entaille où elle bute 
(lig. 534), et qu’on appelle épaulement; l’assemblage avec 
tenons est le plus fréquent et on fait Pembrèvement à simple 
























244 


TRAITÉ DE 


C0 NST RUETI0N S 0IVILES 


ou double épaiilemenl: suivant les figures 535, 536 ; quand la 
pièce portant tenon est d’un moindre équarrissage que celle sur 
laquelle elle vient s’assembler, elle présente la disposition que 
nous indiquons (fig. 537). 

Les assemblages à,mi-bois offrent une très grande variété. 
Les plus simples sont ceux dans lesquels les pièces sont entail¬ 
lées par lignes droites (fig. 538), ou biaises (fig. 539). 



Fig. 538, 539. — Assemblages à mi-bois. 


Les moïses, comme nous le verrons bientôt, forment un élé¬ 
ment important de la charpente. Ce sont deux pièces jumelles qui 
embrassent une autre pièce de bois obliquement ou d’équerre ; 



Fig. o 10, 541. — Moises. 


ces deux pièces sont entaillées et boulonnées ensemble (fig. 540, 
541). 

Assemblage des poutres composées. — Il arrive fré¬ 
quemment que les échantillons de matériaux dont on dispose 
sont insuffisants comme force et comme longueur, on est alors 
obligé de renforcer la section et, comme on va le voir, on peut 
obtenir des pièces indéfiniment longues. 

Les differentes pièces composant ces poutres sont assemblées 
entre elles par des crans ou endents avec ou sans clefs et ser¬ 
rées avec des boulons. 

La hauteur ordinaire de ces poutres est par rapport à leur 
longueur environ — ; la longueur des crans égale la hauteur 
















CH À1U» EN TE EN BOIS 


de la poutre et doivent être tracés en se tenant dans une ligne 
prenant au tiers inférieur pour les extrémités et au tiers supé¬ 
rieur pour le milieu (fig. 542, 543, 544, 545, 546). 



Fig. 542, 543, 544, 545, 540. — Poutres composées. 


« Pour augmenter la résistance de ces poutres jumellées, dit 
M. Wanderley, et pour qu’elles ne prennent pas trop de flèche, 
une fois chargées, on leur donne un léger cambre. Cette cam- 

brure varie entre — et 7777 ; de la portée. On la produit en 
60 100 

appuyant le milieu de la poutre sur un point fixe,‘tandis que 
ses extrémités sont pressées à terre au moyen de crics. A cet 
effet, on scelle dans le sol deux forts cadres en charpente contre 
lesquels les crics viennent buter. 

La poudre reste ainsi fléchie jusqu’à ce que les trous soient 
percés et les boulons mis en place. Les crans devant se joindre 
d’une manière parfaite, on dresse soigneusement leurs faces de 
contact. 

On voit, par la description qui précède, que la construction 
de ces poutres jumellées exige beaucoup de soins et qu’elle ne 
peut être confiée qu’à des ouvriers habiles. 

Afin d’obtenir des résultats satisfaisants, tout en simplifiant 
le travail, on adopte quelquefois le mode de construction sui¬ 
vant : on laisse un peu de jeu entre les épaulements des divers 
crans et on les remplit après coup en y chassant des clefs en 
bois dur ou en fer. Ce procédé obvie à l’inconvénient d’une iné* 






















































246 


t U AIT J'î I ) E C 0 N S T il l ; C T L U N S CIVIL JC S 


galité dans la dimension des crans des deux pièces à juxta¬ 
poser. Les clefs sont chassés avec force pendant que la poutre 
se trouve encore fléchie sur le chantier. En pratique, c’est tou¬ 
jours la poutre jurnellée à clefs que l’on emploie, môme quand 
on peut compter sur une exécution soignée. 

Construites avec toutes les précautions voulues, ces poutres 
ont une résistance égale aux trois quarts de celles d'une poutre 
de même section, formée d’une seule pièce. 

La formule servant au calcul d’une pièce de bois rectangu¬ 
laire faisant fonction de poutre, peut s’écrire : 


P = K X —y— 

b base du rectangle. 
h hauteur du rectangle. 

P charge unique placée au milieu de la portée. 

I portée de la poutre. 

K coefficient numérique dépendant du coeflicient de résis¬ 
tance. 

Donc, pour une poutre jurnellée : 

n 3 if m ' 2 

P = T k x T~ 

Pour que celle-ci présente la même résistance que la poutre 
simple, il faut, pour une meme charge (P) et une même portée 
(l), que l’on ait : 

4 - BII 2 = Wt 2 

4 


Si les sections sont semblables, c’est-à-dire si les côtés ont 

7 

entre eux le même rapport, y par exemple, on a : 

il - h — J 

B ~~ h b 

Et alors : 

~ II 3 = A 3 
4 

ou 

1,44 11 = lj,69 lt. 

Il = 1,1 h 


On voit donc que pour une même portée et des sections sem¬ 
blables, la poutre jurnellée doit avoir au moins 1,1 fois la 
hauteur de la poutre simple pour représenter autant de résis- 

1 Les lettres capitales correspondent à une poutre composée de deux 
pièces. 



CAI ARPENTE EN U 0 JS 


247 


Lance qu’elle. En général, on prend même un coefficient supé¬ 
rieur, soit de 1,4 à 1,3. 

Chaque joint se recouvre d’une bande de fer et les abouts 
des parties jumellées sont séparés par une mince feuille de 
plomb, afin que les bois ne pressent pas directement l’un sur 
l’autre. » 


renforcement par doublage. — Sur une tête de poteau 



on peut renforcer la poutre au moyen d'un chapeau simple ou 
double (lig. 547). La même disposition est applicable encore 
aux retombées d’arbalétriers (fig. 548) ou au soulagement des 
poutres (fig. 549). 

Poutres armées à jour. — La plus simple combinaison 



consiste à soulever le milieu d'une poutre au moyen d'un 
poinçon qui, par deux décharges, reporte le poids sur les points 
d'appui lig. 330 . 







































248 


TRAITE DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


Une autre poutre à jour est la poutre en N, dite aussi amé¬ 
ricaine, ou encore poutre a treillis , quoique cette dernière 



appellation soit plutôt appliquée aux poutres métalliques 
(fig. 551). 



Fig. 55*2. — Poutre sous-bandée. 


La poutre sous-bandée la plus rationnelle à notre époque 
où le fer est à notre disposition (fig. 552). 

PLANCHERS EN BOIS 

Les planchers en bois sont de véritables pans de bois hori¬ 
zontaux, comme ceux métalliques sont des pans de fer. 

Ils servent à séparer les différents étages d'une construction 
et en supportent les aires ou parquets. Ils se composent de trois 
parties principales : 

Le plafond; la charpente proprement dite ; le parquet ou 
carrelage. 

Les solives en bois ne peuvent être scellées dans un mur mi¬ 
toyen parce que, sujettes à pourrir et étant donné la faible dis¬ 
tance qui les sépare, elles coupent le mur horizontalement et 
peuvent être cause d’accidents très graves ; on a seulement droit 
desceller les poutres maîtresses portant solivage. De plus, les 
tuyaux de fumée doivent toujours être éloignés des bois de 
0 in ,16, mesuré prise de l’intérieur du tuyau jusqu'au bois. Dans 
la pratique on compte toujours 0 m ,20. 

Il y a trois espèces de planchers en bois différenciées par la 
construction particulière à chacune : 

La première est la plus simple, le plancher est composé de 
solives portant de Ô m ,20 environ sur les murs et espacées paral¬ 
lèlement d'axe en axe de 0 m ,25à 0 U, ,40 environ, suivant l’équar- 























CHARPENTE EN B OIS 


249 


rissage des solives, leur portée, et le poids dont doit être chargé 
le plancher (fig. 553). 

Mais cette manière ne convient pas dans certains cas, où les 
murs portant les solives 
sont percées de baies pas¬ 
santes, ou que sur des baies 
ordinaires, les linteaux sont 
insidïisants ou encore que 
les murs sont mitoyens. On 
est alors forcé d'employer 
des solives d 'enchevêtrure, 
c’est-à-dire une sorte de poutre appuyée sur deux autres et 
portant elle-même un certain nombre de solives. Une bonne 
construction est de soulager le chevêtre sur mur mitoyen par 
des corbeaux en pierres ou en fer (fîg. 554,555). Quand la solive 





V 


d’enchevêtrure est solidement assise, le plancher complet est 
d’autant plus sain, parce que c’est presque toujours dans les 
scellements que les bois périssent. 

Au droit des cheminées il 


faut réserver une partie pour 
l’âtre, dans laquelle le bois 
doit être remplacé par une 
paillasse en fer, c’est ce qu’on 
appelle une trémie (fîg. 556). 

Si b écartement des murs 
d’appui est trop grand, plus 
de 6 mètres par exemple, on 
réduit la portée des solives 
en les faisant porter au milieu 
sur une poutre ou forte pièce de charpente. Cette poutre, si 
elle peut faire saillie en dessous et former soffite, portera les 
solives qui seront amenées bout à bout (fîg. 557) ou chevau¬ 
chées pour leur donner plus de portée (fîg. 558). 





















































T U A J T Ë 1) Ë C 0 N S T \\ IJ G T IONS CIVILES 


2bÜ 

Mais on ne peut pas toujours laisser la poutre apparente, et 
si bien décoré qu’il soit, un soffite est toujours une coupure 



que, dans certaines pièces, un salon par exemple, on ne saurait 
tolérer; alors on cherche à dissimuler la poutre dans l’épais- 


Fig. 559, 500. — Solives assemblées. 

seur du plancher et cela amène naturellement à assembler le 
solivage latéralement à la poutre au lieu de le faire reposer 

dessus. En voici plusieurs exem¬ 
ples (iig. b59, 560, 561). 

Nous avons dit que les solives 
devaient reposer d’environ 0 m ,20 
sur les murs; les poutres deman¬ 
dent au moins 0 m ,25 et, quand il 
est possible, il est bon de les 
soulager encore en plus par un 
èprbeau ou console en pierre de 
taille qui traverse le mur. 

L'intervalle des solives composant un plancher est garni de 
différentes manières que nous dessinons dans le tableau ci-des¬ 
sous : a Poids par mètre des divers systèmes de planchers. » 
Mais le plus fréquemment employé est celui que nous représen¬ 
tons figure 553. Pour établir ce plancher, on cloue sur les solives 
des liteaux de 0,04 X 0,04 environ, en A ; puis on cloue un lattis 
en b sur lequel on plafonne en formant les augets indiqués : 
ensuite, sur les liteaux on vient poser des bardeaux ou des 
vieilles planches coupées à. la longueur d'un entre-solivage et on 



Fig. 551. Solives assemblées. 

































Ci 11 A .IIP EN TE E-\ BOIS 


2oi 

hourde en plein, en plâtre ou en mortier ; on vient ensuite par¬ 
dessus poser un carrelage ou un parquet. 

D’après Rondelet, les solives d’un plancher simple doivent 
avoir 1/24 de leur portée et une largeur de 1/4 moindre. Mais 
il est bien préférable de soumettre chaque cas au calcul ou de 
se servir des données contenues dans les tableaux que nous 
donnons au chapitre Résistance des matériaux. 

Le plancher haut du dernier étage d’une maison, destiné 
seulement à être plafonné, prend le nom de faux-plancher. Il 
est généralement construit en bastings de 6 X 14 et même sou¬ 
vent en planches posées sur champ. 

Nous empruntons à M. G. Oslet les lignes suivantes concer¬ 
nant les moyens employés pour éviter la pourriture des bois ; 

« Quand on est obligé desceller les solives et les poutres dans 
les murs, il faut prendre toutes les précautions pour éviter la 
pourriture. Onaemployé divers moyens, soit en enduisant d’ar¬ 
gile l’extrémité de chaque solive ou de chaque poutre, soit en 
y mettant une ou deux couches de peinture au minium, d’huile, 
de goudron ou de soufre, soit en enduisant les deux extrémités 
de la pièce de bois d’une chape en plâtre (ne pas employer la chaux 
qui altère le bois), soit en entourant chaque extrémité d’une 
feuille de plomb ou de zinc ou même d’un coffrage en bois, etc. 
On pourrait aussi serrer à sec les bouts des solives entre les 
pierres. Tous ces moyens n’offrent pas encore une sécurité ab¬ 
solue, soit parce qu’ils n’empêchent pas suffisamment l’humi¬ 
dité des murs d’atteindre le bois, soit parce qu’ils s’opposent à 
Pexudation de celle dont ils sont naturellement imprégnés. Il 
faut, pour arrivera un bon résultat, isoler, autant que possible, 
les extrémités des pièces de bois. 


A 


Fig. 5G2, 563. — Portées de poutres. 

Pour les poutres, ce qu’il y a de plus simple, lorsque cela est 
possible, c'est de les faire reposer sur des corbeaux en pierre ou 
on métal scellés dans les murs, en les tenant de 4 à 5 centimè- 
lî*es plus courtes que la distance qui sépare le mur, comme le 
nionlre le croquis (lig. 562). On peut même, dans ce cas, isoler 























252 TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 

le bois de la pierre en mettant, sous la poutre, une couche de 
bitume, de soufre, ou en interposant une feuille de zinc ou de 
plomb. Si, par suite de la décoration intérieure, il est impos¬ 
sible de placer des corbeaux et qu’il y ait nécessité absolue 
d’introduire des poutres dans les murs, on réserve alors, dans 
les parements intérieurs des murs, de petites niches qu'on fait 
en tous sens un peu plus grandes qu’il ne faut pour y loger le 
bout des poutres. On forme ainsi, comme le montre la figure 568, 
une petite chambre à air. Il faut avoir soin de faire com¬ 
muniquer cette chambre avec l'air extérieur à l'aide d’un petit 
conduit dissimulé dans la façade et fermé par une toile métal¬ 
lique ou de toute autre manière s’arrangeant avec la décoration 
extérieure : un carreau de faïence à jour, par exemple. » 


CONSOLIDATION DES PLANCHERS EN ROIS 

$ 

Le bois, avons-nous dit, se corrompt promptement., les vers 
l’attaquent, et nous avons souvent constaté, dans les planchers 
en bois, que les portées encastrées étaient entièrement vermou¬ 
lues; il se produit alors des affaissements dans les planchers 
qui peuvent aller jusqu’à la rupture et causer de graves acci¬ 
dents. 

Voici un moyen de consolidation que nous avons pratiqué et 
que nous croyons utile de décrire ici : 

On dégage la solive défectueuse dans sa partie encastrée, on 
l’étaye à 0 m ,80 environ et on coupe proprement le plafond au 
droit de la solive sur 0 m ,30, enfin en dégradant le moins pos¬ 
sible. 

Ces solives, qui sont ordinairement des bas tin gs ou des 
madriers, ont de 0 m ,065 à 0 m ,075 ; on prend un fer U de0 m ,50 
de longueur et 0 m ,08 ou 0 ,n , 10 de largeur, suivant celle de la 
solive, et percé d’un ou deux trous ; on l’introduit en dessous, 
de manière à ce que la solive qu’on veut consolider remplisse 
le canal formé par le fer U, puis on fixe la partie saine du bois 
au fer U par un tire-fond, et on scelle la partie de ce fer des- 
I inée à remplacer le bois corrompu dans la profondeur de la 
portée. 

ber U et tire-fond sont noyés dans l'épaisseur de l’enduit du 
plafond. On a soin de les peindre, pour éviter l’oxydation qui 
ne manquerait pas de se produire. 


CHAH PENTE .EN BOIS 


253 


POIDS PAR MÈTRE CARRE I)E DIVERS SYSTEMES DE PLANCHERS 
Bois (d’après T. Seyrig). 

(Surcharge à compter en plus.) 


DESIGNATION DES PLANCHERS 

et 

GENRE DE CONSTRUCTION 


POIDS EN k'ILOG. PAR MÈTRE CARRÉ 


Parquet en bois sur solives. 


1 


i 








Fig. 56 i. 


Parquet sur solives avec en- 
trevous, voliges et moulures. 


i— 

i 

! 


1 

! 

i 

li 


r 


Â 

pi 


Fig. 365. 


Parquet sur solives avec en- 
trevous sur voliges et enduit 
général en plâtre. 


<LB.. 

Fig. 300. 


g.*? :i 

jV:j 


Plancher sur aire en plâtras 
ou argile battue, sur voliges 
et solives en bois. 


WMÈMiWËà 




Fig. 367. 


à (K 50 

à 0 m 

.90 

à l m 

,20 

Solives 

de 

8X22 

Solives 

de 

i>0 X 25 

Solives 

de 

25 X 30 

Solives 

de 

20 X 25 

Solives 

de 

25 X 30 

Sapin 

Supin 

Sapin. 

Sapin 

Sapin 

38 k 

45 k 

5(5 k 

4l k 

48 k 

Chêne 

Chêne 

Chêne 

Chêne 

Chêne 

5ü k 

60 k 

80 k 

55 k 

65 k 

Sapin 

Sapin 

Sapin 

Sa))in 

Sapin 

47 k 

92 k 

I13 k 

85 k 

105 k 

Chêne 

Chêne 

Chêne 

Chêne 

Chcne 

80 k 

122 k 

142 k 

112 k 

I32 k 

» 

â80 k 

330 k 

305 k 

375 k 

» 

200 k 

230 k 

200 k 

2lO k 


































































254 


TM AIT K DK KO NSTM V CT10XS CIVILES 


CHARGES VARIABLES OU SURCHARGE DES PLANCHERS 


CHARGES DES PLANCHERS DE 

KILOGRAMMES 

par 

MÈTRE CARRÉ 

Chambres habitées. 

152 

Salles de danse.. . 

400 

Greniers à foin. 

40G 

Greniers à blé. 

457 

Magasins de marchandises. 

760 

Magasins à sel. 

600 

Magasins à papiers. 

1 000 

Salles de réunions (foule). 

400 


Les épaisseurs des planchers peuvent être plus réduites quand 
la portée est moins grande, mais en moyenne il faut toujours 
compter de 0 m ,2o à 0 m ,32. 


ÉQUARRISSAGE DES BOIS DE PLANCHERS ( d'après Bullet)* 


Poutres de .'! ,n ,90 

0 n ’,27 de largeur sur 0 m ,32 de hauteur 

4 m ,87 

0 m ,30 

— 

0"*,36 

5 m ,8a 

0 m ,33 

— 

0 m ,40 

(>“*,82 

0 m ,35 

— 

0 m ,44 

7“‘,80 

0 m ,37 

— 

O 

oo 

i 


Solives de sciage de 2 ,n ,92 à 4 m ,87 (écartement suivant charge), 
0 m ,14 de largeur sur 0 m ,19 de hauteur. 

Solives de sciage de o m ,8;> (écartement suivant charge), 0 m ,25 de 
largeur sur O" 1 ,25 de hauteur. 

Solives de sciage de 7 m ,80 à 8 m ,12 (écartement suivant charge), 
0 m ,24 de largeur sur 0 m ,27 de hauteur. 

Solives de sciage de 8 m ,77 (écartement suivant charge), 0 ,n ,27 de 
largeur sur O" 1 ,30 de hauteur. 

Solives de brin de 2 m ,92 à 4 m ,87 (écartement suivant charge), 0 n ',14 

de largeur sur O" 1 ,19 de hauteur. 

Ferrure d’un plancher. — La ferrure d’un plancher en 
bois se compose : de la trémie ou partie de plancher métal¬ 
lique que l’on fait au droit de Pâtre de la cheminée (fig. 808) et 
qui comprend : les chevêtres (G) dont nous donnons le détail 
(869, 570), et qui supportent les fentons (f) à pattes fixés à 
vis ou clous sur l’enchevêtrure ; ces fentons sont en fer de 
14 millimètres de côté; les étriers (E) (fig. 571, 572) qui sup¬ 
portent les chevêtres sur les enchevêtrures ; les queues de 















Cil A IIP EX T K EX BOIS 



carpes (Q) (fig. 573, 574) qui servent à chaîner les pièces d’une 


sS oIlvc d’ejicb&vitruj-e 




Fig. 568. — Ferrure d’un plancher. 


importance secondaire et à les maintenir scellées dans les murs. 

Nous avons donc vu à 
propos de la trémie près- 
que tout le ferrage que 
nécessite un plancher en 
bois, il ne nous reste à 
parler que du chaînage. 

Le bois, s’il n’était pu¬ 
trescible, serai t l’agent le 
plus propre à faire un 
bon chaînage parce qu’il Fig. 560, 570. — Chevôtre, 

varie fort peu en lon¬ 
gueur sous l’influence de températures extrêmes. Mais, si on 




Queues du cjr/ic jp ^ lcoL 



Fig. 573, 574. — Queue de carpe. 


lui accorde assez de durée pour constituer un plancher on peut 
donc aussi le prendre comme élément de chaînage de même 











































































256 TRAITÉ l)K CONSTRUCTIONS CIVILES 

qu’on le fait pour la solive en fer. Il suffit pour cela de rap- 



Fig. 575, 576. — Ancrages des poutres ou solives. 


porter aux extrémités des pièces de bois, des tirants avec ancres 
dont voici les formes indiquées (fig. 575, 576, 577). 


PANS DE B01 S 

On donne le nom de pan de bois à une charpente assemblée 
susceptible de remplacer un mur en maçonnerie dans une cons¬ 
truction. Le pan de bois, 
moins dispendieux, plus léger 
est souvent préférable à un 
mur en maçonnerie, en ce 
sens qu'il occupe beaucoup 
moins de place et, composant 
une véritable charpente, se 
tient entièrement d’une pièce 
se prêtant moins facilement à 
la dislocation, au moins à 
épaisseur égale. 

Par contre, le pan de bois a 
ce désavantage d’offrir un ali¬ 
ment aux incendies ; on ne 
peut y adosser des tuyaux de 
cheminée et, à plus forte rai¬ 
son, en loger dans son épais 
seul*. De plus, le pari de bois n'offre qu’une protection insuffi¬ 
sante contre les variations extérieures de la température. 

Pour toutes ces raisons, en France, il est interdit de construire 
des pans de bois sur la voie publique. Cependant, dit M. Oslet, 



Fig. 577. — Ancrage en bois. 

















CHARPENTE EN ROIS 


257 


cette prohibition ne s’étend pas aux bâtiments dont la profon¬ 
deur ne dépasse pas 8 mètres. Dans ce cas, la façade pourra 
être montée en pierre de taille ou en moellons jusqu’au premier 
étage et le reste en pan de bois. La hauteur à laquelle on peut 
élever un pan de bois sur la voie publique ne peut excéder 
15 m ,60. Le dernier étage d’une maison, élevée à toute hauteur, 
peut toujours être monté en pan de bois sur la voie publique. 

Une ordonnance du 18 août 1067 dit qu’il est enjoint aux 
propriétaires de faire couvrir les pans en bois de lattes, clous 
et plâtre, tant en dedans qu’en dehors, de manière qu’ils soient 
en état de résister au feu. Dans un autre règlement, les lattis 
des pans de bois doivent être faits avec des lattes en cœur de 
chêne dont l’écartement ne peut être de plus de 0 ,n ,08 à 0 m ,LI. 
En outre, l’espacement des poteaux ne doit pas être de plus de 
0 m ,25 à 0 m ,27. Il est également interdit : 

1° De faire des entablements en pierre sur des pans de bois 
(ceux qu’on fera en plâtre ne devront pas excéder 0 m ,'l6 de 
saillie) ; 

2° D’adosser contre un pan de bois une cheminée ou ses 
tuyaux; maison peut l’établir, ainsi que son mur dossier, en 
laissant un isolement complet entre ce mur et le pan de bois. 
L’espace vide, appelé tour du chat , doit être au moins de 
0 m ,16 ou un demi-pied. 

Dans les pays boisés, tels que la Suisse, le Tyrol, la Russie, 
la Suède et la Norvège, on fait des pans de bois en pièces join- 



Fig. 578, 579. — Parois en bois ronds entaillés par moitié. 


tives. Le mode de construction est souvent très simple : on se 
contente de superposer les troncs d’arbre, coupés de longueur 
et entaillés aux extrémités pour s’entre-croiser â mi-bois 
(lig. 578). On dresse à peu près les parties où se fait le contact 
et on réunit les pièces de bois entre elles par des chevilles éga¬ 
lement en bois. 

17 


I >aiîhkkot. — Constructions civiles. 


258 


T II A. IT E D E G 0 N S T II U G T 1 0 N S GIV I L E S 


Ce genre de construction est parfois traité d’une façon très 
artistique, comme en témoignent les nombreuses constructions 
suédoises et russes qu’on a pu admirer à l’Exposition univer¬ 
selle de 1880 dont nous donnons un spécimen figure 579. On fait 



Fig. 580, 581 • — Parois en bois équarris entaillés par moitié. 


encore des pans de bois en pièces équarries entaillées moitié 
par moitié, qui forment une épaisse cloison dont les joints peu¬ 
vent au besoin être facilement calfeutrés (fig. 580, 581). 



On distingue les pans de bois proprement dits, dans lesquels 
les bois utilisés sont équarris, elles colombages , oùlesbois em¬ 
ployés sont ronds et qui s’établissent du reste de la môme façon. 


































CHARPENTE EN ROIS 


2o9 


Un pan de bois est composé de pièces de bois verticales 
reliées par des pièces horizontales et l’équerrage de l’ensemble 
pour empêcher la déformation est fait par des pièces obliques, 
décharges ou écharpes (fig. 582). Les vides que ces bois laissent 



Fig. 583, 584. — Garnissage de pan de bois. 





3EE 




entre eux sont remplis de maçonnerie de petits moellons, de 
déchets de briques ou de plâtras, le tout hourdé en plâtre ; on 
doit, ou bien lutter les côtés 
pour y étaler l’enduit, ou en¬ 
core, si on ne latte pas, larder 
tous les bois de clous à bateaux 
pour assurer l'adhérence de la 
maçonnerie au bois (fig. 583, 

584). Parfois aussi on réunit 
les deux systèmes, le pan de 
bois est alors latté et garni de 
clous (fig. 585). 

Quand un pan de bois doit 
être construit au rez-de-chaus¬ 
sée, il faut l’établir sur un 
petit mur qui l’isole du sol 
d’au moins 0 U, ,50. 

Sur le soubassement repose la sablière basse dans laquelle 
sont assemblés à tenons et mortaises les poteaux, lesquels s’as¬ 
semblent de même en haut sur la sablière haute. On consolide 
l’assemblage obtenu au moyen de pièces obliques, décharges . 
écharpes ou guettes sur lesquelles viennent s’assembler de 
petits poteaux appelés fournisses. 

Aux différents angles, on place des poteaux plus forts appelés 
poteaux corniers , qui montent parfois dans la hauteur de plu¬ 
sieurs étages et ont toujours au moins 0 U1 ,25 de côté. Les 


* 


Fig. 585. — Pan de bois préparé 
pour être garni. 








































260 T R A I T É DE CO X S T R U G T IONS C I YI L E S 

poteaux d'huisserie (A) forment les jambages des portes et 
fenêtres et ont 0 1U ,'19 à 0 m ,22 de grosseur. Les poteaux de rem¬ 
plissage, ou intermédiaires (B), ont environ de 0 u yl5 à 0 in ,20; 
on les appelle potelets (G) lorsqu’ils sont très courts, comme ceux 
par exemple qui s’assemblent entre un linteau (D) sur baie et 
une sablière haute. La partie inférieure des fenêtres est ordinai¬ 
rement formée, au rez-de-chaussée, par la sablière basse, et 
dans les autres étages par des pièces spéciales, dites pièces d'ap¬ 
pui (E), que soutiennent des potelets de remplissage (fig. 586). 


M -Kl M IX) !X» 'XI M ivi ixi M ixT'JM M tVT TvT 



ça. 


Fig. 580. — Pan de bois. 


Les pans de bois intérieurs, ou cloisons, ne diffèrent de ceux 
extérieurs que par leur épaisseur qui est moins considérable ; 
les poteaux d’huisserie ont 0 ,n , 15 ou 0 n yl6 et ceux de remplis¬ 
sage 0 n yl() ou 0 ,n ,12. 

Lorsqu'un pan de bois porte plancher, les solives sont établies 
sur la sablière haute et la sablière basse du pan supérieur est 
placée immédiatement au-dessus. Les cloisons hautes de distri¬ 
bution reposent sur des sablières dites de chambrée , qui sont 
recouvertes par le carrelage et qu'on place en travers des solives, 
lorsque cela est possible. 

Voici, d après M. (L Oslet, un tableau des forces des différentes 
pièces composant les pans de bois : 






























































































CHARPENTE EX BOIS 


261 


Pans de bois dans des façades de 4 mètres de hauteur. Epaisseur du 
pan de buis variant de 0 m ,2l7 à 0 m ,244. 


DÉSIGNATION DES PIÈCES DE BOIS 

ÉQUARRISSAGE 


mètres. 

mètres. 

Poteaux,corniers et poteaux de fonds. 

de 0,214 i 

i 0,271 

Poteaux d’étrière. 

0,217 

0.244 

Sablières hautes et basses. 

0,217 

0.244 

Poteaux d’huisserie. 

0,189 

0,217 

Poteaux de remplage ou de remplissage. . . . 

0,162 

0.217 

Ecartement des poteaux de remplissage. . . . 

0.271 

0.325 

Guettes, décharges et Croix de Saint-André. . 

0,102 

0,217 

Tournisses et potelets. 

0,135 

0,217 


Pans de bois inté- de 4 m ,00 de hauteur.0 m ,162 d’épaisseur 

rieurs \ 

ou cloisons ( au-dessus de 4 m ,00 de hauteur. 0 nl . 189 — 

p . ,( portant plancher. Equarrissage de . . . 0 m . 135 à O 1 ", 162 

i oteaux t n e.p 0r ta n tpas plancher. Equarrissage de. 0 m ,108 à 0 m , 135 


Cloisons légères de refend ou en porte-à-faux, épaisseur 0™,081 à 0 m ,135. 


Les ferrures employées dans la construction d’un pan de bois 
sont fort simples; elles consistent : en plates-bandes à talons 



Fig. 587, 588. — Plate-bande à talons. 


fixées au bois au moyen de clous. Les talons entaillés empêchent 
les pièces de se séparer (fîg. §87, §88). 




Fig. 589, 590. 
Ancrage. 


Fig. 591. 

Plate-bande d’angle. 


Quand le pan de bois vient se relier à un mur, on emploie les 




































T U A IT E I) l<; G 0 N S T \\ ( ' G T IONS ( : I V I L E S 


262 

tirants avec ancres qui ne sont autre chose qu’un bout de chaî¬ 
nage, la sablière reliée ainsi concourant au chaînage général 
(fi g. §89, §90 et h g. 57§ et §76 ci-dessus). 

Enfin, quand le pan de bois fait retour d’équerre, on relie 
l’angle au moyen d’une équerre ou plate-bande coudée (fig. 591). 


REMPLISSAGE DES PANS DE ROIS 

La construction du pan de bois peut être modifiée par les 
matériaux qu’on devra employer pour combler les intervalles 
entre les bois parce que si l’on occupe ces espaces par des ma¬ 
tériaux présentant une certaine cohésion, on pourra diminuer 
ou meme supprimer les tournisses. 


Remplissage en plâtras et plâtre. — C'est le plus fré¬ 
quent et aussi le moins coûteux; il peut être fait de deux ma¬ 
nières : l°avec garnis de plâtras, clous et bateaux et enduit aux 
deux faces; 2° avec lattis Littéraux et remplissage en plâtras et 
plâtre enduit aux deux faces (fig. 583, 584). Dans certaines 
constructions les bois principaux devant 
rester apparents, on doit alors les nerver, 
c’est-à-dire leur donner la section que nous 
indiquons (fig. §92), puis on s’arrange pour 
que l’épaisseur du remplissage, enduit com¬ 
pris, s’arrête en a % de manière à ce que, s’il 
se produit une retraite du poteau dans son 
épaisseur, le décollement reste invisible, caché qu’il est dans la 
rainure. 

Le remplissage en plâtras et plâtre convient surtout aux 
façades sur cours et aux cloisons intérieures. 



Cl 

Fig. 592. 
Poteau nervé. 


Remplissage en brique. — Quand on emploie la brique 
pour remplir les intervalles entre bois, c’est ordinairement 
l’épaisseur d’une demi-brique, 
soit 0 m ,06 ou 0 m ,i 1, qui consti¬ 
tue la partie maçonnerie de la 
paroi. L’appareil ne se compose 
alors que de briques panneresses, 
c'est-à-dire qu’on ne voit en élé¬ 
vation que des briques en lon¬ 
gueur, sauf cependant aux extré¬ 
mités, la nécessité de chevaucher 
les joints pour lier les briques entre elles obligeant à couper 
un rang sur deux les briques extrêmes (fig. §93). 















CHARPENTE EN ROIS 


263 


On fait encore des constructions qui n'ont qu'une parenté 
éloignée avec ce que nous appelons le pan de bois : ce sont des 
abris temporaires, magasins ou ateliers, qu’il suffit-de clore. 



Fig. 594, 595, 590, 597. — Parois en bois. 


Alors on emploie les revêtements en planches clouées sur les 
montants ; disposition que nous avons esquissée dans notre 
chapitre Couverture (lig. 594, 595, 596, 597). 


ESC ALI E II S EN IM)1S 


Marches. — Quoique bien ra¬ 
rement, on fait cependant des 
mar ch es m ass i ve s, c’ e s t- à - d i r e qu e 
la marche, la contremarche et le 
plafond sont pris dans le même 
morceau de bois. Dans ce cas 
l’escalier est san s 
limon et l'appa¬ 
reil est le même 
que celui de l’es¬ 
calier en pierre 
Fig. 598. — Section (6g. 59b, 599, 
de marche pleine. 600). On a seule¬ 
ment en plus la 





-01,-î 



CEI 


. --?K 

F" - --------- 



Fin 


599, 600. — Marches pleines. 


faculté d’assembler les marches entre elles au moyen de plates- 
bandes ou de boulons. 
















































T 11 A [ T E D E CO N S 'I' li E C TIO N S CIVIL E S 


204 

La marche pleine entre deux limons présente la section que 
nous indiquons figure 598. Le plafond peut être fait en bois si 
l’escalier est droit et en plâtre, s'il y a des parties tournantes. 

Le degré ordinaire d’escalier en bois est une marche compo¬ 
sée , c’est-à-dire comprenant deux parties : 1° la nïm'che ou par¬ 
tie horizontale qu’on prend ordinairement dans une planche de 
0 m ,0o4 d’épaisseur sur 0 m ,320 de large appelée doublette; 2° la 
contremarche ou partie verticale qui se fait en bois de 0 m ,027 
d’épaisseur et qui est assemblée à la marche par une languette 



Fig. OUI. Fig. G02, 003. — Assemblages 

Marche entre limons. de marches et de contremarches. 


à épaulement simple (fig. 602), c’est-à-dire entièrement reportée 
d’un côté de manière que le jeu du bois peut se produire sans 
être visible, la languette jouant dans la rainure, ce qui ne serait 
pas si on employait la languette à épaulement double ou à deux 
arasements , comme le montre la figuré 603 dans laquelle nous 
supposons que la contremarche s’est retirée par dessiccation. La 
partie inférieure de la contremarche est également à épaule¬ 
ment, comme l’indique notre figure d’ensemble de marche 
(fig. 601). 

Profils de marches. — Dans la construction d’escalier, la 
marche fait toujours saillie sur la contremarche d’environ 0 m ,03 
à0 m ,04et on profile cette partie saillante suivant l’épaisseur de 
la marche, car l’exemple que nous donnons plus haut est une 
moyenne ordinairement appliquée, mais qui peut être augmen¬ 
tée ou diminuée, les marches pouvant avoir depuis 0 ,n ,03 jusqu’à 
0 m ,075 d’épaisseur. On comprend donc que les profils ne peuvent 
être les memes pour les dimensions extrêmes ; aussi nous don¬ 
nons ligures 604, 603, 606, 607, 608, 609, 610, 611, 612, une 
série de profils pouvant être appliqués aux differentes épais¬ 
seurs. 

Marches apparentes en dessous. — Quand l’escalier 
doit rester apparent, on rabote soigneusement les parements in¬ 
térieurs des marches et on peut par des profils, des tables, etc., 
arriver à une très riche décoration (fig. 613, 614). 


















0 II A ItPISNTE EN BOIS 


26i) 



/Scclcu/ts pour Lots de ôty % 


V \\\\x\v 


pSecLcojis jioiu’ Lots de hf % 


Icojts pour Lots de'Sty’/m 


\\\\^ssi 


Fig. GO 4, G05 ? 000, 007, 008, 009, 610, 611, 012. — Profils démarchés. 




Fig. 010, 614. — Dessous d’escaliers apparents. 























































266 


TRAITE DE CONSTRUCTIONS C f'V ILES 


Plafonnage. — Quand les marches dépassent un peu la con¬ 
tremarche à la partie postérieure, on peut faire le plafond en 
entaillant (en mouchant) la marche et en clouant de hune à 
l’autre un lattis sur lequel on pourra jeter le plafond en plâtre 



Fig. 615, 616. — Plafonds d’escaliers. 


(fig. 615). Mais souvent les marches sont très justes, parfois 
meme irrégulières; on est alors forcé de rapporter des tasseaux 
chanfreinés sur lesquels on cloue le lattis (fig. 616). Ou encore : 
disposer des traverses horizontales sur lesquelles viendra se 
clouer le lattis devant porter le plafonnage eh plâtre. 

Limons en bois. — On appelle ainsi les pièces de bois 
inclinées qui soutiennent, du côté du jour, les marches des esca¬ 
liers en charpente ; les limons des quartiers tournants sont des 



Fig. 617. — Quartier tournant. Fig. 618. — Assemblage de limon. 

courbes rampantes (fig. 6W, 618). Le limon d’escalier ordinaire 
a environ 0 ,n ,08 d’épaisseur ; la hauteur varie avec le rampant 
d’escalier et la hauteur des marches qui le composent et surtout 
avec la charge accidentelle que peut être appelé à porter l’esca¬ 
lier. On appelle faux-limons des pièces inclinées placées contre 
les murs pour recevoir et supporter les marches quand elles ne 
sont pas encastrées dans une maçonnerie. 

Dans les escaliers simples, les limons sont en planches ou en 
madriers et portent des tasseaux ou bien sont entaillés pour 
recevoir les marches, c’est le cas de l’échelle de meunier. 






















eu arpente en mois 


267 


L’échiffre en charpente (fig. 619) est rarement utilisé, il est 
plus simple, la marche de départ étant presque toujours en 
pierre, de faire sous le limon 
un échiffïe en maçonnerie au 
moins pour les rez-de-chaussée 
et généralement partout où Ton 
doit craindre l’humidité. 

On comprend que les limons 
soient en une pièce quand ils 
sont droits, mais que l’on soit • Fig. 619. — Echifïïe en bois, 
forcé de les faire en plusieurs 

morceaux quand ils sont composés de parties droites et de par- 
lies courbes ; on trouve déjà difficilement les bois nécessaires 
pour débiter les quartiers tournants, qui, si le rayon est grand, 




Fig. 620. 

Serrage à boulon. 


Fig. 621. 

Assemblage à plate-bande. 


demandent un énorme équarrissage. Les différentes pièces com¬ 
posant le limon sont assemblées entre elles au moyen de bou¬ 
lons à clavettes et à deux écrous (fig. 620) et de plates-bandes 
(fig. 621). Les pièces à réunir sont de plus entaillées à épaule- 
ments inverses, comme le montre la figure 617. 

Profils de limons. — Dans l'escalier à crémaillère ordi¬ 
naire, la section du limon affecte simplement la forme d’un rec¬ 
tangle. Mais si l’on veut obtenir une décoration plus grande, on 
peut profiler la partie inférieure absolument comme on le ferait 
dans les limons droits. 

Dans les limons droits ou à la française , les profils se trouvent 
dessus et dessous ; parfois meme le côté est décoré de défon¬ 
çages ou de tables, comme le montrent nos figures 622, 623, 
624, 625. 











268 


T R A I T K I) Ë C 01\ S T R U CT I OA S C J V1 US S 


Noyaux. — Jusque vers la lin du xiv e siècle, on avait con¬ 
servé en charpenterie le procédé employé pour la pierre dans 




Fig. 626. 

Marche portant noyau. 


|||l 

ÉÉpP 

ÊlH 


Fig. 622, 623, 624, 625. — Sections de limons. 

les escaliers à vis, c’est-à-dire que chaque about de marche 
taillé à la demande (fig. 626) concourait à former le noyau. 

Mais, depuis, on commença à faire ledit 
noyau d’une seule pièce et les mar¬ 
ches vinrent s'y 
assembler dans 
une suite de mor¬ 
taises creusées 
les unes au-des¬ 
sus des autres suivant la rampe. C'est, 
dit M. Viollet-le-Duc, ce qu’on faisait à 
la même époque pour les escaliers à vis 
en pierre... De même que l’on sculptait 
les noyaux en pierre, qu’on y taillait des 
mains-courantes, qu’on y ménageait des 
renforts pour recevoir les petits bouts des 
marches, de même on façonnait les 
noyaux en charpente. Nous donnons, 
figures 627, 628, la disposition de ces 
noyaux en charpente au droit de l’assem¬ 
blage des marches. En A, on distingue les 
mortaises de chacune de ces marches 
avec l’épaulemcnt inférieur B pour sou¬ 
lager les portées; en C est la inain-eou- 
rante prise dans la masse comme l’épau- 
lomcnt ; son profil est tracé en 1) coupé 
perpendiculairement à son inclinaison; 
le 'profil de corniche avec l’épaulement 
est tracé en E. 

Fig. 027, 628. 

„ Noyau à main courante. 

Rampes. — C est plutôt balustrade , 
garde-corps, garde-fou , que nous devrions dire, le mot rampe 































CHARPENTE EN POIS 


269 


s'appliquant plutôt au plan incliné formé par les degrés suc¬ 
cessifs, mais consacré par l’usage, nous lui conserverons i ac¬ 
ception acquise. 

La rampe en bois se compose le plus généralement de mon¬ 
tants, simples ou ouvragés, qui prennent le nom de balustres, 
et sont couronnés par une lisse appelée main-courante (lig. 62 ( J, 
630, 631, 632). 



Comme on le voit, la rampe en bois ne convient guère qu'au 
limon à la française ou droit sur lequel les balustres compo¬ 
sant la rampe peuvent facilement venir s’assembler au moyen 
de tenons dans le balustre et de mortaises dans le limon. Cepen¬ 
dant on peut placer ce genre de rampe sur un limon à crémail¬ 
lère en appliquant chaque montant contre la marche comme 
nous le montrons figure 633. 

Sur limon à la française, aucune difficulté, si ce n’est dans 
les quartiers tournants, auxquels il faut avoir soin de donner 
nn grand rayon (au minimum 0 ul ,-40) de manière à pouvoir 
asseoir les montants sans avoir, haut et bas, une coupe trop 
biaise et par conséquent défectueuse. 






















270 


TRAITE I)E CONSTRUCTIONS CIVILES 


La hauteur de rampe, comptée du nez de marche au-dessus 
de la main-courante, ne doit jamais être inférieure à 0 m ,92 et 



peut aller sans inconvénient jusqu'à 1 mètre. On aura donc la 
hauteur des balustres en déduisant la hauteur verticale du 












TLejoos 


i - 1 


JPjher 

! } 

1 1 

i 

: 











1 -— 

Jïyios 

& 


Fig. 635. — Escaliers à montant d'angles. 


limon au-dessus du nez de marche, plus la hauteur verticale de 
la main-courante, de la hauteur totale adoptée (fig. (334). 

La forme d’escalier la plus favorable à la rampe en bois est 




















































































CHARPENTE EN BOIS 


271 


l’escalier à poteaux d'angles (fig. 685), sur lesquels les mains- 
courantes viennent s’assembler. 

Dans le cas de quartier tournant, on peut encore occuper 
toute la partie cintrée par un panneau courbe serré entre deux 
montants placés aux points de tangence. 

Pilastres. — La rampe, a son départ, s’appuie toujours sur 
un fort montant assemblé au limon et fixé aussi à la marche de 



départ. Ce montant est plus ou moins décoré (fig. 636, 637, 638) 
et est parfois accompagné d'amortissements sculptés, comme 
l'indiquent nos ligures 639, 640. 

Mains-cour antes. — Nous n’aurons guère à donner ici 
que les profils, dont les formes du reste sont très variées. 

Le plus simple est pris dans un chevron et est simplement 
arrondi aux angles (lig. 641). Puis, allant du simple au com¬ 
posé, on a des prolils dans le genre de ceux que nous donnons 
ligures 642, 643, 644, 645. Un profil très commode est celui que 














































































272 


T U AIT 13 D E G 0 X S T U U G T 10 X S G [ V l L 13 S 


nous représentons ligure 6-46. Généralement la main-courante 
devant recouvrir les balustres est très grosse, et si elle permet 
à la main de s’appuyer, elle ne lui permet pas de la saisir, de la 



Fig. 041, 642, 643, 644. — Mains-courantes en bois. 


serrer en cas de chute. C'est à cet inconvénient qu’on a remédié 
en faisant une main-courante large du bas et dégagée du haut 
pour pouvoir être tenue dans la main. Le profil (fig. 6-47) est 



Fig. 645, 646, 647. — Mains-courantes en bois. 


une variante qui peut être d’une grande utilité, notamment 
quand la rampe se trouve placée près d’un mur ; il n'y a ainsi 
aucun danger que la main vienne coincer entre la rampe et le 
mur. 

Dans l’escalier en bois, la rampe est souvent faite en fer, 



éwt 4KÏ 




.« 7 ** 


Fig. 648, 649, 650, 651. — Mains-courantes en fer. 


surtout quand Ja cage d’escalier est exiguë*. La rampe, généra¬ 
lement composée de barreaux ronds, est recouverte par une 
main-courante dont voici les principaux profils figures 648, 649, 
650, 651. 

Ferrure d'un escalier. — Les différentes pièces formant 
le limon, parties droites et quartiers tournants, sont assemblées 
entre elles par des boulons à deux écrous, de 0 m ,0l8 à,0 m ,022de 
diamètre, serrant sur rondelles, tel que le montre la figure 652. 
Les écrous sont placés dans des logettes qu’on vient ensuite 









CHARPENTE EN BOIS 


27 A 


fermer en même bois. L’assemblage est complété par une forte 
plate-bande en fer de 0 m ,45 x 0 m ,009 ou 0 m ,04Q X 0 m ,007, sui¬ 
vant les dimensions de l’escalier. (Voir les figures 620, 621 ci- 
dessus.) Quand les parties droites sont longues, on relie les 
limons entre eux par des boulons, ou, s’il n’y a qu’un limon, le 
boulon va en scellement dans le mur. L’emploi de boulons pour 
réunir le limon au mur ou les limons entre eux, est rarement 
nécessaire dans les escaliers à crémaillère, où chaque marche 
est une sorte d’entrexoise ; mais il est indispensable dans les 
escaliers a la française, dans lesquels les limons sont creusés 
pour recevoir les marches et qui, 



Fig. 652. — Foulon d’éçartement. Fig. 653, 654, — Rampes en fer. 

râlement 0 m ,018 de diamètre et sont recouverts d’une bande¬ 
lette de 0 m ,020 X Ô m ,005 fixée sur chaque barreau, et percée 
intermédiairement de trous pour fixer la main-courante en 
bois. 


CHARPENTES DE COMBLES 


Un bâtiment est toujours abrité par une toiture dont la forme 
correspond aux conditions climatériques du pays où l’on cons¬ 
truit et de ses ressources en matériaux propres à assurer la 
parfaite étanchéité qu’on se propose toujours d’obtenir quand 
on construit un édifice. 

On donne le nom de comble à l’ensemble de la charpente qui 
supporte la toiture. C’est une combinaison de charpente assem¬ 
blée de manière à reporter verticalement toutes les pressions, 

Barberot. — Constructions civiles. 18 

















274 


TUAITE DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


de manière à ne pas pousser au vide, c’est-à-dire ne pas tendre 
à renverser les murs sur lesquels elle s’appuie. 

La toiture d’un bâtiment est composée, le plus souvent, de 
deux plans inclinés en sens inverses qui se raccordent en for¬ 
mant une arête qui prend le nom de fait ou de fait,âge. Pour 
évi ter les gros équarrissages et, par suite, les cubes de bois coû¬ 
teux, on fractionne les combles comme on fractionne les plan¬ 
chers par des poutres ; on place à des distances assez rapprochées, 
de 3 à 5 mètres environ, de fortes poutres armées d’une cons¬ 
truction spéciale appelées fermes qui, naturellement, franchis¬ 
sent toujours l’édifice sur sa faible dimension. Quand on peut 
faire monter les murs, pignons ou refends, on leur donne la 
forme semblable à celle des fermes et les pannes , ou pièces 
qui réunissent les fermes entre elles, viennent reposer dessus 
et sont ensuite encastrées dans la maçonnerie qu’on fait monter 
jusqu’à la partie supérieure des pannes. 

La base de construction d’une ferme est la forme en triangle 
parce que cette figure géométrique est la seule indéformable, 
et l’on doit, en étudiant une forme en charpente, rechercher 
immédiatement les qualités suivantes : 

Simplicité, pour éviter la main-d’œuvre et rendre le montage 
facile ; la légèreté, obtenue par le cube minimum de bois avec 
une combinaison donnant une grande solidité, et surtout en 
faisant travailler le bois dans le sens des libres, c’est-à-dire à 
la traction ou à la compression. 



Les principales formes de toitures généralement employées 



Fig. ü58, 0;i9. — Diverses formes de combles. 


sont,: l’appentis (fig. 655), à deux longs pans (fig. 656); on 
pavillon ou à autant de versants que de côtés (fig. 657) ; à deux 
longs pans avec croupes (fig. 658) ; appentis avec croupes 





0 H A HP EN TE EN HOIS 


275 


(fig. 659) ; à la Mansard (fig. 660) ; en arc (fig. 661) ; en dôme 
(fig. 662). 


Fig. 660. Fig. 661. Fig. 662. 

Comble à la Mansard. Comble cintré. Comble demi-sphérique 


Les principales pièces composant une charpente sont les sui¬ 
vantes, que nous représentons sur les figures 663 et 664. 



Fig. 663. — Dénomination des pièces composant une ferme. 


Arbalétrier (A). — On désigne ainsi les pièces principales 
d’un comble, qui sont inclinées suivant la pente du toit et sup¬ 
portent les pannes (M) 
qui sont retenues par 
des cales appelées 
chantignolles (N). Par 
son extrémité infé¬ 
rieure l’arbalétrier 
s’assemble avec ren¬ 
trait (B) A embrève¬ 
ment avec ou sans te¬ 
non, et, par son extré¬ 
mité supérieure, à te¬ 
non et mortaise avec 
le poinçon D. 

Arêtiers, noues. 

— Les premiers sont 
des arbalétriers placés à l’intersection de deux toitures se 



Fig. 664. — Pièces composant une ferme. 





























276 T R A J T É D R ( : 0 N S T R U CTIOXS CIVIL E S 

rencontrant suitànt un angle et formant une arête; l’arêtier est 
toujours délardé, c’est-à-dire que sa section présente, la forme 
que nous traçons (fig. 665). La noue est l’inverse 
de l’arêtier, c’est un arbalétrier placé à l’angle 
rentrant formé par F intersection de deux rampants 
de couverture. 

Entrait ou tirant (B). — L’entrait est parfois 
fait d’une seule pièce de bois, mais peut aussi être 
composé de deux pièces parallèles appelées moïses 
entre lesquelles se placent les arbalétriers et le 
poinçon. La fonction de cette pièce B est surtout d’empêcher 
l’écartement des arbalétriers. L 'entrait retroussé ou faux en¬ 
trait (G) est placé parallèlement au premier et soulage les 
arbalétriers vers le milieu de la portée. 

Poinçon (D). — Le poinçon est une pièce travaillant à la 
traction si l’entrait est chargé (par exemple s’il porte un plan¬ 
cher), alors ledit entrait commençant 
à fléchir entraîne le poinçon, qui, lui, 
pousse les arbalétriers dans le sens des 
flèches pp, et que ces arbalétriers, en 
cherchent par suite du poids à prendre 
la position horizontale poussent sur les 
deux extrémités et, par conséquent, fen¬ 
dent bénirait qui relève le poinçon. D’où l’on peut conclure à 
un équilibre parfait. Ce qui est le cas pour la poutre armée 
(fig. 666). 




Fig, 666. 
Poutre armée. 



Fig. 665. 
Arêtier. 


Nous donnons (fig. 667, 668, 669, 670) F assemblage haut et 
bas du poinçon ordinaire ; quand le comble est conique, le 



















Cil A HP EN TE EN BOIS 


277 


poinçon affecte la forme indiquée (flg. 671, 672) et qui a une par¬ 
faite analogie avec le détail de serrurerie appelé gobelet. 




Fig. GG9, 670. — Assemblages de poinçons sur entraits. 


Contre-fiche (E). — La contre-fiche est une pièce de char¬ 
pente qui, dans une ferme, est destinée à soulager l’arbalétrier 



extrémité elle s’einbrève avec le poinçon. Dans une ferme, le 
poinçon reçoit quatre contre-fiches; deux soulagent les arba¬ 
létriers et deux autres qui prennent le nom de liens soutien¬ 
nent le faîtage (lig. 673). On donne encore le nom de contre - 



































278 


TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


fiche à des pièces posées obliquement pour étayer des 
murs menaçant ruine (fig. 674), mais pour 
nous, nous préférons leur réserver le nom 
d 'étais. 

Aisselier (F). — C’est une pièce de bois 
droite ou courbe, servant à fortilier, à trian- 
guler l’assemblage de deux pièces de 
charpente et à en empêcher l’écartement. 
Les aisseliers ont leurs extrémités termi¬ 
nées par des tenons qui ont leurs mor¬ 
taises dans les deux pièces assemblées et formant angle. 



Jambette (G). — La jambette est une petite pièce placée 
verticalement ou obliquement qui soulage l’arbalétrier en s'ap¬ 
puyant sur l’entrait. 


Jambe de force (H). — Dans un comble brisé, la jambe de 
force est la pièce de bois légèrement inclinée qui va de l’entrait 
à l’entrait retroussé et qui supporte toute la partie supérieure 
du comble, c’est-à-dire tout ce qui est au-dessus du faux- 
en trait. 

Blocbet (I). — Cette pièce s’emploie dans les combles à 
entrait retroussé, elle relie le pied de l’arbalétrier avec une jambe 
de force. Le blochet se fait d’une seule pièce, mais alors il faut 
l’entailler à mi-bois avec la jambe de force, ce qui est un affai¬ 
blissement, de même si l’on se contente d’assembler à tenon et 
mortaise. Le mieux, à notre avis, est de dédoubler la pièce et 
d'en faire deux moises (fig. 675). Les charpentes élevées par les 
architectes du moyen âge au-dessus des voûtes en arcs-d’ogive 
présentent les exemples de blochets (1), dans lesquels s’assem¬ 
blent à tenon et mortaise les gros chevrons portant fermes 
intermédiaires aux fermes maîtresses (fig. 676). 

Fait ou faîtage (J). — Le faîtage est une pièce, générale¬ 
ment horizontale (inclinée si l’emplacement à couvrir a la 
forme d’un trapèze), qui forme l’arête supérieure d'un comble 
et qui reçoit le chevronnage. Quand le comble a une grande 
longueur, le faîtage se fait en plusieurs pièces, le joint toujours 
fait sur la tête du poinçon, et les extrémités portent sur char¬ 
pente ou reposent sur un mur suivant les conditions dans les¬ 
quelles on se trouve. Il est délardé suivant la pente (fig. 677). 


CHARPENTE EN ROIS 279 

Lierne ou sous-fait (K). — C’est une pièce de bois parallèle 




Fig. G7 ü, G7G. — Blochets. 


au faîtage, qui s'assemble dans les poinçons, et relie les fermes 
entre elles. 

Lien (L). — Le lien est une petite contre-fiche qui, s’ap¬ 
puyant sur le poinçon, vient soulager le faîtage. Dans les faibles 




Fig. G77, G78. — Faîtages. 

portées les liens arrivent à réduire au tiers la longueur réelle du 
laitage (fig. 678). 

Pannes (M). — Pièces de bois horizontales qui réunissent 


























280 TRAIT K DE CONSTRUCTIONS CIVILES 

les fermes entre elles en s'appuyant sur les arbalétriers et qui, 
à leur tour, supportent le chevronnage qui doit recevoir la cou¬ 
verture. Les pannes sont placées à une distance les unes des 
autres qui peut être comprise entre l m ,75 et ; écartement 
déterminé par la longueur du rampant, le genre de couverture, 
et les dimensions des chevrons qui pour ces espaces à franchir 
ont ordinairement 0 m ,08 X0 m ,08. 

Êchantignole ou chantignole (N). — C’est un tasseau, 
fixé sur l’arbalétrier pour empêcher le glissement de la panne 
(11g. 679); nous la figurons embrèvée et 
assemblée à tenons et mortaise, parce que 
c'est ainsi qu’on doit procéder dans un tra¬ 
vail soigné. Pour nous, nous pensons qu’un 
léger embrèvement subit. Dans la pratique, 
la chantignole est tout simplement clouée 
sur l’arbalétrier. Bien rarement on emploie 
le boulon pour la fixer. 

Fig. 679. 

Echantignole. Chevrons (O). — Ce sont de petites 
pièces de bois, prises dans des madriers, 
que l’on pose clouées sur les pannes et qui reçoivent le lattis 
ou le voligeage ; suivant le système de couverture les chevrons 
peuvent être espacés de 0 n, ,33 à 0 m ,60, Leur équarrissage est 
également déterminé par le poids de la couverture qu’ils 
doivent porter, ils sont plus gros quand ils doivent porter de 
la tuile que si on veut simplement couvrir en carton bitumé : 

' ils ont 0 m ,06 X 0 m ,08, soit 4 au madrier de 0’",08 X 0 ul ,23; 
0 m ,08 X 0 m ,08, soit 3 au madrier (ces dimensions sont obtenues 
faibles); 0 m ,08 X Ô m ,ll, soit f au madrier; c’est ce dernier 
échantillon qui sert dans la partie presque verticale des 
combles brisés, parce que cette dimension Ü m ,tl permet de faire 
dans les intervalles une légère maçonnerie appelée augets. 

Sablière ou plate-forme (P). — La sablière est une sorte 
de semelle posée à plat sur le mur (en l'absence de mur elle 
devient panne sablière), elle reçoit l’extrémité inférieure des 
chevrons comme le faîtage reçoit celle supérieure. 

Coyau (Q). — Petite pièce de bois portant sur la partie infé¬ 
rieure des chevrons et sur la saillie de l’entablement pour 
adoucir la pente d’une couverture au point où elle pose sur la 
corniche, et aussi pour projeter plus loin de la façade les eaux 
pluviales. 



CHARPENTE EN BOIS 


281 


Moise (G). — La moise est un élément précieux de la char¬ 
pente; elle permet d’éviter des assemblages difficultueux et qui 
affaiblissent souvent des pièces essentielles. Elle se compose de 
deux pièces de bois serrant entre elles les autres parties de la 
charpente; elles sont presque toujours entaillées de manière à 
trouver une bonne assiette et éviter de ne faire travailler que le 
boulon (fig. 680, 681). 



Fig. 080, 081. — Moises. 


11 y a souvent avantage à employer les bois dédoublés, ainsi 
par exemple du constituera un support isolé plus résistant avec 
deux madriers 0 m ,08 X 0 m ,23 écartés de 0 m ,07 par des entre¬ 
toises boulonnées, que si l’on se contente de prendre un bois 
de même section équivalente, soit 0 U1 ,16 X 0 m ,23. 


PENTES DES COMBLES 

La première chose qui doit préoccuper le constructeur dans 
l’étude d’un comble, c’est la pente à donner aux versants. Cette 
pente sera déterminée parla destination et par le caractère de 
l'édilice, par les matériaux dont on dispose, et enfin par le climat 
du pays où l’on construit. 

Faisant abstraction de la question architecturale, nous 
n’aurons à considérer ici que les pentes minima que permet¬ 
tent les différents matériaux employés pour couvrir, et que 
nous résumons dans notre figuré 682. 

La raison d’économie devra toujours conduire le constructeur 
a donner une bonne moyenne de pente aux toitures. Assez, 
parce que la charpente peut être plus légère, mais pas trop 
parce qu'alors la couverture prend un trop grand dévelop- 















282 


TRAITE I)E CONSTRUCTIONS CIVILES 


pemenl; ainsi, par exemple, une couverture inclinée suivant un 
angle de 85° donnerait une pente par mètre de ll m ,70 environ 
et par conséquent l'hypoténuse ou développement de couver¬ 
ture donnerait pour 1 mètre en plan environ 'l!2 m ,'10, tandis que 



certaines couvertures en terrasse, avec une pente de 0 m ,10 par 
mètre (ou 5°50' environ) donnent un développement de l m ,005 
environ. On voit donc que dans un pays où la couverture pres¬ 
que plate est possible, elle reviendrait en tant que couverture, 
et pour un écart de 5° 50’ à 85°, douze fois environ moins cher 
que celle à forte inclinaison et qu’il ne resterait qu’à tenir 
compte du poids à porter par la charpente. 

Les pentes doivent naturellement être variables suivant les 
différents climats. Dans nos régions tempérées on peut admettre 
en général les inclinaisons suivantes pour les charpentes : 

Tuiles à recouvrement de 0 m ,40 à 0 m ,50 par mètre. 

Couvertures métalliques de 0 ,25 à 0 ,30 

Ardoise de 0 ,74 à 1 ,00 

Pour arriver à déterminer les dimensions des pièces de la 
charpente du comble, il faut connaître les charges qui agissent 














CHARPENTE EN BOIS 


283 


sur la toiture. Ces charges sont, d’une part, le poids propre de 
la couverture et de la charpente et, d’autre part, la pression 
exercée par le vent et la charge accidentelle de neige. On 
pourra donc, en consultant les tableaux ci-dessous, additionner 
à la charge permanente (pour bois ou fer) la surcharge de neige 
qu'on doit prévoir dans la conlrée où l’on construit. 

POIDS PERMANENT DES TOITURES AU MÈTRE SUPERFICIEL 
(Extrait de la Statique graphique de M. Maurice Maurer.) 

Le tableau suivant donne un résumé de la charge permanente 
(couverture et ossature) des diverses sortes de toitures en tenant 

compte de leur inclinaison, c’est-à-dire du rapport y de la hau¬ 
teur h à la portée l : 

TOITURES AVEC CHARPENTES EN BOIS 


; J ? 

O 

CS 

K 

NATURE DE LA COUVERTURE 

INCLINAISONS 

ordinairement 

adoptées. 

h 

l 

POIDS MOYEN 

en kilogrammes 
par 

mètre carré. 

1 

Tuiles plates. 

I 1 

1 2 

100 

2 

Tulles creuses (mécaniques). 

1 1 

\ 2 

125 

3 

Ardoise. 

1 1 

2 o 

75 

4 

Ritume avec revêtement en terre glaise. 

i \ 

TT “ 17 

60 — 75 

5 

Mastic bitumineux. 

i 

6 

30 

6 

Zinc ou tôle galvanisée avec voligeage. 

l 

"F 

40 


TOITURES AVEC CHARPENTES 

MÉTALLIQ U 

(ES 

1 

Ardoises sur lattis en cornières. 

1 I 

2 5 

50 

2 

Tôle galvanisée sur lattis en cornières . 

\ 

(3 

25 

3 

Tôle ondulée sur lattis en cornières. . . 

1 

6 

22 

4 

Zinc sur lattis en cornières. 

1 

0 

24 

0 


1 

(T 

45 

6 

Verre. 

i i 

00 





















284 


T H A. L T K DE G 0 N S T U U C T I 0 X S CIVILES 


SURCHARGES RÉSULTANT DES NEIGES 


h 

SURCHARGE DE NEIGE EN KILOGRAMMES 

PAR MÈTRE CARRÉ 

l 

COUCHE DE 0 m ,30 

COUCHE DE 0"\60 

COUCHE DE 0 m ,90 

1 

21 

43 

04 

î 

3 

25 

50 

75 

1 

4 

27 

53 

80 

1 

0 

28 

55 

83 

1 

(> 

28 

50 

84 

1 

T 

29 

57 

80 

i 

~8~ 

29 

58 

87 

1 

TT 

29 

59 

88 

i 

TiT 

30 

59 

89 

\ 

30 

60 

90 


Plus la pente du loil est prononcée et plus la pression du 
vent est considérable. Dans l’ouvrage de M. Wanderley, auquel 
nous empruntons les tableaux ci-dessous, ou admet que la 
direction du vent fait un angle de 10° avec l'horizontale. Il ren¬ 
contre donc les pans du toit obliquement et on peut le décom¬ 
poser en deux forces, T une horizontale (H) et l’autre verticale 
(V), la première étant celle qui a la valeur la plus impor¬ 
tante. 


Les valeurs numériques qui résultent d’après cela, dans 
chaque cas particulier, pour l’action de la neige et du vent, sont 
réunies dans les tableaux suivants : 
















Cil A IIP EXT K EX 15 0 1 S 


*285 


PENTE 

DU TOIT 

RAPPORT 
de la flèche 
à la portée 
comble 
à 

deux versants. 

ANGLE a 

avec 

l'horizontale. 

CHARGE 

due 

à la neige. 

PRESSION 

H. 

DU VENT 

V. 

1 

12 

1 

21 

4°, 50' 

74,70 

0.16 

1,94 

1 

6 

1 

12 

9°. 30' 

73,95 

0,70 

4,17 

1 

~T 

1 

0 

18°. 30' 

71,10 

3.G9 

11,02 

1 

1 

20°, 30' 

67.13 

10.71 

20.10 

1 

1,0 

1 

HT 

33°. 40' 

62,40 

20,83 

31,29 

I 

1,2 

0 

17' 

99», 50' 

57,60 

32,63 

39,15 

1 

T~ 

i 

45» 

53,03 

44,3G 

41,36 

i 

7 

49o.30' 

48,60 

55,68 

46,47 

0, ootl 

TT 

J 

2 

52», 30' 

45,30 

46,47 

47,57 

0, 75 

“T" 





1 


56°, 10' 

41,78 

46,57 

48,77 

U,07 

~r 






Le poids total comprenant la couverture, la neige et le vent 
est : 


NATURE 

PAR 

CHARGES EN KILOGRAMMES 

MÈTRE CARRÉ DE PROJECTION HORIZONTALE 
pour les pentes de : 

DE LA COUVERTURE 

1 

2 

1 

n 

J 

4 

\ 

0 

1 

6 

1 

7 

1 

8 

l 

P 

1 

10 

Chaume sans glaise. . . . 

— avec glaise, . . . 

Tuiles plates, recouvre¬ 
ment simple. 

Tuiles plates, recouvre¬ 
ment double. 

Ardoises sur voligeage . . 

223 

238 

264 

290 

238 

193 

208 

233 

260 

208 

218 

244 

193 

183 






Zinc ou tôle ondulée . . . 

203 

173 

157 

147 

142 

139 

137 

135 

132 

Carton goudronné .... 
Asphalte sur couches d’ar¬ 

193 

168 

147 

137 

132 

129 

127 

125 

123 

gile . 

Asphalte sur aire en car¬ 

238 

208 

193 

183 

178 

175 

173 

170 

168 

reaux . 

264 

233 

218 

218 

203 

200 

197 

195 

193 













































Fig. 688. 


Appentis divers. 


ig. 0S9. 


sablières placées sur les murs (fig. 683). Ou bien, l’appentis est 
appuyé contre un mur et la partie inférieure s’appuie sur des 
poteaux (fig. 684). 


280 TRAITÉ DK CONSTRUCTIONS CIVILES 

Appentis. — C’est un comble à un seul égout généralement 
adossé au mur, et portant parfois sur des poteaux dont les 
intervalles sont remplis d’une manière quelconque. 

Quand la portée est très faible, de 2 m ,25 à 3 mètres, on peut 
couvrir au moyen de simples chevrons reposant sur des 


Fig. 680. 


Fig. 687. 














































CHARPENTE EN ROIS 


287 


Il peut se présenter que le genre de charpente qui nous 
occupe soit profond et placé entre deux murs très rapprochés : 
alors ce seront les pannes qui formeront la partie résistante et 
les chevrons porteront simplement dessus (fig. 685). 

Voici du reste un certain nombre d'exemples qui répondent 
à presque tous les cas qui peuvent se présenter (fig. 686, 687, 
688, 689). 

Les cas qui précèdent comportent des espacements de fermes 
ou de points d’appui assez rapprochés, c’est-à-dire environ 
4 mètres; on peut aller jusqu’à 4 m ,o0 et meme 5 mètres, mais 
en forçant un peu les dimensions des bois. 11 est pourtant des 
circonstances qui obligent à augmenter de beaucoup ces espa¬ 
cements, les supports verticaux sont gênants, coupent désa¬ 
gréablement les surfaces, et, parfois même, ne sauraient être 
tolérés. Il s’agit donc alors de franchir de grandes portées sans 
augmenter les forces des pannes, et pour cela il suffît de com¬ 
poser la charpente de fermes et fausses-fermes # et remplacer 
pour ces dernières le point d’appui absent par une poutre 
armée qui reporte la charge sur les autres supports. 



Notre figure 690 montre un exemple de cette disposition, les 
poteaux espacés de 9 mètres sont réunis par une panne À et 
une moise B qui avec les contre-fiches G et les moises-tirants I) 
forment la poutre armée. La saillie des arbalétriers qui est de 
3 mètres est consolidée par des contre-fiches E qui reportent les 
charges sur les points d’appui. 

Comble à deux versants. — L’appentis n’est en somme 
qu'une sorte de plancher incliné. Avec le comble à deux égouts 
















288 


T MAI T IC DE CONSTRUCTIONS CIVILES 



nous commençons la véritable charpente de comble avec 
emploi de fermes et des parties de construction les reliant 
entre elles. 

On fait cependant des combles à deux longs pans sans 
fermes, c’est dans ce cas où les murs de 
refends sont assez rapprochés pour qu’il 
suffise de les terminer en pointe comme 
des fermes et de les réunir par des 
pannes (fig. 691); c’est ce genre qu’on 
■ j appelle comble sur pignons. Ces pi- 
Fi£. 691 . gnons, on le comprend, peuvent être 

Comble sans ferme. pleins ou ajourés par des baies ou par 
des arcs quelconques (fig. 692, 693). 

La ferme la plus élémentaire est formée tout simplement 
d’un entrait et de deux arbalétriers (fig. 694). Elle ne peut 





évidemment convenir qu’aux petites portées, et l’assemblage 
du faîtage est dans ce cas beaucoup plus défectueux que si l’on 



Fig. 694, 095. 



Petites fermes. 


emploie le poinçon sur lequel arbalétriers et faîtage trouvent 
un assemblage facile et solide (fig. 695). 

M. G. Oslet donne dans son traité de charpente un modèle 
de petit comble économique dont presque tous les éléments 

































(Ml A LIP EN TE E N BOIS 


289 


sont en planches. Ce type peut être utilisé pour des hangars ou 
abris provisoires dont la portée ne dépasse pas 6 mètres et qui 
sont couverts de matériaux légers (fig. 696, 697). 



Fig. 096, 097. — Type de charpente légère. 


Nous appelons l’attention de nos lecteurs sur la disposition 
des arbalétriers et de l’entrait dépassant les poteaux qui, cons¬ 
tituant un triangle, rend inutile la contre-fiche maintenant le 
roulement. 

Le comble qui vient immédiatement ensuite comporte, sur 
chaque versant, une panne avec ou sans contre-fiches, suivant 
que la pente est plus ou moins prononcée, et, surtout, suivant 
la portée des arbalétriers. 



Fig. 698. - Comble rigide. Fig. 699. — Comble sur potelets. 


Comble ordinaire 


. — Dans ce comble chaque ferme est 


une véritable poutre armée dont l’effort sur les murs doit s’opé¬ 
rer seulement dans le 
sens vertical, c’est-à-dire 
que cette ferme doit être 
indéformable (fig. 698). 

Si, comme il arrive par¬ 
fois, on dispose d’un mur 
de refend, on peut sim¬ 
plement me tire des poi n I s 
d’appui verticaux ou 
chandelles sous les arbalétriers en supprimant les contre- 

Uarberot» — Constructions civiles* !•> 





























































290 


T H A 


DE CONSTRUCTIONS CIVILES 




Fig. 703. 701. — Combles avec lanterneaux. 


ventiler ou d'éclairer par la partie supérieure du comble rem¬ 
placement couvert ; on a alors recours à une petite charpente 


fiches (fig. 699). Le meme comble peut encore porter plafond, 
alors le solivage peut porter sur l’entrait qui fait ainsi solïite, 
ou bien être assemblé dessus (fig. 700). 

Comble polygonal. — Il s’emploie dans les charpentes 
devant rester apparentes ou bien dans celles à entrait retroussé. 
Avec ce genre de comble on doit toujours compter sur une 


Fig. 7Ô1- Fis- 702. - Renforce- 

Comble polygonal. ment d’arbalétrier. 

certaine poussée ; aussi convient-il de ne l’employer qu’entre 
deux bâtiments, entre murs solides (fig. 701) ou alors renforcer 
les arbalétriers comme nous l’indiquons (fig. 702). 

Comble avec lanterneau. — Il est souvent nécessaire de 







































CHARPENTE EN BOIS 


291 



reposant sur les fermes et les pannes et qui laisse passer par la 
partie verticale, provenant de la différence de hauteur, l'air ou 
la lumière (fig. 703, 704). 

Comble avec plancher suspendu. — C’est le cas qui se 
présente par exemple pour les grils dans les théâtres, mais 
qui peut fort bien aussi être employé pour planchers à grandes 


Fig. 705. — Comble avec plancher suspendu. 


portées. Il suffit d’assurer à la ferme de solides points d’appui 
et une force suffisante. Le plancher est suspendu par des 
aiguilles en bois ou en fer 
placées de manière à reporter 
les charges sur les points d’ap¬ 
pui (fig. 705). 


Fig. 707. 
Sur champ. 


Combles cintrés. — La 

forme ogivale est la plus favo¬ 
rable à l’écoulement de l’eau; 

°n comprend qu’une toiture 
e h plein cintre, par exemple, 

Présente toujours en haut une 
Partie presque horizontale qui 
^ovient une grande difficulté 
Pour le couvreur. Plus fré¬ 
quemment, la forme courbe 
°st prise pour l’intérieur tan- 

( jj s que l’extérieur conserve la forme triangulaire composée 
^ arbalétriers rectilignes. Les fermes courbes se font de deux 



Fig. 700. 

Arbalétrier composé. 


Fig. 708. 
Sur plat. 

































292 TRAITE 1)E CONSTRUCTIONS CIVILES 

manières : en les composant d’éléments à joints contrariés. 



généralement des planches (fig. 706) clouées, chevillées ou 
boulonnées. Suivant les cas, ces planches sont placées sur 



champ (fig. 707) ou sur le plat (fig. 708). Voici (fig. 709, 710) 
des exemples de charpentes avec fermes cintrées, ogivale et 
plein cintre. 


Combles sur poteaux. — Chaque fois qu’il est possible, 














































CHARPENTE EN ROIS 


293 


on doit recourir aux points d’appui verticaux et éviter les 



grandes portées ; dans les combles devant couvrir des usines, 
les poteaux sont utiles pour porter les transmissions, les ponts 



roulants, etc. Nous en donnons donc quelques types variés 
(fi g. 711, 712). 

Combles Shed. — C'est par excellence le comble qui con¬ 
vient aux ateliers ; son but est d’augmenter la quantité de 
lumière devant éclairer un espace et d’éviter, en exposant la 
partie vitrée au nord, la trop grande vivacité des rayons 
solaires et d’obtenir une lumière diffuse et par suite plus cons¬ 
ente. On ne peut nier que ces combles ont une forme bizarre ; 
comme ils sont généralement réunis par groupes, ils donnent 
parfaitement l’illusion d’une gigantesque lame de scie. La 

































294 


T R A IT É I) E C 0 N S T R U C T 1 0 X S ( : I V I L E S 

ligure 713 donne la forme schéma tique d’un groupe de 
Slicds. 



Fig. 713. — Série de Slicds. 


La construction en est fort simple, au moins pour les petites 
portées, comme on peut s’en rendre compte dans les figures 714, 
715. Nous ne saurions trop appeler l’attention des constructeurs 



sur la nécessité de faire dans ce genre de combles un chéneau 
de très grandes dimensions en hauteur et en largeur. La forme 
du comble, favorable ù, l’éclairage, convient admirablement 
aussi pour favoriser les amas de neiges, il faut donc pouvoir 



Fig. 716, 717. — Chéneaux de combles Sheds. 


assez promptement les rejeter au dehors, et pour cela un large 
chéneau est indispensable. Voici (fig. 716, 717) deux sections 
de chéneaux. (Les plus employés sont ceux exécutés en fonte 
parla maison Bigot-Rénaux.) 

























Combles 4 la Mansard. — L'architecte Mansard (1645- 
1708) adonné son nom à ces charpentes brisées, dont chaque vcr- 



Fig. 718. — Comble à la Mansard. 


sant est composé de deux pentes très différentes (fig. 718), qui 



se nomment, celle plus abrupte le vrai comble; et celle moins 



inclinée, placée au-dessus, le faux comble. Celte disposilion 
























296 T R A I T K J) 0 ( ; 0 \ STR T 0 T T 0 N S Cl Y I L K S 

présente cet avantage de pouvoir établir des pièces habitables ('?) 
sans être obligé de donner une grande hauteur aux toitures; 
mais nous devons dire aussi que les locaux ainsi obtenus sont 
froids et humides en hiver, et souvent d’une chaleur insup¬ 
portable en été. Voici (fig. 719, 720; quelques exemples de 
combles à la Mansard. 

Du roulement. — Nous avons vu jusqu’ici les sections don¬ 
nant la forme de chacun des différents combles, nous avons vu 
les moyens employés pour les empêcher de pousser sur les 
points d’appui ; nous avons vu aussi que tout le système est 
basé sur le triangle, parce que cette figure est la seule qui soit 
indéformable. Il nous reste maintenant à dire quelques mots 
de la manière dont on s’y prend pour rendre les combles solides 
dans le sens perpendiculaire aux fermes. 

On comprend qu’une ferme, solide, bien construite et repo¬ 
sant seulement sur deux points d’appui, n’a, pas plus qu’un 
autre objet quelconque manquant de base, de raison pour se 
tenir debout, rien ne l'empêcherait donc de se coucher soit à 
droite, soit à gauche, si on ne prenait la précaution de tri an- 
guler dans le sens longitudinal comme on l’a fait dans celui 
transversal pour rendre la ferme rigide et ne faisant qu’un avec 
les poteaux. 

Quand le bâtiment à couvrir comporte aux extrémités des 
murs pignons solides on peut ne pas contreventer la charpente, 
les fermes sont réunies entre elles par les pannes qui sontelles- 



Fig. 721, 722. — Moyens employés contre le roulement des combles. 


mêmes scellées dans les pignons (fig. 7:21 ). Quand la construc¬ 
tion comporte des croupes, c’est-à-dire qu’elle est à plus de 
deux versants, le contreventement n’est nécessaire que si la 
longueur est très considérable. Enfin dans le cas le plus géné¬ 
ral, avec charpente libre, il suffit de mettre des liens au faîtage, 
et aux pannes si la portée est très grande. Les poteaux, s’ils ne 



















































CHARPENTE EN ROTS 


297 


sont pas équerres entre eux par un remplissage en maçonne¬ 
rie, doivent être triangulés avec les pannes sablières (fig. 722, 
723). 



Fig. 723. — Equerrage longitudinal d'un comble. 


Combles coniques, combles en coupole. — Dans ces 
combles, rentrait peut être remplacé par un tendeur circulaire, 



Fig. 724, 72o, 72(>, 727. .- Combles conique et en coupole. 


OU couronne, sur lequef les éléments de comble reportent la 
Poussée et par cela même s’équilibrent entre eux (lig. 724, 725, 
727). 

Flèches de clochers. — Les charpentes de clochers se 
faisaient au moyen de pans composés de croix de Saint-André, 

































































(fig. 728), ou bien avec poteau central ou grand poinçon 
(fig. 729). 




Fig. 730. — Hangar système Plomba, bois et fer. 

Hangars économiques. — Les hangars que construit 
M. Pombla présentent un type parfaitement caractérisé. Ils sont 

















































( : I f A H P E N T E E X B 0 J S 299 

construits en bois et fer et les matériaux sont employés de la 



Fig. 732. — Comble économique, bois et fer. 



manière la plus rationnelle (fig. 730) ; les figures 731, 732, 733, 
montrent différents systèmes. 
































ÉQUARRISSAGE DES BOIS DANS LES COMBLES 


300 


TRAITE DE CONSTRUCTIONS CIVILES 






M 3 
w ci 


ci ~ 

tq cr> 




! f 


JO OO CO OO OO OO ©3 05 l."- CM CO 00 O —H 

CO CO ^'1 (M rH O'I -H <-l (M (îl (M —' 05 ;0 

=XXXXXXXXXXXXXXXX 

COCO^OOODOCO(Mt^^COCO(ïlHQO 
O CO CO CO (M —( ro Ct -r< <M G1 —I <M —. —i Gj 

OOOWOO^WCÛlOOJOfO^ 

CO 0<1 CM -ri -rH -H -rrl -H -s —I 03 CM -H 05 C- CO 

«xxxxxxxxxxxxxxxx 

CM CO O CO ^ O CR )Q C5 O (N X O CO O 

iO O O <M Ol OO 05 05 l— G1 G1 GO O —i 

CO CO Ol <M —K Ol -h —< Ol NWnrlfflliî 

=xxxxxxxxxxxxxxxx 

CO CO JO ) ' CM OO O 0-1 L'' O] (M O Cl — 1 O -—> 
•O CO CO CM CM — CO CM -TH 0-4 CM —< Ol — Ôl 

O O 05 /O JO ^ lO O )C C5 05 CO 
COT-i-r-iTr-H.—s-rH-H-H-rr—«CM —, 05 ^ CO 

‘XXXXXXXXXXXXXXXX 

<01 — 1 ^ X 1.0 d 05 lO 05 Q G<1 OO C5 CO C 
M (îl Tl T-I ri -1 rH n ~ —t 

;o o o o ©3 cm a ï> oi oo -h 

'-'t< CO CO CO O l (M -T —, CM CM -05 0 

= XX ■* XXXXxXX » X * XXX 

CO CO CM O ©3 O Cl ©I o —I o> o 
O CO CO CO <M CO ©3 t-i ©I -H 

0 05 C5 OO iO JO CO ;Q Ci CO 

(M-rH HrCrlr-riTT ©1 05 » CO 

*XX*XXXXXXX*X*XXX 

CO -H OICXOOJCJiOQ ©1 05 00 oo 

CM CM ——( —H T-I TT 

o ) - O O -h OI-IN oo —< 

CO CO CO CO CM —< th ©1 CM -t 05 50 

XX*=XXX*XXX*X*XXX 

O»- OIO —i CM I -* CM o —i o O 

^ CO CO ©3 CM —H <01 -r( -T T- Ol 

QOiO 05 JO 05 CO 
Ol GJ -ri rH -h -h —i GI C5 l" CO 

XX--XXX-XXX-X-XXX 

SS ?J2S 2SS £3 »»2 

. TT. 

S.« •. 

A .O .. 

o ç3 

a.</»•• • bo ■. 

c3 O .Xl J 

--1.. .. 

Cl. ît h-j O 

. 

wç Æ J2 

ftd ’ * * * 9 ’ ‘ * ° . 

^ ed ’ * 1 * • * • •. 

g S» g • • ^ • , • • ‘g .. 

« ■ 2 • ’S § ■. 

g O ' ù w ’w 

Cl d F 5 J2 ’ri « O « C d-c fi 2c 

pCU.S C r/i’* -1 ^ rH ï-. 'Tï © îT 2 5 

§|o S-ïï S.S S\§ 

^HWJo^ftü^fei-lcqKHC/îHOUU 


^ J 


















































CHARPENTE EN BOIS 


301 


FERREMENTS DES COMBLES EN ROIS 


Les ferrements d'un comble en bois sont extrêmement sim¬ 
ples ; ils se composent : 1° de plates-bandes à talons (fig. 734, 

735) qui servent à 
assembler les pannes 
entre elles ; 2° de bou¬ 
lons avec rondelles 
(fig. 736). Les ron- 



À Serrer.. .-j. it> 

Fis. 730. — Boulon. 


déliés ont pour but d’empêcher les têtes de boulons de péné¬ 
trer dans le bois, en répartissent la pression sur une plus grande 
surface. (Voir aussi les étriers, clameaux, plaques, etc., que 
nous traitons en parlant des planchers en bois, des combles 
fer elbois, etc.) 














CHAPITRE VIII 


CHARPENTE MÉTALLIQUE 


Planchers en fer. — Fer. —Dispositions. — Diverses sections de fers 
employés. — Fers à rainures; système Chocarac. — Emploi de l’acier. 
— Entretoisement des solives. — lïourdis en plâtras et plâtre. — Cotes 
de vaches ou tentons. — Boulons. — lïourdis en mortier et moellon. — 
lïourdis en carreaux déplâtré. — lïourdis en terre’cuite. — lïourdis en 
Brique pleine et creuse. — Voûtains. — lïourdis décoratifs. — lïourdis 
monolithes. — Voûtains métalliques. — Poids de divers systèmes. — 
Chevètres. — Linteaux. —Jumelles. — Pose des solives. 

Planchers assemblés. — Assemblages des solives sur poutres. 

Linteaux, filets, poil rails. — Linteaux à griffes. — Linteaux entretoisés.— 
Linteaux apparents. — En fer carré. — Filets, poitrails. 

Poutres pleines. — Poutres à une seule âme sans tables. — Poutres à une 
seule âme avec tables. — Poutres â deux âmes. 

Poutrelles à goussets et à croisillons. — Poutrelles â goussets. — Pou¬ 
trelles a croisillons. — Divers modèles. 

Chaînage. — Définition, utilité. — Chaînage des caves. — Tirants plales- 
bandes. — Joints. — Ancrages. — Chaînage â lanterne. — Chaînage 
entre ailes de bâtiment. — Chaînage des pierres. 

Pans de fer. — Description. — Composition d’un pan de fer. — Montants 
intermédiaire et cornier. — Semelles. — Sablières. — Assemblage des 
montants sur sablière. — Assemblage des montants d’une sablière sur 
poteau cornier. — Entretoises. — Forces des fers employés. — Pans de 
fers légers. — Montants composés. — Montants en fonte. 

Escaliers en fer. — Avantages. — Tracé d’épure. — Différentes sections 
de limons. — Limons droits. — Limons à crémaillère. — Joints des 
limons. — Limons ajourés. — Faux-limons. — Différentes sections de 
marches. — Marches en fer et maçonnerie. — Marches en pierre. — 
Marches en bois. — Marches en bois et fer. — Marches démontables. —- 
Exemples. — Marches entièrement en fer. — Paliers droits. — Paliers 
de repos. — Paliers biais. — Paliers sur montants. — Paliers en encor¬ 
bellement. — Assemblages de limons sur paliers. — Rampes et mains- 
courantes. — Barreaux à col de cygne. — Rampes â pitons. — Barreaux 
montés à crampons. 

Escaliers en fonte. — Genre d'escalier auquel la fonte convient. — 
Exemples. 

Combles métalliques. — Genres de combles. — Inclinaisons. — Différentes 
formes de combles. — Composition d'une charpente. — Combles en 



CH A lll> EN TE M ETALLl'Q UE 


303 


appentis. — Combles sans fermes. — Combles sur poutres: — Char¬ 
pentes économiques. — Combles entre murs. — Combles en chevrons. 

— Couverture constituant charpente. — Combles avec tirant supérieur. 

— Fermes avec tirant et poinçon. — Fermes avec faux entrait. — 
Fermes polygonales. — Ferme Polon-ce.au. — Détails. — Section des 
differentes pièces. — Calculs. — Fermés à contre-fiches obliques. — 
Sections des pièces. — Combles Shéds. — Details. — Combles à la 
Mansard. — Combles pyramidaux. — Combles curvilignes. — Fermes 
décoratives. — Combles roulants et tournants. — Du contrevente- 
nient. 

Le rôle que joue le fer dans nos construction modernes est 
très considérable. 11 remplace maintenant le bois dans presque 
tous ses emplois, les planchers en bois ne se font plus qu’excep- 
tionnellement et bientôt on pourra en dire autant des combles. 


PLANCHERS EN FER 

Le fer, outre ses qualités de résistance, du peu d'épaisseur 
qu'il permet de donner aux planchers, par sou incorruptibilité 
dans les parties encastrées, autorise le scellement des solives 
dans les murs mitoyens, où Ton ne.peut, avec le bois, sceller 
que les poutres maîtresses portants chevêtres. 

Les solives en fer utilisées dans le chaînage général d’un 
bâtiment donnent une sécurité beaucoup plus grande que celles 
en bois portant des ancres, parce que celles-ci deviennent rapi¬ 
dement vermoulues et alors l’ancrage est, on nous l’accordera, 
bien compromis ; de plus, en admettant que le bois conserve 
toute sa vigueur, reste sain, ne peut-on pas admettre que sous 
l’effort d’une traction lente et considérable, le bois cède et se 
refoule sous la pression du boulon ? Il se produit alors une ten¬ 
sion d’autant plus forte que les murs ont déjà commencé à 
pousser et soumettent le chaînage à une fatigue excessive qui 
peut être fatale à la construction. 

Les planchers en fer, disposés suivant les exigences du plan, 
sont, comme ceux en bois, composés de solives, chevêtres, 
filets, etc. Ils en diffèrent par l'écartement beaucoup plus con¬ 
sidérable des solives qui, dans les planchers en bois, se trouvent 
placées de0 m ,30 à 0 m ,40 d’axe en axe, tandis que dans ceux en 
fer les écartements de solives limités par la hauteur disponible 
(épaisseur du plancher) et par la charge à porter, varient de 
O m ,BO à 1 mètre d’axe en axe. 

Avec l’emploi du fer dans les planchers les dangers d’incendie 
sont diminués, et le constructeur n a pas à se préoccuper des 


304 


T U A I T G D E G ONS THU G TIONS G I VILES 


distances réglementaires pour les passages de fumée ou les pré¬ 
cautions à prendre pour les âtres. 

Diverses formes de fers employés dans la construc¬ 
tion des planchers. — Quoiqu’on général on emploie le fer à, 
double T, nous devons dire qu’on peut aussi employer : 

1° Le fer méplat sur champ, bien que sa section soit loin 
d’être aussi favorable à la résistance à la flexion, que celle du 
fer double T ; il peut être employé dans la confection d’un plan¬ 
cher hourdé en plâtras et plâtre, ou moellon et mortier, avec 
entretoises ou tirants ; lehourdi le maintient latéralement sur 
toute sa longueur et le fait travailler dans les meilleures condi¬ 
tions, étant donnée sa forme ; 

2° Les rails de chemin de fer, â double champignon, â cham¬ 
pignon et patin, sont quelquefois employés ; si, par suite d’un 
marché avantageux, on peut se procurer ces fers â bas prix, 
comme il arrive pour les rails hors d’usage, ils peuvent encore 
constituer d’assez bons planchers, mais pour des petites portées 
seulement, ou des linteaux ; leur section, plus propice que celle 
du fer plat, est cependant, en considérant le poids, défectueuse 
à cause de leur faible hauteur : 0 m ,13 environ ; il est vrai qu’on 
peut les doubler, en rivant, en boulonnant les patins l’un sur 
l’autre, mais on comprend qu’alors, la masse provenant des 
deux patins réunis, se trouvant sur la ligne neutre, ne travaille 
plus, et que c’est un poids de fer considérable, non seulement 
immobilisé, mais qui vient encore charger inutilement le plan¬ 
cher qui doit déjà supporter une charge donnée. 

Les fers A, dits fers Zorès, renforcés au fond et aux patins, 
légers dans leurs côtés latéraux, se 
présentent dans d’assez bonnes eon- ^ 
ditions, mais sont surtout propres â 
recevoir les voûtains (fig. 787). 

* 










''ta 


•a 


g 


L I 



T" 

•s 

H<v ■ 




1 A 

Tl 


nÔ « 


Fig. 737. 

Solive en fer Zorès. 


Fig. 738, 730. 
Solives en fer double T. 


Les portées des fers sur les murs doivent toujours être d'au 
moins 0 m ,20. 


Fers à double T. — Les fers 1 employés dans la confection 
des planchers se divisent en fers ordinaires et en fers â larges 







CHAH P E N T H M E T A L LIQ U E 


305 


ailes (fig. 738, 739). La partie verticale prend le nom d'âme 
et les parties horizontales sont appelées ailes. 

Nous avons dit que les fers I composant les planchers étaient 
espacés de Ü m ,50 à 1 mètre, suivant le genre de construction, la 
moyenne en effet la plus généralement employée est de 0 m ,7S. 

On trouvera à Résistance des matériaux les profils corres¬ 
pondant à toutes les charges. 


FEUS DOUBLE T A K AIN U K ES 


M. Ghocarne, l'inventeur, s’est proposé en créant ce nouveau 
profil d'éviter les crevasses et décollements qui se produisent 
souvent au droit des solives dans les plafonds des habitations. 

Ce profil est relativement nouveau et en 1895 nous avons été 
chargé d’établir, au nom de la -4 e section de la Société centrale 
des architectes, un rapport sur les avantages que pouvaient pré 
senter ce nouveau fer (fig. 740). 

D'application récente, il nous était impossible de nous rensei¬ 
gner auprès de nos confrères sur les résultats obtenus et nous 
avons demandé au concessionnaire de nous laisser procéder à 
des expériences propres à fixer la supériorité que peut avoir, au 
point de vue de l'adhérence du plâtre, la solive à rainures sur 
la solive ordinaire à patin uni, tant comme arrachement que 
comme décollement par suite de flexion. 

Pour expérimenter l'adhérence, nous avons pris une barre 
que nous avons fait couper en deux, — pour avoir exactement 
le meme échantillon de fer et la même largeur d’attache du 

,1A. • 1 A . ' 



sur le côté rainé de l'autre (fig. 742) nous avons fait couler 
du plâtre dans huit petits moules d'environ GO millimètres de 


Barberot. — Constructions civiles,. 


20 






T Jl A IT É D E ü 0 N S T 11 U C T ! 0 N S C 1 V I L E S 


306 

largeur, en ménageant latéralement des saillies pour attacher 
l’appareild’expérience. 

Pour le décollement, nous avons pris deux solives, une ordi¬ 
naire et une rainée, puis, les bordant de deux règles nous avons 
établi sur toute la longueur une charge de plâtre de 0 m ,03 d’épais¬ 
seur, sans saillies latérales. 

Le tout ainsi préparé, nous avons laissé le plâtre sécher pen¬ 
dant quinze jours, puis, nous avons procédé aux expériences, 
qui ont donné les résultats que nous indiquons dans le tableau 
ci-dessous ; 


j N os des cubes. 

Lar¬ 
geur 
du 
fer. 

Lar¬ 

geur 

du 

cube. 

S 

en 

centi¬ 

mètres. 

V 

en 

kilos. 

m. 

n. 

n. 

It-f- 10 

Adhé¬ 
rence 
par 
centi¬ 
mètre 
carré. 





FER OR] 

DI N AIRE 

UNI 




1 

0,047 

0,058 

27,20 

5,500 

0,73 

0,10 

40,150 

50,150 

1,839 

2 

» 

0,058 

27,20 

0.000 

0.00 

» 

0,000 

ni. mm 

0,300 

3 

)) 

0,000 

31,02 

2,500 

0,83 

» 

20,750 

30,750 

0,991 

4 

)) 

0,000 

31,02 

2.500 

0,02 

)) 

15,500 

25,500 

0,822 

5 

)) 

0,000 

28.20 

2,500 

0.31 

)) 

7.750 

17,750 

0,031 

6 

» 

0.050 

26,32 

2.500 

0.34 

)) 

8.500 

18,500 

0.703 

7 

» 

0.054 

25.38 

2,500 

0,86 

)) 

21,500 

31,500 

1,241 

8 

» 

0,058 

27,20 

2,500 

0.45 

)) 

11,250 

21,250 

0,778 






- 




7,371 





FER A 

RAINURES 




1 

0,047 

0,056 

26,32 

10,500 

0,76 

0,10 

79,800 

89,800 

2.791 

2 

» 

0,057 

20,79 

10,500 

0.91 

)) 

95,550 

105,550 

3,939 

3 

» 

0,060 

28,20 

10,500 

1,08 

)) 

113,400 

123,400 

4.396 

4 

» 

0,006 

31,02 

10.500 

1,14 

)) 

119,700 

129,700 

4,028 

5 

» 

0,057 

20,79 

10,500 

1,10 

)) 

115,500 

125,500 

4,084 

6 

» 

0,057 

20,79 

10,500 

1.17 

)) 

122,285 

132,285 

4.964 

7 

w 

0,052 

24,44 

10,500 

0,86 

)) 

90,300 

100,300 

4,103 

8 

» 

0,057 

26,79 

10.500 

1,05 

)) 

110,250 

120,250 

4,488 










34,394 


Nous ne nous sommes préoccupé que de la question d’adlié- 


c? 

f* 

JL-. ÜÆ 

1 _ 

l 

7L 


Fig. 743. 

rence du plâtre comparativement sur les deux espèces de profils, 
non de sa résistance propre, qui n’était pas en cause, cette 











































CM A U P K N T E M E T A L LIQ U E 


307 

résistance pouvant varier avec la nature du plâtre, sa prove¬ 
nance, son grain, son gâchage, etc. 

L’appareil employé est un levier du second genre (fîg. 743, 


K 



Fig. 744. 


744), c’est-à-dire que la résistance se trouve placée entre la puis¬ 
sance et le point d’appui. Poids de l’appareil : 10 kilos. 

Si nous comparons maintenant les résultats obtenus dans les 
deux séries d’expériences, nous trouvons : 

7 k<v 371 

Solive unie : —^- = 0 k s,9î21, adhérence par centimètre 

carré. 

Solive à rainures :-g-== 4 k s,299, adhérence par cen¬ 

timètre carré. 

L’adhérence est donc de plus de quatre fois et demie plus 
grande avec le nouveau profil, et, de plus, 
nous devons noter que dans la deuxième série 
d’expériences il n’y a pas eu de décollage com¬ 
plet, le plâtre n’a pas quitté les rainures, le 
petit cube s’est brisé et la partie de plâtre A 
est chaque fois restée adhérente, ce qui paraît 
démontrer l’inutilité de rainures à queue, d’ail- Fig. 745. 
leurs ne pouvant être obtenues au laminage. 

Pour les expériences de décollement du plâtre par suite de 
fleiiôn et, par conséquent, d’allongement de la solive, elles ont 
été faites comme il est dit ci-après : 



Solive unie. — La solive* placée sur deux points d’appui 
écartés de 3 m ,91, avait une flèche de 0 m ,018. Actionnée au milieu 
par un vérin, la solive a fléchi de 6 millimètres, et, à ce moment, 
le plâtre s’est absolument détaché sur une longueur de 2 m ,B3, 
les parties extrêmes restant adhérentes, parce que la flexion 
maximum du fer ne s’était prononcée qu’au milieu. 

Solive à rainures. — La solive placée dans les mêmes con¬ 
ditions que la précédente, le plâtre s’est comporté de la manière 
suivante : 

La solive avait une flèche de 12 millimètres Actionnée au 











308 


T II A I T É T) E G 0 N S T R U C T TONS CIVIL E S 


milieu par un vérin, il s’est produit : avec 10 millimètres de 
flexion quatre fissures ; avec 20 millimètres, cinq fissures ; avec 

30 millimètres, trois fissures ; 
avec-40 millimètres, quatre fis¬ 
sures ; en tout, seize fissures. 

Pendant cette flexion, le plâ¬ 
tre s’est fendu, mais est tou¬ 
jours resté adhérent. 

Ces expériences nous ont parfaitement convaincu, et nous 
n’hésitons pas à conseiller l’emploi de ce fer, parce que le résul¬ 
tat ne peut être que meilleur. 

On ne peut, en effet, trouver que des avantages avec les solives 
â rainures, pour les raisons suivantes : 

1° Les poids au mètre sont inférieurs à ceux des solives ordi¬ 
naires en fer 1. 

2° La résistance (à poids inférieur) est plus grande par suite 
de l’augmentation de hauteur (125 millimètres au lieu de 120, 
145 millimètres au lieu de 140., etc.) obtenue en prenant de la 
matière sur lame, où le travail est restreint, pour la reporter 
sur le patin inférieur et constituer les trois baguettes. 

3° Economie de poids et, par conséquent, de dépense. 

Prenant les fers I, qui se trouvent présenter, au double point 
de vue du poids et de la résistance, le moins de désavantages 
avec les solives à rainures, ceux des forges de Maubeuge, nous 
trouvons : 

Maubeuge : ferl, -~ l() ^ ■ - ; poids, 12 k 500 ; == 0,000064902. 

Travaillant à 6 kilos, sur une portée de 4 mètres, ce fer porte 
778 kilos. 

Chocarne : fer I, ; poids, 12 kilos ; -1 — 0,0006538. 

Travaillant à 6 kilos, sur une portée de 4 mètres, ce fer porte 
784 kilos. 



Fig. 746. 


Est-ce à dire que le simple emploi des solives à rainures sup¬ 
primera radicalement les crevasses qui se produisent dans les 
plafonds? Évidemment non. 

Les crevasses sont eau-_.j _. __ 

sées parla différence d’élas¬ 
ticité entre le fer et le i 


plâtre, considérable dans 

le premier, nulle dans le lMg * Ui ' 

second ; par un calage défectueux, qui permet rabaissement 

d’une solive ; par l’action d’une forte charge temporaire ou d'un 

choc P en un point qui n'intéresse qu’une seule solive, la fait 










C If A II t* J5N T J5 M15 T A L LIQ LT 15 


309 


flocliir et brise le plâtre suivant une ou deux lignes parallèles, 
selon que le plâtre reste adhérent à la solive ou est décollé et 
ne tient plus qu’à un des côtés du plafond; le plus souvent, par 
suite d’insuffisance de résistance de la solive, à laquelle on 
demande un travail trop considérable, et qui fléchi t et se relève 
sans pouvoir être suivie sans brisure par le plâtre, lequel n’a 
qu'une élasticité négligeable. 

La solive à rainures, avec ses qualités d’adhérence, nous 
paraît donc présenter un appoint de sécurité ; mais on n’évitera 
jamais les fissures qu’en donnant aux fers une section en rapport 
avec les charges et surcharges qu’ils sont appelés à suppor¬ 
ter. 


EMPLOI DE L’ACIER DANS LA CONSTRUCTION DES PLANCHERS 

L’emploi de l’acier, dont la résistance est plus considérable 
que celle du fer, paraît tout d’abord présenter quelques avan¬ 
tages au point de vue de l’économie. En effet, alors qu’on fait 
couramment travailler le fer à 8 kilogrammes, on porte volon¬ 
tiers le travail de l’acier à 10 et 12 kilogrammes, d’où économie 
de matière et économie de dépense, l’écart entre le prix du fer 
et celui de l’acier étant relativement minime. 

Mais si l’on considère la différence qui existe entre les facultés 
d’élasticité du fer et de l’acier, on est amené à reconnaître que 
l’emploi de ce dernier travaillant dans un plancher à un coeffi¬ 
cient supérieur à celui qu’on imposerait au fer peut donner lieu 
à de graves mécomptes dans certains cas déterminés. 

En effet, si nous prenons un plancher composé de poutrelles 
d’acier, hourdé et plafonné, et que nous imposions au métal un 
travail de 12 kilogrammes par exemple, il se produira, sous 
une charge accidentelle, une flèche temporaire considérable, le 
plafond suivra naturellement la solive et se relèvera avec elle 
après la disparition de la charge cause de la flexion ; mais, pen¬ 
dant cette dépression,-il se sera fendu sur tout ou partie de la 
longueur de la solive et le plâtre recouvrant le métal se déta¬ 
chera et tombera, laissant le fer apparent. 

Pour ces raisons, nous pensons que l'on ne doit employer 
l’acier dans un plancher plafonné qu’en le faisant travailler au 
même coefficient que le fer. On obtiendrait ainsi un surcroît de 
rigidité qui empêchera les crevasses de se produire dans les pla¬ 
fonds. 

Entretoisement des fers à plancher. — L’entretoisemen 



310 


TRAITE DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


se fait de différentes manières suivant le mode de hourdis em¬ 
ployé pour remplir l’espace entre les solives, et même parfois 
n’existe pas ; dans le cas de voûtai ns par exemple. 

l 01 * cas. Hourdis en plâtras et plâtre. — C’est le plus 
communément employé ; l’écartement des solives étant d’envi¬ 
ron 0 m ,7o, ces dernières sont réunies de mètre en mètre par des 



entretoises en fer carré de 0 m ,ül4 a Q m ,016, forgées et s’agra¬ 
fant sur les solives ; ces entretoises portent ordinairement deux 
ou trois feulons , suivant récartement des solives. Ces feulons 
ou côtes de vache , ou carillons , sont de petits fers carrés 
variant de 0 m ,007 à 0 m ,009 et 0 m ,011 qui se posent sur les 
entretoises parallèlement aux solives ; leur écartement maxi¬ 



mum ne doit pas dépasser Q m ,20. Ces petits fers ne travaillent 
autrement que comme liant donné au hourdis; ils le solidari¬ 
sent parce que le plâtre grippe fort bien sur ces fers rugueux 
et dont les surfaces oxydées sont favorables à son attache 
(fig. 748). 

Le hourdis en plâtras et plâtre se fait en plaçant sous les 
solives un plancher provisoire, en planches d’échafaudage qu’on 
supporte par des traverses soutenues par des poteaux verti¬ 
caux ; on coule du plâtre entre les solives en y entremêlant des 
plâtras exempts de bistre (suie), puis on coule encore du plâtre 
auquel on donne â la truelle la forme d’auget arrondi en creux, 
comme l’indique notre dessin (fig. 749). 










C H A RP E N T E M E T ALU Q U E 


311 


La dilatation produite par le plâtre en séchant est telle que 
les murs pignons eux-mêmes seraient déplacés par cette pous¬ 
sée lente. Aussi, pour éviter cet inconvénient très grave, on ne 
hourde pas entièrement la dernière travée près dju mur, se 
réservant de faire le calfeutrement seulement après que le 
plâtre a fait tout son etfet. La poussée de la partie de plâtre en 
remplissage est alors négligeable. 


1 « 

1 


' — ^ ** 

» | 

s _I 

ZI 

sz 


fi» | 

1 



« ^ ' 


Fig. 750. — Entretoisement en fer plat. 

Quand le plancher doit recevoir un carrelage, le hourdis n’est 
pas fait en augets, il affleure les fers et est alors dit « hourdis 
plein 

On fait aussi l’entretoisement en fer plat boulonné (fig. 750), 
en fer carré coupé de 
longueur, reposant sim¬ 
plement sur les ailes du 
fer (s’emploie pour les 
planchers en fers larges- 
ailes seulement, lig. 751); 
en petit fer 1 assemblé â équerres, en fer plat, chantourné aux 
extrémités pour former grillés. 



Fig. 751. 

Entretoise coupée de longueur. 


2 e cas. Hourdis en mortier, et débris de moellon et 
meulière. — Les planchers hourdés en mortier se font géné¬ 
ralement pleins ; c’est surtout au rez-de-chaussée qu’ils s’em¬ 
ploient parce qu’ils doivent alors recevoir un carrelage ou une 



Fig. 752. — Entretoisement par boulons. 


aire en ciment. L’entretoisement peut être le môme que pour 
le hourdis en plâtras et plâtre, mais plus souvent on emploie les 
boulons d’écartement, chevauchés et écartés entre eux de mètre 
on mètre sur lesquels on peut poser au besoin des fentons 
(fig. 752), droits ou â crochets (lig. 753). En employant le 
boulon d’entretoise, on peut ne plus tenir compte du gonflement 
du plâtre, puisque la poussée qui en résulte se traduit par une 













312 


T K A ITE DE G 0 N S T EL' G T 10 X S CIVILES 


tension des boulons sans pouvoir changer l'écartement adopté 
pour les solives. Le cintrage, pour le hourdis en mortier, se fait 
de la môme manière que pour le hourdis en plâtras et plâtre, 
c’est-à-dire qu’on place sous les solives des planches d’échafau¬ 



dages sur lesquelles on fait une maçonnerie horizontale avec 
des garnis de meulière ou de moellon dur, hourdée en mortier 
de chaux hydraulique avec addition de ciment. Le hourdis en 
mortier a l’inconvénient de prendre beaucoup plus lentement 
que celui en plâtre, mais par contre il est beaucoup plus réfrac¬ 
taire à l’humidité et ne donne pas un gonflement parfois dan¬ 
gereux comme le plâtre. 

3 e cas. Hourdis en carreaux de plâtre. — Les hourdis en 
carreaux de plâtre se font creux, et par conséquent plus légers 
que ceux en plâtras et plâtre, les vides occupant 30 à 40 p. 100 
environ du volume. MM. Paupy frères en fabriquent dans les¬ 
quels le dessous du fer est laissé isolé ; la solive peut se dilater 
librement. 

4 e cas. Hourdis en terre cuite. — Ce procédé est d'une 
excessive variété dans la forme. 

Les principales dispositions sont : 

1° De grandes briques (creuses dans le sens transversal des 
solives) droites, biseautées aux extrémités et de 0 m ,08 d’épais¬ 
seur ; 

Briques cintrées, creuses dans le même sens que les 



solives, biseautées de même aux portées (système Perrière aîné, 
lig. 754, 755, 756, système Verdier). 










C H A pi E N T E M É TALL1Q U K 313 

3° Briques tubulaires formant voûte (système Cartaux, 
fig. 757). 

4° Citons enfin les magnifiques produits de t'usine Muller. 


Fig. 755. — Ilourdis Perrière. 



Entrevous courbes et creux, les entrevous creux à couvre-joints, 
et en plusieurs pièces (fig. 758). 





Fig. 756. — Ilourdis Verdier. 

Les hourdis légers, creux, à compartiments et arc intérieur 
(fig. 759). 



Fig. 757. — Ilourdis Cartaux. 


Planchers voûtés en brique pleine. — Ce mode de faire 
est très usité pour les ponts, les planchers d'usines, et en gé¬ 



néral partout où on a à supporter des charges considérables ; 
nous avons dit que les fers Zorès se prêtaient bien à ce genre 



Fig. 759. — Entrevous Muller. 


de plancher, mais on fait aussi des briques spéciales dites 
sommiers qui s'adaptent dans le fer double T et reçoivent la 
butée. 











314 


TRAITE DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


On comprend de meme que, quelle que soit la nature du 
hourdis employé, plâtre, mortier ou ciment, le remplissage se 



Fig. 7(>0. — Voûtains en briques pleines. 


fait avec la plus grande facilité, et la butée remplissant bien le 
fer donne toute la sécurité désirable (fig. 760). 

Planchers hourdés et voûtés en briques creuses. — 

Ces hourdis se font en brique, â 2, 4 ou 6 trous posées horizon¬ 
talement. Du reste, l’épaisseur du hourdis varie avec le plancher 
qu’on veut obtenir; on prendra donc l’échantillon de brique 
convenant mieux dans chaque cas particulier (fig. 761). 



Fig. 761, 762. — Yoûtains en briques creuses. 


Le voûtain en brique assure au plancher une résistance beau¬ 
coup plus grande ; les épaisseurs varient comme dans le cas 
précédent suivant les conditions que doit remplir le plancher 

(fig- 762). 


Hourdis décoratifs. — On peut, d’une manière relative¬ 
ment économique, obtenir des plafonds décoratifs avec les pan¬ 



neaux de terre cuite formant caissons. Ces panneaux peuvent 
être légers parce que rien n’est plus simple que de les renforcer 





























G H A II P E N T E M É T A L LIQ U E 


315 


par une ou plusieurs nervures, et aussi donner au panneau lui- 
meme la forme d’un arc (fig. 763). 

8° cas. Hourdis monolithes. — On nomme ainsi les hour- 
dis moulés sur place et d’une seule pièce ; on obtient la forme 
décorative qu’on désire : caissons, solivages, profils, etc. 

6° cas . Voûtains métalliques. — Ce mode de voûtain ne 



nécessite pas de cintre, celui-ci étant fait par une tôle ondulée 
(fig. 764) ; par une tôle cintrée posée dans la feuillure d’un fer T 



Fig. 766. — Voulait! métallique. 


(fig. 765) ; ou encore simplement par une tôle coudée et repo¬ 
sant de meme dans un fer T (fig. 766). 

On peut encore faire un hourdis décoratif très solide en 
employant des panneaux en fonte formant caissons comme ceux 
en terre cuite, mais présentant une solidité beaucoup plus consi¬ 
dérable. 

Les voûtains métalliques conviennent surtout aux hourdis 
lourds, aires en béton, en mortier, ou en plâtre, qui ont ainsi 
tout le temps nécessaire pour faire prise puisque le cintrage, 
constitué par le cintre en métal, est fixe par destination. 

Jumelles. — Quand une cloison légère est construite dans 
le même sens que les solives, on place directement au-dessous 
deux solives juxtaposées auxquelles on donne le nom de jumelle 
(fig. 767). 

Pose des solives. — Nous avons dit plus haut que les solives 
devaient avoir au moins 0 m ,20 de portée sur les murs; nous 


316 


T U AIT U I) E (IONS T H C C T IONS Cl N’ 11, IC S 


devons ajouter que dans un travail bien fait, chaque solive 
devrait reposer sur une plaque de tôle de manière à répartir la 
pression sur une grande surface, mais on peut presque toujours 



obtenir un économique et bon résultat en faisant simplement 
reposer les solives sur la chaîne préalablement posée; les fers 
trouvent un bon appui, et la chaîne chargée travaille dans de 
meilleures conditions (768). 



Voici à titre d’exemple un ensemble de plancher construit 
suivant les données que nous venons d’exposer plus haut. C’est 








































«H A R P E N T E M K T A L LIQ U E 


317 

un plancher simple ; c’est-à-dire que les solives ne sont pas 
assemblées (sauf pour la cage d’escalier) et qu’elles portent sur 
le chaînage (fig. 769). 

On voit sur ce croquis le chaînage proprement dit dont les 
ancres sont désignées par la lettre À. Ce chaînage est complété 
en utilisant les solives assemblées entre elles par des plaques P 
(i éclisses ) et dont les ancrages sont indiqués en À'. 





1 

1 

1 

c 

S Y 

i 

1 


j /Soltues. 

ç i 

î 

1- 1 

1 



i 

1 J 

NJ 

yS olive s 

-j-^ 

. K 

! 

1 (t 

} ?°cC 

— 

! a 

G 

■ 

! 

1 ÿ.OCI 


' "I ' ’ .. 

1 

1 


C 4 ^ 

t *1 

i 


I *- ! 

r. | 

C- Coionizes 

... il 1 


Fig. 770. — Solivage sur poutres. 

Dans les grands espaces sans murs, on fait porter les solives 
sur des poutres, et, quand les points d’appui ne sont pas un 
inconvénient grave, on soulage ces poutres par des colonnes 
(fig. 770). 

Il va sans dire que la portée des fers, quand ceux-ci reposent 
sur des poutres en métal, peut être considérablement réduite, 
les accidents d’écrasement qui peuvent se produire sous une 
solive dans la maçonnerie, n’étant pas à craindre ici. Le chaî¬ 
nage est entièrement fait par les poutres et solives dans les 
deux sens, sauf sur les murs où il est en fer plat, comme cela se 
pratique ordinairement. 


PLANCHERS ASSEMBLÉS 

Les planchers assemblés diffèrent des précédents, en ce qu’au 
lieu de porter sur les murs de refends ou de reposer sur des 
filets, les solives sont assemblées à l'aide d’équerres sur les 
poutres. Ces planchers sont naturellement plus rigides que les 
planchers simples, les nombreux assemblages constituant par 
leur nombre une grande force (fig. 771). 










































318 


TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


Suivant que le plancher doit être voûté ou liourdé, on doit 
disposer les solives sur la poutre, de manière à ce que l’exlra- 



Fig. 771. — Solivage assemblé. 


dos ne dépasse pas la partie supérieure; cela dit dans le cas 
d'une aire en béton ou ciment devant aussi recouvrir la poutre 
(fig. 772). 



Fig. 772. •— Solives assemblées sur poutre. 


Si l’on doit poser un parquet portant directement sur la 
poutre l’extrados des voulains se trouvera à 0 m ,05 en contre-bas 
du dessus pour réserver la place des lambourdes placées trans¬ 
versalement sur les solives, et dans le sens longitudinal de la 
poutre ; on baissera donc les solives de toute la flèche de l’arc 
(fig. 773). 

Si enfin le plancher est liourdé, on placera les solives de 0 m ,065 



























































319 


CH A H P K N f K M É t À L L f Q U E 

à O" 1 ,080 en contre-bas du dessus des poutres de manière à ce 
que la lambourde dépasse légèrement et que le parquet passe 
par-dessus sans toucher au métal (fig. 774). 



Fig. 773. —Assemblage de .solives sur poutre. 


Chevêtres. — Les chevêlres s’emploient en face des baies, 
au droit des conduites de fumée, partout enfin où pour une rai¬ 



son quelconque, on ne peut faire reposer les solives sur la ma¬ 
çonnerie. 

On donne toujours aux chevêtres le moins de portée possible ; 



Fig, 775. — Chevêtre. 


c’est une pièce assemblée sur deux solives près de leur portée 
et sur laquelle viennent s’assembler un certain nombre de fers 
(fig. 775). 

























































320 


T U A IT I*; D E G O N S T R U G 'I' I O X S G I V J L E S 


POIDS PAR MÈTRE CARRÉ DE DIVERS SYSTÈMES DE PLANCHERS 


(D'après M. T. Seyrig.) 


GENRE DE CONSTRUCTION 

DÉTAIL 

DES POIDS 

POIDS 

GÉNÉRALEMENT 

ADMIS 

Plancher sur solives en fer avec 
entretoises et Tenions, hour- 
dis à augets et plafond infé¬ 
rieur. 

Plancher en chêne 

(le <ï)r)Ui n>Ç)A 

Lambourdes scel - 

lées. 30 

Augets et enduit . 170 

Entre toises et Ten¬ 
tons . 5 

Solives.10 à 30 



235 à 235 

250 

Plancher avec voûtes en bri¬ 
ques pleines de 0,11 (voir 
lig. 760). 

Plancher en chêne. 20 

Lambourdes et scel¬ 
lements. 30 

Voûtes en briques 
et enduit .... 180 

Solives.10 a 30 



240 à 260 

275 

Plancher avec voûtes en bri¬ 
ques creuses de 0.11. 

Plancher. 20 

Lambourdes ... 30 

Voûtes de 0,11 et 

enduit.160 

Solives .... 10 à 30 



220 à 240 

223 à 243 

Plancher avec entrevous en 
poterie système Perrière (voir 
lig. 754-7 

Plancher. 20 

Lambourdes . . 30 
Entrevous .... 80 
Solives.10 à 30 



140 à 160 

130 à 175 


LINTEAUX, FILETS, POITRAILS, POUTRES 

Linteaux. — Lo linteau est la pièce transversale qu'on place 
au-dessus d'une baie, en appuyant chacune de ses extrémités 
sur les trumeaux. C’est, si nous pouvons nous exprimer ainsi, 
une sorte d’architrave. 

Le linteau s’emploie dans la construction au-dessus des 































321 


C II A R P ENTE M É T A L LIQ U E 

fenêtres, des portes, des soupiraux, des vasistas, etc. Il s’en 
fait de diverses sortes : 

1° Linteau assemblé à, griffes. — Ce linteau est composé 
de deux fers double T mariés entre eux par des griffes qui les 
maintiennent à l'écartement convenable pour le mur sur lequel 



on veut poser le linteau. On le bourde par terre quand il s’agit 
d’un linteau léger; s’il est lourd, on le hourde en place en cin¬ 
trant le dessous au moyen d’une planche. Le hourdis se fait en 
brique ou en plâtras et plâtre (fig. 77G, 777). 

2° Linteaux entretoisés. — Les deux fers, placés à T écar¬ 
tement voulu, c’est-à-dire environ 0 n, ,07 de moins que l’épais¬ 
seur du mur sur lequel reposera le linteau, on maintient cette 
distance au moyen d’un tube en fer creux dans lequel passe un 
boulon serrant ensemble les deux fers (fig 778, 779). 





Kig. 778, 779, 780. — Linteau boulonné. 

On fait aussi des entretoises en fonte avec serrage à boulons 
(fig. 780); la verticalité des âmes des fers est mieux assurée 
dans les linteaux non bourdes. Dans ceux hourdés en plâtras 
et plâtre, on peut employer le tube entretoise qui est parfaite¬ 
ment suHisant, et ce mode de hourdis est presque généralement 
employé. 

3° Linteaux apparents. — Composés ■ comme les précé¬ 
dents, avec entretoises en fonte ou en fer creux, ces linteaux 
sont parfaitement dressés, coupés exactement de longueur, et 
les bouts ajustés portent d’une longueur parfaitement exacte à 

Barberot. — Constructions civiles. -t 





























322 


T l\ A I T K I) E CO X STItUCTIOXS CIVIL E S 

chaque extrémité sur la maçonnerie. Les boulons qui les 
assemblent sont dissimulés par des rosaces en fonte et parfois 
par des cabochons en terre cuite émaillée (lig. 781,782). 



Fig. 781. 782, 783. — Linteau apparent. 


Ils sont assez fréquemment employés dans les constructions 
en pierre et en briques; on peut aussi les construire (si Ton 
veut obtenir une surface unie) de deux fers U dont les ailes 
sont tournées vers l’intérieur (lig. 783). 


4° Linteaux en fer carré. — Le fer carré, de O 1 ",030 à 
0 m ,040 millimètres et plus, simplement coupé de longueur, sert 
à faire les linteaux de soupiraux, jours de 
souffrance, et en général les linteaux de baies 
étroites (fig, 784, 785). 


■T 

hii les InttccSu/ J 
des hcUtfrtu'S dif■ 
fetVJid^S icotir 
<£tter U* l.) hdxuStr 
c 'cie jiJSSâQ e , d.i ns 
lu cj s oè escjher t 
)>* r e^eiujLle. 




Fig. 78785. — Linteau de soupirail. 


Dans les baies couvertes par des claveaux, on passe ordinai¬ 
rement un fer carré, ou un fer méplat posé sur champ; ce 1er 







Fig. 78<», 787. — Linteaux pour l'appareil on plaie-bande. 


est ancré à chaque extrémité (lig. 786); mais on peut se con¬ 
tenter do le couder aux deux bouts, comme l’indique notre 
ligure 787. 
































G H A R P E N 'I' E M É T A LI, IQ U E 


323 


Filets, poitrails. — Les filets et les poitrails ont absolu¬ 
ment la même structure et ne cl i Ocrent que parleurs dimen¬ 
sions. D'après les règlements, en France, le poitrail employé 
en façade ne doit pas avoir plus de 3 mètres de portée sans 
point d’appui, colonne ou pile. Ceci est la règle générale, mais 
on peut, avec autorisation spéciale, franchir des portées plus 
grandes. 

La force du poitrail doit être calculée suivant le poids de la 
maçonnerie qui viendra le charger. On est parfois limité pour 
la hauteur, et on ne peut donner la section suffisante; on doit 
alors mettre trois ou quatre fers. Il faut donc chercher le rap¬ 
port du poids à porter et choisir un fer qui donne une valeur 

égale à moitié, au tiers ou au quart, suivant que l’on assemble 



Fig. 7S8, 789, 790. — Diverses sections de filets. 


deux, trois ou quatre fers (fig. 788, 789, 790). L’entretoisement 
peut être en fonte, ou fait au moyen de croisillons, comme 



l’indiquent les figures 791, 792, dans lesquelles on voit aussi 
le serrage des deux lames fait au moyen de boulons ou de 
brides posées à chaud. Pour ce dernier moyen, on dilate le fer 
formant la bride, en le chauffant à une liante température, 
puis on passe dedans le poitrail et on laisse refroidir; le fer 
alors se retire, se contracte pour reprendre la dimension qu’il 
avait avant d’être chauffé, et serre les fers. 


POUTU FS PLEINES 

Les poutres s’emploient pour les grandes portées quand on 
né peut pas mettre des colonnes et pour conserver ainsi des 
travées possibles à franchir avec des fers à T assemblés au 















324 


TRAITE DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


poitrail. Elles sont composées de fers plats verticaux appelés 
âmes, de fers plats horizontaux appelés semelles ou tables , et 
le tout est assemblé au moyen de cornières. 


1 er cas. Poutre â une seule âme sans tables. — Elle est 

composée d’un fer plat vertical, et de 4 cornières. Sa valeur --- 

n 



Fig. 793, 794, 795. — Poutres à une seule âme. 


s’obtient par la formule ^ = —- ^—L — b ^ ] \ (fig. 793). 


2° cas. Poutre à une seule âme avec tables ou 
semelles. — C’est l’application du principe consistant a 
reporter le plus possible le métal en haut et en bas, c’est-à-dire 
loin de la ligne neutre. La formule se construit de même façon 
i _ bh * * 3 •- (2 b'h ,z + "2bVi" 3 + 2 b"'h m ) 

vt U*> ‘ • 


n 

On augmente la résistance dès poutres en renforçant les 
cornières et en mettant au besoin plusieurs tables superposées 
(hg. 795). 


3 ft cas. Poutre â deux âmes. La poutre à deux âmes 



Fig. 796, 797. 



Poutres â plusieurs âmes. 


ne peut se faire sans semelles, puisque ce sont celles-ci qui 
servent à la réunion des deux éléments verticaux. On l’appelle 
aussi poutre tubulaire. Elle est composée de deux âmes verti- 





















C II A R P E N T E M E T A L LIQ U E 


325 


cales et de deux semelles, pièces assemblées entre elles par 
quatre cornières (fig. 796). 

On fait aussi des poutres à trois âmes avec semelles et assem¬ 
blées par huit cornières (fig. 797) ; très bonne disposition quand 
on est limité pour la hauteur. 

Quand les poutres tubulaires sont d’assez grandes dimen¬ 
sions pour permettre à un homme de se tenir à l’intérieur pour 
introduire le rivet et tenir le coup , c’est-à-dire maintenir à 
l’aide d’une bouterollc sur levier, qui maintient le rivet, pendant 
qu’à l’extérieur on l’écrase et on le bouterolle pour former la 
tète, on peut faire composer une poutre avec deux âmes, deux 
semelles et huit cornières. 

Pour toutes ces poutres symétriques, la valeur — s’obtient 

comme il est dit précédemment en multipliant la base par la 
hauteur élevée au cube, et en déduisant les parties vides cal¬ 
culées de même; le tout divisé par douze et divisé encore par 
moitié de la hauteur de la poutre. 

POUTRELLES A GOUSSETS ET A CROISILLONS 


1 er cas. Poutrelles à goussets. — Elles sont très résis¬ 
tantes et susceptibles de concourir à la décoration (fig. 798). 




l ) a < „>®< 

t*. : x 1 - L -*-—^ r*- 7r\ tf 1 - 




mi 


Fig. 708. — Poutrelle à goussets. 

Composés de diverses manières, elles peuvent avoir les sections 
sui vantes (fig. 799); 2 fers T haut et bas et goussets latéraux : 



4 cornières, deux en haut, deux en bas, avec goussets latéraux ; 
ou bien, le gousset pincé entre les deux cornières (fig. 800); la 
même avec tables ou semelles (fig. 801 ). 















































320 


TRAITE DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


2 e cas . Poutrelles à, croisillons. — Dans ces poutrelles, 
les goussets sont remplacés par des croisillons. On peut alterner 
les goussets et les croisillons, de manière à avoir toujours plu- 



Fig. 802, 803. — Poutrelles à croisillons. 


sieurs barres travaillant dans une section quelconque de la 
poutrelle. Voici, figures 802, <803, 804, quelques exemples de 
poutrelles à croisillons. 

Nous devons encore mentionner les poutres américaines en 



Fig. 804. Fig. 803. 


Poutrelles à croisillons. Poutrelle américaine. 

forme de N (fig. 805), dans lesquelles l'effort tranchant ne 
rencontre qu’une barre. La formule devient alors pour le 
treillis Py/r 

POUTRES ARMÉES 


Le cas le plus simple d’armature consiste à sous-bander la 
pièce portant sur deux points d’appui; le point P se décompose 
en deux poussées sur les points d’appui, et la pièce qui, isolée, 



Fig. 800. — Poutre sous-bnndéo. 


travaillait à la flexion, travaille presque entièrement à la com¬ 
pression (fig, 806) 

Dans la construction de ces armatures on ne saurait trop 
soigner les attaches du tirant base du système; suivant les 
dimensions, on devra mettre un poinçon reliant la corde à l'arc. 

Notre deuxième exemple, figures 807, 808, est composé de 
deux fers I travaillait à la flexion, et soulagés en leur milieu 
par un tirant en fer rond, qui tend à soulever une traverse qui 












































CII A R P E N T E M E T A. EPIQUE 


327 


passe sous les deux fers, et est fortement attaché à la partie 
supérieure. 


Deux fers I assemblés en poitrail peuvent être encore sou¬ 



lagés par un arbalétrier en fer carré travaillante la compression 
(fîg. 809, <S10j. C’est diamétralement Fopposé de notre précédent 
exemple. 

Quand la poutre doit porter une maçonnerie, et <|iie cette 
maçonnerie n’est pas percée de baies gênantes, on peut armer 
la poutre plus économiquement en dépensant davantage de 
hauteur. Par exemple, nous prenons deux fers double T sou¬ 
lagés en leur milieu par une aiguille ou poinçon (fig. 8ii, 8i2.) 







































328 


T U AI T É DE C 0 N S T R U G T I 0 N S G I Y IL E S 


el nous reportons l’effort sur les points d’appui au moyen de 
deux arbalétriers en T posés à plat et noyés dans la maçon¬ 
nerie, disposition qui empêche ces fers de se voiler, puisqu’ils 
conservent leur section la plus avantageuse pour résister aux 
chances de devers latéral. 

La butée des arbalétriers et leur attache au sommet doivent 
être particulièrement soignées. 

Quand la poutre doit rester ou peut rester apparente, on 



Fig. 813. — Poutre sous-bandée. 


emploie le système représenté figure 813, qui consiste à sous- 
bander la poutre au moyen de tendeurs en fer plat ou en fer 
rond. Dans le cas de deux fers I juxtaposés, on peut sous-bander 



Fig. 814. — Bois sous-bandé. 


par un seul tendeur, comme nous l’indiquons dans la section 
représentée figures 807, 808. 

Nous devons aussi mentionner les poutres mixtes en fer et 



Fig. 813. — Poutre cil bois sous-bandée. 


bois, où le bois est la pièce principale et est soutenu par un ou 
deux tendeurs en fer(fig. 814, 815). 


Cil A IN ACF 


La première condition à remplir par le constructeur est de 
bien fonder le bâtiment qu’il commence à édifier; la seconde 
consiste à le chaîner, c’est-à-dire à en rendre toutes les parties 
solidaires les unes des autres de manière à ce que, si une 
partie de l’édifice était mal fondée, elle soit soutenue par le 
surplus. 

Il sérail superflu d’insister sur l’importance du chaînage, son 
utilité est reconnue par les constructeurs; d’ailleurs, on a tou- 























CH A R P E N T E M E T A L LIQ U E 


329 


jours chaîné; les alternances de troncs d’arbres et de morceaux 
de pierres dans les constructions primitives ne sont en somme 
qu'un mode de chaînage ou de liant général donné à la cons¬ 
truction. 

Comme dans d’autres et nombreuses applications, le fer a 
montré là sa supériorité et y fut employé presque dès son 
apparition ; sous un faible volume, en petites pièces il est vrai, 
mais cela tenait à ce que l’industrie ne devait que bien plus tard 
lui donner les dimensions et les formes qui favorisent son 
emploi. 

Les anciens chaînaient en bronze et en fer, car les crampons, 
les agrafes, etc., ne sont autre chose que de petites chaînes 
(11g. 816). Les longues pièces de chaînage étaient en bois, noyées 
dans la maçonnerie. 

Plus tard, on fit des chaînes composées de crochets portant 



Fig- 810. — Crampon. Fig. 817. — Chaînage composé. 


un œil à leur extrémité, qui recevaient un autre crochet, et 
ainsi de suite (fig. 817). Mais, sous les efforts considérables que 
les maçonneries occasionnent parfois, des déformations se pro¬ 
duisent dans ces chaînages composés de petits éléments, les 
crochets s’ouvrent, les œils s’allongent et il se produit un allon¬ 
gement qui peut être funeste à l’ensemble du système. 

De nos jours, la légèreté des constructions rend plus indis¬ 
pensable encore l’emploi des chaînes, qui permettent de ne 
réserver aux murs que les seuls efforts de compression. 

Chaînage des caves. — Le chaînage des caves peut se 
faire très simplement et meme ne pas exister si la construction 
qu’on érige se trouve isolée, c’est-à-dire si l’étage de cave se 
trouve sur tous côtés entouré de terre-pleins. 

En effet, pourquoi chaîner de murs, qui sont, en meme temps 
que des fondations, des murs de soutènement puisqu’ils doivent 
pouvoir résister à la poussée des terres ? Placés dans ces con¬ 
ditions , ces murs au contraire d’avoir besoin d’ètre maintenus 
vers l’intérieur doivent être contrebutés par les planchers qui 
forment un mur horizontal qui les tient en tête. 









330 


TRAITE DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


Pour ces raisons, nous croyons donc superflu de chaîner 
l'étage des caves dans une construction isolée. 

Dans le cas d’une construction ordinaire, flanquée d’autres 
du môme ordre, on doit faire le chaînage dans le sens parallèle 
aux murs soutenant les terres et ne relier que ceux qui sont 
isolés, c’est-à-dire qui ne supportent pas la poussée. 

Ensemble du chaînage. — Un chaînage bien entendu se 
compose de : 

i° Sur tous les murs, et placé dans l’axe, un cours de plates- 
bandes ancrées aux extrémités; 

2° De plates-bandes transversales, en travers des solives, et 
maintenant les murs dans les grandes portées; 

3° De l’ancrage de solives, utilisées comme chaînes. 

Tirants plates-bandes. — Les plates-bandes se font en 
fer plat, de dimensions en rapport avec les efforts auxquels 
elles peuvent être soumises. Dans la construction ordinaire, les 
chaînes ont 0 m ,045 X 0 m ,009 et 0 m ,050 X 0 m ,009; elles sont 
terminées par un œil destiné à recevoir l’ancre. 


Joints. — Les dimensions des constructions ne permettent 
pas de faire les plates-bandes d’une seule pièce; on fait l’assem- 
blage dit à talon (.fi g. 818, 819). 

Chaque extrémité à joindre est forgée en forme de talon ou 
de mentonnet; on place les deux pièces Fune sur l’autre après 



kb 


Fig. 818, 810. — Joints de chaînes. 


avoir auparavant introduit les colliers, puis on fait le serrage 
en chassant un ou deux coins entre les deux talons ; ces coins 
ont pour objet de permettre de régler la longueur de la chaîne 



Fig. 820. — Joint de chaîne. 


avec, une certaine traction, c’est-à-dire de la tendre, la mettre 
en travail, de sorte que toute déformation se trouve arrêtée 
immédiatement dans la partie chaînée, ce qui n'arriverait pas 
si la chaîne était lâche. 

Dans les constructions de peu d'importance, on peut assem- 

















CI I A R P E X T E M I': T A CLIQUE 


33 i 


hier la chaîne en faisant les bouts à crochets et entrant l’un 
dans F autre, et les extrémités, laissées en attente sous les pre¬ 
miers parpaings, sont repliées, de manière à former crochet 
embrassant toute la hauteur de l’assise, et chargées par l’assise 
sui vante, ne peuvent plus s'ouvrir (fig. 820). 

Mais ce moyen ne doit être employé que si l’on a du fer très 
doux, qu’on peut ployer à 
froid sans h; faire gercer. 

On se sert aussi des so¬ 
lives comme chaînes de 
deux manières, soit en 
faisant passer la barre 
dans un trou fait dans la 
solive, et dans oc cas 
l’ancre peut être hori¬ 
zontale ou biaise, si l’on 
donne du jeu dans le 
trou de passage, ou bien, 
comme le figurent nos 
croquis (fig. 821, 822, 

823,824), une plate-bande 
préparée pour recevoir 
une barre ronde ou car¬ 
rée, suivant les cas, et 
boulonnée sur la solive. 

Il arrive parfois que 
deux tirants de murs 
sont ancrés sur la même 
tige placée à l’axe de 
chaque mur ou intersection produite par ces deux axes; c’est 
le cas de la construction en pierre de taille. 

Les solives utilisées comme chaînes et reposant sur le mur 
de refend sont réunies entre elles par une éclisse boulonnée, ou 
platine. 

L’extrémité extérieure de l’œilde la chaîne affleure la maçon¬ 
nerie et est ensuite recouverte par un enduit de 0 m ,03 d’épais¬ 
seur. 

Chaînage à lanterne. — Cette variété de chaîne s’emploie, 
en général, apparente ; c'est une sorte d'entrait dont les attaches 
sont extérieures et motivées par de fortes rosaces ou de gros 
boutons, généralement en fonte, et qui portent sur une plaque 
de tôle assez grande pour embrasser la quantité de maçonnerie 
sulfisante pour assurer son elïiçacité. 



Fig, 823, 824. 
Ancrages de solives. 



































332 T Ü A I T G J) E G 0 N S T U U G T1 0 N S GI V ILES 

Ces chaînes sont rondes et en deux pièces ; une lanterne ou 
double écrou taraudé à double pas permet de régler la tension 
de la chaîne. 

On se sert aussi de la chaîne à lanterne pour rapprocher des 
parois déformées, inclinées, etc. 

Chaînages entre ailes de bâtiments. — Sur cours, 
courettes et dans les endroits où l'on a été gêné pour la prise 
de jour, les corps de bâtiment sont en général de peu de profon¬ 
deur; ne pouvant obtenir la lumière que d’un côté, on ne peut 
guère dépasser utilement 5 ou (> mètres, et, malgré cette faible 
profondeur, on monte néanmoins â 20 mètres et plus d’altitude ; 
il devient nécessaire de réunir ces ailes, de les marier et les 
contrebuter Tune par l’autre. 

On emploie à cet effet : 

1° La chaîne ronde de 0 m ,035 ou 0 m ,040 ; 

2° Le fer double T ; 

3° Le filet composé de deux doubles T ; 

4° Le voûtain en brique et tirant en fer. 

11 y a à tenir compte de deux efforts dans le travail de ce 
genre de chaîne ; en effet, il y a autant de raisons pour que le 
bâtiment, par suite de tassement, penche autant d’un côté que 
d’autre ; s’il s’affaisse du côté de l’aile à laquelle il est relié, il 
comprimera la chaîne ; il la tirera au contraire s’il penche vers 
le dehors. 

Ceci nous amène â conseiller dans un cas quelconque l’emploi 
du fer double T, seul ou doublé, suivant l’importance de la 
construction ; ces chaînes se posent au moment où la maçonne¬ 
rie est arrivée à la hauteur désignée pour la chaîne. 

Dans le cas de deux fers, il est bon de les relier entre eux 
par des entretoises serréespar des boulons et, si on les bourde, 
on doit faire au-dessus un chaperon, â simple ou double égout, 
suivant le cas de mitoyenneté. 

On fait aussi des voûtes en briques avec tirant par le haut et 
un chaperon sur le tout ; la voûte résiste suffisamment aux 
poussées possibles ; par la fouine qu’elle a acquise du chaperon, 
elle est devenue une sorte de pont dont les reins sont chargés 
et résistants. 

D’autre part, le tirant vient â son tour agir si les deux corps 
de bâtiment, au lieu de se rapprocher, tendent â s’éloigner; si 
ce tirant n’existait pas, la voûte, dans ce cas, tomberait. 

Chaînage des pierres. — A côté du chaînage général 
d’une construction vient se placer le chaînage partiel n’intéres- 



C H A R P E X T E M K T A L LIQ U E 


333 


sant 
pierre. 

On a coutume, quand il s’agit de soulager les claveaux formant 
architrave appareillée au-dessus d'une baie, de placer simple¬ 
ment un fer méplat d’une section d’environ un sur deux posé 
sur champ et noyé dans une saignée pratiquée dans la pierre. 
Pour les baies très étroites on emploie le fer carré de 36 à 
40 millimètres simplement coupé de longueur (pour soupiraux, 
vasistas, jours de souffrance, etc.). 

Pour les baies à claveaux, nous recommandons la disposition 
suivante : Le fer méplat formant linteau est très lourd et a ce 
grave inconvénient d’entamer profondément la pierre ; déplus, 
il est presque toujours, quand on dépasse une certaine portée, 
incapable de porterie poids des claveaux si ceux-ci s’affaissent, 
et d’autre part, simplement coupé de longueur et, posé sur les 
deux points d’appui, il ne travaille pas comme tirant et par con¬ 
séquent n'empêcherait pas la déformation de l’appareil. Il vaut 
donc mieux, faisant travailler les claveaux à la compression, les 
considérer comme une voûte et chercher seulement à empê¬ 
cher les points d’appui de s’écarter, ce à quoi on arrive en réu¬ 
nissant les deux jambages au moyen d’une chaîne ancrée aux 
deux extrémités (voir fig. 786, 787). Plus simplement encore, 
il suffit de prendre un linteau léger et de lui faire former cro¬ 
chet à chaque extrémité 
en se scellant assez loin 
pour qu’il reste de a en b 
une section de pierre suf¬ 
fisante pour résister à la 
traction de la chaîne ou 
corde métallique. 

Les claveaux sont chaî¬ 
nés entre eux par des 
crampons en bronze dis¬ 
posés de diverses ma¬ 
nières, soit simplement 
par bouts j )éné tran t d ans 
les deux pierres, soit par crampons coudés (fig. 82o). 

Pour les assises horizontales, les pierres, dans certains cas 
de travaux très soignés, sont reliées entre elles par des cram¬ 
pons ou fixées par des goujons. 






334 TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS 


PANS DE FER 

Jusqu'au dernier siècle on a 
construit, en môme temps que des 
maisons en maçonnerie, des mai¬ 
sons entièrement en bois; mais la 
construction du pan de bois était 
générale dans les parties sur cour, 
cages d’escalier, etc., et on rem¬ 
ploie encore aujourd’hui, mais re¬ 
couverte d’un enduit au lieu d’ôtre 
apparente comme autrefois. 

On ne peut nier les qualités de 
ce mode de construction, la facilité 
du travail du bois, les combinai- 
sons auxquelles il se prête, soit 
comme structure, soit comme dé¬ 
coration ; mais ce qu’on ne peut 
nier aussi, c’est que le bois de 
bonne qualité devient de jour en 
jour plus rare et que, défaut plus 
grave, il est un danger permanent 
d’incendie. 

Gomme dans toutes les. autres 
parties de la charpenterie, le fer se 
substitue au bois ; si ce dernier 
facilitait rétablissement de cloisons 
de plus faibles épaisseurs que la 
maçonnerie, le fer le permet aussi 
et mieux encore. 

On a tout dit en ce qui concerne 
les défauts du fer : sa sonorité, sa 
conductibilité, sa dilatation, etc.; 
mais, comme il est employé au¬ 
jourd’hui dans la construction, 
entièrement noyé dans la maçon¬ 
nerie, nous ne pensons pas que la 
dilatation soit un inconvénient 
grave ; nous connaissons des pans 
de fer établis depuis do longues an¬ 
nées et qui se comportent très bien. 
Quant à la sonorité, nous répon¬ 
drons que les pans de fer ne sont 



Pan de fer. 












































<HI A H V K N T K M UTACLIQUE 


33b 


utilisés que sur cour, cages d’escaliers, etc., et qu’enve¬ 
loppés comme ils le sont ils ne donnent pas plus de sonorité 
que les pans de bois. 

Composition d'un pan de fer. — Un pan de fer se com¬ 
pose de montants, de sablières ou semelles, d’entretoises et 
autres détails. 

Les montants assemblés sur écharpes, qui sont presque en 
contact dans les pans de bois, se réduisent dans les pans de 
fer aux montants principaux, qui sont espacés de 1 mètre à 
'l m ,80, reliés entre eux par des tirants ou entretoises, et assem¬ 
blés sur les sablières (lig. 8:20, 827). 

Les écharpes s’emploient dans les pans de fer quand la ma¬ 
çonnerie de remplissage n’offre pas une grande consistance et 
que l’ensemble est soumis à des efforts particuliers, poussées 
de vent ou instabilité du sol, facteurs dont on n’a pas ordinai¬ 
rement à tenir compte, le pan de fer étant toujours relié solide¬ 
ment avec la construction massive. 

Les sablières ou semelles sont les pièces horizontales qui 
régnent à chaque étage au niveau des planchers, reçoivent les 
montants de fer d’un étage, s’v appuient et portent ceux de 
l’étage supérieur. 

Les tirants ou entretoises servent à relier les montants entre 
eux et en meme temps consolident la cloison de remplissage. 

Montants. — Les montants ordinaires sont en fer I étroits 
ou à larges ailes, ou encore composés de deux montants en fer I 
assemblés, suivant que la charge qu’ils sont appelés à suppor- 



Fig. 828. 

Mon tant' intermcdiairc. 


Fig. 8*29. 

Montant d’angle. 


ter est plus ou moins considérable. On choisit de préférence le 
fer I pour constituer les montants parce que sa section se prête 
très bien à loger la brique ou les matériaux de remplissage, 
il se comporte comme un poteau nervé dans une cloison 
(lig. 828). Pour les parties rondes ou polygonales on peut em¬ 
ployer utilement le fer Zorès (hg. 829). 

Montant d'angle ou poteau cornier. — On appelle 
poteau cornier , le montant qui forme l’angle d’un pan de fer. 
8a composition est différente suivant qu'il doit disparaître sous 










336 


'l'K A T T K 1) K G0 N S T H U G T ï 0 N S CIVILES 

une charge de plâtre ou bien rester apparent. Dans le premier 
cas il est composé de deux fers I et d’une cornière assemblés 
sur une bride interne dont nous indiquons la forme figure 830. 
Si au contraire on ne doit pas recouvrir le fer, dans le cas de 
brique apparente par exemple, on peut assembler deux fers 
(fig. 831). Dans le meme cas, quand le fer doit rester apparent. 



nous préférerions le poteau d’angle formé simplement de deux 
fortes cornières reliées entre elles par des pattes coudées 
(lig. 832), ou par des plaques assemblées sur les cornières au 
moyen d’équerres et perdues dans les lits de briques. Avec ce 
mode de constrution du poteau d’angle, la brique concourt à 
lier ensemble les deux pans; celte disposition permet en effet 
de poser les briques engagées réciproquement par moitié au- 
dessus les unes des autres, celle d’un pan recouvrant alter¬ 
nativement celle de l’autre. 

La figure 833 donne une disposition de 
montant d’angle formé de deux fers l as¬ 
semblés sur la sablière. Les deux sablières 
sont assemblées entre elles par des éclisses 
coudées et une bride intérieure forgée ; les 
montants du dessus et du dessous portent 
des équerres et le tout est assemblé à bou¬ 
lons. 

Semelle proprement dite. Le pan de 

fer trouve ordinairement son assise sur la 
Montant d arurle . 

n maçonnerie au moyen d un large 1er plat, ou 

même d'un fer U ou I de môme largeur que les montants, 

lesquels sont assemblés dessus au moyen d’équerres. 

Sablières. — Quand les montants sont très rapprochés, à 
0 m ,7n an maximum, la, sablière peut être faite d’un fer 1 posé 
horizontalement; mais d’une manière générale, la sablière est 































337 


GII A il I 1 E X T E M G T A L L I Q U E 

formée de deux fers I (fig 834, 835) écartés de manière à faire 
ensemble la meme la meme largeur que le montant. 

il 

Fig. 834, 833. — Sablière. 



Assemblage des montants sur la sablière. — La 

sablière passe, ce sont les montants qui sonl interrompus ; la 
partie supérieure de l’un est reliée à la partie inférieure de 
l’autre par une plate-bande en fer boulonnée à chaque montant; 
cette plate-bande est en fer plat faisant juste la largeur restant 
libre entre les deux fers de la sablière, qui sont serrés contre 



Fig. 830, 837, 838, 830, 840. — Assemblages, de pans de fer. 


1 


la plate;bande au moyen d’un boulon (fig. 836, 837). Quand on 
n'a pas la place pour laisser la plate-bande en largeur, on a 
chantourne, et c’est alors le plat de fer seulement qui sépare les 
deux éléments de la sablière (fig. 838). 


Une variante d’assemblage consiste 
à armer d’équerres les montants haut 
et bas, et serrer par des boulons pas¬ 
sant entre les deux fers qui compo¬ 
sent la sablière (lig. 839 et 840). 

Assemblage d’une sablière sur 
poteau cornier. — Deux cas se pré¬ 
sentent : 1° le poteau cornier est pas¬ 
sant et la sablière vient s’assembler 
dessus au moyen d’équerres, ou par 
Une pièce en fer plat rivée sur le 
montant et ayant la forme d'une con¬ 
sole (fig. 841). 2° Parfois, le poteau cornier est interrompu, la 

IbiumhOT. — Coiisl.rur.l ions civiles. 22 



Fi«. 841. 

Itepos du sablière sur 
poteau cornier. 












































































338 


TRAITE DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


sablière repose dessus et le poteau supérieur vient à son tour 
reposer sur la sablière. 


Entretoises ou tirants. — On emploie le fer double T posé 
horizontalement pour réunir entre eux les montants et en meme 
temps pouvoir résister à une poussée horizontale. Le fer I se 
place à hauteur d’appui, et parfois, quand la hauteur est consi¬ 
dérable, on divise encore la partie comprise entre ce fer et la 
sablière par un autre fer I placé de môme. L’assemblage sur le 
montant est fait au moyen d’équerres. (Voir fig. 826, 827.) 

Dans les intervalles entre fers I ho* 
! rizontaux on maintient entre eux les 

ii 

.jt montants par des tirants en fer rond 
]! boulonnés et chevauchés; ces tirants, 
!| qui ont ordinairement 0. m ,014 de dia- 
11 mètre, se trouvent noyés dans la ma¬ 
çonnerie. Un autre procédé consiste à 
employer simplement des fers plats 
0 m ,040 X 0 m ,007, coudés aux deux 
extrémités et boulonnés ensemble par un seul boulon traver¬ 
sant le fer I (fig. 842). 

Force des fers employés. — Les pans de fer dans les 
maisons se font, pour montants et sablières : 

1° Ln fer I de 0 m ,'l20 pour brique de 0 m ,!i (coupée pour 
entrer dans les fers),, soit 0'",14 à 0 m ,1.o enduit; les fers sont 
donc recouverts de 0 m ,010 à 0 m ,0t§ de plâtre ; 

2° En fer I de 0 m , l40 avec sablières 0 m ,160 pour brique de 
0 m ,ll, soit 0 m ,16 enduit ; les fers sont donc recouverts de 0 m ,01U 
déplâtré ; la force de la sablière est plus grande dans le cas où 
elle reçoit des solives ; 

3° Les entretoises se font en fer rond de 0 m ,014 â 0 m ,016 ; en 
fer plat de 0 m ,040 X 0 m ,007 et plus. 


!l 

~i — r — r ~r ~ L - 7 - 

1 

_ . j— 7 , 

4 

/ 1 1 

• . 1 

if 

1 1 y 1 1 

|l 

i , 1 1 . 

l 

1 1 1 1 1 

l 

1 1 1 1 

il 

« - ' CZBTT 


Fig. 842. 
Entretoisement. 


Pans de fer légers. — On fait des constructions dont la 
carcasse, montants, sablières, planchers et combles, sont entiè¬ 
rement en métal ; ces constructions varient beaucoup de dimen¬ 
sions et aussi par la manière de faire. 

Ainsi, pour de petites constructions, on emploie te procédé le 
plus simple, dont nous donnons les ensembles et détails figures 

843, 844, 845, 846. Les angles sont en cornières ° * 


les montants intermédiaires en fer T 


O 1 ", 008 













c; il A H P E S T E M E T A L LIQ U E 


339 

en fer pial de 0 in ,080 X 0 m ,007 ; les traverses en fer I de 0 m ,080 ; 



Fig. 843, 844. — Pans de fer légers. 

la sablière recevant le plancher ou le comble en fer U de 
0*V.l20 ou 0 m ,l40, assemblés à équerres sur les montants 



Fig. 845, 846. — Pans de fer légers. 


d’angles et intermédiaires. Des entretoises en fer plat sont 
noyées dans les lits de brique, 

Montants composés. — Quand les murs de remplissage 
ont une épaisseur plus considérable, on compose les montants 


Fig. 847, 848, 849. — Montants en fer composés. 


à l’aide de fers plats et de cornières en proportionnant la sec¬ 
tion de fer à la charge à porter. 

Voici les trois cas principaux qui se présentent dans ce 







































































340 


T R AIT JS D15 GO N S T R U G T IONS G I VI L E S 


genre de construction : 1° montant d’angle (fig. 847); 3° mon¬ 
tant intermédiaire (fig. (848) ; 3° montant recevant un mur de 
refend (fig. 849). 

Montants en fonte. — On fait encore des piliers en fonte, 
des colonnes, nervés pour recevoir une maçonnerie. Ce mode 
de constructions est fréquemment mis en pratique pour les 
marchés couverts. 

(Voir notre Traité pratique de serrurerie,) 

ESCALIERS EN FER 

L’incombustibilité, la sécurité qu’offrent les scellements, 
son incorruptibilité des parties encastrées et enfin sa grande 
résistance, toutes propriétés bien connues, montrent assez la 
supériorité du fer sur les autres matériaux, dans toutes les 
applications en général et particulièrement dans la construc¬ 
tion des escaliers. 

Les autres avantages qu’offre encore le. fer ont trait a la fabri¬ 
cation : on sait le travail d’épure que 
nécessite le tracé d’un limon en 
bois, son débillardcinent, ses as¬ 
semblages, etc. ; pour le fer, le li¬ 
mon étant tracé comme nous l’indi¬ 
quons plus bas (fig. 851), il ne reste 
plus qu’à le cintrer (après décou¬ 
page) dans les quartiers tournants ; 
on trace pour cela, sur le limon, un 
certain nombre de verticales, per¬ 
pendiculaires à la ligne de base de 
l’épure, qui servent à indiquer le 
coup au cintreur (ce travail se fait 
au marteau) et à donner à la pièce 
la position propre à faciliter la régularité de sa courbe; au 
levage, le limon mis en place, ces lignes doivent être con¬ 
formes ii la direction du lii a plomb. 

L’escalier en fer, plafonné ou apparent, se prête à la déco¬ 
ration au moins aussi bien que ceux construits avec les autres 
matériaux. 

Dans les escaliers à limons superposés, sans jour, on gagne 
au profil de l’emmarchcment la différence d’épaisseur du limon 
en bois ou en pierre, avec le limon en fer, soit 07 au moins. 

Disons enfin que, grâce aux progrès constants des procédés 
















de fabrication* le prix des escaliers en fer tend de plus en plus 
à se rapprocher du prix des escaliers en bois. 

Tracé d’épure d’un limon en fer. — L’épure en plan 
étant établie (fig. 850), le balancement des marches dansantes 
arrêté, on divisera la hauteur à monter suivant le nombre de 
marches prévues, et on numérotera I, 2, 3, 4, etc.; puis, au 



compas ou mieux encore avec un ruban d’acier, on prendra 
les différentes largeurs des marches au droit du limon, qu’on 
marquera également sur la ligne de base, puis élevant des 



Fig. 852, 853. — Découpage des limons. 


perpendiculaires sur cette ligne à chaque point représentant 
une marche et leur donnant aussi des numéros, les intersec¬ 
tions des lignes horizontales et verticales portant même numéro 











































342 


T M A IT JO I) K COXS T II U < 1 T I O N S ( : I VI L E S 


donneront les angles de chaque marche (fig. 851). On fera 
alors le tracé de découpage pour marche en bois ou en pierre 
(fig. 852, 853) ; puis, avec une ouverture de compas de 0 m ,13 à 
O n yl.5), suivant l’épaisseur de la' tôle employée pourle limon, on 
tracera en pointant à la partie la plus avancée du découpage, 
de petits arcs dont les points de tangence réunis entre eux for¬ 
meront une ligne brisée qu’on adoucira en faisant une courbe 
continue qui sera le dessous du limon. 

Nous indiquons sur la meme figure h' développement du 
limon extérieur contre le mur, ou erémailüère faux-limon. 

Différentes sections cle limons. — Le limon le plus simple 
est en fer plat, sa hauteur varie, suivant la forme des marches, 
de 0 m ,200 à 0 m ,400, et son épaisseur, de 0 m ,005 à 0 m ,0,J0 
(fig. 854) ; si l’on a besoin d’une plus grande résistance on peut 



employer le fer U (fig, 855); le fer plat armé de cornières 
(fig. 856), le fer I ; la poutrelle composées de cinq pièces, 
(fig. 857); les profils avec moulures, et moulures et cornières 
(fig. 858 et 859). 

A citer encore, les limons fer et bois où l’on retrouve tous 



Fig. SGO, 8G1, 862, 8G3. — Sections de limons mixtes. 

les avantages de rigidité du fer joints a, l’ampleur des formes 
que donne le bois (fig. 860, 861). Les limons en bois sont 
toujours sujets à se fendre, aussi dans les travaux soignés 
arme-t-on le limon d’une cuirasse métallique en occupant In 
plus grande largeur (fig. 862) toutes les gerçures du bois 


















Cil A U PENTE META CLIQUE 


343 


sont ainsi dissimulées, Cette armature est montée à vis et a 
de 0 m ,004 à 0 m ,00B. d’épaisseur. 

Limons en fer et stuc. — En imitation de la pierre, on 
fait des limons en fer entièrement habillés de stuc (fig. 863). 
La seule difficulté consiste à assurer l’adhérence de la pâte sur 
le métal et pour y arriver on perce des trous sur le limon et 
sur les cornières tous les 10 centimètres environ et on forme 
une paillasse métallique â l’aide de bouts de fentons et de gros 
(ils de fer. On se contente aussi très souvent de maintenir 
l’enduit par deux ou trois cours de fentons, comme l’indique 
notre dessin. 


Limons droits. — Toutes les sections que nous venons de 
donner s’appliquent aux limons droits ou à la française , sauf 
cependant le premier qui peut également être découpé. 

Limons à, crémaillère. — La section est toujours celle 
indiquée ligure 864, avec quelquefois une cornière d’armature 
par le bas. Le découpage des limons varie suivant qu'il s’agit 
d’un escalier à marches en bois ou à marches en pierre. Dans 
le premier cas le découpage est simplement fait de lignes 
droites (fig. 852). Si au contraire il s’agit démarchés en pierre, 
le découpage épouse la forme de l’ astragale , moulure qu’on 
appelle aussi nez-de-marche (lig. 853). 


Joints des pièces composant les limons. — La jonction 
de deux parties de limon taillé en crémaillère se fait au moyen 
d'un couvre-joint. La jonction peut être faite au point le plus 




Fig. 8t5;i: — Limon ajouré. 


faible (lig. 864), mais il est préférable de la pratiquer là où la 
section du limon est plus grande. 


Limons ajourés. — Dans les escaliers métalliques devant 
rester apparents, et n’être pas plafonnés, on décore parfois le 
binon do découpages (fig. 865). Dans d’autres cas, pour lesesca- 















T H A I 'I' K I) E no N S TIU T CTI O N S C I V1 L K S 


344 

licrs (Tusine par exemple, les limons sont de véritables poutres 
à treillis (fig; 866). Plus simple encore, le limon composé d’un 



Fig. 806. 

Limon à croisillons. 


Fig. 867. 
Limon en fer U. 


Fig. 868. 

Limon en cornière. 


fer U sur lequel sont rivés des cornières soutenant les marches 
(fig. 867). Enfin, le limon étant une cornière, un fer ü ou un 
fer 1, une crémaillère en fer plat coudé peut constituer le limon, 
comme le montre la figure 868. 


Faux-limons. — Les limons contre-murs ou faux-limons 

ne sont presque jamais apparents, 
aussi l’on petit employer les degrés 
en fer plat sur cornière ou fer U. 
Mais le plus pratique est de faire 
un limon composé de chutes de tôle 
rivées sur un fer plat ; dans l’esca¬ 
lier non balancé les chutes prove¬ 
nant du découpage du limon peu¬ 
vent servir à constituer le deuxième 
limon (lig.$69). Ce limon ne néces¬ 
site pas de perte de tôle et en por¬ 
tant à 0 m , 16 on 0 U \20 la distance 
extérieure des deux cornières, on obtient une résistance suf¬ 
fisante. 



Différentes sections de marches. — Les marches peuvent 
être à arête vive, à angle arrondi, aslragalées. La composition 
en est très variée, depuis la marche fer et maçonnerie jusqu'à 
celle entièrement on fer. Nous allons en examiner un certain 
nombre. 

Marches en fer et maçonnerie. — Généralement sans 
limons, ce genre de marche s’emploie entre deux murs ; c’est 
le genre qui convient aux escaliers de service des théâtres. 




















(MI ARPENTE M ETA LL f QUE 


i-5 


D’une incombustibilité aussi absolue que possible, ces marches 
sont composées pour une lar¬ 
geur d’un mètre de deux cor¬ 
nières 0 m ,04| X 0 m ,040 ; celle 
supérieure forme nez de mar¬ 
che, et celle inférieure est per¬ 
cée de trous dans lesquels on 
introduit des fentons ou côtes 
de vache destinés à former 
paillasse au hourdis (fig. 870); 
l’intérieur est garni en gravois 
ou débris de moellon hourdés Marches cn fer cl maçonnerie, 
en plâtre ou mortier, suivant 

les localités où l’on construit. Les deux cornières sont scellées 
dans les murs aux deux extrémités et celle supérieure porte 
dans sa longueur deux ou trois pattes à scellement qui la 
relient avec la maçonnerie. 

On peut aussi remplacer la cornière inférieure par un fer T 
0 m ,035 X 0 m ,040 placé la crête en l’air et dans les feuillures 



est liourdé comme il est dit ci-dessus et plafonné en dessous. 

Si l’on veut obtenir une forme moins anguleuse au nez de 
marche, il suffit d’y rapporter un fer demi-rond de 0 m ,030 X 
0 m ,014 environ. 

L’aire des ces marches est faite d’un carrelage en terre cuite 


(carreaux carrés ou hexagones) ou en ciment bouchardé. 

Une autre solution consiste à prendre pour contremarche des 

fers U de dimension convenable, 
0 m ,'U)0 environ de hauteur, par 
exemple, scellés de chaque bout 
dans les murs et placés à des 
hauteurs et distances successives 
(fig. 871). Une dalle en pierre 
entaillée à la partie postérieure, 
s'il y a lieu, pour regagner la 
différence de hauteur entre le 
fer U choisi et la hauteur réelle 
de la marche, repose simplement 
aux deux extrémités. Ces marches 
dans ce dernier cas, il 



Fig. 871. 
Contremarches en fer 


U. 


sur les fers et est scellée 
peuvent être apparentes ou plafonnées 
suffit de fixer à la contremarche des crochets de supension de 
fentons, espacés de 0 m ,020 à 0 m ,2o. 

On comprend que les deux exemples qui précèdent peuvent 
également être employés avec limons en fer plein ou à crémail- 












TUAI fl-: DK CONSTRUCTIONS CIVILES 


340 

1ère ; le scellement de contremarche est remplacé par des assem¬ 
blages à équerres boulonnées, et celui de la marche en pierre 
par deux goujons fixés sur la contremarche qui pénètrent dans 
la pierre et l’arrêtent. 

Marches en pierre. — La contremarche destinée à recevoir 
une marche en pierre ou en marbre est composée de la manière 
suivante : la contremarche est en tôle de û m ,003 à 0 m ,004, d’une 
hauteur égale à la marche ou degré, moins l'épaisseur de la 
dalle formant ladite marche, qui varie de 0 m ,000 à 0 m ,080; 
cette contremarche esl habillée en haut d’une cornière 0 m ,030 



X 0* 030 assemblée à rivets fraisés à l’extérieur et écrasés de 
télé, ou bouterol lés à l’intérieur, si .le dessous doil rester appareil t. 

Aux extrémités, la contremarche est assemblée sur le limon 
d’une part par une équerre, et scellée de l’autre dans le mur a 
0 m ,10 de profondeur; la partie en scellement est fendue et 
ouverte pour former queue dans la maçonnerie. 

Sous la dalle ou marche est placée une cornière dite sous- 
marche de 80/30, fixée également à équerre sur le limon et scel¬ 
lée de Vautre extrémité. 

Si l’escalier doit rester apparent en dessous, on peut disposer 
la cornière sous-marche comme en Z, c’est-à-dire lui faire for¬ 
mer feuillure (üg. 072). 

Si l’escalier est plafonné (lig. 072), la cornière sous-marche 
porte des crochets de suspension de tentons, comme dans le 
cas précédent, 

























<i I r A R P K N 'I' K M É T A h LIQ U E 


347 


Ces suspensions sont en fer rond ou carré et s’accrochent 
dans un trou percé dans la sous-marche ( voir fig. 874, 875), 




ITT 




7 “ / . 






Coujlt 

Jr 


Fig. 873. — Carcasse métallique d’un escalier. 


Le découpage du limon dans un travail bien fait est entiè¬ 
rement garni de cornières 30/30, sur lesquelles la marche re¬ 
pose comme sur un cadre complet. 

Pour fixer la marche, il suffit 
d'un scellement à la cornière sous- 
marche, et l’extrémité opposée au 
limon scellée dans le mur. Dans le 
cas où l'on veut obtenir des marches 
démontables on lixe deux goujons 
sur la cornière de la contremarche, 
dans la dalle sont préparées deux 
loge tics pour lesdils goujons ; on 
introduit la dalle entre la contre¬ 
marche et la sous-marche et on laisse 
reposer ; les goujons prennent leur place dans les logettes et la 
marche ne peut plus se déplacer. 

La figure 873 montre la disposition d'ensemble d’un escalier 
en for préparé pour recevoir des marches en pierre. 



Accrochage des Tentons. 


Marches entièrement en bois sur limon fer. — Notre 
premier exemple (fig.876) représente une marche en bois posée 
sur crémaillère en fer plat, les marches vissées ou boulonnées 
sont facilement démontables. C'est dans ce cas la contremarche 
qui résiste. 






































Imo autre disposition est celle de marches en bois sur limon 
droit (fig. 877), les marches reposant 
simplement sur des équerres rivées ou 
boulonnées sur le limon. Si on fait l ap- 


Fip. 876. 

Crémaillère en fer plat. 


Fig. 877. 

Marches entre limons. 




plication de celte marche entre deux limons, il faut que tous 

les deux, ou tout au moins l’un 
d’eux ne soit pas armé à la partie 
interne supérieure, sans quoi on 
ne pourrait entrer la marche ; 

| il faut donc que le profil du li- 
: • mon soit comme le montre la 







figure 878. 


Marches en bois et fer. — 

Si l’escalier doit rester apparent, 
le procédé le plus simple est celui 
que nous représentons figure 879, ne comprenant qu’une con- 


Fig. 878. 
Limon. 


Fig. 879. — Contre¬ 
marche simple. 



tremarche on tôle de 0 m ,0035 à 0'",004 d’épaisseur et une 








































































C H A 11 I> E N T E M É T A L LIQ U E 


349 


marche en chêne de O m , 041 ou 0 m ,054, lacontremarche pénétrant 
clans le bois. Voici trois autres variantes figures 880, 881, 882. 

Si l’escalier doit être plafonné, on peut construire la marche 
de la manière suivante : lacontremarche en feuillardou tôle de 
0 m ,G03 à 0 m ,0035 d’épaisseur, dépasse de 0 m ,005 à 0 m ,007 le 
découpage du limon, et cette différence vient s’engager dans 
une rainure poussée longitudinale¬ 
ment dans la marche ; cette con¬ 
tremarche est garnie en haut, sur 
sa longueur, de trois équerres ou 
bouts de cornière 0 m ,035 X 0 m ,035 
et O 1 ",035 à O 1 ",040 de longueur, ri¬ 
vées et portant des trous de pas¬ 
sage de vis, pour arrêter la marche. 

Cette contremarche porte en bas 
trois crochets renvoyés qui suppor¬ 
tent les fentons et portent un trou 
pour fixer par une vis la marche et la contremarche (fîg. 883 



Fig. 883, 884. 
Suspension de tentons. 



Fig. 883. — Escalier vu en dessous. 


884). La figure 883 montre la disposition d’ensemble de l’escalier 
vu en dessous avec suspensions des march es et des fentons. 
Pour compléter la suspension des fentons, on place entre les 














































TltAITE DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


3o0 

grands crochets des suspensions intermédiaires représentées 
figures 886, 887, qui sont fixées sur la marche en bois. 


Marches en bois et fer démontables. — il serait inu¬ 
tile d’insister sur les avantages que présentent l’amovibilité des 
marches; il est en effet précieux de pouvoir, sans faire de 
dégradations, changer les marches dont l’usage est devenu im¬ 
possible par suite de défauts ou d’usure. 


Premier exemple. — La combinaison la plus économique 
est celle que nous représentons figure 888; 
sa construction est presque identique à la 
précédente (marche fixe), mais avec sous- 
marche en cornière 40/20 et faux-limon ; 
toule la suspension des tentons porte sur la 
sous-marche ; les crochets, semblables à 
ceux représentés sur les croquis (fig. 886, 



P/cit 

^ 6 /cf 


Fig. 886, 887. 
Suspension de 
lentons. 


Comme dans le 
partie horizontale 


887), sont vissés ou rivés sur la cornière, 
cas précédent, la contremarche dépasse la 
du découpage du limon ; la marche est rai- 



o 'c//tcj r 


1 


^oV'c/i.r 
b Ol -> 


née de même et porte à la partie postérieure un liteau Oc 
chêne de 0 m ,03 X 0 m ,03 et Ô m ,50 de longueur qui est cloué sur 
la marche. 

Les trois équerres destinées à assembler la contremarche a 
la marche sont lixées sur cette dernière. 

f^e mode de démontage fera comprendre ce système; l cS 
opérations nécessaires sont les suivantes : 

1° Commencer par dévisser les deux extrémités de la contre- 



























CH A II V Ë N T E M Ë T A LLIQ U Ë 3 3 ! 

marche assemblée sur les limons au-dessus de la marche à 
enlever; 

2° Dévisser les trois vis qui passent dans la contremarche et 
s’engagent dans les trois équerres fixées à la marche ; dévisser 
de meme les deux vis qui fixent le bas de la contremarche au 
li teau ; 

3° Sortir cette contremarche; 

4° Dévisser les trois vis du haut de la contremarche immédia¬ 
tement au-dessous ; 

5° Sortir la marche, qui est alors libre. 

Deuxieme exemple. — La contremarche, toujour comprises 
entre deux limons, est composée d’un fer Z à bipartie supé¬ 
rieure, et à la partie inférieure d'une cornière dans laquelle 
sont rivés deux goujons (lig. 889). 



Un place la marche dans laquelle s’engagent les goujons, 
puis on la laisse retomber dans le fer Z et on fixe à vis sous le 
nez de marche. 

Troisième exemple. —• La contremarche composée d’une 
cornière 110/30, armée en haut d'une cornière 25/25, ou même 
d’un feuillard et deux cornières, ou même encore simplement 
de la cornière 110/30 avec la petite aile à la partie supérieure 
et une sous-marche en cornière de 40/20 (lig. 890). 

La marche joue librement entre la contremarche et la sous- 
marche et est lixée à vis sous l'astragale; il ne faut donc, pour 
sortir la marche, que dévisser quatre vis sur la longueur. 











352 


TRAITE DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


Quatrième exemple. — Ce système (fig. 891), consiste en 
une contremarche en cornière de 100/37,110/30 ou 135/30 (sui¬ 
vant les hauteurs de marches) assemblée avec un fer U 50/30 
qui forme à la fois feuillure et sous-marche. 



La suspension des feulons est faite comme pour les autres 
systèmes, mais seulement rivée ou accrochée sur le fer U for¬ 
mant sous-marche. 



La marche, d’une construction spéciale, est rainée transver¬ 
salement de trois rainures en forme de T, faites d’un trait de 
scie à mi-bois pour la partie verticale et d’une passe de toupie 
pour la rainure double horizontale. Dans ces rainures viennent 
s’introduire des fors T 30/33 qui font l’office do barres à queues 

































































0 H A n P E x T E M Él’A L L I (J U E 353 

et empêchent la marche de voiler tout en permettant au bois 
de se gonfler ou de se retirer librement, suivant les variations 
atmosphériques (fig. 892). 

G est surtout dans les cages d’escaliers chauffées que ce sys¬ 
tème peut être utilement employé. 

La partie antérieure du fer T est garnie d’un crampon à four¬ 
chette, rivé sur ledit fer, qui vient se fixer sur la contre¬ 
marche, comme l’indique la ligure 893, et l’autre extrémité 
repose dans le fer ü. 

Pour démonter la marche, il suffit de sortir les vis qui fixent 
les crampons ou modifions et soulever la marche en tirant à 
soi. 

Marelles entièrement en fer. — La marche proprement 
dite se fait ordinairement en tôle striée, plus favorable à la 
sûreté du pied. Le cas le plus simple ne comporte pas de con¬ 



tremarche, la tôle striée est armée sur le bord d’une cornière et 
repose aux extrémités sur le limon où elle s’assemble au moyen 
d’une cornière (fig. 894). 

Avec contremarche, la marche porte deux cornières (fig. 895). 
L’escalier ainsi construit peut être plafonné. 

La marche eu tôle striée ne s’emploie guère que dans les 
escaliers d’usine, extérieurs, perrons d’habitations, etc. 

Paliers droits. — Les paliers droits se composent d’un 
simple filet fait de fers à I, assemblés au moyen de brides 
et de croisillons, ou bien avec entretoises et boulons (fig. 896, 
897) ; le reste du palier se fait comme un plancher ordinaire ; 
suivant l’épaisseur à observer, les .solives reposent sur le filet 
ou sont assemblés dedans. 


Iîahberot. — Constructions civiles. 


23 




















354 


T U AIT E J) E (: U jS S T 11 U G T10 A S G1 V I G E S 


Paliers de repos. — C’est le cas qui présente dans les 
escaliers dits : rompus en paliers. On emploie pour ces paliers 




la disposition en bascule (fig. 898, 899), qui consiste en un 
petit tilet placé diagonalement au palier, scellé aux deux cxtré- 



Fig. 898, 839. — Palier sur bascule. 

mités et qui porte un autre lilet perpendiculaire dont un seul 
bout va en scellement, cl. dont l’autre vient s’assembler sur le 
limon qu'il supporte. 

Ou peut construire des bascules d’escaliers de service de 



































355 


C H A H 1> Ë N T E M E T A L LI (J U E 

0 m ,75 à0 m ,80d 1 einmarchement avec un ferl de 0 m ,080, cL meme, 
si l’on est gêné pour la hauteur, par de simples fers méplats 
0 m ,030 X 0 m ,50 ou encore Ô m ,40 x 0 m ,040. 

Paliers biais. — Combinaison des deux précédents, les 
paliers se composent d'un filet construit comme celui du palier 



droit, et qui porte deux bascules scellées d’un boulet assemblées 
de l’autre sur le limon au moyen de fortes équerres (fig. 900). 



Paliers sur montants. — Quoique rarement employé, 
l’escalier sur montants verticaux se fait quelquefois. Dans les 






















356 


TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


constructions nouvelles, on dispose un ascenseur au milieu 
de l’escalier et les guides concourent à la stabilité de l’en¬ 
semble (11g. 901). 

Paliers en encorbellement. — Cette construction de 
paliers est presque toujours applicable, soit qu’à l’étude des 
planchers on ait prévu des solives passantes, soit, si le sens du 




Fig. 902, 903. — Palier en encorbellement. 


solivage ne le permet pas, en assemblant les solives d’encorbel¬ 
lement sur un chevêtre assez éloigné pour assurer l’équilibre 
(fig. 902, 903). 

Ces solives reposent sur le linteau de la baie du palier,, et 
peuvent être rendues solidaires par une portion de ceinture en 
fer U ou I scellée aux deux extrémités. 

Assemblages de limons sur paliers. — Dans presque 
toutes les applications du fer aux escaliers on cherche à rendre 
le plus possible l’aspect que présente l’escalier en bois et les 
angles par-exemple sont arrondis tout comme si on avait taillé 
le limon dans la masse. Certainement cet adouci en pian est 
fort gracieux, mais on comprend qu’un limon en fer se recour¬ 
bant pour venir buter sur le palier, comme le montre la 
ligure 904, fait ressort et se trouve dans de mauvaises condi¬ 
tions. Pour parer à cet inconvénient, deux moyens sont 





















employés : 1° le limon courbé est doublé d’une plaque de même 
épaisseur allant s’assembler d’équerre sur le palier (fig. 905) ; 
4° faire le limon franchement droit, l’assembler sur le palier, 





Fig. 904, 905, 906, 907. — Assemblages de limons sur paliers. 


et faire le quartier tournant d’une tôle de faible épaisseur avec 
découpage décoratif à chaque extrémité (fig. 900, 907). 



Enfin, si l’assemblage est franchement fait d’équerre comme 
les ligures 908 et 909 en donnent un exemple, le limon vient 
s’asseoir sur le filet et est réuni à ce dernier et au limon hori- 



















































338 T ha .1 T é Dk (;o .\ sïiuü; t i uns i; i v 11 , i<:s 

z o ni ni par de fortes équerres. Si, au contraire, il s’agit d’un 
angle arrondi, le limon continue, et c’est le limon horizontal 



qui est assemblé directement sur le filet au moyen de boulons ; 
des fourrures en fonte occupent l’espace libre entre le filet et le 
limon au droit des assemblages (fig. 910;. 


R A M P E S E T M Al NS-COUR A N T E S 

Tous les escaliers qui ne sont pas entre murs sont munis d'un 
garde-corps qu'on désigne plus généralement sous le nom de 
rampe. 

La rampe se fait à barreaux ou ù remplissage et est recou¬ 
verte d'une main-courante, elle est généralement commencée 
par un pilastre de départ, et même, parfois, par un amortisse¬ 
ment en console renversée. 

Barreaux à, col de cygne. Ces barreaux, ordinaire¬ 
ment en fer rond, sont courbés sur un rayon de 0 m ,06 environ, 
épaulés à 0 m ,012 ou O 1 ",014 de diamètre, suivant la grosseur du 
fer, taraudés et boulonnés à l'intérieur du limon (fig. 911). 

Les figures 91.2, 913 montrent la même disposition, mais aveu 
rosace en fonte. 


























U II A H P 10 x T R ai K T AL U Q I' K 


31 j 9 


Les barreaux ronds employés dans les rampes varient de 
0 n \0'l() à 0 m ,020 de diamètre el leur écartement d’axe en axe est 
d'environ O" 1 /I(>. 



Nous rappellerons ici que la hauteur de la rampe prise soit du 
dessus du palier, soit du dessus du nez de marche jusqu’au- 
dessus de la main-courante doit avoir I mètre, mesurée verti¬ 
calement. 


Barreaux traversant et à, cul-de-lampe. — Cette dispo¬ 
sition (fig. 914) offre toute garantie de solidité, le barreau passe 
dans la cornière qui borde le limon, par un trou obiiquo pré¬ 
paré à cet effet et vient reposer dans un petit cul-de-lampe en 
fonte fixé sur le limon. 

Barreaux montés ou rampe à pitons. — - Le piton ordi¬ 
naire du (commerce est en fonte, il porte un goujon prisonnier 
taraudé sur lequel on vient visser le barreau (fig. 915). Ces 
rampes sont peu solides et on est obligé de les consolider par 
des colliers enfilés sur les barreaux et fixés sur les marches par 
des pattes entaillées; on en met ordinairement cinq dans un 
étage de 3 m ,1.0 de hauteur. 

Nous donnons (fig. 916) un piton d’une plus grande solidité; 
sa forme est seulement indiquée et peut être plus ou moins 
riche; le barreau passe», dans le pilon comme-dans une traverse; 
il esl: goupillé on vissé, et peutètre terminé parmi pontet. 


























360 


T RAI'J'B D E G DNS T R U C TIO N S G I V I L E S 


La figure 917 est un pilon du même genre que celui repré¬ 
senté figure 916, mais avec un barreau de fer carré. 

Tous les exemples que nous avons donnés ci-dessus sont 
boulonnés à l’intérieur du limon, la pose ne s’en fait qu’après 
le hourdis de l’escalier, et, pour ce travail fait après c/mp, on 



Fig. 915, 916, 917, 918. — Barreaux montés à pitons. 


crève le plafond de l’escalier, ce qui nécessite des réparations. 

Si, au lieu de prendre des pitons du commerce, on fait un 
modèle de piton spécial, on le fait venir de fonte avec un plateau 
d’assemblage comprenant trois ou quatre oreilles (fig. 918), et 
on le fixe h vis de l’extérieur; la rampe est alors complètement 
démontable, et les réparations d’autant plus faciles. 


BARBEAUX MONTES A CRAMPONS 

Le barreau est coudé, aminci et terminé par 
une patte élargie (fig. 919,920), 
et percée d’un trou de passage ; 
au-dessous du coude on vient 
fixer le barreau sur le limon 
au moyen d’un crampon ou 
d e m i - c o 11 i e r, fi x é au limon p a r 
deux fortes vis u 0 20, taraudées 
dans le limon ; la patte infé¬ 
rieure est fixée égal cm prit à vis. 

On peut employer ce moyen 
pour la rampe à panneaux, 
fixer de distance en distance 
des barreaux ou montants mé¬ 
plats, 18/26 par exemple, les réunir par des traverses et 
faire un barreaudage léger, ou un remplissage en fer forgé. 



Fig. 919, 920. 
Barreau monté à collier. 
































G I r A R P E N T E M E T A L L T Q U E 


361 


Les barreaux carrés présentent plus de consistance que les 
barreaux ronds ; on leur donne cependant d’habitude les mêmes 
dimensions : 0 m ,0! 6 à 0 m ,020 de coté. 

Quand il s’agit de montants devant recevoir des traverses, on 
les fait en fer méplat présenté sur champ, et on leur donne 
0 m ,016 x 0"*p28 ou 0 m ,0Î8 X0 ,n ,030 environ. 


ESC ALI EUS EN FONTE 


Rarement on emploie la fonte pour faire des escaliers droits 



et d’une certaine largeur d’emmarchement ; on ne fait généra¬ 
lement en fonte que les 
escaliers à vis ou escar¬ 
gots de petite dimen¬ 
sions. 

La fonte présente l’a¬ 
vantage de se prêter à 
toutes les formes par le 
moulage, et par consé¬ 
quent de permettre une 
décoration peu coûteuse, 
étant don né 1 a répétition 
de pièces semblables que 
n éoessite un escalier tour¬ 
nant. 

Pour les marches droi¬ 
tes, qui se font très ra¬ 
re mon t, n ( > us do n nero ns 
seulement quelques sec¬ 
tions de marches indi¬ 
quant ce qui peut être fait; mais étant donné que la fonte est 



Fig. 923, 924. 

Escalier à hélice en fonte. 




































TU ATT lî DF, 00XSTRUCT TONS (U VT CK S 


le plus cassant des métaux, nous conseillons à nos lecteurs 
de ne pas remployer dans la construction des marches et des 
limons (fig. 921,922). 

Pour l’escalier tournant, la fonte a l’avantage de procurer 
une grande facilité de montage. En effet, chaque marche porte 
avec elle une partie de limon correspondant à sa portion de 
cercle, et une bague au centre qui vient s’enliler sur un noyau 
(fig. 928, 924). 

(10 M H h ES ET FERMES MÉTALLIQUES 

On désigne sous le nom de combles en fer les ossatures nié ta 1- 
liqucs résistantes destinées à supporter la couverture d'un 
bâtiment ou d’un édifice. Ces combles se divisent en deux 
espèces : 1° combles à surfaces planes ; 2° combles à surfaces 
courbes ou circula 1res ; espèces qui se subdivisent elles-mêmes 
en un grand nombre de formes et systèmes divers que nous 
allons examiner après que nous aurons parlé de certaines 
données et décrit schématiquement au moins les différents élé¬ 
ments composant les combles en fer. 

Inclinaison adonner aux combles La pente ou incli¬ 
naison à donner aux combles dépend du genre de couverture 
adopté. On désigne par pente ou inclinaison l’angle formé par 
le plan incliné de chaque rampant d’un comble avec l’horizon. 
Cette pente s’exprime de plusieurs façons : 1° en degrés; 2° en 
pente par mètre, c'est-à-dire la tangente naturelle pour un 
angle donné et sur un rayon d’un mètre ; 3° par le rapport entre 
la hauteur du comble et sa demi-largeur. 

De plus, on doit tenir compte : premièrement , du climat qu i 
oblige, dans les contrées où les pluies et les neiges sont abon¬ 
dantes, à donner aux toitures une forte inclinaison. On doit 
cependant se tenir à une limite raisonnable parce qu’on comprend 
que pliis la couverture se rapproche de la verticale, plus le déve¬ 
loppement est considérable et, par suite, la ..dépense plus forte ; 
deuxièmement, de la capillarité qui, dans nombre de cas, peut 
avoir de sérieux inconvénients. Certains matériaux, les ardoises, 
les tuiles par exemple sont spongieux, se mouillent facilement: 
l'éau remonte dans les joints à une grande distance. Il faut 
donc pour ces matériaux de couverture une pente considérable* 

En résumé, l’inclinaison doit augmenter en raison directe de 
la porosité des matériaux et de la petitesse de leur recouvrement. 

La pente h 48° es( colle qui convient lernieux pour les combles 



<; Il A Ul* K N T K M K T A I, I. KH K 


3o:i 


couverts en ardoises et en tuiles plates. Nous avons donné, 
figure 682, les inclinaisons qui conviennent aux différents sys¬ 
tèmes de couverture et y avons joint les développements corres¬ 
pondant aux diverses pentes. 

Différentes formes de combles. — Les combles se divi¬ 
sent en deux espèces : les combles à surfaces planes et les 
combles à surfaces courbes. 

Ceux à surfaces planes sont : 1 0 les appentis ou combles à un 



Fig. 025. 


ri g. 920. 


Fig. 927. 



Fig. 930. 


Fig. 931. 


Fig. 932. 


Différentes formes de combles. 


versant (lig. 925) ; 2° les combles à deux égouts ou versants 
égaux ou non (lig. 926); 3° les combles à croupes , à trois ou 
quatre égouts (lig. 927); 4° les combles s'intersectant , c'est-à- 
dire pénétrant les uns dans les autres (lig. 928) ; 5° les combles 
Slied à deux versants inégaux (lig. 929); 6° les combles à 
pavillon carré , a égouts égaux et triangulaires ( lig. 930) ; 7°les 
combles brisés ou combles àlaMansard (lig. 931), 

Ceux à surfaces courbes sont : 1° les appentis en arc , à 
courbe régulière ou irrégulière (lig. 932) : 2’ les combles en arc 

































364 


TUAI T K DK CO N S T IIU CT IONS CIVILES 


régulier . plus ou moins armés (fig. 933) ; 3° les combles en 


Fig. 933, 934, 935. — Différentes formes de combles. 





anse de panier (fig. 934) ; 4° les combles en plein cintre 
(fig. 935) ; les combles en ogive, formés de deux arcs de cercle 



(fig. 936) ; 6° les combles en dômes demi-sphériques, carrés 
ou polygonaux (fig. 937, 938). 




Composition d’une charpente de comble. — Une char¬ 
pente se compose de (fig. 939, 940) : 
































1° De fermes , dont chacune est composée de deux arba¬ 
létriers, d’un entrait ou tirant, d’un poinçon, de bielles, de liens, 
de contrefiches, etc. ; 

2° Dépannés, pièces qui franchissent l’espace entre les fermes 
et les relient entre elles ; 

3° De chevrons , qui reposent sur les pannes et sont placés 
parallèlement aux fermes ; 

4° De lattis destinés à recevoir les tuiles, etc. ; 

5° De noues, pièces placées sous les angles rentrants qui por¬ 
tent le meme nom et que nous avons indiquées figure 928 ; 

6° D 'arêtiers, pièces placées aux angles sortants (voir môme 
ligure). 

Combles en appentis. — Les combles composés d'une 
seule pente, c’est-à-dire ceux n’ayant qu'un seul égout ou ver¬ 
sant sont appelés appentis . 

Un appentis est généralement adossé à un mur plus élevé ; 
des demi-fermes, scel¬ 
lées dans le mur d'a¬ 
dossement, viennent 
reposer sur une sa¬ 
blière sur colonne, ou 
simplement sur un 
mur. Dans la construc¬ 
tion métallique l’ap¬ 
pentis est ordinaire¬ 
ment constitué par des 
arbalétriers en fer I 
portant des pannes en 
meme fer (mais d e d i - 
m e n s i o n s m o i n d r e s) 
assemblées dedans 
(lig. 941). Si la portée 
est grande, on peut 
so u 1 âge r l ’arUalé trio r 
par une contreliche 
(lig. 942) ou encore 
e i n p 1 o y e r l’a r b a l é t r i e r 
à haute section croi¬ 
sillon né. 

Ces combles peuvent être vitrés ou munis de tout autre sys¬ 
tème de couverture. Pour vitrerie, les chevrons (ou, dans le cas 
particulier, les petits-bois) sont faits en fer à T et sont simple¬ 
ment vissés sur les pannes. Pour tuile, on fait les chevrons 








306 TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 

écartés à des distances d’autant plus grandes que le lattis sera 
plus fort, soit 0 m ,80 à 2 n, ,50 et plus (on peut supprimer entiè¬ 
rement le chevronnage et meme les pannes en mettant les arba¬ 
létriers plus rapprochés et en équerrant quelques lattis s’il y a 
lieu pour empêcher les arbalétriers de se voiler en cas de 
grande portée. Le procédé ordinaire consiste à donner aux 
demi-fermes une hauteur sulïisante pour y loger la panne et le 
chevron ; quand on ne peut faire ainsi par suite de l’écartement 

(les arbalétriers nécessi¬ 
tant de fortes pannes, 
on entaille les chevrons 
au passage des pannes. 

L’appentis est souvent 
employé pour ateliers, 
annexes d’ateliers, etc. ; il 
est alors muni d’un lan¬ 
terneau ,(fig. 943), avec 
faux-plancher, pour ob¬ 
tenir en même temps 
plafond et grenier. Ce 
genre d’appentis se fait 
au moyen d’un entrait- 
moise en fer I soulagé au 
milieu par un poinçon et portant le plancher qui peut être posé 
sur l’entrait ou assemblé dedans. 

L'auvent est un appentis qui est posé en potence contre un 
mur ou une construction quelconque ; nous n’en parlerons pas, 
l’ayant décrit dans notre Traité pratique de serrurerie en même 
temps que les marquises. 



Combles sans fermes. — Pour couvrir des espaces res¬ 
treints on se contente de faire reposer sur deux murs pignons 
un faîtage, des pannes et des sablières sur lesquels on pose un 
chevronnage s’il y a lieu 
(le chevronnage n’est pas 
nécessaire dans le cas de 
couverture en tôle ondu¬ 
lée) ; ces pannes et laitage 
sont scellés à leurs ex¬ 
trémités dans les murs. 

Quand les murs pignons 
se trouvent être à une 

distance plus considérable, mais que la portée entre murs de 
longs pans est restreinte, on peut encore se contenter d’un 



Fig. 944. — Comble sans Fermes. 

















C I I A H P I*: N T K ME T A T, L I Q U E 


367 


faîtage placé longitudinalement et auquel on donne la force 
nécessaire pour recevoir les chevrons qui viennent s'appuyer 
sur ledit faîtage à leur partie supérieure, et en bas sur une 
sablière métallique reposant sur le mur (fig. 944), ou encore 
s’assembler siir un chéneau. Suivant le mode de couverture 
adopté, les chevrons seront en fer T pour vitrage ; en fer I ou 
en poutrelle croisillonnée si ta portée est grande. 

Combles sans fermes avec lanterneau. — Ce genre de 
construction s’emploie quand, enfermé entre murs, on ne peut 
pas prendre le jour et l'air latéralement. 

Deux faîtages espacés entre eux de la largeur du lanterneau 
sont placés dans le sens longitudinal ou transversal, suivant les 
cas, et sont entretoisés entre eux pour résister à la poussée des 
chevrons ; ils sont scellés 
aux deux extrémités dans 
les murs pignons et por¬ 
tent â leur partie supé¬ 
rieure, de mètre en mètre, 
des pieds-droits qui sup¬ 
portent une sablière ; un 
point d’appui au milieu 
porte sur les entre toises 
et reçoit le faîtage, les 
fers a vitrage viennent se placer sur ledit faîtage et reposent 
sur la sablière avec une saillie suffisante pour empêcher d'entrer 

l’eau chassée par le vent 
à une inclinaison de 45° 
environ ; cette saillie est 
donc déterminée par la 
hauteur des pieds-droits 
"(fig. 945). Pour le reste, la 
construction est la même 
que celle du cas précé- 

Fig. 1)46. — Comble sur poutres. dent. Cependant, il est à 

observer qu'on peut éviter 
les pieds-droits en se servant des deux poutrelles elles-mêmes 
pour faire la surévélation nécessaire au lanterneau (fig. 946). 

La partie verticale, qui reste ordinairement ouverte, peut 
être, si on a besoin de conserver à des moments donnés une 
température fixe, fermée par des châssis vitrés, ouvrant soit à 
souf.Het, soit à charnières. 

Charpentes sur poutres transversales sans fermes. 

Supposons le cas d'un espace très allongé par rapport usa 





Fig. 945. — Comble sur. poutres. 











368 


T H AIT E 1) E C Ü N S T II U G T J. 0 N S G .1 V I L E S 


largeur, les murs ne devant être chargés que d'un poids verti¬ 
cal. On ne pourra pas 
employer un faîtage, la 
portée est trop considé¬ 
rable, il faut donc re¬ 
courir à la ferme ordi¬ 
naire ou, si on ne veut 
Fig. 947 . s’y résoudre, employer 

Comble sur chandelles. le moyen suivant : pla¬ 

cer à des distances con¬ 
venables, 3 à 4 mètres environ, des fers I ou poutrelles 
composées sur lesquels portent des pieds-droits ou chandelles 
(%• 947 ). 

Le pied-droit du milieu porte le faîtage, les autres portent 
les pannes espacées de 0 m ,80 à l m ,90 suivant le genre de cou¬ 
verture et l’importance de l’ensemble. 

Nous avons vu que les deux premiers cas suppriment les 
pannes (dans les petites portées on ne peut appliquer ce genre de 
comble) ; dans celui-ci on supprime les chevrons, mais il faut 
employer pour couverture des éléments de grandes dimen¬ 
sions, ou le parquet en frises et le zinc, ou mieux encore la tôle 
ondulée et galvanisée. 

Ce type peut être utilement employé dans un atelier avec 
deux galeries parce que, dans ce cas, les poutrelles reçoivent 
les paliers des transmissions, peuvent porter un chemin roulant 
suspendu, etc. 

Charpentes économiques. — Les combles économiques 
ne conviennent en général qu’à des constructions provisoires et 
de peu d’importance. 

Cependant certains types méritent d’ètre mentionnés parce 
que, dans nombre de cas, ils peuvent être utilisés. 

Les charpentes économiques du système Plomb la sont bien 
connues ; elles sont applicables dans les memes circonstances 
que les cas qui précèdent. 

Composées d’un bois sous-bandé, réuni à la corde par de 
petits poinçons, ces fermettes peuvent aussi se faire entièrement 
en métal, le principe est bon. (Voir fig. 730 et 731.) 

Un fer T cintré, un entrait en fer plat et des petits fers plats 
moisant le fer T et l’entrait constituent upc excellente fermette ; 
c’est, en somme, ce que nous avons esquissé en parlant des 
poutres armées. 

Les autres types de charpentes économiques procèdent de 
moyens bien connus, ce sont toujours les systèmes de fermes 








Cil A R P EXTE META LLIQUE 


369 


existants qui sont amenés à leur plus simple expression et qui 
demandent parfois au fer un travail excessif. 


Combles entre murs solides. — Entre deux murs solides, 
entre deux constructions pouvant résister à une forte poussée 
et faire pour ainsi dire fonction de culée dans les ponts eu arc, 
on obtient facilement une charpente de couverture par deux 
plans inclinés pouvant résister à la compression, soit une sec¬ 
tion nervée propre à ne fléchir ni horizontalement ni verticale- 
mont, le fer I. à larges ailes par exemple. 

Les deux fers sont assemblés au sommet par deux platines 
qui les réunissent. Les pannes peuvent être assemblées dans 
les fers arbalétriers ou posés en contre-haut et assemblés au 
moyen d’équerres jouant le rôle de chantignoles semblables à 
celles que nous décrivons plus loin pour assemblage de panne 
en bois sur ferme métallique. (Voir fîg. 998.) 

Les pannes, placées en contre-haut, permettent rétablisse¬ 
ment du chéneau au-dessus des fers; si cependant on veut 
placer les pannes dans la hauteur des fers, on le pourra, à la 
condi tion de placer le ché¬ 
neau à l’intérieur en des¬ 
sous' porté sur des cor¬ 
beaux et suspendu aux 
fers. 

On peut neutraliser la 
poussée, soit en hauban- 
nantie faîtage, suivant un 

angle dépassant 45°, ou par un tirant, placé au droit du faîtage 
et qui vient s’amarrer en dehors; la partie de mur fait alors 
effet de bielle et sa consistance de maçonnerie permet de for¬ 
mer deux triangles in¬ 
du formables (fig. 948). 



_ ç&M 

Fi<?. 948. — Arbalétriers butant. 



Combles composés 
de chevrons avec lan¬ 
terneaux. — Ces petits 
combles, qui ne dépas¬ 
sent pas 8 mètres entre 
murs au plus, sont faits 
en fortes cornières pla¬ 
cées dos à dos et se 
disant pour former lanterneau (fig. 949); ils n’ont pas de 
îlage, mais deux pannes en même fer qui reçoivent le pied- 
,() it et la couverture. 

Harberot. — Constructions civiles. 24 


Fig. 949. — Comble en cornière. 









370 TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 

On soulage les cornières par des consoles et le lanterneau est 
fait en petits fers T à vitrage. Gomme on ne peut pas mettre de 
liens, on comprend que celte construction demande à s’appuyer 
sur des murs pignons aux extrémités. 



Combles constitués par la couverture. — On emploie 

encore beaucoup, surtout 
en Angleterre, les cou¬ 
vertures en tôle ondulée. 
On peut les établir sans 
tirants, entre murs soli¬ 
des '(fig. 950, 951) ; mais 
elles trouvent surtout 
leur emploi avec tirant 
et poinçons, cas dans 
lequel elles sont appli¬ 
cables aux constructions 
isolées. 

Les tôles ondulées sont 
cintrées et réunies par 
des rivets ; on doit avoir soin de disposer au sommet une feuille 
à cheval sur les deux égouts pour éviter l’eau, au faîte où l’in¬ 
clinaison est nulle, et où elle resterait stationnaire surtout 
quand le rayon de l’arc est très grand. 

Les Anglais se servent aussi 
des tôles ondulées comme .parois 
verticales; on les emploie aussi 
en France (les ateliers du che¬ 
min de fer de l’Ouest « Répara¬ 
tions )> étaient ainsi construits). 

Nous avons même vu une église 
entièrement faite de tôle ondulée, 
mais nous n’avons pas a apprécier 
ici l’application des tôles aux pa¬ 
rois. 

Le recouvrement des feuilles les 
unes sur les autres est propor¬ 
tionnel à l’inclinaison ; il est d’au¬ 
tant plus considérable que la pente 
est plus faible. Voici les recou¬ 
vrements minimu : 


IN CL 

DEGRÉS 

INA ISDN 

ou 

OU RENTES 

RRCOU- 

VRKiVIKNT 

45° 

OU 

100 / 

/ 100 

0 m 0& 

40° 

Oll 

84/ 

/ loi) 

o,o;i 


ou 

70 / 

/ 100 

0.0(» 

30° 

ou 

i;k / 

/100 

0.07 

2.> 

ou 

4 / 

8/ 100 

0.08 

20" 

ou 

80 1 

1 îoo 

0.09 


ou 

17 A 1 : 
100 

0,4-0 


Comble avec entrait supérieur. — Ce genre de ferme 
ut appliqué à la grande galerie de 34 mètres de portée de TM* 













G H A U P K N T E M E T A L LIQ U E 


371 


posi tion universelle de 1867 à Paris ; nous le choisissons comme 
exemple. 

Les fermes de la grande nef étaient distantes de 15 m ,333 d’axe 
en axe, et se composaient de montants verticaux tubulaires en 
tôle à section rectangulaire (de 0 m ,90 X 0 m ,80 à la partie infé¬ 
rieure jusqu’à 7 m ,50 de hauteur et 0 in ,90 X 1^,35 jusqu’à la par¬ 
tie supérieure de la naissance de l’arc), reliés à la partie supé¬ 
rieure par un arc tubulaire en tôle d’une flèche de 6 mètres et 
d’une portée libre de 33 mètres. 

Les montants étaient renforcés à l’intérieur, de mètre en mètre, 



par des croisillons en tôle et cornières consolidant les angles, et 
laissant libre l'espace central pour la conduite en zinc servant à 
l’écoulement des eaux de la toiture. Les arcs se composaient de 
deux télés verticales pleines de 0 m ,80 de hauteur et distantes 
l'une de l’autre de 0 m ,65 ; les deux tôles étaient reliées de dis¬ 
tance en distance par des cornières maintenant invariable la 
distance des deux faces de Parc et s’opposant au voilement dans 
le sens transversal. De la partie supérieure de chaque montant, 
( |ui dépasse la naissance de l’arc de 5 mètres, partent deux 
tirants allant vers son sommet, et destinés à s’opposer à toute 
Uexion de cet arc et à toute poussée au vide sur les montants 
(%. 932). 

Les arcs des différentes fermes étaient maintenus ensemble : 

par dix pannes ou poutres en tôle et cornières de 0 m ,35 de 





















372 TRAITE DE GO NS T IUT OTIONS CIVILES 

hauteur au milieu et 0 m .80 de hauteur, aux points de liaison 
avec les arcs; 2° par un faîtage formé de deux pannes liées 
ensemble ; 3° par deux sablières doubles formant chéneau. 

Ce système de ferme offrait une grande stabilité; en effet, si 

l’on jette les yeux sur le cro¬ 
quis ci-après (fig. 953), on voit 
que les figures abcd et efgh 
étant indéformables par suite 
des scellements, tout mouve¬ 
ment des points b,c et e,h est 
impossible. D'un autre côté, 
par suite du tirant supérieur 
L n, m (qui offre l’avantage 
d e d égage r co m p I è te m e n f T in - 
térieur de la nef en contri¬ 
buant à la hardiesse et à l'élé¬ 
gance de cette partie de la construction), les points l et m 
peuvent être considérés comme lixes. Les pièces l , c et ///, h 
sont donc dans la position de deux solides encastrés en l , b 
et m, <?, et soumis en i et h à l’action de deux forces a et a' ré¬ 
sultant de la poussée de l'arc et tendant a ies faire fléchir du 
dedans au dehors. 



FERMES DIVERSES 



Fermes avec tirant et poinçon. — C’est un type fort 
simple, composé seu¬ 
lement de deux ar¬ 
balétriers, d’un ten¬ 
deur (d d’un poinçon 
(fig. 954). Il ne faut 
guère dépasser, avec 
ce système, une por¬ 
tée de 10 mètres, par¬ 
ce que autrement on 
serait forcé de dé¬ 
penser sur les arba¬ 
létriers plus de ma- 0i) ^ ~ lur.ne il tirant. 

tière qu’on n'en aurait 

économisée en contre-fiches et tirants. Cette ferme est fiesta 
née à supporter une couverture légère, zinc par exemple 
l’espacement des arbalétriers est 3 1U ,80 d'axe en axe. 






















Notre second exemple (fig. 955) esl disposé pour porter une 
couverture en tuile mécanique. Les espacements de fermes sont 
de 5 mètres. 



Ces fermes comportent trois assemblages principaux : as¬ 

semblage au sommet , pour lequel les deux arbalétriers, coupés 
à la demande, viennent buter l'un contre l’autre et sont réunis 



Fig. 956, 957. — Assemblage de poinçon au sommet. 


par deux plaques épaisses ou quatre plaques plus minces dont 
lès deux dernières amarrent le poinçon (fig. 956, 957). Sur cette 
même figure nous indiquons l’assemblage du faîtage; Vas- 
semblage d'une panne , qui se fait au moyen d’équerres serrées 
par des boulons passant au travers de l’arbalétrier; 3° Vassem¬ 
blage au pied de ferme , où le tirant est amarré au moyen d’un 
étrier d’une pièce ou composé de deux pièces, dont les deux 
sections réunies doivent toujours, au point le plus faible, dans 
l’axe d’un œil par exemple (fig. 958, 959), présenter une section 
supérieure d au,moins moitié de celle du tirant proprement dit 
comptée en millimètres. Les diamètres des boulons sont égaux 
à ceux des tirants qu’ils retiennent. 

Quand ces fermes ne reposent pas sur des murs solides, il 


































374 


TRAITE DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


faut équerrer les retombées pour éviter le roulement qui amè¬ 
nerait la destruction de l’ouvrage. 



Fig. 958, 939. — Assemblage du tirant au pied de ferme. 


Les mêmes fermes avec faux-entrait. — Cette disposi¬ 
tion remplace dans une certaine mesure les contre-fiches, car en 
effet les arbalétriers se trouvent soulagés par la constitution du 


b 



Fig. 900. — Ferme avec entrait et faux-entrait. 


triangle a b c qui est indéformable ; l’arbalétrier n’a donc 
plus que la longueur c ci qui, égale à b c ) présente une portée 
très faible (lig. 960). L’emploi du faux-entrait ou entrait retroussé 
permet de faire des fermes sans contre-liehesjusqu’à 520 mètres 
de portée. 

Fermes polygonales. — Ce genre de ferme comporte tou¬ 
jours un lanterneau dans toute la longueur, sauf dans le cas de 






































CHARPENTE M ET AL LIQUE 


375 


croupes, ou alors le lanterneau se trouve limité à ces dernières. 
La ferme polygonale est formée de deux parties inclinées et 
d’une partie horizontale; le tout est maintenu par un tirant 



soulagé par deux poinçons (fig. 961). Cette ferme peut être 
construite en for t comme notre exemple ci-dessus, ou en poutres 
pleines ou croi sillonnées. ç 


Ferme Polonceau. — Ce genre de ferme peut se faire 
mixte, c’est-à-dire en fer et bois en faisant les arbalétriers les 
contre-fiches et les poteaux en bois et tout le reste en fer ; pour 



mieux dire, mettre en bois tout ce qui doit travailler a la com¬ 
pression et en fer tout ce qui doit résister à la traction. 
L’exemple que nous donnons (fig. 962) a une portée de 20 mètres 
et porte une couverture en tuile Millier à recouvrement. Les 
fermes, dans cet exemple, sont à 5 mètres d’axe en axe. 

La ferme Polonceau est une véritable poutre armée ; elle est 
composée de deux arbalétriers soulagés par des bielles en fonte 
soutenues elles-mêmes par des tendeurs en fer. La ligure 963 est 
une ferme destinée à recevoir du zinc, comme du reste son peu 




















370 


T n A 1 'l'E I) E C UNS '1' n CCTIOXS CIVIL E S 


d’inclinaison l’indique ; les fermes sont, espacées de 3 m ,u0 d'axe 
en axe. 




Plus on augmente la pente des versants et moins la pous¬ 
sée vers l’extérieur est forte, on peut donc dans certains cas 

faire des charpentes 
élevées très légères 
dans le genre de celle 
<|ue nous donnons 
ligure 964. 

La ferme à deux 
bielles ou contre-fi¬ 
ches convient à tou¬ 
tes les portées, mais 
cela obligerait par¬ 
fois à employer des 
arbalétriers très forts 


Fig. 964. — Ferme Polonceau. et par suite très pe¬ 

sants. On a donc dans 
ce cas recours aux fermes à six contre-iiclies (figi 965), c'est-à- 
dire que la portée d’un arbalétrier se trouve divisée en quatre 
parties et que par 
conséquent la 
force peut (m 
être considéra¬ 
blement réduite. 

Un bel exem¬ 
ple d’application 

de la ferme Po- Fig. 966. — Ferma à six contre-iiclies. 

lonceau est la 

charpente de la gare d’Orléans à Paris, dont la portée dans 
omvre est de SI 1 ",250 avec 10 mètres d’écartement d’axe en axe 
des fermes. Outre son caractère de hardiesse, cette ferme est 
décorative; les consoles en fonte parant au roulement sont ici 
d'un bon emploi (fig. 966). 


















377 


Cil A ni’ENTE MÉTALLIQUE 



. ____J2^e_en__$pte r . $2JlÆS--- . 

Fig. 966. — Comble de la gare d’Orléans, à Paris. 





































378 


'I' I tA I T E I) E ( : 0 N S T II U G T T 0 N S CIVI L E S 


Détails de la ferme Polonceau. — 1° Arbalétriers. Cette 
ferme se prêtant aux plus grandes comme aux plus petites 
dimensions, on fait les arbalétriers en fer T pour petites por¬ 
tées, en fer I pour portées plus grandes, et enfin constitués par 



de véritables poutres croisillonnées ou à âme pleine (lig. 967, 
968, 969). — 2° Bielles. On appelle bielles ou contre-fiches les 
pièces qui, résistant à la compression, sont soulevées par des 
tirants et soulagent l’arbalétrier, soit en son milieu, soit en 
trois points de sa longueur. 

Les bielles sont généralement en fonte, affectant la section 



Fig. 070. — Bielle en tonte. 


en croix et sont renflées vers le milieu (lig. 970) ; elles sont ter¬ 
minées aux deux extrémités par des parties moulurées formant 
bagues au delà desquelles les bielles portent une partie en forme 
de disque percé qui s’introduit entre les plaques d’assemblage 
et est fixép par un boulon. Le repos des bielles se fait sur les 
plaques d assemblage, par la saillie de la bague ou astra¬ 
gale. 

Les bielles se font aussi en fer croix (lig. 971) ou de deux 
fers T adossés ( lig. 972), ou encore de quatre cornières avec têl (î 





















G H A IIP G N T E M E T A L LIQ U E 


370 


fourrure intercalée (fig. 973) ; l’assemblage de ces diverses 
sections sur la ferme n’offre aucune clilïiculté (fig. 974 
975, 976). 




L 


L 

«es- 

n 

r 


Fig. 971, 972, 973. — Sections de bielles en fer. 


Dans la charpente mixte dont nous parlons précédemment, 
la bielle en bois est très bonne; on peut la faire travailler au 
soulagement des fermes et des pannes en déchargeant sur elle, 



au moyen de liens, le poids dont elles sont chargées. — 3° Etriers. 
D’étrier ordinaire est une bande de fer simplement recourbée 
en forme d’U très allongé et percé d’un œil en a et d’un trou 



dans chacune des branches (fig. 977); on fait aussi l’étrier avec 
deux lames de fer plat placées de même que ci-dessus, mais 
soudées à leur autre extrémité à une masse percée d’un œil. 
Soit à la base, soit au sommet, l’étrier se place à cheval sur le 
fer arbalétrier, et on introduit le tirant taraudé dans l autre œil, 
puis on boulonne entre les deux lames de l’étrier. L étrier le 
plus simple est celui en deux pièces, c’est-à-dire composé de 
deux fers plats forgés aux deux extrémités en disques engagés 
de même épaisseur et obtenus par le refoulement, de manière 
à garder au moins une section égalé à l’endroit percé qu’au 











3 80 T R AI T É D E G O N S T R U C: T l O N S G ! V I G E S 

milieu du fer (fig. 978, 979, 980). Les deux pièces composant 
l'étrier sont posées de chaque côté de F arbalétrier, Tuile du 
1er I est compensée par des fourrures f en forme de rondelles, 



elle tout est boulonné par des boulons de meme force que les 
tirants qui viennent s’attacher aux étriers. — 4° Plaques. Les 
plaques d’assemblage sont découpées dans de la tôle de bonne 



qualité et de forte épaisseur ; elles reçoivent les bielles et les 
tirants (fig. 981, 982). — 5° Tirants. Les tirants sont générale¬ 
ment en 1er rond, avec, un œil à chaque extrémité, ou bieu 























































381 


I, H A R-Î> E N 'I' E M K T A r, \j I 0 U E 

taraudés s'ils doivent s’assembler au premier étrier décrit. Bien 
faits, ils sont forgés aux extrémités en section 
polygonale avec un œil élargi et aplati pour s'as¬ 
sembler dans les étriers et dans les plaques 
(lig. 983). — 6° Moufles. Pour conserver la possi¬ 
bilité de tendre les tirants, on emploie le moulle, 
plus souvent dénommé lanterne , à cause du 
jour intérieur; c'est une pièce allongée, une 
sorte d'étrier double dont les œil s sont taraudés 
en sens inverses, ce qui fait que lorsqu'on fait 
faire un mouvement de, rotation à la lanterne 
les tirants se rapprochent ni se tendent. Le poin¬ 
çon qui descend verticalement passe dans In 
vide de la lanterne et est boulonné en dessous ; 
généralement, l’écrou qui le serre allée te la ferme d'un cul- 
de-lampe (lig. 984, 983). 



Ficf. 983. 
Œil 

de tirant. 


J' t IcY'ûuxan^ ■ 



Fig. 984, 985. — Écrou à double pas ou lanterne. 

Assemblage au sommet de deux arbalétriers. — Les 

deux arbalétriers destinés «à constituer la ferme sont coupés à 
l’angle voulu et assemblés par de fortes plaques qui s'appliquer) t 
sur l’âme et remplissent l'espace entre les ailes ; ces plaques 
sont découpées à la demande et on y réserve l’attache du poin¬ 
çon. 

Le faîtage porte deux fortes équerres et est assemblé à bou¬ 
lons au sommet en pinçant les plaques et l'Ame de l’arba¬ 
létrier. 

La plaque rouvre-joint est assemblée par au moins huit bou¬ 
lons, quatre de chaque côté; aux milieux des quatre trous se 
trouvent ceux qui doivent servir de passage aux boulons de 
serrage des étriers (flg. 986). On place ces derniers en interca- 



























38 2 T R A I T É n E ( : 0 N s T R U G T10 N S CI VI L E S 

lant entre eux et la plaque d’assemblage une rondelle qui 


le 



remplit l’aile du fer 1 et en isole l’étrier ; on fait de môme du 
I côté opposé, puis on boulonne (flg. 987, 988, 



Fig, 987. 
Coupe <?/'. 


Fig. 988. Fig. 989. 

Coupe (j h. ' Vue ij. 


repos d’assise d’une ferme, ou sa retombée, se fait de diffé¬ 
rentes manières : 1° sur poteau métallique ou colonne en fonte. 
Dans ce premier cas, il suffit de deux joues en tôle pinçant 
F arbalétrier et le poteau (iig. 990); dans le cas de colonne, 
en fonte, cette dernière doit être faite exprès, c’est-à-dire 
avoir une forme favorisant l’assemblage, dans le genre de ce 
que nous représentons (fig. 991) ; 

2° Sur mur avec sabot en fer. On appelle sabot l’empattement 
que prend rarbalétrier au point où il repose sur le mur; ce 
sabot peut être composé tout simplement de deux fortes 
équerres reposant sur une plaque en forte tôle recourbée a 
talons et occupant sur une longueur suffisante, en rapport 
avec la qualité de la maçonnerie, sur l’épaisseur totale du rnur 































G H A R P E N T E M G T A L LIQ U E 3 8 3 

(fig. 992). Très souvent aussi le sabot se fait en fonte ; cette 



pièce, préparée de forme pour laisser pénétrer l’arbalétrier, 



reçoit en môme temps rattache du tirant au moyen de l’étrier 














































TUAITE DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


384 

et porte la plaque de repos qui doit s'appuyer sur la maçon¬ 
nerie (fig. 993, 994). 



Assemblages aux plaques. — Les plaques d’assemblage 



sont prises dans une forte tble de 0 m ,102 à 0 m .030 d’épaisseur, 
suivant les cas ; découpées comme le montrent les figures 981 



Fig. ( .)Üi. — Vue perspective d'un sabot ou fonte. 

et 984 pour les attachés des contre-fiches et tirants, et percées 
de trous pour le passage des boulons. 

Assemblages des pannes. Assemblées au moyen de 
deux équerres comme le faîtage, les pannes ne présentent 












CHAH L> E X T E M E T A I, I, IQ U E 


385 


aucune particularité. Cependant nous devons appeler F attention 
sur la nécessité qu’il y 
a à réserver dans les 
fermes des parties plei¬ 
nes sur lesquelles les 
p aunes p o u r r o n t v e n i r 
s’assembler (lig. 995, 

996). Dan s certains cas, 
on est amené à assem¬ 
bler la panne par-dessus 
la ferme, au moyen d’une ou deux équerres (fig. 997) ; comme 




Fig. 996, 997. — Assemblages de pannes. 


cela se pratique du reste dans les charpentes mixtes composées 



Fig. 998. — Panne en bois sur arbalétrier en fer. 


de fermes en fer avec pannes en bois (Fig. 998). Assemblées dans 
ld hauteur de l’arbalétrier, les pannes en bois sont, comme 
colles en fer, iixées par deux équerres (lig. 999, 1000). 

Paiuiehot. — Constructions civiles. 25 




































386 


TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


Sabots pour fermes mixtes. — Pour petites portées, on 
peut employer un moyen très simple qui consiste à armer la 



Fig. 990, 1000. — Assemblages de pannes en bois sur arbalétriers en 1er. 


plaque de repos d’une équerre, h faire buter l’arbalétrier sur 



Fig. 1001, 1002. — Sabot en fer pour arbalétrier eu bois. 


ladite équerre qui percée d’un trou, laisse passer le tendeur 
qu'on boulonne en dehors, évitant ainsi l’étrier. 

Un autre type est formé d'une tôle de 0 1 ",010, coudée et lixec 

















































C H A H V EN T E M É T A L L I Q U E 387 

sur la plaque de repos au moyen de deux cornières : la partie 


Fig. 1003, 1004. — Sabot en fonte pour arbalétrier en bois. 


Fig. 1005. — Pièce de sommet en fonte. 
l, duieure de l’arbalétrier vient se coincer dans ce sabot, et 


- -ozz 






































388 TUAI T É DE CONS T lu: CT IONS CIVILES 

l’écartement de la ferme est assuré par un tirant que viennent 
embrasser les deux branches d’étriers (fig. 1001, 1-002). 

Si l’on est en présence d’un grand nombre de fermes sem¬ 
blables, on peut de préférence employer la fonte pour faire les 
pièces d’assemblages a la retombée et au sommet des fermes, 
les frais de modèles étant presque annulés parleur répartition 
sur un grand nombre de pièces (fig. 1003, 1004, 1005). En 
étudiant la pièce de fonte, il est facile de prévoir les formes 
devant faciliter les assemblages des bois, éviter les frais de main- 
d’œuvre en supprimant les coupes difficultueuses. 

TABLEAU DONNANT LES SECTIONS DES DIFFÉRENTES PIÈCES COMPOSANT 
LES FERMES POLONCEAU 


(D’après M. G. Oslet). 



Calcul des principales pièces d’une ferme Polonceai 1 - 

— Il faut tout d’abord connaître les données suivantes : 

Portée de la ferme ; 

Espacement des fermes ; 

Inclinaison de F arbalétrier sur l’horizontale ; 

Charge totale que doit supporter la charpente. 

La charge totale seule demande a être étudiée puisque l (,s 
autres données sont toujours connues. 

Cette charge totale se compose du poids propre de la ch‘ a j" 
pente augmenté de la couverture et de la, charge accidentel e 
due au vent et à. la neige. 



























CHAH I» IC N T K M K T ALUiU' K 


381) 


En moyenne, on peut tabler sur les charges suivantes : 

100 k & pour charpente en fer et vitrage, compris vent et 
neige; 

120 k e pour charpente en fer et couverture métallique ou zinc, 
compris vent et neige; 

«0 k * pour charpente en fer et couverture en tuiles, compris 
vent et neige. 


Soit : 


CALCUL DE l’aRDALÉTRIER, 


Portée de la ferme. I6 m 

Espacement des fermes. 4 m ,5>0 

Inclinaison de l’arbalétrier sur l'horizontale. . . . 23° 

Charge totale par mètre carré. I20 k{ ? 



Longueur R calculée i ,784 
Q — 4,760 

— T — 3,246 

S — 4,760 


L’arbalétrier de <S m ,82(> ch' longueur peut être considéré 
c °imne une pièce reposant librement sur deux points d’appui 












390 T H AIT K DE CONSTRUCTIONS CIVILES 

et chargée uniformément dans sa demi-longueur d’un poids 
de : 

4,413 x 4 m ,5Ô X 120 ,c = 2383 kg. 


En appliquant la formule de l’égalité des moments fléchis¬ 
sant et résistant et remarquant qu’on doit tenir compte de l’in¬ 
clinaison en multipliant par Je cosinus de l’angle, on aura : 

PL co s 25° _ j i 
8 ~~ n 


ou 

2,383 x 4,413 x 0,91 

----— = moment fléchissant 1196,21* 

O 

Prenant R = 8,000,000, c’est-à-dire le fer travaillant à 8 kilo¬ 
grammes par millimètre carré de section : 


i _ 1196,21 

n ~ 8.000.000 


— 0,0001495. 


Si on cherche la valeur — correspondante dans les sections 

de fers à I, on trouvera un fer de 200 ordinaire pesant 22 k s,72 
le mètre courant. 

Si, en remplacement du fer l on voulait,employer une poutrelle 
à treillis, on chercherait et on trouverait une section de 0 m ,2*40 

de hauteur et quatre cornières , dp ni la valeur cal¬ 


culée donne : 


0,08 x 0,24 3 — (0,07 x 0,23 8 + 0,01 x 0,10 8 ) 
12 


- ; 0,0001481. 


0,12 


Le calcul du treillis de l’arbalétrier se fait de la manière 
suivante : 

L’effort au point le plus fatigué du treillis est exprimé po 1 ' 

F — p cos a, ou 0,62î> P cos tu 
8 

Si la composition du treillis donne toujours deux barres e |1 
présence, on divisera par 2 et si les barres sont inclinées tl 
45°, on multipliera par 1,414. 

On aura donc 

0,625 P cos a \J 2 









Cil A R PENTE META IÆIQ UK 


391 


Et remplaçant par les valeurs : 

F = 0,625 x 2383 X 0.91 x 1.414 

-- = 954pj;j. 


Faisant travailler les barres à 8 kilogrammes par millimètre 
carré de section, en divisant 954,55 par 8, on aura le nombre 
de millimètres carrés contenus dans la section 189.28 ou 
0,00018928. 

Si donc on suppose aux barres de treillis une largeur de 
0,04 on aura pour épaisseur 


0,00018928 


0 , 0 '* 


- 0,0047, soit 0 m ,003, donc un 1er plat de 40 x 5. 


Calcul des pannes. — Supposant les pannes espacées de 
l m ,70, puisque leur portée est égale à 4 m ,50, espacement des 
fermes, elles porteront : 

1,70x4,50 x 120 k s — 918 k &. 

Considérant les pannes comme reposant librement sur deux 
points d’appui et chargées d’un poids uniformément réparti, il 
sera facile de trouver, par la manière ordinaire, la valeur de 

~ et, par suite, la section à choisir soit pour fer double T, soit 
pour poutrelle à treillis. 

Mais dans ce dernier cas la formule employée pour le treillis 

doit être dégagée des — et du cosinus de l’angle dus à l’incli- 
8 

naison. 

Cette formule devient en cas de doubles barres à 45° 

Pt/Ï 918 x 141 
F — — l — ou -s- — 647,19. 


Faisant travailler le fer à 8 on aura : 

= 80,9 ou 0,0000809 

8 


cl si on donne aux barres O™,03 de largeur, l’épaisseur deviendra 

0,000080 9 _ om 0Q3 
0,03 ’ 









TRAIT K DK CONSTRUCTIONS ClYILKS 


392 

Calcul des tirants. — Nous désignons les tirants par des 
lettres, comme il estindiqué ligure 1007 pour plus de clarté. 

L’effort de pression sur la contre-liche R est évidemment tout 
le poids supporté par l'arbalétrier dans toute sa longueur qui 
est : 

2383 x 2 = 4760 

En raison de l’inclinaison on aura 

4- PL cos a ou 0,G2o = 4706 x 8,91 = 271 Q k « 

O 


Connaissant la résistance à la compression de la fonte ou du 
fer il sera facile de déterminer la section de la contre-fiche qui, 
exécutée pour ne pas paraître trop légère à l’œil, est dans la 
pratique presque toujours trop forte. 

La formule pour le calcul du tirant T est, 

Tension — dans laquelle les lettres a et b sont les lon¬ 
gueurs indiquées sur la figure, et petit p le poids par mètre 
courant sur l’arbalétrier qui dans ce cas est égal à —— 340. 

Remplaçant par les valeurs, on aura : 


540 x" 8 2 
2 X 3 m ,48 


4905,6 


Faisant supporter au tirant un effort de traction de 8 kilo¬ 
grammes par millimètre carré de section, on aura : 


4963 


020 ou 0,000620 


Il suffit de trouver le rayon d’un cercle dont la surface — 
0,000620 = 14 

On peut donc employer pour ce tirant un fer rond de 0 m ,0‘> 
de diamètre. 

La formule pour le calcul du tirant 0 est Q , 

1 16 sm R 

, . , , 13 X 540 x 8.00 X 0.91 n/rK 

remplaçant par les valeurs on aura - : - 7 - -o4 /<> 

“ 16x0., 34 







Cil A II PM N T K MKTAU.10I K 


393 

Faisant travailler le fer à 8 kilogrammes et opérant comme 
ci-dessus pour trouver le diamètre, on aura: 

OA #7y 

—rr 10,59 OU 0,001059 

O 

r è ÿÔ» 0)8 
3,14 

On pourra donc employer pour ce tirant un fer rond de0 m ,04 
de diamètre. 

La formule pour le calcul du tirants est 

T sin a -— pa co.s a 

s -_ il: _ 

~ sin 1) 

remplaçant par les valeurs, on aura : 

o __ 4962 X 0,423 - 0,187 x 340 x 8 x 0,91 _ _ __ 


Faisant travailler à 8 kilogrammes et opérant comme pour 
tous.les autres tirants, on obtiendra un diamètre de 0 ,n ,025. 

Si on veut du reste éviter de faire ces calculs pour le tirants, 
il su fl ira de le mettre un peu plus faible que le tirant T. 

Fermes à contre-fiches obliques. — On fait en fer des 
fermes qui rappellent absolument les formes de la charpente 



en bois, nous ne nous y arrêterons donc pas comme système, 
nous contentant de donner ligure.1008 un exemple indiquant ce 
genre de construction. 

Les fermes rigides à contre-fiches obliques sont très cm- 















394 TR AIT K DE CONSTRUCTIONS CIVILES 

ployées actuellement; ('Iles se font suivant la portée à un plus 
ou moins grand nombre de contre-fiches. Elles ont un double 
avantage sur les fermés Polonceau, elles se mettent au levage 
plus facilement et leur façon est aussi plus simple; elles ne 



nécessitent aucune pièce de forgé,(fig. 1009). Fermes espacées 
de 4 mètres. 

Dans ce genre de ferme, les contre-liclies peuvent être faites 
en fer T, en fer h-, en fer U ou enfin en cornières; les aiguilles 
peuvent être en fer plat, mais très fréquemment on les fait en 



cornières (fig. 1010). Les l'erines sont placées à o mètres de 
distance. 

On fait aussi les fermes rigides du système triangulaire avec 
l’entrait relevé; cette disposition plus élégante est défectueuse 
en ce sens que la traction do I entrait, qui tend naturellement 
à reprendre la ligne droite, se traduit par une traction sur les 
contre-fiches et les aiguilles et que la combinaison de ces efforts 
a pour résultat de fatiguer l’arbalétrier. Dans ce cas, il h» 1 




























C II An P E X T ]<: M É T A L L IQ U K 39ü 

donc toujours employer pour les aiguilles des fers nervés, 
cornières, en forme de T ou en croix (fig. 1011). 



La même ferme se fait encore à croisillons; les contre-fiches 
elles aiguilles sont en cornières (ou en fers nervés quelconques), 
et les barres de croisillonnement en fer plat. On donne une sec¬ 
tion à l’arbalétrier supérieure à celle de l’entrait. 



Ce système triangulaire se prête aussi à la forme courbe à 
l’intérieur, comme le montre la disposition que nous donnons 
(fig. 1012, 1013). 











































TRAITE DE EONSTR U ETIONS CIVILES 


396 

TABLEAU DES DIFFÉRENTES SECTIONS COMPOSANT LES FERMES 
DU SYSTÈME TRIANGULAIRE 

D’après M. G. Osi.kt. 


Fig. 101 — Schéma d’une demi-ferme à contre-fiches. 


a 

5l 

I| 

02 

L-J 

| 

m 

H 

w 

.w 

y 

y 

cl; 

« 

a 

a 


H 

cC 

CO ‘3 

53 bo 

w 

È < 



O 


g* 

l* 

•1- 

'? * 


•ÛJ 

O 

O * 
K-TS 

° 1 

S 

CQ 

s 

ÛH 





Cl, 


ii- 

1- 



•§. 


02 

< 















2 

2 

2 

2 

2 

2 

0 

2 



2 

15 à 

7 

G 

4®60 

corn. 

fers U 

fers 

corn. 

fers 

corn. 

fers 

corn. 


» 

fors 

IG'" 




110*70 

120^30 

plats 

65*45 

plats 

80*50 

plats 

80*50 



plats 





8 

7 

54X8 

5 

54X8 

7 

G0 * 8 

7 



128*8 





2 

2 

2 

2 

2 

2 

2 

2 

2 

2 

o 





corn. 

fers U 

fers 

corn. 

fors 

corn. 

fors 

corn. 

fers 

corn. 

fers 

28'" 

0 

8 

0,80 

120X80 

175*55 

plais 

05X45 

[liais 

80*50 

plats 

05*00 

plats 

110 y. 70 

plats 





y 

10 

54*8 

5 

54 x 8 

7 

00*8 

7 

81 10 

7 

130*0 



1 

1 











— - 


D’après M. Léon Griveaud, on peut obtenir le poids approxi 
mali 1* d’une ferme américaine par les formules empiriques sui 
vantes : 

E Ecartement des fermes; 

L Portée. 

Tuile plate 1,0 x E x L- 

— mécanique 0,7 x E X L 2 

Ardoise 0,6 x E x L- 

Zino 

Verre 0,5 X E X I- 2 - 

Tôle ondulée ' 



Charpentes avec points d’appui. — Nous répéterons i<d 
























































397 


Cil A U l’IC X TE MÉTALLIQUE 

ce que nous avons dit au sujet des planchers, il faut mettre des 
points d’appui verticaux partout où cela n'est pas en désaccord 
avec les exigences du plan et de la destination du bâtiment à 
couvrir. Les montants verticaux peuvent d’ailleurs en nombre 
de cas être noyés dans une maçonnerie, ils sont alors invisibles 
et par conséquent peu gênants. 


Fermes Shed ou à versants inégaux. — Les combles 
connus sous le nom de s lieds ont été faits tout d’abord en 
Angleterre ; leur ensemble (ces combles sont généralement par 
groupe) présente parfaitement la disposition des dents d’une 
scie, d’où le nom de combles en dénis de scie, qu’on leur 
donne. La forme de ces combles, qui peut paraître étrange si 
on ne se rend pas compte du but à atteindre, est très rationnelle 
si on observe qu'elle est choisie en vue d'un éclairage spécial. 
En effet, ces combles sont 


faits pour éviter la trop 
grande vivacité des rayons 


_ 

Fig. 1015. — Groupes de combles Shcd. 


lumineux et pour cela la 
partie vitrée est toujours 
tournée vers le nord afin d'obtenir une lumière diffuse plus 
constante et par cela plus favorable à de nombreuses indus¬ 


tries (li g. 1015;. 

L'inclinaison varie dans une certaine mesure avec le genre 
de couverture employé; cependant, comme somme toute il 

s’agit surtout d'introduire une 
bonne lumière en quantité suffi¬ 
sante, on peut d’une manière 
générale prendre la moyenne 
suivante : incliner la couver¬ 
ture proprement dite à 30° en¬ 
viron; la partie vitrée à 60°, et 
par conséquent l’angle formé 
par la rencontre des deux versants sera de 90° ou à angle 
droit (fig. 10IG), 

Un des points faibles de ce genre de combles est le chéneau 
ffui est presque toujours trop petit; c’est un véritable chemin, 
U*ès praticable, qu’on devrait faire pour ces combles qui presque 
généralement occupent une grande longueur et ne peuvent pas 
toujours avoir les écoulements d'eau suffisants. 

Les slieds simples pour petites portées, de 4 à 0 mètres repo- 
S( 'nt sur des poutres portées par des poteaux ou colonnes et 
ontretoisées entre elles par d’autres poutres ou poutrelles for¬ 
mant entrait (tig. 1017) ; dans ces conditions il n'y a pas d'arba- 




398 TM .VITE DE C 0 N S T M (JETIONS CIVILES 

létriers proprement dits, mais pour ainsi dire des chevrons 
assez rapprochés pour évi ter les pannes et les chevrons et pou¬ 
voir permettre au lattis de franchir l'espace. 



Quand les portées deviennent plus considérables, on peut 



employer les fermes pleines ou croisillonnées, avec entrait et 
aiguilles (fig. 1018 ). 



Avec contre-fiche oblique, le comble shed devient un comble 
ordinaire dont un des arbalétriers dépasserait le faîtage. 


























C 11 A R P E N T E M É T A L LIQ U E 


399 


La contre-fiche perpendiculaire à l’arbalétrier s’emploie aussi, 
et dans ce cas la ferme ressemble à la moitié d’un comble 
Polonccau (fig. 1019). 


Divers détails. — 1° Arbalétriers. Les deux arbalétriers 
d’un comble slied travaillent d’une façon différente ; le grand 
versant dont la portée est relativement considérable est soumis 
par le poids de la couverture à un travail de flexion, aussi cet 
arbalétrier est-il toujours fait d’un fer 1 ou d’une poutre quelcon¬ 
que. Le petit arbalétrier au contraire est une sorte d’étai suppor¬ 
tant tout le poids du grand; il travaille donc à la compression. 

Pour le grand arbalétrier la formule est : 

* PL cos. a __ i 

_ — 


a représente l’angle de l'arbalétrier sur l’horizon. 

Pour le petit arbalétrier il suffit de multiplier sa surface en 
millimètres par un coefficient de sécurité très faible, de 4 à 
o kilogrammes. 

Remarquons qu'on peut toujours dans une certaine mesure 
faire travailler toute l’ossature métallique de vitrage. 

Assemblage au sommet. — Si les deux arbalétriers sont 
en fers I il suffit de faire sauter les ailes et de flanquer l’âme 



du deux fortes plaques de tôle (fig. 1020). Parfois, on laisse 
Repasser l’arbalétrier proprement dit, comme dans 1 exemple 
Ogure 1017, de manière à former une sorte d’auvent; cette 
disposition est bonne, surtout quand il y a des parties ou¬ 
vrantes. 




400 TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 

Si le grand arbalétrier est fait d’une poutre croisidonnée, on 
le soutient par deux fortes cornières venant buter sous 
l'aile supérieure en moisant l'âme. Dans le cas de comble 
à contre-fiche perpendiculaire, ou du . système articulé, les 
plaques d’assemblage du sommet servent en même temps 
de fourrures et sont traversées par le boulon d’attache du 
tirant (fig. 1021). 



3° Assemblage au pied. — Dans les contrées du nord surtout 
on doit étudier soigneusement cette partie. Il faut, à notre avis, 
faire un chéneau qui soit un véritable chemin, et pour cela il 
n’est rien de mieux, croyons-nous, que de le constituer de deux 
poutrelles assez distantes et recevant chacune une retombée 
d'arbalétriers (fIg. 1022). Cependant on recherche de préférence 




Fig. 10*22, 1023. Retombées ou pieds de fermes. 

des solutions plus économiques, et le repos sur une poutre 
unique est certainement plus simple ; les deux arbalétriers sont 
assemblés sur la poutre (lig. 1023), ou l'un sur l’autre par des 
plaques latérales comme pour le sommet. 

4° L’assemblage des pannes n’offre aucune particularité. 

5° Dans la ferme shed ordinaire l'entrait est composé de cor- 

















CH A HPENTE METALLIQUE 


401 


nières ou de fer en fer U ; dans celle à contre-fiche perpen¬ 
diculaire à la ferme l’entrait est en fer rond comme dans le 
système Polonceau. 



Combles à, la Mansard. — Les combles à la Mansard, 
ou combles brisés, ont principalement pour but d’utiliser à 
usage d’habitation les greniers que forment les charpentes sup¬ 
portant les toitures des maisons. 

On grille en été dans ces combles et, comme de juste, l’hiver 
on y gèle, mais cela se 
loue... Nous n’avons d ail¬ 
leurs à nous inquiéter ici 
que de la manière de cons¬ 
truire et non des qualités 
ou défauts que cette dispo¬ 
sition peut présenter. 

Ces combles sont à deux 
rampants ou égouts et 
brisés ; le trapèze a, b, c, Fig. 1021. — TracédecombleàlaMansard. 
d forme le vrai comble 

ou comble proprement dit, et le triangle b, c, e, est appelé 
faux comble. L’arête horizontale qu’on voit sur chaque versant 
en b et c accuse la brisure ou le changement d'inclinaison et 
se nomme arête de brisure (fig. 1024). 

Quand on n’a pas à observer les règlements de voirie qui 
exigent que les combles soient compris dans un rayon déter¬ 
miné, on peut les Iracer de différentes manières donnant tou¬ 
jours un résultat satisfaisant, tant au point de vue de l’élégance 
( |u’à celui de la commodité. Première manière : sur la plus 
grande largeur, donnée par le bâtiment à couvrir, décrire un 
demi-cercle allant de a en d en passant par e et diviser cette 

demi-circonférence en qua¬ 
tre parties égales ab , be , 
ec, cd , les lignes réunis¬ 
sant ces points donneront 
le profil du comble. La 
seconde manière présente 
peu de différence ; on di¬ 
vise la demi-circonférence 
en cinq parties égales, ab , 
bb\ b'c , cd, de ; on réunit 
alors a et b, bc , cd, et 
roi- 

quand on a besoin de hauteur par suite du 
Constructions civiles. 26 



1 ig. 102.). — Tracé de comble à la Mansard 
de 


fs en éliminant d'c\ et le comble est tracé (fig. 1025). T 
Sl( ‘me manière : quand on a besoin de hauteur nar suite 
Barberot, 






402 


TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


peu de largeur du comble, on emploie le tracé suivant: tra¬ 
cer la demi-circonférence et porter une I an gante bd , parallèle 
àea ; diviser le rayon en trois parties égales, faire de af la 
hauteur du faux comble et de ag, porté sur la tengente, sa 
dp mi-largeur. Réunir par des lignes ab, bc , cd, de , et le 

comble est arreté de 
forme (fig. 1026). 

Dans la construction 
des m ai so n s d’hab i ta¬ 
lion, les combles brisés 
se font le plus souvent en 
bois par raison d’écono¬ 
mie, cependant on com¬ 
mence à employer le 
métal autrement que par 
exception. 

Le fer I joue le princi¬ 
pal rôle dans la cons¬ 
truction des combles bri¬ 
sés métalliques ; suivant 
la distribution inférieure, 
le comble comporte plus 
ou moins de fermes, c'est- 
à-dire que dans certains 
cas, quand les cloisons 
peuvent être utilisées 
elles remplacent des fer¬ 
mes, il suffit pour cela de 
mettre dans ['intérieur de ces cloisons quelques montants en 
fer I pu tout autre propre à résister comme support. 

Voici (fig. 1027) une coupe indiquant la construction d'un 
comble de maison d’habitation. Sur les solives du plancher 
sont assemblées les semelles en fer plat de 100 X 8 ou en 
fer U de meme largeur ; sur cette semelle, de mètre en mètre 
si la disposition des baies ne gène pas cette disposition, on 
assemble au moyen d’équerres les chevrons de bris en fers 1 
de 0^,080 ou 0 ,Tl ,100 suivant les besoins. Ces chevrons sont 
réunis entre eux par des entretoises en fer plat (lig. 1028), ou 
par des boulons chevauché^ (fig. 1029) ; ces entretoises espacées 
entre elles de 0 1 ",7b à 0 ,n ,80 environ. Sur la tète des chevrons 
de bris vient s’assembler la, sablière en fer I de 0 m ,120 à 
0 m ,140 posée à plat qui reçoit le faux plancher en 1er I. de 
dimensions proportionnées au peu de travail auquel ce plan¬ 
cher ne portant que h; plafond, sera soumis; ces fers espacés 



Fig. 4 026.—Tracé de comblé à laMansard. 











Cil A U P K N T K M IOTA LU OC K 


403 


aussi d’environ 1 mètre. Comme on le voit, nous avons, dans 



Fig. 1028, 1020. — Chevrons de bris. 


notre coupe, fait monter le mur de refend qui soulage le plan- 







































404 T H A I T É I) E (ï O N S T H UC T I O X S C [ V l h li S 

placé au-dessus du solivage. Le faux comble est terminé par 
des arbaltériers en fer I de 0 m ,120 à 0 ,n , 140 espacés comme 
les chevrons de bris et entretoisés de meme ; toutes les parties 
entre fers I sont hourdées en plâtras et plâtre. 

Le comble mixte est bien plus économique, l’ossature solide 
seule est en métal et tout le chevronnage est en bois 
On fait parfois dans les maisons bordant les voies très larges 
des combles à deux étages, et, pour ne rien perdre de la place 
disponible dans le rayon réglementaire on donne à ces combles 
la forme circulaire comme le montre notre exemple (fîg. 1030). 

Les assemblages de ces combles ne donnent pas lieu à des 
combinaisons particulières, ce sont toujours des assemblages à 
équerres et boulons. 



Combles pyramidaux. — Ces combles surmontent des 
édifices dont le plan est celui d’un polygone régulier. Ils sont 
composés de versants de forme triangulaire ou trapezoïde, en 
nombre égal à celui des côtés dé l’édifice. La charpente est 
composée d’arêtiers,-de pannes et de chevrons; au sommet, 
tous les arêtiers se réunissent sur un poinçon et le tout est 
serré par un cercle ( fi g. 1031). 

Combles courbes sur plans polygonaux ou circu¬ 
laires. — Que les plans soient circulaires ou à pans, la forme 
et la construction des fermes est la même; seules les pannes 
sont droites ou courbes, suivant que c’est de l’un ou de l’autre 
cas qu’on s’occupe. 






















Généralement on écarte la forme en plein cintre peu favo¬ 
rable à l’écoulemèni de l'eau au sommet, et qui, en perspec¬ 
tive, est lourde eL écrasée. On lui 
préfère la forme en ogive obtenue 
avec deux centres (fig. '1032). 

On construit parfois ces com¬ 
bles en coupoles avec des fermes 
courbes sous-bandées par des 
contre-fichesperpendiculairesàla 
tangente comme dans T exemple 
que nous donnons (fig. 1033,1034, 

1035). On peut très bien n’avoir 
pas recours à tout ce système de 

tendeur, toutes les fermes étant rendues solidaires par les 
pannes, ne pourraient fléchir dans le sens extérieur ou le sens 


<r_&. 




Comble courbe. 


1033, 1034, 1033. — Comble circulaire. 

ln terieur sans opérer sur les pannes une traction ou une com- 
d , u SSU)n suivantc I ue déformation de la ferme serait dirigée 
] Us Un S( ‘ns ou dans l’autre. On peut donc considérer les 
^ lnos ( ‘ oin,ïl e unesériedecouronnesou cercles rigides mariant 
* (>s * onnes cuire elles et les plaçant au point de vue des 
n • u s ’ P r(i sque dans les conditions de poteaux verticaux sou- 
S S( ' u * errie nt à des efforts de compression, 

rei ^ rmes décoratives. — Dans les charpentes non appa- 
tions'^ <m n <l . a so Préoccuper que de la solidité et des condi- 
Sd 1 ( ‘ 1 np 1 ir. Il n en est plus ainsi lorsque la charpente doit 



















400 


T U AIT JS ÛE CUN.ST U U CT 10 N S CIVILES 


faire plafond apparent ou être simplement vitrée pour couver¬ 
ture de grandes salles, de magasins, de cours d’hôtels, etc.; 
on ne peut alors se contenter des formes froides et indus¬ 
trielles des fers laminés, il faut arriver à décorer ces muscula¬ 
tures nerveuses, les rendre agréables à la vue et les mettre en 
harmonie avec les parties architecturates qu'elles sont desti¬ 
nées à compléter. 

Les seules ressources (abstractions faites des appliques 
diverses), qu’a le constructeur pour décorer les constructions 
métalliques sont : 1° la fonte, que sa propriété d'être moulée per¬ 



met d’employer comme sculptures, rosaces, etc. ; 2° la tôle 
découpée, qui, par les alternances de pleins et de vides, par les 
rinceaux détachés, permet d’alléger les masses et d’ajourer les 
âmes des poutres sur la ligne neutre; 3° les fers à moulures 
laminés ; 4°le fer forgé, qui forme des rinceaux d'équerrage, des 
consoles, etc. 

Nous procéderons comme précédemment par des exemples 
d’application (lig. 1036). Pour combles de petites portées, j us¬ 
qu’à 8 mètres environ entre points d’appui, on peut construire 
des Combles décoratifs très légers, formés d arbalétriers soute¬ 
nus par un arc; les triangles mixtilignes sont remplis de rin¬ 
ceaux en fer forgé étudiés pour concourir a la rigidité. 

La forme ogivale se prête bien à la décoration ; son aspect 
élancé est très élégant, et le caractère de légèreté du foi* est 
encore accentué. Dans l'exemple que nous donnons (tig. 1 0/»7), 
les fermes, espacées de 2 en 2 mètres, sont formées de deux 
fers à T réunis par des goussets en tôle; elles sont reunies 
entre elles par dès pannes égal cm e rit à jour, très légères et 
posées en saillie à ['intérieur de l'arc. Les fermes reposent stu 
un large chéneau en tôle garni de moulures et porté sur des 
consoles en fonte jouant le rôle de corbeaux. 

Voici une application de la tôle découpée. Ces petites fermes 
en plein-cintre peuvent être très solides ; on comprend que les 






C II A II P E K T E M E T À L I, I Q ü E 


407 


points faibles sont aux endroits où Tare est presque tangent 
aux arbalétriers, on peut augmenter la section en épaisseur 



(bg. 1038),’ et au besoin en hauteur en faisant saillie en dehors. 
Le découpage de ces fermes se fait ordinairement à la scie, mais 



Uous Pensons qu'on peut le faire également au poinçon d'assez 
l )( 'tit diamètre pour qu’on puisse négliger les petites aspé- 
c l ue busse ce genre de découpage (lig. 1030). La tôle, par 
l<l ut, se trouve moisée entre deux cornières qui servent en 



















408 


TRAITE DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


môme temps pour le vitrage ou pour une couverture quel¬ 
conque. A la partie infé¬ 
rieure on borde la tôle sur 
chaque face avec un demi- 
rond ou un fer mouluré 
(fi g. 1040). 

La figure 1041 représente 
un comble plus important 
et aussi d'un'aspect très lé¬ 
ger; il nous fournit l’occa¬ 
sion de parler d’un artifice 
dont se servent parfois les 
constructeurs pour donner 
à des constructions solides un air d’élégance et de hardiesse 
Cet artifice consiste à éviter les parties lourdes en les dissimu¬ 
lant complètement ou en partie ; ainsi, dans un comble, placer 
les pannes et fermes en dehors, c’est évidemment alléger l’as¬ 
pect de l'intérieur. 



Dans notre exemple nous avons pris un moyen terme, nous 
nous sommes servis de deux centres différents de manière à 
couper la ferme diagonalement, si nous pouvons employer cette 
expression dans le cas d’une courbe, etla ferme, qui commence 
à rien au pied, arrive au sommet avec toute sa hauteur. L’in¬ 
verse donnera un deuxième parti : on commencera au pied 
avec la ferme en toute largeur pour arriver au faîtage avec une 



Fi£. 1039. Fig. 1040 

Poinçonnage. Section. 














G II A R P B N T E M E T A L L I Q U E 


400 



très faible section apparente. On peut encore, troisième solu¬ 
tion, dissimuler complètement la ferme en la rejetant complè¬ 
tement à l’extérieur. 

L’emploi de la tôle découpée dans la décoration des char¬ 
pentes offre au constructeur de très grandes ressources. En 


Fig. 1042. — Ferme poussant sur les points d’appui. 


voici encore un exemple (fig. 1042) dont la ferme découpée et 
ajourée affecte la forme polygonale et convient surtout entre 
deux bâtiments résistants. 

La partie horizontale est droite, ajourée et habillée de cor¬ 
nières ; les fermes en forme de grandes consoles découpées à 
jour sont également ar¬ 
mées de cornières ; la 
retombée de ferme se fait 
8Up consoles en fonte 
scejpes dans le mur. 



, j Cs pannes (fig. 1043), 

egalement en tôle ajourée, son! composées de la même 
façon. 


Lette construction, qui conviendrait admirablement à un 
( <nn * , f ( ’ carré, peut aussi être utilisée dans un rectangle, avec 
( ( * croupes aux extrémités. 

(i . que nous donnons a une longueur de 45 mètres, soit 

lll( I travées de 3 mètres et les deux croupes de chacune 5 mè¬ 
tre S y)v’ 1 

r : métrés. La construction est la suivante : un chéneau 

O' 1 * J(p COm l )os c de tôles de 0'",400 X 0" 1 ,005 pour le fond, et de 

0 m ,004 pour les côtés, avec habillage en cornières 

•i moulures en fer. Les fermes sont en tôle de 0 m ,006 







410 


T I! A I T E I) K (Î O N S T K U C T I O N S CIVIL K S 


d'épaisseur armées eu liant de cornières -——-— , qu’on laisse 

passer en scellement par-dessus le chéneau, de manière à 
ne pas pousser sur la paroi verticale de celui-ci. La partie 
inférieure de la ferme est armée de deux cornières de meme 
force et on décore le plat intérieur par un profil assez saillant 
qui calfeutre le joint des deux cornières et de l'âme, et donne 
une forme moins sèche. Les pannes sont en tôle de 0 IU ,00^5 

d'épaisseur armée de cornières -— y — ; le meme mode de 

décoration découpée s’applique aux pannes. 

Dans la construction décorative clés fermes et pannes, les 



moulures, demi-ronds, plats clianfreinés, s'emploient aussi pour 
rhabillage inférieur, surtout quand on laisse la tôle faire saillie 
à l’intérieur, Comme le montre notre, variante, côté droit du 
dessin. 

D'une manière générale, la méthode la meilleure pour obtenir 
un bon découpage, nous entendons par là un découpage tra¬ 
vaillant, consiste à tracer la ferme, la panne ou la poutrelle, en 
indiquer le croisillonnement comme si elle devait être à croi- 



































































G11 A U1‘ EN 'l'G M ÉT A LLIQ U E 41 i 

sillons ni chercher le dessin en respectant le plus possible le 
principe de construction, c’est-à-dire faire en sorte que sur une 
section quelconque on trouve toujours l’équivalent des barres 
d'un treillis. 

Nous terminons notre rapide aperçu de fermés décoratives 
par les ligures 1044, 104a, 1046 et nous ferons seulement remar¬ 
quer le découpage en V, qui est l'application de la méthode de 
découpage que nous venons d’indiquer. 

Combles montants, roulants et tournants. La toiture 
mobile dans le sens vertical se fait rarement, cependant nous 
pouvons citer l'application qui en a été faite aux: arènes de la 
rue Pergolèsc à Paris, ac¬ 
tuellement démolies. D'une 
manière générale, c’est une 
question d’équilibrage au 
moyen de contrepoids ; au 
point de vue de l’aspect, 
on reproché généralement 
d ce genre de comble mo- 
Jhle de ressembler trop à 
Un gazomètre. 

Les combles roulants 
présentent cet avantage de 
laisser, en cas de beau 
iémps, un certain espacé 
entièrement découvert ; 
par contre, ils nécessitent 
toujours un espace considérable de terrain pour permettre le 
( ‘‘placement de la partie de toiture mobile. 

L application de ce système a été faite à l’ancien Hippodrome 
jl|,'t Loris, et voici brièvement, d’après M. (1. Oslet, quelques 

L ensemble du batiment, tout en fer, était couronné par deux 
1)1 (, s poutres à croisillons, de 2 mètres de haut, prolongées en 
<l >ors du bâtiment, de chaque côté, sur une longueur égale au 
V mj lanterneau mobile. C’était sur ces poutres que les deux 
^^'‘'laolorneaux reposaient en quelque position qu’ils soient 

Le lanterneau se composait de plusieurs fermes sans résul- 
f 'Morale (en théorie du moins), et qui, en pratique, n’exer- 
a |( mt qu une poussée insignifiante sur les galets de roulement 
lu j apportaient l’ensenïblé de la partie mobile. 

es Planchers de roulement, qui servaient de supports aux 



SFLhiv'Jilùut. 



jTTV 



fpitBv ■ <£ 12I2SGS 



~PIau . 

1 



* 





Fig. 1047, 1048. — Comble roulant. 


















412 


TRAITE DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


deux demi-lanterneaux ouverts, étaient un exemple intéressant 
d'entretoisement horizontal. Ils se composaient de poutres et 
de poutrelles en croisillons de fer, entretoisées par quelques 
fers en U et quelques tiges formant tirants ; — le tout présen¬ 
tant une certaine légèreté relativement à sa grande surface 
horizontale (22 1U ,50 X17 mètres). 

Le poids supporté par chacun de ces chemins de roulement 
était celui d’un demi-lanterneau, soit 15 000 kilogrammes à 
22 mètres du sol. 

Il nous reste à toucher deux mots des combles tournants. 
Lorsque, en 1887, nous avons émis dans notre Traité pratique 
de serrurerie l’idée d’appliquer le principe du papillon aux 
combles mobiles, nous n’en connaissons aucun exemple exé¬ 
cuté ; il en est encore de môme aujourd’hui et nous ignorons si 
une application a été faite. 




Fig. 1049, — Comble roulant. 

Nous reproduisons à nouveau nos dessins (fig. 1049, 1050, 
1051, 1052), parce que cette idée nous semble pratique. Le 






































































C IIA HP E N T E M 1^ T A L L I Q U 12 


413 



comble ù déplacement vertical ressemble à un gazomètre et 
nécessite tout un système d'équilibrage; le comble roulant 
exige une grande place dont on ne peut pas toujours dis¬ 
poser. Avec notre comble pivotant, on n'obtiendrait, il. est 



Fig;. 1031, 1032! — Comble tournant. 


VI ‘3i, qu’une ouverture égale à la moitié de la surface, mais le 
fonctionnement en est extrêmement simple, ce comble ne 
pousse pas, il s’équilibre de lui-même et peut être mis en 
gouvernent avec la plus grande facilité. Le comble propre¬ 
ment dit s’appuie sur la couronne ; la partie (ixe du lanter- 
oeau repose sur cette couronne, et un cercle en fer plat ou en 
T formant rail passe sur les vides et les pleins ; c’est sur 
que se fait le glissement ou ïe roulement de la partie mobile 
c f u biuterneau, (pii est entretoisé par des ornements en fer 
Joi *ge, comme on le voit au plan figure 1052. 

E>u contreventement. — 11 est très important d’ètudier de 
tpès P p os le contreventement dans les charpentes; c’est une 




















TRAITE DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


414 

partie' essentielle qui, si on la néglige, peut donner lieu à de 
graves accidents. Du reste, nous allons rapidement en faire 
ressortir la nécessité. Que fait-on pour la ferme? On la construit 
au moyen d’une triangulation qui la rend indéformable et, de 
plus, on consolide les retombés au moyen de jambes de force 
ou do consoles (ïig. IOoS), sans quoi rien n’empécherait la ferme 



Fig. 1003, 1054. — Fermes stable, et instable. 


sous l’action d’une force horizontale, le vent par exemple, de se 
coucher sans se déformer comme nous le montrons ligure 1054, 
accident beaucoup plus fréquent qu’on ne croit. Or donc, si on 
prend avec raison tant de précautions pour assurer la solidité 

dans un sens, ne comprend- 


Xléy^tcoji 



Fig. 103>), 1030. - ConlnîventeiiH'nt. 


on pas qu’il est inc 
sable d’en faire autant dans 
l’autre? Une ferme, en effet, 
une fois levée, ne peut se 
tenir en équilibre et résister 
à un effort, au vent, que si 
elle est appuyée par les 
pannes à une construction 
stable, ou bien si elle est 
reliée aux autres fermes au 
moyen de ligures triangu¬ 
laires indéformables travail¬ 
lant à la traction ou à. la 
compression, suivant le 
mode de construction choisi. 

Dans la charpente mixte 
que nous avons donnée 
ligure 962, nous ferons re¬ 
marquer que le contreven- 


tement est obtenu : 1° par des liens qui relient le faîtage au 
poinçon ; 2° par des liens reliant les pannes avec les conlre- 
fiches (voir aussi lig. 67d et 678). 

Du fer, le oontreventoment peul être fail suivant la pente du 























Cil ARPENTE META ELI QUE 


415 


'toit on fers plats rivés ou on fers ronds avec écrous de tension 
(fig. 1055 et 1056). On peut encore le faire vertical en croisillon- 
nant dans la hauteur du poinçon (voir fig. 1013). Quand les 
fermes sont hautes, le conlreventement est possible en donnant 
aux pannes au départ la même hauteur que la poutre. Cela 
forme un équerrage qui empêche les déformations. 



t'ig. 1057, 1058. — Charpentes ne nécessitant pas de contrevcnteiuppt. 


Les cas dans lesquels le contreventement n’est pas indispen¬ 
sable sont : 1° quand un comble à deux égouts est terminé aux 
deux extrémités par des pignons solides, ou même un seul 
pignon. Alors les pannes de la première travée tiennent la pre- 
odère ferment par conséquent tout le reste du système (fig. 1057 ) ; 
quand le comble se termine par deux croupes (fig. 1058). 




























CHAPITRE IX 


COUVER TU RE 


Chaume. — Description. — Inclinaison convenable. — Poids. — Façon, 

Paillasson , roseaux. — Description. 

Bardeaux. — Description. — Dimensions. — Inclinaison. — Façon. 

En bois. — Diverses couvertures en bois. 

Carton bitumé. — Description. — Dimensions. — Pose. — Poids. — 
Diverses applications. — Revêtements. — Quantité de chacune des 
matières pour un mètre de toiture. 

Tuile. — Historique. — Tuiles flamandes. — Tuiles plates. — Tuiles à 
emboîtement. — Dimensions, poids et inclinaisons des tuiles. — Tuiles 
métalliques. 

Ardoise. — Historique. — Emploi. — Modèles anglais. — Dimensions. 
— Ardoises des Ardennes. — Expériences qualitatives. — Ardoises 
clouées. — Ardoises accrochées. — Arêtiers. — Crochets. 

Zinc. — Fabrication. — Poids des feuilles. — Pose à dilatation libre. — 
Détails. — Ardoises de zinc. — Écailles de zinc. 

Plomb. — Avantages. — Précautions à prendre. — Mise en œuvre. 

Fer-blanc. — Emploi. — Dimensions des feuilles. — Poids. 

Cuivre. — Avantages. — Emploi. 

Tôle ondulée. — Description. — Galvanisation. — Peinture. — Dimensions 
des feuilles. — Poids. 

Verre. — Application à la couverture. 

Toi lares en ciment volcanique. 

Poids et inclinaisons. — Diverses couvertures. 

Détails de couverture. — Gouttières. — Chéneaux à l’anglaise. — Chéneaux 
encaissés. — Chéneaux en fonte. — Chéneaux en tôle galvanisée. — 
Chéneaux en fer. — Descentes. — Accès. — Sol ins en plâtre. — Sol ins 
en zinc. — Bande de filet. — Arêtier. — Noue. 


GIIA U M E 

C’est la vieille et pittoresque couve ri tire de nos habitations 
de paysans ; c’est du chaume que leurs maisons ont recule 
nom de chaumière que les poètes se plaisent à chanter. 

La paille de blé et la paille de seigle s’emploient pour faire les 


e or v k ut i; u e 


417 


couvertures en chaume, mais la première est la meilleure, elle 
est p|fs rigide, moins cassante, et surtout plus longue, elle faci¬ 
lite mieux l’écoulement de la pluie 
une bonne couverture devant se 
composer de fétus d'environ l m ,20 
de longueur (fig. 1059). 

Le chaume tend de plus en plus 
à disparaître en raison des dangers 
d'incendie qu’il présente, et il n’est 
plus guère employé que clans les 
constructions secondaires de parcs 
et grandes propriétés, pour abris, 
tonnelles, kiosques, etc. 

Le chaume réclame une inclinai¬ 
son assez considérable, environ 45°, 
c’est-à-dire 1 mètre pour 1 mètre ; 
les bois, employés meme en grume, sont simplement clievil- 
villés. Le clayonnage est fait de perchettes attachées sur les 
chevrons par une ligature d’osier, ou bien de lattes fixées par 
des clous; l'espacement de ces lattes varie de 0 m ,16 à 0 m ,20. Les 
létus sont réunis en bottes de 0 m ,2odô diamètre ; ces bottes sont 
égalisées de chaque bout et reliées deux à deux par une ligature 



Fig. 1059. — Attache des fétus, 
la charpente est brute, 



en osier; une deuxième attache de meme nature les fixe sur la 
latte ou la perchettc. 

L (> s bottes se posent en commençant à la partie inférieure où 
<1( ‘ s javelles de moindre longueur forment la superposition 
( l 11 on aura, plus haut, quelquefois aussi on pose les grandes 
( dtes ou javelles et on rogne ensuite. 

La couverture composée de bottes de l m ,20 de longueur donne 
( ou] ou six bottes superposées qui, tassées, forment une épais- 
S( air d environ 0 m ,30, pesant environ 20 à 22 kilogrammes le 

Ùaubèrot) — Constructions civiles. 27 


418 


T 1\ A1 T É DE CO X STR U ( : T J O X S G I N' 1 L E S 

mètre carré, poids qui augmente considérablement par la suite 
grâce à la poussière, qui, fixée par les pluies, forme calfeutre¬ 
ment entre les fétus et se couvre bientôt de mousse. 

Le faîtage se fait de deux manières : on peut d’abord redres¬ 
ser les unes contre les autres, les plus hautes javelles des deux 
versants sous lesquelles d’autres sont placées à cheval sur le 
faîtage, puis on les relie de manière à former une crête qu’on 
protège ensuite en garnissant la partie supérieure avec une 
terre argileuse quelconque. Dans l’autre cas, le faîtage est sim¬ 
plement fait par les bottes placées à cheval (fig. 1060, 1061). On 
inet la dernière main à cette couverture, en la polissant avec 
un râteau de bois appelé peigne et dont les dents sont très ser¬ 
rées. 


PAILLASSON 


La couverture en paillasson, beaucoup moins coûteuse que 
le chaume, est plus fréquemment employée dans les petiles 
constructions de jardins et de parcs. C’est en somme une imita¬ 
tion du chaume dont elle ne diffère que par les modes de fabri¬ 
cation et de pose et aussi par une différence considérable d’épais¬ 
seur. 

Le paillasson est fabriqué en rouleau et se pose sur les lattes 
au moyen de clous. Souvent aussi, il est posé sur un voligeage 
fait de planches à recouvrement (voir fig. 1063). 


ROSEAUX 

Ces couvertures, dit Rondelet, se font avec les roseaux qui 
croissent dans les marais; elles s’exécutent, à peu de chose 
près, comme celles en chaume; il faut cependant que les po li¬ 
chettes qui tiennent lieu de lattes soient moins éloignées les 
un 04 des autres, c’est-à-dire d’environ 3 pouces (0 m ,081) ; et 
comme les roseaux sont sujets à couler, on les lie en plusieurs 
endroits. Cette espèce de couverture exige plus d’adresse que 
celle du chaume, et coûte davantage ; mais lorsqu'elle est bien 
faite, elle peut durer au moins quarante ans, sans qu’on soit 
forcé d’v faire aucune réparation. 


U A Ri) EAUX 

La couverture en bardeaux est souvent faite sur voligeage 
non jointif, c’est-à-dire chaque volige étant séparée de la sui¬ 
vante par un vide variant de 0 m ,01 à ()"',() 13; mais on peut aussi 



COU VERTU RE 


419 


clouer des bardeaux sur des lattes espacées à la demande pour 
obtenir le pureau voulu. 

Ces petites tuiles de bois, qui ont reçu le nom de bardeaux, 
se font en chêne, en châtaignier ou même en sapin. Jadis le bar¬ 
deau était toujours refendu, on choisissait de préférence les 
bois de fil sans nœuds, il était posé dans sa forme naturelle et 
formait une couverture simple, légère et solide. Depuis, avec 
les progrès de l’industrie, on a employé le bois de sciage, la 
planche, qui évite le choix, mais qui donne une couverture bien 
Inférieure. 

Le bardeau est toujours plus long que large et son extrémité 
apparente affecte des formes diverses (fig. 1062), elle est coupée 
carrément, en dent de scie, à pans, en arrondis ou toute autre 
forme dessinée. Le bardeau est fixé sur la volige ou sur la latte 
par un seul clou et posé jointif ; le pureau, ou partie apparente, 
peut varier, mais ordinairement le bardeau ayant environ 0 ,u ,22 



Ibtf. 1062. — Bardeaux. 


Fi<*\ 1066. — Planches à recouvrement. 


pin ( , )UVl, p ( b-‘ moitié le bardeau précédent et donne un pureau de 
(lo i ^ Cependant, on peut donner au bardeau de 0 m .20 à 0 m , 30 
Dm ,|i n ^ ll( ' Ul 4 plus même si l’on veut, et une largeur variant de 
1 <l b 1 ", 1b; l'épaisseur varie entre 0 m ,006 et 0 m ,02. 
e n V | ,HÎ bonne couverture de ce genre doit être très inclinée, 45° 
bois V'b e ^ ( ‘L*e faite de bardeaux très étroits, ce qui permet au 
I ^I' n, oios se gauchir et d’être moins amené à se fendre. 
verM(- , | U,( b' îm ( ' s f; aussi employé comme revêtement des parties 
sur h '* ° S bdble épaisseur tels que les pans de bois, et aussi 
( s murs exposés aux vents d’ouest et aux pluies. 





420 T lt AIT K DK l'.DXST MICTIONS CIVILKS 


EN BOIS 

Un autre genre de couverture en bois employé dans des abris 
provisoires, consiste en simples planches posées horizontale¬ 
ment avec recouvrement d’environ 0 m ,03 et clouées sur les che¬ 
vrons (fig. 1063). Ces planches sont pour ainsi dire de longues 
tuiles de bois qui forment égout les unes sur les autres; on 
arrive à leur assurer une certaine dorée en les goudronnant. 

Le meme mode s'emploie pour clore les parties verticales. 

Ce genre de voligeage est aussi très propice si Ton veut cou¬ 
vrir en bardeaux épais, c'est-à-dire de même épaisseur que les 
voliges. Les abouts des bardeaux viennent buter contre la 
planche faisant recouvrement et on a ainsi partout trois épais¬ 
seurs de bois superposées. 


CARTON BITUMÉ 

Ce genre de couverture est absolument moderne et son 
emploi ne remonte pas à plus de quarante-cinq ans. 

C’est, se plaît-on à dire, « la plus coûteuse des couvertures 
malgré la modicité de son prix » , en faisant allusion à sa 
durée et aux réparations qu’elle nécessite. 

Sans vouloir prendre ici la défense du carton bitumé, nous 
devons dire que cette mauvaise réputation faite à ce genre 
de couverture vient de ce qu’on ne tient pas suffisamment 
compte qu'elle ne doit être considérée que comme provisoire 
et ne peut présenter les qualités de solidité que présentent les 
autres couvertures. 

On veut employer le carton bitumé, le chanvre bitumé, le 
carton cuir et autres variétés, dans des conditions désavanta¬ 
geuses, leur demander un travail excessif et marcher dessus 
comme sur une couverture plus robuste. Il arrive bientôt que 
ces matières, tour à tour exposées au soleil et à la pluie, non 
entretenues, deviennent cassantes et que le talon, ou les clous 
des chaussures, trouent le carton, que des fuites se produisent 
et qu'il faut réparer et même refaire entièrement le travail. 

Alors certainement si l’on renouvelle souvent la couverture, 
elle est la plus chère de toutes; mais si on emploie le carton 
bitumé dans de bonnes conditions de pose, d'entretien et do 
précautions, on obtient une économie considérable, une cou¬ 
verture très étanche et présentant des garanties de durée sur* 


co i; veut un e 


421 


lisantes. La pente ordinaire est de 18 à 21 degrés, suivant le 
recouvrement. 

Le carton bitumé est fabriqué en 0 m ,70, 0 m ,80 et 1 mètre de 
largeur par rouleaux de 12 à 32 mètres de longueur. Il se fait 
avec ou sans sable et son prix varie de 0 r, ‘,45 à l lr ,2o suivant 
largeur et qualité, il pèse environ 3 kilogrammes le mètre carré, 
soit à peu près 6 kilogrammes, voligeage compris. 

La pose se fait en déroulant parallèlement au faîtage, en com¬ 
mençant par le bas et en faisant recouvrement de 0 ,n ,10 au 
moins. Ensuite, sur chaque chevron, on cloue une latte per¬ 
pendiculairement au faîtage, puis on goudronne. Dans ce cas, 
le carton bitumé est toujours posé sur le voligeage (lig. 1064). 



Fig. lOGL — Pose parallèle au laitage. 


Employé d’une manière absolument provisoire, on peut 
•supprimer le voligeage. Alors, on déroule le carton perpendi- 



^'lai loin ont, au faîtage; on a eu soin de disposer les chevrons 
^ ‘ l ( mnande de la largeur du carton, puis on cloue des lattes 
' 1 J 01 nts et. au droit des chevrons (lig. 1063). 








422 


TRAITE DE CONS T Ri: ETIONS CIVILES 


Dans les deux cas qui précèdent on doit goudronner en plein 
et renouveler ce goudronnage chaque année. 

On fait encore diverses applications du carton bitumé que 
nous examinerons brièvement : 

1° Sous la tuile. La tuile, excellente couverture en surface 
unie et plane, laisse, surtout quand on a affaire à une surface 
courbe ou gauche, un passage aux pluies fines et à la neige. On 
emploie alors avantageusement le carton bitumé posé comme 

il est indiqué figure 1066; par¬ 
dessus on cloue les lattes et on pose 
la tuile comme à l’ordinaire. 

Sous parquet. On cloue le 


J 

/ D 

/ 7 

/ 

7 

7[ 

y 

pu 

ï 

TT 

TT 

T 

T 

I 

T 

: T 

U 

T 

)/ 

II) 

TT 

T 

T 


T 

ÎT 
[/ | 


/ 

I 

Ê 

} 

T 

/ 




Fig. 10GG. 

Carton bitumé sous la tuile. 


Fig. 40G7. 

Carton bitumé sous parquet. 


carton bitumé sur les lambourdes, puis le parquet comme 
d’ordinaire (fig. 1067). 

3° Employé en revêtement sur les surfaces exposées à la pluie, 
il protège les murs ou les cloisons légères contre l'humidité ; 

4° Sur les murs humides on obtient un résultat satisfaisant en 
intercalant un carton bitumé cloué jointif, entre le muret le 
papier de tenture. 


Un mètre carré de toiture en carton exige : 


CARTON 

RA GUETTE 

GOUDRON 

l m ,0;r pesant 3 k ,()00 

3"', 15 

0 li, ,G 


Tl I LF 


Nous ne possédons aucune donnée précise sur l’origine de la 
tuile. Aussi loin qu'on peut remonter dans Eantiquité ou trouve 
la tuile en usage, et bien avant la civilisation grecque, .les Àsia- 
tiquesl7mq>h)yaienl.pour couvrir leurs demeureset leurs édifices. 
















































COU V Ë tt T i; U K 


423 


L’emploi de la tuile a dû suivre de très près la découverte de 
la terre cuite. 

Chez les Grecs et chez les Romains les tuiles étaient de deux 
sortes : les unes plates et à rebords formant les rigoles ; les 
autres courbes faisant couvre-joints (fîg. 1068). 

En Italie, on emploie encore ce meme mode de couverture 
légèrement modifié. On pose sur les chevrons de grandes 
briques de 0 m ,03 d'épaisseur et on garnit les joints en mortier; 
sur l’espèce de dallage obtenu on range des tuiles plates dont 
les bords latéraux sont relevés et dont la forme en plan est un 
trapèze, en leur faisant faire recouvrement les unes sur les 
autres d’environ 0 m ,08. Ces tuiles destinées à former les rigoles 
d écoulement sont nommées tégole. Puis les espaces entre 
chaque rangée sont recouverts de tuiles creuses en demi-cônes 




Fig. 10(58, 1060. — Tuiles, romaines. 

tronqués appelées cctnali. Ces tuiles creuses forment couvre- 
J°inls et rejettent les eaux à droite et à gauche dans les tégole 
c i Ul les conduisent jusqu’au dehors de la couverture. La lon¬ 
gueur des tégole et des cctnali est de..0 m ,4l ; la largeur des 
Mgole est de 0 n, ,33 au sommet et de 0 m ,25 à la partie inférieure ; 
ns cctnali ont 0 m ,17.5 de diamètre au sommet et 0 m ,24 à la base. 

Les traditions romaines sont vivaces partout,, mais c’est sur¬ 
ent dans les choses de la construction que nous sommes encore 
L Unitaires de ces grands constructeurs. Ainsi, sur tout le litto- 
ra! méditerranéen, en Italie, en Espagne et dans le midi de la 
rance on emploie encore des formes de tuiles empruntées à la 
période romaine. 

^nU'e autres exemples, on trouve des couvertures faites 
e, d 1 ère tuent Ue tuiles creuses, les unes placées de manière à 
Piesontep le côté concave et les autres présentant le côté con- 
recouvrement des joints. Très pittoresque cette cou- 
J.-e, 0n lui reproche seulement le peu d’inclinaison qu’elle 
ù27°), se trouvant simplement posée sur un voli- 
^ d g ( ( ‘t par cela même sujette au glissement. Mais ceci n’est 






424 


TUAI'T K DK G 0 X S T U IG T 1 0 \ S GIVII/KS 


pas un grave inconvénient, rien n’est plus simple que de faire 
venir un crochet au moulage; on pourra alors poser la tuile 
accrochée sur le lattis et délier loi.it glissement (lig. 1069). 

Tuiles flamandes ou pannes. On emploie dans le nord 
de la France une tuile dont la surface est alternativement con¬ 
cave et convexe et qui représente assez bien, étant vue de bout, 
un S aplati. Cette tuile porte par le haut un fort talon qui per¬ 
met son accrochage sur tes lattes et rend possible une forte 
inclinaison delà toiture; elle affecte en plan la forme d’un 
parallélogramme. Ce genre dé tuile s'emploie avec un recou¬ 
vrement de 0 m ,0o environ et les joints doivent être garnis en 
mortier. Le.plus sérieux inconvénient vient de la forme môme ; 
soit à la dessiccation, soit à la cuisson, cette tuile a une tendance 
à se déformer, à prendre du gauche, ce qui en rend parfois, si 
le défaut est trop accentué, la pose difficile. 

Tuile plate. — File est connue sous le nom de tuile de 
Bourgogne et remonte environ au xi® siècle. File convient aux 
climats du Nord mieux que la tuile romaine. « C'est qu’en 
effet, dit U. Viollet-le-Duc, ce système ne convient guère aux 
climats brumeux. Bientôt la poussière arrêtée dans ces canaux, 
l'humidité'aidant, d'veloppe des mousses et des végétations qui 
envahissent les toitures. Far les bourrasques d'hiver, la neige 
s’introduit sous les couvre-joints et pourrit les charpentes ; son 
poids augmente beaucoup celui de; ces couvertures déjà très 
lourdes et fatigue les chevronnages. Si la pente est très faible, 
par les temps de pluie line chassée par le vent, l'eau s’introduit 
entre les tuiles, qui se recouvrent seulement d’un tiers. Si la 
pente est assez prononcée pour assurer l'écoulement des eaux, 
les tuiles, ébranlées par le vent, glissent les unes sur les autres, 
et il faut sans cesse les relever. On chercha donc un autre sys¬ 
tème de couverture de terre cuite, et l’on commença par fabri¬ 
quer de grandes tuiles plates... » ' 

La tuile se fait ordinairement de forme rectangulaire ; elle 
est munie en dessous d’un talon ou crochet qui permet de la 
fixer au lattis. Daulres fois le talon est remplacé par deux 
trous qui permettent de la clouer sur la latte, ou bien encore 
de pratiquer une ligature. Dans le cas de clouage on substitue 
parfois aux lattes un fort voligeage ou parquet, disposition plus 
dispendieuse mais plus solide. Les tuiles employées dans notre 
région ont les deux dimensions suivantes : 0 ,,l ,3l do longueur, 
0 rn ,-4 de largeur, 0 m ,0l0 d'épaisseur, c’csl le (jvand moule, -le 
mille pèse 2000 kilogrammes. Les autres, dites petit moule , 



coi ; v Kim h k 


425 


oui' () m ,26 de longueur sur 0 m /18 de largeur et () m ,013 d’épais¬ 
seur. Le poids du mille est de 1322 kilogrammes. 

L’établissement d’une couverture en tuiles plates se fait de 
la manière suivante : ayant placé une tuile à la partie basse du 
comble de manière à ce qu’elle rejette ses eaux dehors, dans 
une goutlière ou dans un chéneau, on fixe la première latte de 
manière à être en contact avec le crochet ou talon de la tuile, 
puis, aux deux extrémités du comble a couvrir on trace sur le 



Fig. 1070, 1071. .-Couverture e:i tuiles plates. 


( Imvron des espaces de 0 m ,08 ou 0 m , 1 1 , suivant qu’on veut obte 
u * 1 ' un pureau de 0 ,n ,()8 ou de 0 m ,l I, puis on bat les lignes au 
cordeau qui marquent sur chaque chevron remplacement de la 
<l| h' devant recevoir la tuile (lig. 1070, 1071). La partie appa- 
lente d’une tuile est le pureau. 

lattis s’exécute en lattes de cœur de chêne, elles sont 
Rendues et ont î> millimètres au moins d’épaisseur, sur envi- 
lon ^"',035 h û w ,05i de large, mais aussi simplement en sapin, 
'' ( 1 11 1 est beaucoup moins bon, mais moins cher. Leur gros- 
Suu ‘ va -rie de 0 m ,03 à. 0 ,n ,04 de côté et hoirs joints se font tou- 
J0l '! s s,u ‘ l’axe d’un chevron en ayant soin de chevaucher, c’est- 
^ 11 e ( l u e Ions les joints ne se trouvent pas sur le même 
N,<)11 mais soient h; plus disséminés possible. 

^ Il'ne rmigY'i' do hiilesesl accrochée sur chaque rang de lattes, 

( s ~ ( 1 Préalablement clouées sur Jes chevrons à une distance 
dVd*!’ 1, ,lln \‘ d l (),, g ,l( ‘iir de la tuile, de sorte que chacune 

, ( s hiisani, recouvrement, la couverture se compose de trois 

épaisseurs de tuiles, 

pl. |r < ( ills . S(M,S longitudinal, de la couverture, les tuiles se 

( ( 'd juxtaposées Irunes contre les autres sans recouvre- 
mon i k 

J l ' an K s m\anl est posé de même, mais en ayant soin 














































T II AIT JO I ) 15 CO N S T U ü G TI O X S Cl V I L Ë S 


456 

que les joints tombent au milieu des tuiles do la rangée précé¬ 
dente, et ainsi de suite. 

La première rangée de tuiles posée à la partie inférieure de 
la couverture se nomme égout. 

Il y a Y égout simple , V égout retroussé et Yégoilt pendant. 

L'égout simple ne s’emploie qu’avec un chéneau et la pre¬ 
mière tuile se pose sur l’arête de la sablière en la dépassant un 
peu et reposant sur le bord du chéneau. 

L'égout retroussé comporte l’emploi d’un petit coyau cloué 
d’un bout sur le chevron et reposant de l’autre sur une double 
rangée de tuiles scellées sur la corniche. Parfois, le premier 
rang de ces tuiles scellées est disposé diagonalement, ce qui 
forme une dentelure à l'extrémité de la couverture. 

L'égout pendant n’est pratiqué que lorsqu’il n’y a pas de 
corniche pour soutenir la partie inférieure de la couverture. 
Alors les chevrons dépassent le parement extérieur du mur, et 
sur la partie extrême on cloue une planche taillée en couteau, 
appelée clianlatte , et sur laquelle se placent les deux rangs de 
tuiles formant l’égout. 

Une précaution à prendre, dans toutes les toitures faisant 
saillie sur les murs non munis de corniches, consiste à clouer 
sous le chevronnage un plafonnement en planches jointives 
destiné à empêcher le vent de soulever les tuiles de la partie 
saillante. 

La pente convenable pour la tuile plate varie de 49 à 00° ou 
environ 0 m ,<S0 à l m ,70 pour mètre. 

On termine les toits à une seule pente, à l’héberge et sur les 
pignons par des filets en plâtre appelés miellées lorsqu’ils sont 
isolés, et solins lorsqu’ils sont le long des murs. 

Les croupes, les pénétrations donnent lieu dans les couver¬ 
tures â deux angles différents ou plis des surfaces : les arêtiers 
ou angles saillants, et les noues ou angles rentrants. 

Pour raccorder ces angles, on coupe la tuile à la demande et 
on fait une crête en plâtre ou bien encore on forme l'arêtier 
par des tuiles creuses que nous avons vues plus haut et que les 
Italiens appellent canali. 

Pour les angles rentrants ou noues , on conserve un inter¬ 
valle; entre les tuiles tranchées qui terminent les deux pentes et 
on pose dessous une rangée ou plutôt une enfilade de tuiles 
creuses â recouvrement, scellées au mortier et au plâtre; en 
fait aussi les noues en zinc plié suivant l’angle. 

Les faîtages sont le point où deux versants de toiture se 
rencontrent au sommet. Ils sont faits en tuiles creuses demi' 
circulaires appelées faîtières. Jadis c’était simplement des 


COU VEUT URE 


427 


demi-cÿjindres creux: posés à cheval et scellés sur le sommet, 
juxtaposés et le joint faite en plâtre et saillant. Ces joints sail¬ 
lants se nomment crête. On emploie maintenant de préférence 
les tuiles creuses ou faîtières à recouvrement et à emboîte¬ 
ment qui donnent un résultat bien supérieur. 

Le poids de la couverture en tuiles plates étant variable sui¬ 
vant le modèle choisi, on trouvera une approximation au tableau 
qui termine notre aperçu sur les tuiles en général. 

Tuiles à emboîtement. — Le plus grave inconvénient de 
la tuile plate est son poids, qui atteint et dépasse parfois 
kilogrammes par mètre carré, d’où une nécessité de faire des 
charpentes très fortes et par suite coûteuses. Ce défaut amena 
les constructeurs à rechercher une forme qui donne avec une 
grande légèreté, une étanchéité au moins égale à la tuile 
plate. 

La plus ancienne tuile à emboîtement que nous connaissions 
est la tuile d’Àltkirch cle MM. Gilardoni frères, dont le brevet 
remonte à 1841. Depuis on en a fait d’innombrables modèles 
parmi lesquels nous examinerons seulement les principaux 
types. 

Pour éviter toute confusion, disons de suite que nous traite- 
rons ensemble les tuiles à emboîtement et les tuiles à recouvre¬ 
ment dont la seule différence réside dans le joint dont nous 
donnons les différentes sections (fig. 1072, 1073). 



Fig. 1072. Fig. 1073. 

Km boitement.. Recouvrement. 


! ( Litre les garanties d’étanchéité, les tuiles à emboîtement et 
(îs Ldles à recouvrement, que dans la pratique on désigne 
Volontiers sous le nom de tuiles mécaniques , présentent un 
a vantage considérable sous le rapport du poids. En effet, tandis 
L 11 1111 mètre carré de tuiles plates pèse de 83 à 90 kilogrammes, 
métré carré de tuiles mécaniques pèse seulement de 35 à 
^logrammes, C’est donc au moins 50 p. 100 d’économie sur 
<J imposé à la charpente. 

dls C(î n'est pas encore le seul avantage appréciable, ces 
l ( ^ lN( 'rtures permettent, sans raccords et sans coupe de tuiles, 
M.^Pénétrations des toitures. Toutes les fabriques, Montchanin, 
<l ’ etc., livrent des tuiles spéciales se raccordant avec les 






428 


TUAIT H DE CONST U UC Tl 0 NS CIVILES 


autres et permettant les demi-tuiles d’extrémité, les jours, les 
ventilations, fournissent des tuiles à douille pour cheminées, 




des chatières, des tuiles vitrées (Jig. 1074,1075,1076), des châssis 
à tabatières correspondant à un nombre quelconque de tuiles. 



On trouve, en outre, toutes les parties accessoires : faîtières, 
membrous, arêtiers, rives, crêtes, poinçons ou épis, frontons 
ou antélîxes, abouts, etc., etc. (fig. 1077). 



Ki#. 11)77. Accessoires en lerre cuite. 


Pour éclairer certains combles on fait aussi des tuiles eu 
verre coulées dans des moules de forme identique à ceux qui 
servent pour les différents modèles de tuile. 

La pente minimum est de 22° ou O" 1 ,40 par mètre, et peu! 
aller jusqu’il 4S° ou 1 mètre pour I mètre. 










cor Y KHTI-HE 


Les laites employées sont en sapin de 0 n, ,027 à 0 m ,0§0 de 
côté suivant l'écartement des chevrons. A l’exposition de 1878 
nous avons employé un lattis d’une portée de î m ,330 pris dans 
un basling refendu de deux traits, et chaque rectangle obtenu, 
refendu sur la diagonale ( fig. 1078), cette disposition est très 
favorable à raccrochage delà tuile. 



Fig. 1078. — Lattis triangulaire. 


Le couvreur expérimenté commence par poser la chaula l ie ou 
lutte plus épaisse d’une épaisseur de tuile, puis ayant soin de se 
poser parfaitement parallèlement il fixe la première latte en 
ayant soin de calculer sa distance pour que la première tuile, 
accrochée sur la latte et reposant sur la chanlatte, fasse une 
saillie suffisante. Puis il trace d’équerre sur les chevrons et 
parallèlement à la première latte les emplacements que doi- 
v °nt occuper les autres, en ayant soin, tenant compte de la 
dimension de la tuile employée, de faire sa division de ma- 
1,1 cm à arriver à environ 0,09 du faîtage, ce qui est possible 
Sl on a affaire à une couverture d’une certaine importance 
donnant par versant une trentaine de pureaux, de manière 
( J lK - la faîtière demi-ronde placée à cheval sur le faîtage re¬ 
couvre mi mémo temps les tuiles au sommet de chaque ver¬ 
sant. 


Lhiis 1(38 contrées où les vents sont violents, au bord de la 
1,1(,| ‘ par exemple, chacune des tuiles esl attachée sur le lattis 
au moyen d'une ligature en lit de fer. Pour cela les tuiles por- 
* (M, I' il leur partie inférieure un petit renflement percé d’un 
1<)U > parfois encore ce sont les crochets eux-mêmes qui sont 
perforés. 

^ oici quelques exemples de luiles (fig. 1079, 1080, 1081, 
H)81 1083). 

L argile employée pour faire la tuile est mélangée de sable 
C " ( ^ (ï débris do tuiles broyés; l’on réduit le tout en pâte fine et 


430 


traité de noNSTRUCTTONS ci VTles 


homogène en ayant soin d’écarter tout élément calcaire 1 . On 
moule alors, puis on fait sécher, à l'air, au soleil, et on expose 
à la cuisson. 



Fig. 1079. 
Tuiles Gilardoni. 


Fig. 1080. 
Tuiles Muller. 


Fig. 1081. 
Tuiles Monchanin. 


On obtient de fort jolies toitures par l’emploi de tuiles 
émaillées de différentes couleurs. C’est une réminiscence de la 
céramique assyrienne dont nous avons eu un fort bel exemple 
au Gbamp-de-Mars en 1889. 




Fig. 1082. 

Tuiles (‘fit écailles droites. 


Fig. 1083. 

Tuiles en écailles convergentes. 


Les tuiles émaillées exigent une forte pente, environ 45° d’in¬ 
clinaison minimum, l’émail ou vernis commun appliqué à ce 
genre (b' produit n’offrant pas une résistance suffisante à la 
gelée de l’eau qui pénètre par les craquelures, inévitables dans 
cette fabrication. 


* 11 arrive souvent que des morceaux de calcaire contenus dans la pâte, 
et cuits avec la tuile, se transforment en chaux et sous Faction de l’eau 
produisent un foisonnement qui fait éclater la tuile. 







cor VIS HT U H E 


431 


o 

P 


o o o o 

-T -t ^ 

GO iO o 

o o o o 

o o o 

Cl Cl Cl Cl 

Cl ci Cl Cl 

Cl 1 - Cl 

Cl CO Cl 

50 O 50 Cl 

O 05 

co CO 

o o o o 
o o o o 

O Cl o 

O 50 o 

. 5 0 co' 10 50 

o : 

CO 30 CO 

Cl m — 

EL, î - «t< 

.y CTj L'' 05 o 

^ l~ o 

00 cd o 

>’cj Cl Cl Cl Cl 

co CD co 

w UOJ jAUO 51 /T 

OpOjUOUl 

Ci. -S nu spiod 

UOS 0 V ){ 

-i inouï HIU'19 0(U\) U'[ 

OT 

O O O O 

o o o o o 
ÇD o o o co 

P * ' r ■' 

o CO 00 CO <M 
o 

1.300 

2,250 

3,000 

f-« îOOiO 50 

= o —< o o 

O Cl Cl Cl Cl 

«f o -o 
r- co co 

^ o"' o o' o 

o o o 

CD *-* 

co co co co 

ÎD o 50 
d co co 

o o o o 

o o o 

50 

• O 50 50 50 

ci ci ; • ci 

O CD 
-r- 1 CO Cl 

oo o o 

o o o 

Cl Cl o o 

-•»< «*( -JT 

o(D‘+ 
co co co 

o o o o 

o o o 


l . 


iOOOOOOOOO 


Q ~ 
o a 


r 


o SCC ^ CO iO — O 

— 00 GO CO iO ^ so *-+ <* 


> l O O oci 


Oj Cl O sot Cl 0-1 ■> 


-.-h so so ci a a 


O 

a, 


I 1 
17 


•uojfAUD f,i/i op oTUOiuSms 

spiod uos o.;pinoiu )uu]«i opni 


« r I 


. ooooooooooooooc 

Ï- — ci O COCOOOOOOOOOOC 
t>0 CO CD SO Cl 50 i.O O O O o O c 

rD ci" ci —i ci oo io -r- ci —< ;o co cm —< - 



îo o go o ci so so co o 

'O Cl C'I -r-' — -r-' Cl Cl ~r< — — ‘“'t* 

C OO O ooo o o o o o 


-J —< CO ° 50 Cl 50 O O CO Cl 

-o _ o -P ci ci co -oi ci ci — o 

~ O O gqOOOOOOOO 


-J ^O 05 ° Cl O -'*• l" 1 - o ) » 50 
'V oi -H -P ci Cl Cl <M — CI —l 

~ oo^oooooooo 

o 


. O l— CO ^ O O oo 60 1 " 

" CO Cl CO CO OO ^ Cl Cl d > 

2 o o o o o o o o o o o 


H 

f/J 

w 


o 

P 


CD 

<0 

Sb 


o 

S 

tfl 

.•S 3 

■*-5 CJ> 
<ü 

P^o 


■"I 

5 P 

V) <0 


• ° .~3 

CJ <0 

. s • -P 

•■? s s 

j. as 

’ O !j 3 

« g s 0 

sâfig 

k Ph'P S 


P 

fcfj 


2 J I I 


CD 

P 

P tD 


I I I II I "E I 


?” O 2 G ÿ 
2Ï bO (U H -J 4 

p d ^50 : 

Si g|; 

■s g g-.3 

P -3 -rc Ph 
o 

HD) 

s 


11 g§ 

oo 
































































i:i2 


T U A I T K 


Ci» N S T MCI 1 T I 0 NS CIVI I. KS 


TUILES METALLIQUES 

Le poids considérable de la couverture en tuile a amené les 
constructeurs à faire des tentatives pour arriver à remplacer 
la ferre cuite par le métal. C'est généralement le zinc qu'on 
emploie, mais on en fait aussi des tuiles en tôle galvanisée et 
même en cuivre. 

Tuiles Menant. Tuiles Duprat. — Ces tuiles métalliques 
peuvent être posées sur simples lattes, mais cependant nous 
recommandons de préférence l’emploi d'un voligeagô qui sou¬ 
tient la tuile dans toutes ses parties et permet de marcher sur 
la toiture sans causer aucun désordre, quel que soit le numéro 
de zinc employé. 

Ces tuiles se font à recouvrement et à agrafes, et une fois 
clouées forment un fout absolument solidaire (Tig. 1084, 1085). 




Eig. 108« r i. Tuile Duprut. 


La pose en est très simple. Sur charpente en bois on applique 
d’abord la bande de départ eu zinc, en tôle ou en plomb. Les 
tuiles de la première rangée sont agrafées sur cette bande, 
clouées sur le second cours de liteaux ou de voligos. Puis, le 
second rang vient s’agrafer dans le premier en glissant de bas 
en haut; on cloue à la partie supérieure et ainsi de suite. Le 
raccord de faîtage est également très simple comme on le voit 
(lig. 1080, 1087).' 




































COUVERTURE 433 

Sur charpente en fer, on attache les tuiles sur le lattis en 



recourbant simplement les pattes autour du fer, ou bien on les 
hxe par des crochets en lit galvanisé. 

Ces couvertures pèsent, le mètre superficiel : 

En zinc, n° 10, 5 kilogrammes; n° 1 1, fi; n° 1:2, 7; Tôle gal¬ 
vanisée, o; Tôle brute, 4. 

Cette dernière tuile ne s’emploie qu’avec un enduit destiné 
a la proléger contre l’oxydation. 

La pente peut être aussi réduite que celle d’une couverture 
ordinaire en zinc. 


COUVERTURE EN ARDOISES 


L’ardoise est une pierrre schisteuse qui a la propriété de se 
déliter en feuilles minces et parfaitement planes. 

Suivant M. Viollet-l'c-Duc ce ne fut guère que vers le xi° siècle 
dPo dans les contrées schisteuses, on employa l ardoise pour 
,(i s couvertures. Les éléments formant ces couvertures étaient 
ln al coupés et fort épais, lourds par conséquent, et ne présen¬ 
tant d’avantages sur la tuile que dans les régions où se trou¬ 
vaient les gisements. 

Au xiii 0 siècle, les ardoises de l’Anjou, des bords de la Mo- 
So,, e et des Ardennes, d’un schiste très pur et d’une grande 
v °gularité de taille, sont fort employées par les maîtres d'œu¬ 
fs qui en font le meilleur emploi, profitant des effets diiïé- 
l0n ts que donne l’ardoise exposée à la lumière suivant qu’on 
Présente sa surface dans un sens ou dans, l'autre pour former 
11110 sorte de mosaïque de deux tons. Toutes les formes de 
r °upes actuellement employées leur étaient connues et ils 

ÙAïujKroT. — Constructions civiles. 23 











434 TRAIT K DR C O X S T R I' C T I 0 N S CTVILRS 

faisaient en plomb tous les accessoires de couverture, laitages, 
crêtes, arêtiers, noues, lucarnes, etc. 

« Dans les villes du Nord, à partir du xiv° siècle, beaucoup 
de maisons étaient construites en pans de bois, et Ton se gardait 
bien alors, comme on le fait aujourd'hui, de couvrir ces pans 
par des enduits. » On les recouvrait d’une peinture soignée, et 
sur les parties exposées â la pluie, d’ardoises agréablement 
découpées, ou de bardeaux. 

Depuis, F ardoise n’a jamais cessé d'être employée, les châ¬ 
teaux de la Renaissance, les combles à la Mansard, par leurs 
formes, convenaient admirablement à son emploi. 

L’ardoise, plus légère, plus facile à travailler, plus unie et 
plus brillante que la tuile, lui est inférieure sous le rapport de 
la durée et de la solidité; on ne peut marcher dessus, et, de 
plus, exposée à une haute température, elle éclate. Eh raison 
de sa légèreté, le vent a plus d'action sur elle; la pluie remonte 
plus facilement par l’effet de la capillarité dans ses joints serrés. 
Enfin, le contact prolongé de l'humidité lui est nuisible. 

C'est pour ces causes que les architectes du moyen âge et de 
la renaissance furent amenés à donner à leurs toitures une 
inclinaison considérable pour empêcher les eaux de pluie de 
séjourner et en amener l’évaporation le plus promptement 
possible. Aussi doit-on donner à une couverture en ardoise une 
inclinaison d’au moins in 0 . 



Les ardoises sont taillées â leur extrémité apparente de toutes 
les formes géométriques et ornemenlales ; en carré, en losange, 
en rond, en ogive, en trilobé, etc. (lig. 1088, 1089, i090, 101)1;- 
On peut les peindre, comme cela s’est pratiqué, les émailler et 
même les dorer. 

Voici le mode d'emploi recommandé par la commission des 
Àrdoisières d’Angers. 























CO U VE UT U UE 


435 


MODULES ANGLAIS 

Les ardoisés modèles ordinaires peuvent être posées de dif¬ 
férentes manières. 

La règle suivante basée sur ce principe que le vide sous le 
L°it ou écartement entre les voliges, devra être égal au pureau 
ou partie visible de l’ardoise sur le toit, permet de déterminer 
aisément les éléments de rétablissement d’une toiture avec 
tous nos modèles d’ardoises, soit au clou, soit au crochet. 

Le pureau ou partie visible de Lardoise sera égal au 1/3 de sa 
hauteur. L’écartement des voliges sera égal, d’axe en axe, au 
pureau et de rive en rive au 1/3 du pureau ; d'où il résultera 
due la largeur des voliges sera égal aux 2/3 du pureau. L'appli- 
eation de cette règle conduit à déterminer les divers éléments 
continus dans le tableau ci-dessous. 

Les voliges seront débitées en sapin du Nord ou en peuplier 
°t fixées par deux pointes à chaque chevron après que l’on se 
Sera assuré que la charpente est parfaitement réglée. On ne 
( loit adopter que dans des cas particuliers le voligeage jointif 
ou bouveté, parce que la circulation de l’air sous le toit pour y 
aire évaporer la condensation qui s’y dépose par la différence 
( <! la température intérieure à celle extérieure, est le plus grand 
c émeut de conservation des toitures. 

Les ardoises reposeront sur trois voliges, de manière que 
° ur chef de tète aOleurele bord supérieur de la première volige 
i .duo leur chef de base affleure le bord supérieur de la qua- 
1 ’oine volige. Elles devront être recouvertes aux deux tiers de 
( ur hauteur et attachées par deux clous posés le plus en tête 
Possible sans cependant approcher à plus de 0,020 des rives du 
l<u it et du côté de l’ardoise; lorsqu’elles seront fixées par des 
piales, on exigera, de quelque forme qu’elles soient, qu’elles 
;j ( j nL au moins 27/10 de millimètres de diamètre en fer bien 
f.?anisé ou mieux en cuivre rouge. 

les ardoises ne pouvant êtrede même épaisseur, il est 
l ( ' ^oolh'l qu’avant de les poser sur le toit, le couvreur en fasse 
S(> 1 en trois catégories, et par degrés d’épaisseur; les fortes 
loi( () "I aUX (, ‘8 0U ts, celles de moyenne épaisseur au milieu du 
jO ( nlin celles un peu plus minces près du faîtage. 

Sans* 1 <1<> ! s<î d angers est élastique, on peut la serrer à volonté 
e il ‘ u ‘ a,11 fc de la briser, suivant les exigences de la toiture; 

faire, sous la main d’un ouvrier habile tous les 
lue* HS P° ur r ‘ ves * arêtiers, noues sous-doublis, approches de 
r IUe l C | S ^ c ^ lass ^ s ’ SU11S avoir recours à d’autres matériaux ainsi 
ÜU 0Sül ‘ n cmentations, par sa découpure sous toutes formes. 


DIMENSIONS, POIDS, SOUS-DÉTAIL D’EMPLOI 




436 


T R A IT É D E C 0 N S T U ü C T I O N S CI V I L E S 





















































no u v 15 n t r n k 


437 


MODELES ANGLAIS 


Les ardoises modèle anglais, de quelque échantillon qu’elles 
soient, s’emploient par superposition, en se conformant aux 
règles suivantes : 

Le couvreur, après s'ètrc assuré que le chevronnage est 
parfaitement réglé, fixera le recouvrement ou liaison à donner 
a ses ardoises suivant l’angle d’inclinaison du toit, il devra 
être de 0’",08 pour les toitures inclinées au-dessus et jusqu’à 
-0°, et dè 0 m ,i0 à l m ,12 pour celles variant de 19 à lo°. Le 
recouvrement adopté, on en déduira facilement : 1° le pureau 
ou surface visible de l’ardoise sur la toiture, qui devra toujours 
etre égal à la moitié de la hauteur de l’ardoise, déduction faite 
( Li recouvrement; 2° l’écartement des voliges qui doit toujours 
etre égal au pureau. Les voliges doivent être en bois de sapin 
( Li Nord, attachées à deux pointes par chevron, larges de 0 m ,08 
mises en chanlattes aux épaisseurs suivantes : pour les numé- 
ros I, 3 j c | e 0 U1 ,03 et Û m ,02, pour les numéros 4, 5, de C m ,025 
et () m ,0i5 ; p 0ll r les numéros 6 à 12, de 0 m ,02 et 0 m ,01. Si on 
employait des voli ges sciées droites, ce qui est nécessaire pour 
Réouverture avec n’importe quel système d’agrafe, on les met¬ 
tait aux épaisseurs moyennes des voliges chanlattées, 0 m ,025, 

,020, Q^,01o, suivant numéros. 

L ardoise sera toujours clouée à deux clous en cuivre; ces 
j'Ious qui peuvent varier de 0 n, ,035 à 0 m ,025de longueur, suivant 
J s numéros d’ardoise employéspeuvent être placés soit en tète 
( ; 1 ' 1 ar( loise, soit au milieu, suivant que l’on veut plus ou moins 
^ (, rer les-ardoises entre elles, lorsque l’ardoise sera fixée par 
a h> ah‘, on exigera de quelque forme qu’elle soit, qu’elle ait au 
lm ! lns 0 m ,003 de diamètre en fer bien galvanisé ou mieux de 
, lUvre ,,() uge. Toutes les ardoises ne pouvant être de même 
• Passeur, il est essentiel qu’avant de les poser sur le toit, le 
( | 0 ; , vreur en fasse le triage, en trois catégories, et par degrés 
> ( ‘P ais seur: les fortes seront aux égouts, celles d’une moyenne 
Passeur au milieu du toit, enfin celles un peu plus minces 
p,,(3s du faîtage. 


DIMENSIONS. POIDS. SOUS-DÉTAIL D’EMPLO 


13^ T H A 1 T É I) K O O N S T U T O T I O NS C, I \ M. K S 


NOMBRE 

moyen de 

mètres 

carrés de 

couverture 

exécutable 

par 

compagnon 

et aide en 

une 

journée 

7S X) X «O C ^ Ol G1 O ^ - 

DE POINTES 

A 

VOLIGES 

par mètre 

carré 

deux par 

chevron 

_ —< — 7 l 7 1 

Œ 

DE MÈTRES 

DE 

VOLTIGES 

par mètre 
carré 

au recou¬ 
vrement 
de 

S centi¬ 

mètres 

$ O O O O lO O O 5.7 4.0 P iO O 

•-> co — — — » - — ; — ; 

d co co - u ’ -S* 50 î© r- t— oc l - oc 

NO MB! 

.ous 

RAPES 

ir 

carré 

u 

renient 

e 

mètres 

Agrafes 

O _ co — O O CO 05 OC 

_ _ _ _ — (M CO CO ^7 O 01 <7 

DE CI 

OU AG 

P2 

mètre 

ai 

recouvi 

d 

8 centi 

Clous 

O —’tOO t-- O O -rj 50 œ 

C 1 d 01 CO CO ’O h 00 O ifî QO 

d’ardoises 
par mètre 
carré 

au recou¬ 
vrement 
de 

8 centi¬ 
mètres 

Ol CO O 71 -H O 50 —1 71 CO 71 CO 

cr. -7 -7 en CO ) - 00 <M CO «5 —« oo 

CD O Tl 4 50 O 05 50 O 0-1 CO o 1 

^-- — r- Ol 71 CO 50' 7» -7 

PCItEAU 

ou 

surface 
visible de 
chaque 
ardoise 
au recou¬ 
vrement 
de 

8 centi - 
mètres 

^ 0)0 50 O 50 O 50 O O 50 O 50 

co tc oo — CT- :© >-’T <r —J <r ~ 

S d o o o o o o o o o o o 

POIDS 

AI 0 Y E N 

des loi 

ardoises 

&b o o;ooi —* co oi — co t~* -o oj 
, o — w.' -O 1 o 4.0 CO 05 l— - 05 5© 

ro co o> oi oi — — 

en 

LUM ÊTRES 

largeur j épaisseur 

. . iO .. 50 

•rt 'à 

:0 co 

* co 

o O ^ 05 ^ ^ CO CO- 1- 50 CO 

«3 -O O l- .(0 50 O O l- o 50 P 

no 7- :o 7 1 ;i oi 7 1 0 1 -i 

1 3 ! , 

’fl O 

X. \ -s 

% 1 '■ § 

O OC 00 OO X OC ÎO 50 JO 50 05 

-7 O O 50 O 50 ©> O 40 OOC 

50 w co 50 4(0 ^ -7 co co co co co 

D 

n 

ANGLAIS 

largeur 

ci 

^ 71 « o O /) X t-* O O 50 

ei 

POUCES , 

1 

j hauteur 

,0 w* w+( DI O 00 50 ** 71 71 

71017101 51- - - - - - 

'h 

3 ce 

.£ es 

± ci 

C 3 

K c 

’rGNOOstnCOS'COO^O'H^ 
rr< "P* 






















































cor V KUTCUc 


m 


ARDOISES DES ARDENNES 


DÉSIGNATION 

DLM K> 

liauleur 

JS IONS 

largeur 

ÉI’AIîi 

minirna 

jsiam 

ma \ inia 

o 

<n 

•A O 

~ c "S 

O “ ej 

n. o 

O 

LJ 

LJ 

O, 

KL; 

11 ! 
o h 
■s, 

Grande carrée . , 


0,22 

0,002 

0, 003 

lulog. 

420 

0, 10 

4d 

Grand { ( loupe Angers. . 

0, 30 

0, 19 

» 

» 

3 do 


dd 

Sainl,-Louis, i Loupe ordinaire. 

» 

» 

D 

» 

» 

>1 

» 

Grand Haras . 


0, 19 

n 

» 

4d0 


D 

Lotit Haras. 


0, 19 

o,oo;i 

0,004 

42 d 


5.0 

Grande démêlée. 

0, 

O, IG 

0,0u:i 

0, 003 

340 

n 

71 

Colite démêlée. 

0, 2Go 

0, 1 dO 

w 

270 

M 

90 


Les schistes lamelleux se distinguent entre eux par les dille- 
r ences de coloration. Les principaux gisements donnent: 


Angers (Maine-et-Loire) . . . . . 

Ghaüemoqe (iMayenne). 

Ilcnazé (Mayenne)./ 

Porllaunay (Finistère) . . . . j 

Rimogne (Ardennes).^ 

Deville (Ardennes).^ 

Montherrné (Ardennes). . . . 

Fiunay (Ardennes)...... J 

llaybes (Ardennes). 

Rimogne (Ardennes) . . . . . . 

Raybes (Ardennes)./ 

Moulin-Sainte-Anne(Ardennes). ) 


Gris bleuâtre. 

— plus clair. 

— plus foncé. 


Gris verdâtre clair. 

Rien foncé. 

Violet. 

Bleu fonce. 

Violet. 


Voicj d apres M. Pierre Chabat les méthodes les plus expédi- 
'j' o s l )0Ul ‘ se rendre compte de la qualité d'une ardoise. 

< lait-tremper le feuillet dans l’eau pendant une journée 
-l ,l ( luâ 4 centimètres de son bord. Si 1/eau par suite de la 
jM* 1 larito ne gagne pas un centimètre en plus, l’ardoise est 
- 'h* ç bonne. Kilo serait d’autant plus mauvaise, au conlraire, 
U U ) 0 |' au s’élèverait davantage. 


cure, 


l )( ‘se une ardoise, on la plonge dans l’eau pendant une 
( p / ()n * a retire et on la pèse de nouveau; l’ardoise sera 
le il! • l | 11 . 1 l^ l \ s spongieuse, c’est-à-dire de mauvaise qualité, que 
( , S I ° l( s ( ^‘ * ( ‘ au absorbée sera plus considérable. « Lorsqu’elle 
l’ardoise d'Anjou s'imbibe d’une quantité d'eau 
( 11 croissant avec son épaisseur. Pour une épaisseur de 































440 


TRAITE DE (H) N S T RI.' C TI O X S CIVILES 


0 m ,003 , elle absorbe les cinq dix-millièmes de son poids. » 
(Prudhomme, Cours de construction.) 

3° On forme un petit bassin ou auget en bordant r ardoise avec 
de la cire, on y verse de l’eau qu'on laisse séjourner pendant 
plusieurs jours. L’ardoise est bonne, si au bout de ce laps de 
temps, l'eau n’a pas pénétré. 

Un des points faibles de l’ardoise réside dans la difficulté 
qu’on rencontre pour faire les réparations et poser, comme on 
dit dans le bâtiment, une ardoise en recherche. Quand une 
ardoise est brisée et qu'il faut la remplacer, l’ouvrier ne peut la 
reclouer comme l’était l’ancienne, l’endroit où se trouvaient les 
clous étant recouverts par les ardoises supérieures. Il est donc 
obligé d’arracher un clou â chacune des deux ardoises qui se 
trouvent au-dessus, puis de les faire pivoter sur leur dernier 
clou, l’une â droite et l’autre à gauche, de manière à découvrir 
presque entièrement la place de l’ardoise â remplacer. La nou¬ 
velle ardoise est alors lixée par un seul clou et on ramène en 
place les deux autres préalablement déplacées. On voit le tra¬ 
vail à la fois difficile et défectueux que nécessite le remplace¬ 
ment d’une ardoise. 

Pour remédier à ce grave inconvénient on a imaginé de suppri¬ 
mer radicalement les clous et de iixer l’ardoise avec des crochets. 

Il y en aune grande variété, mais nous nous contenterons 
d’en examiner quelques-uns (fi g. 1092), sur lattis l)ois(fig. 1093), 



sur lattis fer (modèles Fourgeau). Le premier modèle est un 
crochet en lil de cuivre dont la partie supérieure appointai et 
recourbée est enfoncée dans la laite. 

La deuxième est sans pointe et accroché sur le lattis en h |* 
Tous deux sont relevés à leur partie inférieure pour soutenu 
l’ardoise. 




CO l V K UTUUK 


441 


Un autre système est celui de M. Paumier, c’est un crochet à 
ressort agrafant la latte et soutenant l'ardoise (fig. 1094, 1095). 



Fig. 1094, 1095. — Crochets-agrafes à ressorts. 


D’autres crochets sont faits de petites lames de métal, zinc, 
0'r galvanisé ou cuivre. Celui de M. Hugla se compose d’une 
branche droite légèrement renvoyée et percée d’un trou à la 



partie supérieure pour être cloué sur la latte; le pied est 
'"Mi” ° n forme d'agrafe comme dans les précédents exemples 

(hg. 1096,1097, 1098). 

liions enfin le crochet Laurent découpé dans une plaque de 
l i ul - H se fait en zinc laminé, numéros 19 et20 ou en cuivre 
j ( ' J n *Himètre. Les largeurs sont de 0 m ,011 pour le zinc n°19; 
* V . pour le zinc n° 20 et enfin de 0 1 ",005 pour le cuivre 
ae Y nillli 1,1 être (Ug. 1099, 1100). 

iiii(‘ ( S ^ s ^ me In 4iintien t solidement l'ardoise tout en permettant 
1 ( Y(,Y ,<1 -- élasticité. Les deux branches de la,croix reçoivent 
( ' UK ardoises.du rang inférieur sur les côtés, ce qui donne 















442 TRAIT K l)K CONST H I' CT LO N S Cl Y IKK S 

par chaque crochet trois points de contact à. trois ardoises et 

isolent complètement et dans 
toute leur surface les ardoises 
les unes des autres, de sorte 
que l’action capillaire n’ayant 
plus lieu et l’aération étant 
complète, la couverture pré¬ 
sente beaucoup plus de ga¬ 
rantie de durée. 

Dans les couvertures où l’ar¬ 
doise est fixée par un crochet, 
la réparation ne présente au¬ 
cune difficulté ; il suffit sim¬ 
plement de faire glisser l’ar¬ 
doise de bas en haut de ma¬ 
nière à la faire sortir du crochet, puis la soulever légèrement 
et la faire descendre. La mise en place de l’ardoise neuve 
est l’opération inverse. 

Arêtiers. — Le plus simple moyen de faire un arêtier sur 
une toiture en ardoise consiste à laisser simplement les ardoises 
d’une des surfaces recouvrir les abouts de celles de l’autre, ou 
encore de faire ces recouvrements chevauchés, c'est-à-dire 
alternatifs. Pour ce genre d’arêtier, les ardoises sont simple¬ 
ment tranchées de biais à la demande du comble. 

Ou emploie encore : la bavette simple ou bande de zinc ou de 
plomb ployéc suivant l’angle formé par l’intersection de deux 
surfaces couvertes; la bavette composée, qui comporte doux 




bavettes clouées sur un tasseau, lequel est ensuite recouvert 
d’un couvre-joint (fig, 1101, 1102); avec noquets ou petite* 
ardoises en zinc fixées sur tasseau et abritées à leur jonction 
sur I arête par un rouvre joints. 

Le faîtage simple peut s’obtenir de la même façon que ^ 
bavette composée. On peut aussi procéder comme pour les are 
tiers; on commence par araser le (adage par un rang d’ardoise^ 



Fig. 1009.1100. — Crochet découpé. 









C() V Y fi II T r II K 


'fi 3 

coupées à vif, et sur l'autre versant, celui exposé aux pluies, 
on fait dépasser le dernier rang d’ardoises de 0 m , 10 environ. 
Ce procédé évite toute complication de couverture et donne 
toujours un bon résultat. 

Crochets. — Nous a vous dit plus haut que l'ardoise employée 
en faible épaisseur pour être 
légère, était trop faible pour 
permettre de marcher sur une 
toiture meme bien faite et bien 
voligée. On est forcé dans les 
réparations d'employer des 
échelles spéciales permetten t 
aux ouvriers de répartir la 
charge sur une grande quan¬ 
tité d’ardoises et, de plus, de 
pouvoir se tenir et vaquer 
sur des couvertures dont la pente est toujours considérable. 

C’est pour attacher provisoirement les échelles que l'on dis¬ 
pose sur les couvertures en ardoises des crochets solidement 
fixés sur les chevrons (flg. 1103, 1 104). 

COUVER T U II K EN ZINC 

Le zinc esl un métal d'un blanc bleuâtre, d une nature lamel- 
leuse et qui possède une odeur et une saveur particulières. 

Il est plus dur et moins ductible que le plomb et I étain; 
chauffé ci plus de 100°, il devient malléable, s’étend sous le 
marteau, et devient ductile et peut être réduit en feuilles 
minces ou s’étirer en lils très déliés. Au delà de 200°, il perd 
malléabilité et devient cassant. 

Sa pesanteur spécifique est de 6^,860 pour le zinc fondu et 
^ lc %2()0 pour le zinc laminé. Il entre en fusion à 374% et à une 
température supérieure, c est-à dire au rouge blanc, il se vola¬ 
tilise en flocons d'oxyde blanc, employée dans la peinture. 

La calamine et la blende sont les deux minerais principaux 
(lu zinc ; la calamine est un carbonate de zinc mêlé de silicate de 
zinc plus ou moins chargé de fer et contenant 40 a 60 p. 100 
d'oxyde de zinc. Le second est un sulfure de zinc mêlé à d’autres 
s Rlfures et renferme 43 à 60 p. 100 de zinc métallique. 

Lès une époque très reculée, la calamine servait a La fabrica- 
du laiton, mais le zinc proprement dit ne date que du com¬ 
mencement du siècle et ce n'est guère que depuis une cinquan- 

























444 T II A T T É I) E 0 0 x S T U UC 'I' 10 N S C I V I I, E S 

laine d’années que le zinc laminé est entré dans la pratique et 
l’usage en est devenu presque général de nos jours. 

Fabrication. — Nous venons de dire plus haut que la mal¬ 
léabilité du zinc était resserrée entre des limites de tempéra¬ 
ture très rapprochées; cette circonstance complique et rend 
fort difficile le laminage du zinc, et il faut beaucoup de soin et 
d’expérience pour obtenir un produit satisfaisant aux besoins 
du commerce et de l'industrie* 

Après avoir été refondu et épuré dans des sortes de fours à 
réverbères, le zinc brut est coulé en lingols ou en plaques de 
différentes épaisseurs, suivant les dimensions des feuilles à 
obtenir. 

Ces plaques sont d’abord dégrossies ou ébauchées entre de 
lourds cylindres commandés par de puissantes machines. Puis 
ces dégrossis eux-mêmes, après avoir été ramenés par le cisail¬ 
lage à un poids déterminé, sont conduits aux trains finisseurs 
où s’achève le laminage. 

Au sortir des cylindres finisseurs, les feuilles sont rognées 
par une cisaille aux dimensions réclamées par le commerce. 

Après avoir été rognées, les feuilles de zinc sont triées avec le 
plus grand soin; sur celles qui réunissent toutes les conditions 
voulues, on imprime le timbre ou « marque de fabrique ». On 
vérifie surtout l’épaisseur; celle-ci s’exprime par des chiffres 
allant par ordre croissant de 1 à 26, et variant entre I dixième 
de millimètre et 2 m / in 680. 

Telle est la manière dont on fabrique le zinc en. feuilles dans 
les usines de la Vieille-Montagne. Nous donnons ci-contre un 
tableau indiquant les dimensions et poids : 

Les feuilles numéros 1 a 5 ne sont laminées que sur com¬ 
mandes spéciales, à dimensions réduites. 

Les épaisseurs ordinairement employées pour doublages sont 
celles des numéros I b, 16 (fi, 17 ; les dimensions de 1 1,1 ,30 X 0 ,n /i0 
sont employées dans les ports de la Méditerranée et celles de 
1 m ,L5 XÛ m ,3ii dans les ports de l’Océan. 

Un mètre cube de zinc pèse 7 000 kilogrammes; ainsi une 
feuille d’un mètre .carré sur un millimètre d’épaisseur pèse 
7 kilogrammes. 

On doit admettre à partir du numéro 6, une tolérance de 1/30 
(ni plus ou en moins dans h; poids de chaque feuille, ce qui, pour 
la feuille de 2 m ,00 X O 1 ",80 en n" 14 par exemple, représenterait 
une tolérance de 0 kB ,23u environ, soit en plus, soit en moins, 
sur son poids théorique de 9 kK ,184. 

Dans une couverture on n’emploie jamais de zinc au-dessous 


ÉPAISSEUR / POIDS MOYEN APPROXIMATIF D UNE FEUILLE DES DIMENSIONS SUIVANTES j POIDS MOYEN 


C 0 U Y E U T U U E 


1 îO O O O O'O O O O O O O O O O O O o O O O o o 

5 05 -O O JO O .C C T I X JO 5t-00C!O O 51 GO '-r w - 

j JO l-'•t X —i jo oc - ) - CG JO co 51 51 ^ i" 05 51 JO l ■* 

h -51 51 51 CO CO ^ •'îf ifi :c O f- 05 C. O -H 91 M ■>.+ O l> 30 


O >5 

X'S 

IO ° 


O 1 - CO CT- .5 51 OC lO 51 Ci t- ^ *T< 
— I - O I - -T O — 51 51 CO >2 

5 fO tO O s-M -liOOiGOWOW 

51 51 CO ce CO 30 JO î© O i" 1- 


X| 

o o 

CO -W 




J5 00 — *+ GO —' — o. ^ O .5 O 30 

GO JO CO O 1 - 30 511 - CO C5 O -O 

05 05 «t GO CO GO ---t -n 1 " ^ ' I - 

5» CO CO JO 30 O 1- L" GO 05 05 


s 


ooooooooooooooooooooo 
o iO o ;o o ce 51 <x> «f ;o ce i - go go o co 5 1 go o o 

: -n ^ X - ;c O O — L- «0 JO «CO 51 51 I ' 05 51 30 I" 

51 51 51 CO CO ^ ^ JO JO O l" GO 05 O — 51 CO O 1" GO 


o 

X 

o 


C O JO O JO O GO O ^ 51 JO GO —• t" O GO O <+ 51 O GO 

— CO GO 05 îO L" O CO O 51 — 05 I" O «05 CO 1-- JO' CO 

Ç3 ~ __< ;© O IO 51 O L" •<* CO GO O — 1 CO JO —h CO —« l" CO 

tfj 51 CO CO «t* ^ JO CO CO I." GO 05 «—< 51 CO O )" 05 —i 51 «t 

o Trt-^i-rH-rH-H-r<-<n515151 


O 

X 


O © O 0009130^00 51 GO *-+ O O 51 GO ^ O CO 

«© 51 00 ~* © 05 05 GO OO 05 lO O © 51 CO J O CO GO O —« 

5 CO 05 «-■+ O CO “-•* CO 51 —« O O JO' O "-f O- 03 05 <05 O- O O 

h CO 30 CO O 

1 51 51 51 CO 


CO CO ^ JO 30 40 L"* OO 05 O 51 CO JO O 1 - 


rt » « » « 


ooooooooooooooooooooo 

O O O O O 91 ^ CO OO O 91 O GO O 9hi" O X 3 91 
“ ‘ • ©3 ■< , t' 05 «O 50 


000 0 051 -- 

51 «05 O CO O —« 51 CO ^ CO —« 05 I " 

JO O t" 00 05 O -h CO lO «O CO O 51 



O 

« 


\H(NC0sH0C0t"00C)O'<H(N09 , >!l , l0C01>000)O*r-i(Nll30^l.0C0 


Surface de chaque feuille dans o,,, 00 l m .60 1 IU .30 l m .00 0 m .52 0 m .4020 

les diverses dimensions. 











































446 


TUAIT K l)'E CONSTlil'CTIONS C1VILKS 

du numéro'1ctencore celle force ne convient-elle qu'à des cons¬ 
tructions provisoires et pour les travaux destinés à ne suppor¬ 
ter que peu de fatigue, liés que les recouvrements de bandeaux 
et de corniches. Pour la couverture proprémeut dite appelée à 
résister même à la marche, il ne faut jamais employer un zinc 
d'une épaisseur inférieure au numéro 14. Le même numéro 
convient pour les gouttières, chéneaux et tuyaux de descente. 

Pour les couvertures de longue durée, édifices par exemple, 
on emploie les numéros 15 et IC. 

Le zinc, résistant bien aux agents atmosphériques, se dilate 
beaucoup quand la température s’élève. Pour une variation de 
0 à 100° sa dilatation linéaire est de 0 ,n ,003 par mètre. 

C’est là le plus grave défaut du zinc, quand, employé en cou¬ 
verture, il est exposé à des variations continuelles, et si la cou¬ 
verture est mal faite, c’est-à-dire si elle comporte des soudures 
et des clous, le métal en se retirant se déchire; ou bien, s'il 
est fixé aux deux extrémités, il devient cassant par suite du 
ploiement et du redressement continuels causés par la dilata¬ 
tion et le retrait successifs. 

C’est pour parer aux accidents causés par la dilatation qu'on 
a recherché un mode de pose qui permette librement au zinc 
de se contracter ou de s'étendre en glissant sur le voligeage, 
en jouant dans les joints, et en restant toujours plan. C'est le 
système appelé « à dilatation libre », le seul rationnel et le 
seul actuellemen t em pl oyô. 

Système à dilatation libre. — La première précaution à 
prendre est de choisir les feuilles de la moins grande largeur 
possible pour éviter le gondolement dû aux dilatations inégales, 
et de grande longueur pour diminuer le nombre des joints 
horizontaux, toujours difficiles à rendre bien étanches. 

Une couverture à dilatation établie dans de bonnes condi¬ 
tions se fait de la manière suivante : 

1° On commence par poser sur les chevrons un voligeage do 
0 m , ll à 0 ni ,15 de largeur et O 1 ",00 13 à 0 m ,014 d'épaisseur, eu 
réservant entre chaque volige un espace de 0 ,n ,01. Ces voliges 
sont clouées au moyen de pointes dont la tète doit être noyée 
dans le bois 1 pour éviter de mettre en contact le fer avec; h' zinc» 

2 Ü Sur le voligeage et parallèlement à la pente du toit, à la 
distance demandée par la largeur de feuille choisie, soit O 1 ", 50, 

1 Nous conseillons de préférence remploi de clous en zinc. Dans la 
pratique, l'ouvrier se préoccupe peu de noyer les têtes dans le bois; Ü 
est impossible, dans beaucoup de cas, d’exercer une surveillance suffi* 
santé, et le zinc se troue promptement au droit des clous. 


COIN K UTI U K 


447 


0 )!1 ,(•>.'), ou 0 m .80, des tasseaux en sapin dont la section présente 
la forme d’un trapèze pour permettre aux feuilles de zinc pous¬ 
sées par les dilatations transversales de glisser, et non buter, 
contre les faces latérales inclinées du tasseau (lig. 1105), et 



Fig. 1.108. Fig. MOO. Fig. 1110. 

Tasseaux divers. 


dont la hauteur, et par suite la largeur, sont d'autant plus con¬ 
sidérables que la pente est plus faible. 

Pour une inclinaison normale, convenant bien au zinc, soit : 
de 18 à 2o°, les dimensions du tasseau sont les suivantes : pour 
faîtage (lig. 1106); pour arêtier (lig. 1107); pour couvre-joints 
suivant les pentes (lig. 11.08, 1109,1110). 

ha ligure 1108 correspond à la faible pente, la figure 1109 
convient de 18 à 25°, et la figure 1110 aux inclinaisons de 
25 à 80»; 

o° A la partie inférieure du voligeage, près du chéneau ou 
delà, gouttière, on place une bande de zinc de 0 m ,10 à 0 n, ,12 de 
largeur appelée bande d'agrafe , et qui serf à agrafer la pre¬ 
mière feuille pour empêcher le vent de la soulever. Cette bande 




—- Agrafes des feuilles de zinc. 


dépasse 1(5 voligeage de 0 1 ",03 environ, afin que la goutte d'eau 
lombe bien dans la gouttière ou le chéneau et ne soit pas solli- 
{ doc à remonlcr et à pénétrer sous le voligeage; 

Avant la pose, les feuilles de zinc sont préparées de la 











448 


TRAITÉ DÉ CONSTRUCTIONS CIVILES 



\^.JPour feuilles de û8o, ilûut 0 } J8 da/e SA 

^ _ d‘ _ ofiS ^ d'o P 65 d* 

^ _ d' _ 0j5o-~d'__a,*/8d- 

Fi*?. 1113. — Pose des feuilles de zinc. 


manière suivante : sur les bords longitudinaux:, ceux qui vien¬ 
nent s’appliquer contre les tasseaux, les feuilles sont pliées et 
relevées sur une hauteur variant de 0 m ,03 à O 1 ",04, suivant la 
pente. Pour les joints horizontaux, la partie supérieure de la 
feuille est rabattue en dessus et la partie inférieure en dessous. 
Au préalable, on a passé sous les tasseaux et sur le voligeage 
des pattes en zinc (fig. i 111, I l 12, 1113). On pose alors la 

feuille, dont la lon- 
l\ 

ri(é. 


gueur est générale¬ 
ment de 2 mètres, 
les bords latéraux 
relevés venant s’ap¬ 
pliquer contre les 
tasseaux, le crochet 
inférieur engagé 

dans la bande d’agrafe, et la partie supérieure fixée au voligeage 
par la patte A. La deuxième feuille posée de même vient 
s'agrafer dans la feuille précédente, est fixée en haut par les 
pattes clouées sur le voligeage, et ainsi de suite. 

En posant les feuilles de zinc, on doit tenir compte de la 
température au moment du travail et se souvenir qu’une feuille 
de zinc de 2 mètres peut, pour une différence de température de 
50°, donner une variation de longueur de 0 m ,003. Supposons 
donc que le travail de couverture s'effectue en été, on pourra 

avoir de 30 ou 43°, le zinc 
sera dilaté consi déraille¬ 
ment et on devra donc 
dans l'agrafage des feuil¬ 
les tenir compte de l’ex- 



Kigvl 1 14. 

Joint horizontal à dilatation libre. 



tension du zinc, c’est-à-dire laisser largement le jeu nécessaire 
pour le retrait. Si on négligeait cette précaution, les feuilles en 
se contractant par suite d'une température plus basse, arra¬ 
cheraient les agrafes, et en cas de résistance se déchireraient, 
d’où des fuites (fig. 1 114). 















COUVERTC RE 


449 


8° Quand les feuilles sont en place , le couvreur se dit 
« hors d'eau », ce n’est pas absolument vrai., il reste à faire le 
recouvrement des tasseaux. Ce recouvrement se fait avec des 
rouvre-joints dont les bords sont légèrement repliés en dedans 
de manière à isoler le bord du couvre-joint, du bord longitu¬ 
dinal de la feuille et éviter ainsi les infiltrations capillaires 
(fig. 111 o). 

Les rouvre-joints sont fixés sur les tasseaux au moyen de 
vis garnies d'un collier en plomb; ou bien, au moyen de clous 
recouverts de calotins soudés et assez bombés pour éviter le 
contact du fer; enfin, au moyen de pattes à gaine soudées dans 
le fond du rouvre-joint et passant dans une gaine en zinc 
clouée sur le dessus du tasseau. 

Les rouvre-joints ont la même longueur que les feuilles, ils 
sont cloués en tète et fixés au milieu et en bas par un des pro¬ 
cédés que nous venons d'indiquer. 


ARDOISES DE ZINC 

La société de la Vieille-Montagne fabrique un système dit 
(( à losanges » qui peut s’appliquer à toutes les formes de cou¬ 
vertures, aux constructions légères comme aux édifices, et 
‘Rissi au revêtement des murs extérieurs. 

Les ardoises en zinc ont les quatre côtés égaux et perpendi¬ 
culaires entre eux, c'est-à-dire qu’elles ont la forme d'un carré, 
que, par suite du recouvrement d’une ardoise sur l’autre, 
elles prennent la forme géométrique de losange. 

Les deux côtés supérieurs des ardoises sont rabattus pour 
Luuner agrafures plates, tandis que les deux côtés inférieurs 
S() ut repliés en sens inverses pour for- 
nier égalemenl agrafures, mais celles- 
( ‘L eu lieu d’être plates, portent un 
)() udin ou ourlet pour empêcher l’eau 
( * (i remonter entre elles par capillarité. 

Llinque ardoise est maintenue sur 
< l voligo par une patte, dite à obtura- 
( ' Ur > qu’on agrafe avec les plis plats 
( es côtés à leur rencontre l’angle 
supérieur et qu’on fixe par 4 clous et 
1 ( ‘ 1() us suivant les dimensions des 
c»<|()i S e S j) eux autres pattes, dites de 

j également fixées sur la volige par 3 clous s'appuient sur 
‘‘ s agrafures plates et empêchent aussi le soulèvement des 

I.Lrrruot. — Constructions civiles. 29 



450 T R A I T K J) E (’ 0 N S T H T (: T T 0 X S CIVIL K S 

ardoises sans faire obstacle à leur dilatation d’ailleurs très 
minime (fig. 1116). 

La pente convenable est de 20 à. 22°, soit 0 ,n ,36 à 0"',40 par 
mètre. 


TABLEAU DONNANT LES DIMENSIONS ET POIDS DES ARDOISES DE ZINC 
DE LA VIEILLE MONTAGNE 


r/3 v) 

K CJ 

w T3 


0,28 

0,3:; 

0,45 

0,00 

0,75 


ce 

II 

— 03 
L3 *o 
■Jl 

O 


0,1063 
0.157 4 
0,2474 
0,4199 
0,0374 


NOMBRE 

DES ARDOISES ET DES 
PATTES 

de côté par mètre carré 
de couverture 


Nombre 

des 

ardoises 


pièces 

14,48 

p 22 


2,08 

1,88 


NOMDRS DES 
PATTES DE CÔTE 


par 

ardoises 


piecos 

0 


par 

mètre 


pièces 

0 

J 8 
II 
0 




POIDS 


o 

DU ZINC, PATTES 

par mètre 

COMPRISES 

carré 

1 w 

^ <L> 
r- C/3 


do couverture 


^ J o 





f- 03 ^ 

N 0 

N° 

N" 

N° 

N° 

- 75 - - 

X G Z 
© C_03 

.2 y 

9 

10 

11 

1 2 

13 







C3 

kil. 

kil. 

kil. 

kil. 

kil. 

kil. 

5,47 

6,03 

0,01 

7,80 

» 

0.39 

5.31 

5.80 

G,63 

7,4 î 

» 

0,49 

)) 

5,33 

6,08 

0,83 

7,58 

0,63 

» 

L 71 

5,(0 

(>,35 

7,05 

0.85 

» 

MO 

5,07 

5,7 \ 

6,41 

.1.05 


Nous passerons les zincs cannelés, ondulés et à nervures 


nous examinerons plus loin. 

Ecailles cle zinc. — Couvertiire très déco¬ 
rative , obtenue par des ! (milles de zinc 
estampées. L’industrie fournit de nom¬ 
breux modèles comme dimensions d'écailles 
et dessin (fig. 1117). 



pi g. un. 
Zinc, en écailles.' 


COI V K HT tiltt: S K N I* LO :M H 


Elle est sans contredit la première et la meilleure des couver¬ 
tures métalliques. L’emploi du plomb pour couvrir les edi lices 
remonte très loin dans ! histoire de l’architecture, et en France, 



























CO TV E HT r II K 


4SI 

dès les rois mérovingiens, on oouvrail. entièrement en plomb 
des églises et des palais. Saint Éloi passe pour avoir fait cou¬ 
vrir l’église de Saint-Paul des Champs, de lames de plomb 
artisternent travaillées. 

lie plomb est un métal très lourd, sa pesanteur spécifique 
est de I l kg /<'40 le décimètre cube; il est d’un gris bleuâtre, très 
malléable, peu tenace, et se prêtant parfaitement au martelage. 
Ce métal acquiert une odeur sensible par le frottement; il 
s'oxyde à Pair humide et dans Peau, mais cette altération n'est 
jamais que superlicielle. 

Mais par cela même que le plomb est malléable et lourd, il 
est disposé à toujours s'affaisser ou à déchirer les attaches qui 
le retiennent sur la forme en bois qu’il est destiné à couvrir. 
L’art du plombier consiste donc â maintenir les lames de plomb 
d une manière assez parlai le pour résister à rabaissement causé 
Par la pesanteur. De plus, la chaleur occasionne une dilatation 
considérable de ce métal, tandis que l'action du froid produit 
Une contraction proportionnelle. On comprend alors la diffi¬ 
culté qu’éprouve le plombier pour parer aux inconvénients 
résultant de la pesanteur, de la malléabilité, de la dilatation et 
(,u retrait. Il doit maintenir le plomb pour l’empêcher de s'af¬ 
faisser et le laisser libre pour lui permettre de s’étendre ou de 
s ° retirer suivant les variations de température. Sa dilatation 
est cle Ü m ,0ül4 pour 50°. 

A coté de certains inconvénients, le plomb présente des 
avantages considérables. La couverture ainsi faite est moins 
susceptible d'être enlevée par le vent; le plomb étant moins 
)<>n conducteur de la chaleur, présente moins de désagrément 
[ [no 1( ‘ zinc; la facilité avec laquelle il ,se travaille et se prête à 
0,1 L‘s les formes, permet de couvrir sans difficulté des surfaces 
quelconques et d’épouser toutes les formes, les plus ornées ou 
s plus capricieuses; le plomb s’altère peu au contact des 
^L'ciits atmosphériques, M. Viollet-le-Duc a vu, en 1835, les 
j|7î ml>s couvrant les combles de la cathédrale de Chartres et 
îln1, (,u Xlli ° siècle, «ces plombs étaient parfaitement sains, 
-'-en tables d’une épaisseur de Q m ,004 environ, revêtus exlé- 
^cucement par lé temps d’une patine brune, dure, rugueuse, 
(> l \ Un ^. au soleil. Ces plombs étaient-posés sur volige de 
j^bet les tables n'avaient pas plus de Û m ,60 de largeur 
r ; s chdent d’une longueur de 2 m ,uQ environ, clouées à 
l<He, Sl,r V() Lge par des clous de fer étamé, à larges 
]nio S7 * < S ^ )()l( * s latéraux de chacune de ces tables s enrou- 
bol' 1 !^î lyep f ' eux des tables voisines, de façon à former des 
,n, clets de plus (le Q ,n ,04 de diamètre; leur bord inférieur 


T H A I T K 1) E G 0 N S T U IT G ï I 0 X S CIVIL K S 



était maintenu par deux agrafes de fer, afin d’einpècher le vent 
de le retrousser. » 

Exposé à l’air, le plomb s’oxyde légèrement et se couvre 
d’une patine qui le protège contre les agents atmosphériques. 

Dans son emploi, il convient d'éviter de le mettre en contact 
avec le plâtre frais, avec le chêne non flotté *, avec les métaux 
susceptibles d'oxydation. 

La couverture en plomb se fait de la manière suivante : on 

commence par établir 
un solide voligeage en 
sapin; les feuilles sont 
ensuite posées, lapins 
grande longueur diri¬ 
gée dans le sens de la 
pente ; on les retient 
par le bas au moyen 
de deux crochets en 
cuivre rouge étamé 
cloués sur le voli - 
geage (fig. I l 18). 

À la partie supé - 
Fig. 1118 . — Pose de feuilles de plomb. rieure , on cloue la 

feuille sur le voligeage 
au moyen de fortespointes. Lesjoints parallèles ù, la pente se font 
par agrafure, comme le montre notre ligure, en ayant soin de 


1 « Le plomb laminé que l’on emploie généralement aujourd’hui est 
d’une épaisseur uniforme, mais le laminage dissimule des brisures ou des 
défauts qui se manifestent bientôt sous l’action de l’air, et qui occasion ¬ 
nent des infiltrations. De plus, le plomb laminé est sujet à se piquer, ce 
qui n’arrive pas habituellement au plomb coulé. Ces piqûres sont faites 
par «les insectes qui perforent le plomb de part en part et forment ainsi 
autant de trous d’un millimètre environ de diamètre, à travers lesquels 
l’eau de pluie se fait jour. Nous n’avons jamais eu à signaler de ces sortes 
de perforations dans des vieux plombs coulés, tandis qu’elles sont très 

fréquentes dans les plombs laminés. Un autre phénomène se produit 

avec l’emploi du plomb pour revêtir le bois. Autrefois les bois employés 
dans la charpente et le voligeage avaient longtemps séjourné dans l’eau 
et étaient parfaitement purgés de leur sève : aujourd’hui, ces bois (de 
chêne) sont souvent mal purgés ou ne le sont pas du tout; il en résulte 
qu’ils contiennent une quantité considérable d’acide pyroligneux (particu¬ 
lièrement le bois de Bourgogne), qui forme avec le plomb un oxyde, de 
la céruse, dès que le métal est en contact avec lui. L'oxydation du plomb 
est si rapide dans ce cas, que, quelques semaines après que le métal a été 
posé sur le bois, il est réduit à l’état de blanc de céruse, et est bientôt 
percé. Nous avons vu des couvertures, faites dans ces conditions, qu'il a 
fallu refaire plusieurs fois en peu de temps, jusqu’à ce que le plomb eut 
absorbé tout l’acide contenu dans les libres du bois. Des couches de pein- 







COUVE UTURE 


453 


laisser le jeu nécessaire pour assurer toute liberté à la dilata¬ 
tion. On pose ensuite et de la même façon le deuxième rang de 
feuille en faisant un recouvrement qui varie suivant l'inclinai¬ 
son de la toiture de G" 1 ,07 à 0 m ,21. Le faîtage peut se faire 
simplement d'une bande achevai lixée à crochets; ou bien 




Fig. 1 MO, 1120. — Faîtages. 

encore en relevant l’extrémité supérieure des feuilles et en 
recouvrant d’un faîtage (fig. 1119, 1120). 

La couverture en plomb s’emploie plus fréquemment pour 
les combles peu inclinés et particulièrement les terrasses. 
Quand on ne peut faire autrement, les feuilles sont soudées les 
unes aux autres et forment un ensemble complet. Mais dans 
les contrées où les variations de température sont considérables, 
il se produit des déformations malgré la précaution qu’on aura 
pu prendre de poser le plomb à l’époque la plus froide, on n’en 
aura pendant les chaleurs que 
des boursouflures plus fortes 
et alors, si on a affaire à une 
terrasse, des brisures qui per¬ 
mettent les infiltrations et all¬ 
aient les excellentes qualités Fig. 11^. — Ressaut. 

( le la couverture en plomb. Il 

es t cependant préférable d'avoir des ondulations plus fortes 
G ,l( ! des tensions qui produisent des déchirements. 


--—. 

Wml 1 (< 5 )) 

'M'A . t-tt-. ;: w 


m 

—] 

mi 

WA 

JT JS-. 


Fig. 1122, 1123. — Joints en canaux. 



Le mieux est d’établir la couverture à ressauts, en donnant 
aux feuilles une pente extrêmement faible, et en laissant la 
dilatation se faire librement (fig. 1121). 11 est vrai que les diffé¬ 
rences de niveau et les saillies des bourrelets ne permettent 

i,ire °u de hrai interposées entre le bois et le métal ne suffisent meme 
P ,ls pour empêcher cette oxydation, tant le plomb est avide de l’acide 
contenu dans le chêne. » ( viollet-le-Duc.) 































4 0 4 T MAI T É I) K CO XS '1' U U(i T 1U:\S CIVILES 

pas toujours d’employer ce moyen pour une terrasse très 
iïéquen tée. 

Dans le cas où une surface unie esL indispensable, on peut 
employer le système à rigole (fig. I 12:2, I I23j. 

COUVEHTUUE EN FEU-BLANC 

Ce genre de couverture était, il y a vingt ans, couramment 
employée dans la partie orientale de l’Europe. Il est difficile de 
s'imaginer l’eflet produit au clair de lune ou au soleil par les 
dômes et les clochers couverts du métal étamé qui les fait 
paraître d'argent ou d’or, suivant que c'est la lune ou le soleil 
couchant qui fait les frais de l'éclairage. 

La dimension des feuilles varie avec les provenances. Ce sont 
ordinairement des carrés de 0,50 de côté environ. On pose le 
fer-blanc sur le voligeage, il est cloué par le haut, agrafé par 
ploiement sur les côtés et maintenu en bas par des pattes à 
crochet préalablement clouées sur le voligeage et rabattues 
après pour fixer la feuille. 


TABLEAU DU POIDS DES FEUILLES 
(D’après M. Claudel.) 


NGMBHK 

DIMENSION DES FEUILLES 

pains imiT 

des feuilles 

Longueur 

Largeur 

des caisses 

100 

0.435 

0,325 

kilogrammes 

48 à 69 

100 

0,490 

0.350 

73 à 85 

150 

0.405 

0,310 

78 à 103 

IM) 

0,325 

0.245 

28 à 53 

200 

0.380 

0,270 

07 à 87 

225 

0,350 

0,2(3 J 

58 à 88 


Ce genre de couverture, peu employé du reste, présente peu 
de chances de durée; nous n'en parlons ici que pour compléter 
autant qu’il est possible notre examen des diverses couvertures. 

COUVEUTLUE EN GUI VUE 


Les Romains, et d'autres peuples avant eux, ont employé le 
bronze coulé pour la couverture de certains édifices. Ils l'uti- 










C 0 U V E R T U R E 


455 


lisaient sous forme de plaques ou de tuiles coulées. Plus tard, 
les chrétiens se servirent de ces bronzes enlevés aux monu¬ 
ments antiques pour couler de riches portes ou couvrir des 
églises. Les lames de bronze atteignant 0 m ,012 d’épaisseur 
étaient très lourdes et étaient posées en revètissement sur des 
coupoles en pierre. 

Actuellement, le bronze est complètement abandonné dans 
les couvertures, nos procédés de laminage ont amené les cons¬ 
tructeurs à employer de préférence le cuivre en faible épais¬ 
seur; et encore 11 ’est-ce que fort rarement qu’on l’emploie. 

Les feuilles varient de 1 à 2 millimètres d’épaisseur; leur 
longueur, très variable, atteint parfois jusqu’à 2 mètres. Pour 
remédier aux fissures que présentent souvent les feuilles de 
cuivre, on étàme le métal aux deux faces. Employé à forte 
épaisseur, le cuivre ne nécessite plus l’étamage; comme pour 
le plomb, l'oxydalion de sa surface forme une patine protec¬ 
trice très adhérente et insoluble dans l’eau. 

On peut procéder pour la couverture en cuivre, au point de 



vue de la mise en œuvre, absolument comme pour le zinc. 
Cependant on supprime généralement les tasseaux et les cou- 
vre-joints pour les remplacer par des bourrelets reliant les 
feuilles latéralement par agrafage (fig. 1124). 

La densité du cuivre laminé est de 8 kB ,200. 

CO UVERTU UE EN TOLE ONDULÉE 

Les couvertures en tôle ondulée ont été, et sont encore, 
employées dans les bâtiments des chemins de fer, ateliers, 
garage, etc., pour les magasins et les maisons à construire 
dans les pays dépourvus d’industrie. On ne peut nier les avan- 







456 TRAIT K DE C 0 X S T R ÙÇ T 10 X S CI VI DES 

Lagos que présente la tôle ondulée au point do vue do rembal¬ 
lage et du transport; les feuilles se placent les unes sur les 
autres et forment un volume relativement restreint; les acces¬ 
soires nécessaires présentent les memes facilités. 

La tôle ondulée, rendue rigide par ses nervures, peut franchir 
sans appui d'assez grands espaces en portant directement sur 
les pannes, et supprime ainsi tout le chevronnage qui est à la 
fois coûteux et lourd. La tôle ondulée peut facilement atteindre 
2"\o0 en partie droite, et si l’on a affaire à une partie cintrée, 
franchir jusqu’à G mètres de portée en formant à elle seule toute 
la charpente; il suffit seulement de la choisir à grandes ondes 
et de lui donner deux points d’appui solides jouant le rôle des 
culées dans les ponts en arc. Les feuilles sont alors rivées les 
unes aux autres pour ne former qu’une seule pièce. 

La tôle ondulée, pour la garantir de l’oxydation, est galva¬ 
nisée. Ce mode de protection contre les agents atmosphériques 
est excellent, au moins quand la couverture est neuve ; mais 
s’il se produit, et c’est inévitable par suite des différences de 
dilatation du fer et du zinc, des déchirures dans la couche pro¬ 
tectrice, le contact des deux métaux fait en quelque sorte pile, 
et l’oxydation du fer s’active, le métal est rongé, et partout où 
cet accident se produit, la couverture se perce de petits trous 
qui s’agrandissent rapidement. 

Si l'on pouvait admettre un entretien fait dans de bonnes 
conditions, c’est-à-dire assez fréquemment vérifié et refait, une 
simple peinture grasse serait plus efficace, elle présenterait 
une élasticité que n’a pas le métal et ne demanderait qu’à être 
renouvelée quand le besoin s’en fait sentir; mais nous n’avons 
à considérer ici que la tôle galvanisée. 







Fig. 112;), 1120. — Onduhitions. 

Les ondes sont formées d’arc, inférieure au demi-cercle 
(fig. 1125), on en a fait aussi qui affectaient en section la forme 
indiquée (fig. 1120). 

Nous empruntons à l’album de M. Henri Carpentier le 
tableau ci-contre, qui donnera une idée des dimensions et 
poids des feuilles les plus couramment employées. 




CO ÜVERtu RE 


41)7 


s' 

O 

;/) 

K 

O 

poids 

approximatif 

du 

mètre carré 
cou vert, 
recouvrements 
compris 

o.iu x o.o; 

. o ;o io o o 50 ;o o o ;o o io o 

tfj . Cl — — — O C5 CO OC, 1- C5 O -r* 

rr :ô -o i- co Cj o o cd ) - co a — ci 

Les 

dimensions 
des feuilles 
deviennent 
après celle 
ondulation 
environ 

— o — 

O CS 

o o” 

X X 

;o o 

cd o 

Ci 

o 

s’ 

O 

1 

y-, 

Q 

POIDS 

approximatif 

du 

mètre carré 
couvert, 
recouvrements 
compris 
0.10 X 0,04 

. :0 o :rs o o lO :0 O aD o o :o ;o 

t0 co co ci ci ci — o :o ;o *o 

;2 dO CD L"> 00 05 O —< CD l.-"- GO C5 0—1 

Les 

dimensions 
des feuilles 
deviennent 
après cette 
ondulation 
environ 

C5 O 

aO a 

o o 

X X 

:o o 

o o 

O 

O 

a" 

o 

X 

'y. 

o 

POIDS 

approximatif 

du 

mètre carré 
couvert, 
recouvrements 
compris 
0,10 X 0,0.4 

:o ;o o «O ;o o o o ;o 

oo co o a a o — « « a ci co co 

~ O CD »> co o — Cl l- 00 05 o — Cl 

Les 

dimensions 
des feuilles 
deviennent 
après celte 
ondulation 
environ 

50 ~ Cl 

O GO 

O O 

X X 

:o o 

•JO o 

— Cl 

<x> j 

I 

POIDS 

approximatif 

du 

mètre carré 
couvert 
recouvrements 
compris 

0,10 X 0,06 

. O 50 50 O O 50 50 O 50 O O lO 50 

fcr ;o *-T ** CO co aO -Vf -T aO 50 

— aOCDt—OOCDO — CDl^GOOSO — 

Les 

dimensions 
des feuilles 
deviennent 
après celte 
ondulation 
environ 

_ 05 ~ 

50 C5 

O O 

X X 

50 O 

O CD 

uoiposiURApu# s ru du 
s9|iinoj sop 
dlXYklXOUddV SdlO.I 

oooooooo o o o 

tf , ;o CO —i 05 l" tO co 50 a àO CO a :0' 

^ -■* 50 CD O ) - GO 05 O Cl CO aO 1 - GO 

Vf 0 1^li rfJ 11U <\ |Xî.o V[ 
'JURAI) 

°*1191U] | [TIU 0p l WO 

lüKiss’iv.r.i 

o o o o o o s ooooo n 

«t< ÎO CD 1"' GO C5 4h aO CD 1- GÔ' 05 — 1 

uoijuitipuo 

Hn.'AU S9||]IIOJ sop 

u\'oism:>iivki 

s 

O CD 

o — 

X X 

ÇD o 

—1 Cl 








































T UAL T E I) E C 0 N S T UC C T J. 0 N S CIVIL E S 


4)38 


COUVERTURE EN VERRE 

Le verre est un corps translucide, aigre, cassant et sonore à 
la température ordinaire ; il devient mou, ductile, étant chaude 
et fond à une température de 400°. 

Le verre laisse passer la lumière et la chaleur qui en est la 
conséquence, mais, par contre, il ne laisse pas passer en sens 
inverse la chaleur obscure produite par réchauffement de l’air 
et des objets qui se trouvent à l'intérieur; c’est-à-dire que le 
verre est diathermane à la chaleur rayonnante lumineuse et 
athermane à la chaleur rayonnante obscure. 

Dans l’application du verre à la couverture des combles, si 
Ton veut conserver suffisamment de fraîcheur pendant l'été, on 
perd une partie des avantages du verre, on est forcé de tamiser 
la lumière par des claies ou tout autre moyen empêchant le 
rayonnement lumineux de traverser le verre. Ces obstacles 
opposés à la lumière doivent toujours être placés à l'extérieur. 

La déperdition de chaleur par les surfaces vitrées est de 
2,5 calories par heure. Cette perte par conductibilité varie 
avec les épaisseurs de verre, celle de 2,5, que nous donnons, 
correspond au verre 1/2 double qui a de 3 à 4 millimètres 
d’épaisseur. 

Nous avons examiné au chapitre vi, Vitrerie , la couverture 
en verre, nous prions nos lecteurs de vouloir bien s’y reporter 
pour les détails de pose et mise en ;œuvre. 


TOITURES EN CIMENT VOLCANIQUE 
(Système C.-S. IJæuslkr.) 

Ce genre de couverture a été inventé par M. llæiisler, en 
1.838, et a reçu depuis de nombreuses applications. Il convient 
surtout aux toitures plates ou en terrasse, établies avec une 
pente de U,02 à 0,05 par mètre vers l’endroit d’évacuation 
choisi. 

Cette couvert tire se compose : 

1° D'une couche de sable tamisé, très fin, de 3 millimètres 
d’épaisseur, 6 kilogrammes; 

2° De quatre épaisseurs de papier à joints chevauchés, collées 
entre elles par les couches de ciment volcanique appliquées 
chaudes, 5 kilograidmes; 


(lui; Y h) UT C 1U$ 459 

3° D'une couche de 0,0:2 de sable fin, de cendres de charbon 
ou de scories pilées très linés, 30 kilogrammes; 

4° D'une couche de gravier de rivière de 0,03 à 0,05 d'épais¬ 
seur; légèrement liée avec du sable argileux, 75 kilogrammes; 

5° D'une couche de terre végétale d’une épaisseur appropriée 
à la culture, 0,20 par exemple, si on veut faire un jardin, ou 
d'une couche de béton si l’on veut établir un dallage céramique 
ou en ciment, ou enfin de gros sable, 80 à 200 kilogrammes. 

Les constructeurs admettent que la charge par mètre carré 
de la couverture, y compris neige et charges accidentelles, varie 
suivant les cas de 80 à 200 kilogrammes. Si nous additionnons 
les Chiffres que nous donnons plus liant, nous trouvons 310 kilo¬ 
grammes auxquels on devra ajouter : 

L’eau séjournant dans le sable avant de trouver son écoule¬ 
ment ; 

La charge de neige; 

La surcharge accidentelle. 

L’action du vent peut être négligée. 

Au total obtenu, il faudra faire intervenir dans les calculs le 
poids propre du plancher destiné à établir cette couverture, 
poids qui variera suivant qu’on se décidera pour un plancher 
hourdé, formé de voûtains de briques ou simplement formé 
par un parquet suivant que nous l’examinerons plus loin. 

On voit, dès à présent, que cette couverture est lourde et 
oblige à constituer une charpente 
horizontale d’une assez grande 
résistance. 

Mais, d'autre part, en dehors 
de l’avantage qu'elle présente 
pour l’établissement des terrasses 
et généralement de couvertures 
plates nécessitées par des raisons 
d'utilité, de vue ou d’aspect, on 
doit remarquer que cette cou¬ 
verture ne donne que le minimum 
du développement de surface 
(lig. 1127), et que, par consé¬ 
quent, on peut dire qu’il y a, de ce chef, une importante 
économie. De plus, il est raisonnable de penser aussi que la 
suppression du comble compensera amplement le surcroît de 
matière que réclame la résistance plus grande que nécessitera 
le plancher portant cette couverture. 



Fig. 1127. 










460 


T H AI T É D E G O X S T H U G T 1 O X S GI VI L E S 


DIFFÉRENTS MODES DE CONSTRUCTION 

Aire recevant la couverture. — Pour couverture de hangar 
ou de toute autre construction qui ne comporte pas de plafon¬ 
nage, on peut se contenter de donner au solivage la pente néces¬ 
saire à l'écoulement des eaux. 

Si le plancher est composé de solives en bois, on fixe dessus 
un parquet en sapin rainé, exempt de noeuds, pouvant se déta¬ 
cher, et aussi régulier d’épaisseur que possible, de façon à 
n'avoir pas de ressauts et à présenter une surface qui doit être 
plane et égale sans rebords ni têtes de clous. 



Fig. 1128. 


Sur ce parquet, on tamise la première, couche de sable lin de 
0,03 d’épaisseur, destinée à assurer I isolement de la couverture, 
en empêchant toute adhérence, alin qu'en cas de mouvement 
dans la charpente, la couverture n’en subisse pas les ellots. 

Si le plancher est en bois ou en fer hourdé, il faut former une 
aire unie par une mince couche de plâtre ou de ciment. C est 
sur cette aire que reposera la couche de sable lin isolant. 

Pour couverture de bâtiments devant présenter des plafonds 
horizontaux, l'ossature du plancher est exécutée horizontale¬ 
ment, et on vient ensuite former un plancher incliné (lig. 'H28) 
ou faire un renformi en mortier ou en plâtre, établi suivant la 
ou les pentes voulues et formant aire comme dans le cas pré¬ 
cédent. 

Formes de toitures . — La couverture peut être presque hori¬ 
zontale, comme dans le cas d’un hangar, par exemple (lig. I l-Hj- 




















C 0 1! VERT U UK 


401 


On peut récolter les eaux dans une gouttière en zinc ou les 
laisser tomber directement. 

Une autre forme présente deux égouts (fig. 1130). Elle ne se 



Fig. 1129. 


distingue de celle ordinairement employée dans les batiments 
que par l'extrême faiblesse de la pente. 



On peut aussi constituer un véritable réservoir (fig. 4131) 
avec la seule précaution d’établir un trop-plein pour l’évacuation 



des eaux en excès. Dans ce cas, il n’y a ni sable, ni gravier à 
mettre sur le papier qui forme directement le fond. 


























































462 


T U A I T K HE CONST IM'ET [UNS CIVILES 


DÉTAlLS 

Pose du papier , sablage et divers. — On commence par 
étendre, à l’aide d’un tamis, très régulièrement et uniformé¬ 
ment sur l’aire en bois, en plâtre ou en ciment, une couche de 
sable très lin, très sec, de "i à 3 millimètres d’épaisseur. Celle 
couche joue le rôle d’isolant pour permettre les mouvements 
de la construction sans que la couverture se trouve intéressée. 

Sur la couche de sable fin, on dispose perpendiculairement 
au chéneau, c’est-à-dire dans le sens de la pente, une première 
couche de papier, en faisant à chaque lé un recouvrement d’en¬ 



viron U) centimètres. Ni le revers, ni le recouvrement de cette 
première couche de papier ne sont enduits de ciment. Contre 
les murs, les bandeaux ou saillies, on doit avoir soin de relever 
le papier de quelques centimètres. 

Sur ce papier, une équipe, composée de deux aides endui- 
seurs et d’un ouvrier colleur, applique la couche collante et 
isolante de ciment volcanique, et procède à la pose de la 
deuxième couche de papier. Pour mieux lier le tout, on com¬ 
mence par un rouleau ayant seulement une demi-largeur, de 
sorte que le deuxième rouleau recouvrira en pleine largeur le 
croisement de la première couche (lig. I 132). 

Les deux aides, munis chacun d’une brosse à longs poils 
souples, lixée obliquement à un long manche, étendent le 
ciment chaud sur le premier papier en couche mince et régu¬ 
lière de la largeur du papier à placer dessus, pendant que l’ou¬ 
vrier colleur déroule sur le ciment étendu la deuxième feuille 
de papier et la presse avec la main pour la coller ainsi à chaud 







































r, 01’ V K 11 T CM K 


4(>3 


sur la première feuille, en évitant le moindre p]i. Le rouleau 
suivant est posé contre le précédent, de manière à ce qu'il 
recouvre celui-ci de 10 à 12 centimètres et ainsi de suite pour 
les autres rouleaux nécessaires. 


Fig. 1133. 


Fig. \ 134. 



A ce moment, le zingueur place les raccords en zinc préala¬ 
blement préparés se composant de la bande d’égout (fig, 1133), 
destinée à retenir le gravier et à faciliter l'écoulement des eaux 
dans le chéneau, ou les cuveltes s'il n’v a pas de chéneau, el 
des bandes de raccords, bordures de rives contre les murs, 
cheminées, châssis, etc. (fig. 1134), en les fixant sur la couver¬ 
ture au moyen des petites pointes à 
tètes plates de 2 à 3 centimètres de 
longueur. 


Le travail du zingueur terminé, on applique les troisième cl 
quatrième couches de papier comme il a été dit pour la 
deuxième. 

La composition collante est renfermée dans des tonneaux et 
s'y trouve à l'état mou mais non liquide; pour l’employer, il 
faut la faire chauffer jusqu’à liquéfaction, opération qui se fait 
sur la toiture môme au moyen d’un fourneau portatif. II est 
indispensable que le ciment soit appliqué à chaud et au fui* et 
à mesure de la pose du papier. 

Nous ne connaissons pas la. composition du ciment volca- 
nique; c’est, paraît-il, un socretqui échappe même à l’analyse, 
quoiqu'il en soit, nous pensons qu’on ferait un enduit collant 
cl imperméable en faisant dissoudre à chaud de la résine dans 
de l'huile de lin. 

L’humidité constante entretenue par le sable filtrant employé 
dans ce genre de couverture, est éminemment propre à parer 
aux dangers qui résulteraient de la dessiccation. 

La quatrième couche étant en place, et enduite comme les 
précédentes, on la recouvre d’une couche d’environ 2 cenli- 











406 


TRAIT K DE COX ST R U GT1O X S Cl VIL E S 

souterrains qui pouvaient contenir une grande quantité d'eau 
et la maintenir à une température relativement basse, condi¬ 
tion première de sa conservation. 

Une canalisation par le sol, outre l’absorption qui se produit 
généralement, présentait l’inconvénient de donner des eaux 
sales, chargées d’argile ou de toute autre matière. On s'avisa 
donc de récolter les eaux pluviales tombant sur les surfaces des 
toitures par une canalisation placée directement au bas de 
l’égout, et amenant les eaux dans les caves maçonnées profon¬ 
dément creusées dans le sol et accessibles par un regard ou 
tampon placé au-dessus d’une cheminée de puisage. 

Les premiers chéneaux furent probablement en bois, com¬ 
posés de deux planches clouées et dont le joint était garni pour 
assurer l’étanchéité. Plus tard, en terre cuite ou en pierre; les 
écoulements étaient faits par des gueulards plus ou moins 
ornés ou par des gargouilles comme dans nos édifices du 
moyen âge. 

Actuellement, on emploie de nombreux systèmes dont nous 
examinerons brièvement les différents types. 

Gouttière. — Généralement de forme demi-ronde, la gout¬ 
tière se fait en zinc n° 14 ou n°14, cependant le cuivre et la 


Fig. 1136. — Gouttière. Fig. 1137. — Crochet de gouttière. 

tôle galvanisée conviennent aussi, mais sont peu employés à 
cause du prix de revient qui est beaucoup plus considérable. 
La gouttière peut se faire de toutes dimensions, mais d'ordi¬ 
naire, suivant la surface de toiture, on emploie celles de0 m ,16o, 
0 m ,2o ou 0“‘,32o, qui correspondent aux dimensions commer¬ 
ciales des feuilles de zinc (lig. I LU)). La gouttière affectant la 
forme d'un demi-cylindre est bordée d’un ourlet sur le bord 
extérieur et est portée par des crochets en fer qu’on place à 
environ C" 1 ,80, soit à chaque deux espaces de chevrons. Ces sup¬ 
ports sont terminés à l'une de leurs extrémités par une queue en 
pointe qui permet de les fixer solidement sur le chevron ou sur 
barète de l'égout dos toits (lig. 1 L!7). On en (ail aussi entière¬ 
ment en fer plat pour être fixés à clous ou à vis, sur bois ou 
sur chevrons métalliques. Enfin, si l'on veut profiter du crochet 
pour augmenter l’ornementation et couper la ligne un peu 




COUVERT URE 


467 


sèche cl monotone de la gouttière, on peut décorer de mille 
façons différentes la partie vue des supports comme le font voir 
nos figures numéros 1138, 1139, ! 140, 1141. 



La gouttière que nous venons de décrire, employée pour les 



Fig. 1140, 1141. — Crochets ornés. 


toitures à grandes saillies, est dite : gouttière pendante. La 
gouttière en dessus ou mieux encore 
le chéneau à Vanglaise (iig. 1142), 
a Davantage de ne point cacher la 
corniche et peut au besoin en suppri¬ 
mant le recouvrement, pour le rem¬ 
placer par une face, présenter l’aspect 
d’un véri table chéneau. 


Chéneau encaissé. — Avec le 
plomb ou le zinc comme garniture, 
on fait d’excellents chéneaux com¬ 
posés de trois planches maintenues 
par des plates-bandes et des équerres 
on fer. La forme, pour obtenir la pente 
d’écoulement vers les descentes, se fait 
plâtre ou en bois ; dans ce dernier 
r as, c’est simplement un parquet en 

volige posé sur des tasseaux de différentes hauteurs, variant 
suivant Pinel inaison qu’on veut obtenir (fig. 1143). 



Fig. H42. 

Chéneau à l’anglaise. 


Chéneaux en fonte. — Depuis un certain temps déjà on 







468 


T R A I 'I' E D E G 0 N S T R U G T I 0 N S Ci [ V 1 L K S 


fait des chéneaux en fonte, de modèles unis ou ornés, el aux¬ 
quels on donne au moyen de la peinture F apparence de pierre 



ou de tout autre matériau. L’assemblage des joints se fait au 




Fig. I145. 

( ■liüiieau-gouüiùre en foule. 


moyeu de cuir huilé, de caoutchouc, et d’un fort serrage a 
boulons (fig. 1144). 

Un des meilleurs types de chéneau en fonte est celui de 
M. Bigot-Rénaux; sa légèreté relative et la perfection du joint 



















CO l. V E K T r II E 


en font un précieux élément de construction (lïg. 1 145, 1146, 
114”). Ces chéneaux peuvent s'employer pendus, encaissés, ou 
apparents, et l’inclinaison à donner est presque négligeable. 



Fig. 1 146, U 47. — Glïéneaux en fonte (13 i go t-Rénaux). 


Chéneaux en tôle galvanisée. — Ces chéneaux, toujours 
faits sur commande, peuvent avoir une forme quelconque sui¬ 
vant l’emplacement où ils doivent être utilisés. Le joint se fait 
par un chevauchement, joint garni et rivé. 

Chéneaux en fer. — En construction métallique, on fait 
souvent les chéneaux composés de trois côtés en tôle assemblés 
entre eux par des cornières et décorés, s’il y a lieu, de moulures 
également en fer (fîg. 1148). 



Fig. 1149. 

Descente en zinc. — Nez soudé. 


Fig. 1148. 
Chéneau en fer. 


Descente. - Ou nomme ainsi les tuyaux servant à l’écou- 
leincnt des eaux pluviales et ménagères. Les descentes se font 
généralement en zinc n°12 et n° 14, elles ont 0 n, ,08 ou 0 m /li et 
plus de, diamètre suivant la quantité d’eau dont elles doivent 
assurer LécoulemenL La section doit être égale à 1,2 centimètre 
















470 


TIIAITK DK CONSTRUCTIONS CIVFLKS 


Charnt. 


carré par mètre carré de projection horizontale couverte des¬ 
servie par le tuyau de descente. Ces tuyaux sont maintenus par 
des colliers en fer à scellement ou à pattes suivant qu’on doit 
poser sur maçonnerie ou sur bois. Pour 
empêcher le glissement qui ne manque¬ 
rait pas de se produire, on soude sur le 
tuyau à l’endroit du collier et reposanl 
dessus, un petit butoir en zinc, dit nez 
soudé , et qui en effet affecte la l'orme 
d’un nez (fig. 1149). Le zinc est peu propre à résister à un choc, 
aussi dans la partie inférieure qui est la plus exposée, on 



Pig. 1150. — Crapàtidinc, 



Pig. 1151. — Chéneau, moignon, cuvette, descente. 


place un tuyau en fonte unie ou ornée dont l’extrémité infé¬ 
rieure est recourbée et qui prend le nom de dauphin , parce 














co i ; v e ht r it e 


471 


que dans le principe on donnait à cette terminaison de la 
descente la forme d'une tôle de dauphin. 

Pour obtenir une descente bien établie on doit toujours à 
l’orifice de la gouttière mettre une petite grille appelée crapau- 
dine (fig. H30), et mieux encore, mettre une crapaudine, un 
moignon et une cuvette avec trop-plein (fig. 1151). 

Les tuyaux de descente en fonte se font unis ou ornés, ils 
s'emboîtent les uns dans les autres et le joint est garni en 
ciment. Les colliers sont fixés 
à scellement, ou encore à col¬ 
lier articulé pour permettre 
la réparation sans desceller 



Pii1152. 


Collier articulé. 



Fig. 1153. — Châssis à tabatière. 


(fig. 1152). La cuvette, la crapaudine et le dauphin s'em¬ 
ploient comme dans la descente en zinc. 

Accès. — Pour accéder aux toitures, et parfois inertie pour 
éclairer, on emploie des châssis dits châssis à tabatière. Pour 
la, couverture en tuiles ces châssis correspondent à un certain 
nombre d’unités. On dit alors : un châssis quatre tuiles, un 
châssis six tuiles (fig. 1153). 


QUELQUES DÉTAILS DE COUVERTURE 

Solin en plâtre. — Il s’emploie dans le cas où une couver¬ 
ture abrite un bâtiment adossé à un autre. Sur la tuile il pré¬ 
sente la section que nous représentons (fig. 1154). Sur le zinc et 
l’ardoise, il devient simplement une reprise de plâtre faisant 
saillie et larmier sur le métal (fig. I 155). 

Le solin en zinc, s'il est garni en plâtre, devient celui que 
nous venons de désigner. Mais seul, il est ce qu’on appelle 
pistonné, c’est-à-dire cloué par des pointes très rapprochées et 
dont la tète doit traverser une rondelle en cuivre ou en plomb 
(fig. 1156). 

Bande de filet. — On appelle ainsi une bande de plomb 
fixée sous le membron et faisant recouvrement sur l’ardoise 
(fig. 1157). 




NIAIT K I) K COX ST II UC T IONS CIVILKS 


Arêtier. — L’arêtier est un angle sortant do la toiture ; il no 
diffère du couvre-joiut, pour le zinc, que par la dimension. 
Pour la tuile il est fait de la même manière que le faîtage. 


La noue esl le contraire de raréfier, c’est l’angle rentrant 



Fig. Plot. 
Solin en plâtre. 



Fig. 1150. Fig. -H57. 
Solin en zinc. Bande de filet. 



Fig. 1155. 

Solin zinc et plâtre. 


formé par la rencontre des surfaces inclinées des deux combles. 
Pour couvrir line noue , on emploie divers procédés, suivant la 
nature des matériaux qui forment la couverture. 



Pour les couvertures en tuiles, les noues sont formées par 
une série de tuiles creuses (fig. 1158) ; mais dans les couvertures 
en ardoises, on lés fait en plomb. La noue est alors un véri¬ 
table chéneau incliné formé d’une suite de tables bordées laté¬ 
ralement d’un petit ourlet légèrement aplati et lixées au moyen 
de pattes engagées dans cet ourlet et clouées sur le voligeage 
(fig. PI 59;. 

Les noues se font également en zinc et servent alors pour 
tous les genres de couverture (fig. 1160). 











CHAPITRE X 


MENUISERIE ET FERRURES 


Portes. — Dimensions des différentes portes. — Sens d'ouverture dos 
portes. — Huisseries. — Poteaux de remplissage. — Bâti. — Contre- 
bâti. — Portes de caves. — Portes pleines. — Portes sous-tenture. — 
Portes à petits cadres. — Portes à grands cadres. — Portes roulantes, â 
coulisses. — Portes cochères. — Portes .d’écuries. — Portes de remises. 

Fenêtres. •— Châssis, vasistas. — Fenêtres à un vantail. — Fenêtres â deux 
vantaux. — Pièces d'appui, en bois, en tonte, en ter. — Détails, mon¬ 
tant,s, traverses. — Impostes. — Divers genres de fenêtres. — A guillo¬ 
tine. — A bascule. — Mezzanines. — Revêtements d’embrasure. — 
Volets intérieurs. — Caissons. 

Volets. persiennes. — Vantaux. — Contrevents, persiennes. 

Divers. — Moulures. — Baguettes. — Chambranles. — Cymaises. — Lam¬ 
bris. — Corniches. — Devantures de boutiques. — Panneaux. — Détails. 

— Plinthes. — Stylobates. 

Parquets. — Parquets et planchers. — Bois employés. — Lambourdes. — 
Parquets à l’anglaise. — Point de Hongrie ou fougère. — A bâtons 
rompus. — Parquets â joints chevauchés, â compartiments, mosaïque. 

— Parquets sur bitume. — Précautions â prendre. — Rabotage et repla¬ 
nissage. 

Pois de menuiserie. 


T R Ii I L I, A G K S K T CO N S T R U C TI 0 N S RU S TI Q U E S 

i'rçillac/e. — Destination. — Formes. — Treillage à la main. — Treillage 
à la mécanique. — Piquets et traverses. — Garniture des murs. — Treil¬ 
lages décoratifs. 

Constructions rustiques. — Définition. — Applications. — Construction. — 
Couvertures convenables. — Treilles à malienne. 

Qüand un bâtiment est achevé en tant que gros œuvre, c’est- 
a-dire que les murs, planchers et couverture sont faits, il est 
loin d’être lini et surtout d’être habitable. Il reste à faire toute 
fine série de travaux intérieurs parmi lesquels vient en pre¬ 
mière ligne la menuiserie, qui comprend : les portes, lescroi- 



474 


TUAIT K DE (!() X ST R l T C T I ON S CIVILES 


sées,les moulures, les lambris, les parquets, et enfin divers 
accessoires exécutés en bois. 

Nous allons, en môme temps que la menuiserie, examiner la 
quincaillerie, ou la ferrure propre à chacun des éléments de 
construction bois fjuc nous serons amenés à étudier ; il nous 
paraît pratique de donner ces deux parties du batiment 
ensemble puisqu’elles sont, par destination, appelées à être 
réunies. 


PORTES 

Les portes servent à établir ou à interrompre la communi¬ 
cation entre deux pièces ou espaces contigus. On divise 
les portes en deux espèces principales: les portes intérieures 
et les portes extérieures. 

1° Les portes de caves dont la largeur varie de 0 m ,80 à l m ,00 ; 

2° Les portes de cuisines ou secondaires dont la largeur varie de 
0 m ,G5 à 0 m ,80 ; 

3° Les portes intérieures sous tentures dont la largeur varie de 
0 m ,6o à 0 m ,80 ; 

4° Les portes de chambre à coucher dont la largeur varie de Ü m ,7.‘> 
à 0 m ,80 ; 

3° Les mêmes à deux vantaux dont la largeur varie de l m ,30 à 
l m ,50 ; 

G 0 Les portes de salon (à deux vantaux) dont la largeur varie de 
l m ,35 à 2 mètres. 

Les portes extérieures sont : 

1° Les portes d’écurie dont la largeur varie de l m ,20 à 2 m ,00 ; 

2° Les portes de remise dont la largeur varie de 2 m .G0 à 3 m ,00 ; 

3° Les portes cochôres dont la largeur varie de 2 m ,o() à 3 m ,20 ; 

4" Les portes charretières qu’on ne saurait faire trop larges ; 

Les portes d’entrée de maison, à un vantail dont la lergeur varie 
de Q m ,8o à d m ,05 ; 

G° Les mêmes à deux vantaux dont la largeur varie de 1 ,n ,3G a 
2"', 30. 

Toutes ces dimensions représentent le passage libre entre les 
montants d’huisseries, la porte étant ouverte, 

La hauteur des portes est très variable; elle est déterminée 
par la hauteur de l’étage, par la hauteur des linteaux, et tous 
les cas particuliers qui peuvent se présenter. Nous pouvons 
cependant établir certaines données générales pouvant per¬ 
mettre de fixer la hauteur. 


AI KM'I S Kl MK K T K K H H 1 ' H K S 


1° Pour les portes à un vantail, il faut toujours, considé¬ 
rant le minimum de passage*, donner une 
hauteur de 2 1U /10 à 2 m ,30. 

2° Pour les portes à deux vantaux il ne 
faut pas descendre au-dessous de 2 m ,20, 

Pour ce qui esl de la proportion à adopter, 
on oblienl toujours un bon résultat en adop¬ 
tant, l'emploi du procédé suivant : prendre 
le rapport entre le petit coté et la diago¬ 
nale d’un rectangle dont les cotés sont dans 
le rapport de I à 2 (fig. 1161). 

Sens d’ouverture des portes. — Le 

sens d'ouverture des portes intéresse surtout 
la quincaillerie et il esl indispensable, pour 
commander les pièces, de bien se rendre 
compte des expressions « à droite en tirant : à gauche en 
tirant ; à droite en poussant ; à gauche en poussant, que l’on 
emploie, tant pour les serrures que pour les paumelles, expres¬ 
sions qu'explique très clairement la figure 1162. 





* 

/ 


/ 


/ 


/ 

Ov. 

JL _ 

; / 

. i_* 

<- T7 ' 


i / 


/ 


/, 


/ ; 


: v 


Fig. 

1161. 


Proportions 
d’une porte 


Huisseries. — L'huisserie est la réunion des poteaux et du 
linteau qui forment le bâti dormantd’une 
baie dans un pan de bois ou dans une 
cloison légère; ces bois portent une feuil¬ 
lure dans laquelle se loge la porte. Les 
•poteaux d’huisserie de 0 m ,08 affleurent * ie ?- . 

I enduit et ont 0 m ,08sur chacun des cotes • 

de leur section (fig. 1163). Les huisseries dans certains cas 























470 


T U AIT 15 DK C ONST ItCÜTTONS CIVILES 


particuliers sont à chapeau (lig. i 164) ou présentent l’aspect 
indiqué figure 1165. Tous les l'ois composant les huisseries sont 
nervés sur une face pour recevoir la cloison en plâtre. 



Fig, llè4. — Huisserie à chapeau. Fig. 1165. — Huisserie ordinaire. 


Poteaux de remplissage. — Les poteaux de remplissage 
ou de cloison ont ordinairement O 1 ",08 X 0 m ,08 et sont nervés 
sur deux faces : ils sont placés, scellés haut et bas, dans les 
cloisons légères ou en carreaux de plâtre et ne doivent pas être 
plus distants Tun de l’autre de 1 m ,o0. Quand la hauteur d'étage 
A dépasse 2 m ,90 il est mieux de met¬ 

tre les poteaux et les huisseries en 
bois de 0 n, ,1 h 


Bâti. 


C'est une sorte d'huis- 



Fig. 1166, 1107. Fig. ! IG8, H69. 

Bâtis et contre-bâtis. Porte de cave. 

sérié se composant d’un cadre qui vient se sceller dans les 
feuillures d'une baie, et qui reçoit la porte. Le contre-bâti est 











































MENUISERIE ET FEU HURES 


477 


placé de 1 autre coté du mur (fig. il66, 1167.) Le bâti est de 
dimension proportionnée à la grandeur de la porte. 

Les huisseries sont simplement garnies de clous à bateaux : 
quelquefois cependant on y ajoute des pattes vissées qui 
viennent s'agrafer dans la cloison. Les bâtis sont ferrés de 
pattes à chambranle, environ sept pour une porte ordinaire. 

Portes de caves. — Les cloisons de cave se font en bois 
dur, chêne ou hêtre, de 0 m ,034 millimètres d’épaisseur sur tra¬ 
verses chêne de 0 m ,08 X 0 m ,08 posés sur poteaux en chêne 
également scellés haut etl)as. Les portes sont faites de même ; 
composées de planches espacées de 0 m ,01 avec au moins deux 
traverses et une écharpe (fig. 1168, 1169). La ferrure se com- 





L®-O O A O | | 

1 0 

0 <.? 0 

o AO ||I 



*x- 

& 

& 



. ~Tg> 

S * • . . 0 â OO . f>' 

^ ■ 


’Fig. dl70. 1171, 1172, 1173. — Pcntures. 


pose : de deux pentures en fer plat ordinaire (fig. J170, 117 ! ). 
Le trou A près du collet reçoit un boulon, les autres reçoivent 
des vis ; ou à collet élargi (fig 117^, 

1.1.73) ; ou enfin, à collet élargi et - ; -— 7 T°Tf 

nuuid coudé (lig. 1114, 117b). Les ^ 

gonds sont de trois sortes : 1° à Œ ~ * 

scellement (fig. 1176) ; 2° h pointe Fig. 1174, ht;;. 

(fig. 11.77); 3° h patte pour être Pcnture à nœud coudé, 

vissé sur huisserie (fig. 1178). La 

fermeture se fait souvent au moyen d'un cadenas : dans ce 



Fig. 1170, 1 177, 1178. — Gonds. 


( ‘as la ferrure ne comporte qu'un moraillon a patte avec écrous 
intérieurs (fig. 1179), ou a pointe rivée à l'intérieur (fig. 1180), 
et un piton à pointe ou à vis. On se sert souvent aussi delà 
serrure pour fermer les caves ; on prend ordinairement laser- 
mire pêne dormant, noire, de 0 m ,16 à clef bénarde. 

























478 


TRAITE DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


Portes pleines. — Les plus simples qu'on puisse établir 



sonlcomposées de frises à rainures et languettes avec baguettes 
sur joints. Ces portes peuvent être simplement assemblées au 
moyen de penLires doubles moisant les 
planches et serrées par des boulons ou 
des rivets passant r au milieu do chaque 
frise (fig. 1181). On fait aussi ces portes 
avec traverses et écharpes, c’est-à-dire 
qu’on emploie le même genre de cons¬ 
truction que pour les portes de caves. 

Portes sous-tenture. — Ce sont des 
portes pleines dont une face est abso¬ 
lument unie et disposée pour recevoir 
la tenture, la peinture et les profils qui 
figurent sur les parois ; en un mot, c’est 
une porte dissimulée. Si les deux faces 
sont unies, la porte est composée de planches assemblées entre 
elles à rainures et languettes avec clefs et emboîtées haut et 
bas dans des traverses. Les planches sont ordinairement en 
sapin et les traverses en chêne. Pour supporter la tenture isolée 
du bois et permettre à celui-ci de se contracter et de s'étendre, 
on cloue sur ces portes une toile sur laquelle on vient coller le 
papier, comme nous l’indiquons en parlant de la tenture 



Fig. 1181. 
Porte eu frises. 


Portes à, petits cadres. — On appelle petit cadre la 
moulure prise dans l’épaisseur même d’un bâti de porte 
(fig. 1182). Les portes à petits cadres peuvent être vitrées par 
le haut, pour cuisines, antichambres, etc., dans ce cas, il est 
toujours prudent de mettre le verre en deux pièces au moyen 
d’un petit bois en bois ou mieux encore en fer. La porte inté¬ 
rieure ordinaire à petit cadre se fait pour le bâti, en bois de 































M 10 X U J S E lt 1 E E T F E lt lt U R E S 


479 


O 1 ",034 à O 1 ",041 d'épaisseur, el pour le panneau, de Ü 1 ",018 à 
0 m ,0!2ï2 environ (tig. 1183); elle comporle deux ou Irois pan- 



Fig. 1182. — Petit cadre. 


neaux, suivant le luxe du travail et la hauteur de la porte; et 



Fig. 1183. — Coupe d’une porte à petit cadre avec huisserie. 


vient se loger dans un bâti ou dans une huisserie (fîg. 1184, 





Fig. 11 s i , 1185, — Porte ;i petit cadre. 


1185). La porte à un vantail est ordinairement ferrée de trois 
paumelles; les serrures à employer sont : le bec-de-cane; la 



































































480 


T HAÏ T E DE C O X S T U l'C T1 O N S CIVILES 


serrure à deux pênes, clef bénarde, ou les serrures à gorges 

• _ _ (de sûreté) pour portes d’entrées; dans ce der- 

ISir.llim ^; nier cas, on met en dehors un bouton de tirage 

!< . o,\Zo - -> sur chaque vantail. La porte à deux vantaux 

& avec bâti et contre-bâti est ferrée de sept pattes 
t’ig. 1 180 . de 0 m ,12 (fig. 1186); de six pannelles de 0 n yl:4 
Patte. de deux verroux à tige demi-ronde avec bouton 
cuivre (fig. 1187). 

Portes à grands cadres. — Par opposi¬ 
tion à petits cadres; ici le cadre fait saillie 
sur le bâti (lig. 1188). Il y en a une grande diver¬ 
sité de profils, nous en donnerons seulement 
quelques-uns (fig. 1189, I J90, 1191, 1192). Choi¬ 
sissons pour exemple une porte de vestibule 
à deux vantaux que nous représenterons moi¬ 
tié vue de l’extérieur et moitié de l’intérieur. 
Nous la construisons de la manière suivante : 
bâti dormant Q m , 070, bâtis mobiles 0 m , 040 , 
Verrou. grands cadres et plates-bandes, panneaux 
0 l ",084, deux parements (c’est-à-dire les deux 
cotés ouvrés), panneaux supérieurs en fonte ou en fer forgé 
avec châssis vitrés par derrière (lig. 1193, 1194, 1195). 





. t’ig. 1189, 1190, 1191, 1 192. — Divers protils de grands cadres. 


La ferrure pour cette porte se compose de 7 pattes au bâti 
de 0 m ,460 (voir fig. 1186); de 4 équerres doubles de 0 in ,80 de 





















.U 12 N U I S 12 II I 12 K T I- J3 H JU T II K S 4'8 I 

branches (fi g. I !96), de 6 paumelles à boulets de 0 m ,27 de 
branches, entaillées en feuillure et fixées chacune par 12 vis 



7Lan 



(hg. 1197); d’une crémone à clef de 0"\022 avec gâches ot 
coulisseaux; enfin d’une serrure de sûreté 0 gorges ou d’une 
serrure à ti rage. 

lUnnEnoT. — Conslruclions civiles. <51 






















































































































































482 


TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


~o\ o 


J L 


Iho, 


y* 




_ 1/^r utile 


J2>; 


© 


Portes roulantes ou à coulisses. — Les pièces étant 
meublées, occupées par des objets quelcon¬ 
ques, les baies se trouvant très rappro¬ 
chées, les portes ne peuvent pas développer 
entièrement et deviennent une gène, occu¬ 
pant inutilement un espace dont il serait 


0\ 

©I 

© 

© 


tf 


© 


Fig. 1196. — Equerre double. 


Fig. 1197. — Paumelle. 


précieux de pouvoir disposer. Pour ces raisons, on a imaginé 
de remplacer le mouvement de rotation des portes par un 
mouvement glissant ou roulant, et on est arrivé à dissimuler 
les vantaux en les faisant pénétrer dans une coulisse ou espace 
laissé libre dans l’épaisseur du mur ou de la cloison (fig. 1198). 



Fig. 119S. — Coulisses dans une cloison. 


Ces portes, au point de vue de la menuiserie, ne dilièrent 
pas des précédentes, mais sont intéressantes en ce qui con¬ 
cerne la ferrure. 

Nous n'hésitons pas à condamner absolument le glissement 
simple, pratique dans une vitrine et très mauvais pour une 
porte. Il faut, à notre avis, que la porte soit montée sur galets 
roulant sur un rail, et que ces galets soient placés en liant ou 
en bas, selon les deux cas suivants : premièrement, en bas 
pour les portes coulissantes d’appartements (pii ne sont pas 
soumises à une grande fatigue, seront mises en mouvement 
avec certaines précautions <‘t enfin seront entretenues avec 
soins. Pour les portes extérieures qui sont toujours destinées a 
des hangars, des remises, etc., nous pensons que la, porte doit 
être suspendue, parce que le rail placé au ras du sol clans une 
cour serait continuellement engorgé et que, menées avec une 
certaine brusquerie inévitable, les portes dérailleraient et 
seraient cause de graves accidents. 

Pour une porte intérieure, il suffit, par le bas de chaque van¬ 
tail, de deux petits galets roulants dans un petit rail à gorge; 


























AI K N C I S K IM E ET F E II H U RE S 


483 


cl par le haut, d’un guidage dans le genre de celui que donnent 
nos figures 1199, 1200. 

A l'extérieur, pour une porte de magasin par exemple, le rail 

en 1er plat est soutenu par des 
consoles de distance en dis- 
lancc et la porte est munie à 




4199, 1200. — Porte roulante. Fig. 1201. — Suspension de porte. 

la partie supérieure de chaque vantail de deux forts galets 
avec une chape dont on a soin de laisser descendre la branche 
de manière à former para¬ 
chute dans le cas de dérail¬ 
lement (fig. 1201). On peut 
conseiller aussi l’emploi de 
la monture à double rou¬ 
lement Fontaine (fig. 1202). 

Portes cochères. — Ces 

portes sont généralement 
de grandes dimensions ; 
aussi présentent-elles de 
grands inconvénients si elles 
doivent en môme temps 
qu’aux voitures servir au 
passage des piétons. Lour- pur. - 1202 . 

des, elles sont difficiles à ou¬ 
vrir ; grandes, elles laissent passer en grande quantité l’air froid 
<hi la poussière. Pour remédier autant que possible à ces incon¬ 
vénients, on pratique dans un des vantaux une ouverture plus 





























































T K. VI TIC l)IC CO.NSTJÎI'CTIO.NS CIVIL K S 


48 i- 

peLile appelée guichet , et qu’on dissimule le mieux qu'on peut 
à moins que, l’accusant franchement, ce.qui, à notre avis, est le 
mieux, on étudie la porte de manière à lui conserver autant de 
solidité que peut lui en laisser cette coupure. Le plus souvent 
le guichet est répété d’aspect dans l'autre vantail, comme dans 
l’exemple que nous donnons ligures 1-03. 1^04. 




Portes d’éeurie. — Nous avons dit plus haut qu’une porte 
d’écurie ne devait pas avoir moins, en largeur, de l"\20, de 
manière à laisser passer librement le cheval sans contact conlre 
les cotés de rouvertma 1 ,. 

Ces portes se font, à un ou deux vantaux ; dans le premier 
cas, on les fait ouvrant en deux parties recoupées horizontale¬ 
ment à 4 ">,30 de hauteur environ; elles peuvent être cons¬ 
truites en frises avec, traverses et écharpes, et alors sorit ferrées 
de 9 pattes au bâti de i grandes pentures, d’un verrou vendant 














































































































Al ICM'I SK Kl K JS T K K HUI’HIC S 


485 

lus deux parties solidaires et enfin d’une serrure. À deux van¬ 
taux, c’est une porte en frises de 0 n ‘,027 d’épaisseur dans un 
l>àti de 0 m ,04'l à C m ,050, avec dormant 0 ,M .070; d’ordinaire, on 
laisse une partie vitrée par le haut. 

Portes de remises. - De 2 m ,50 à 3 mètres d’ouverture, les 
portes de remises se font à deux vantaux, soit en frises avec 



Fig. 1203, 1206. — Porte de reu ne. 

traverses et écharpes* soit par panneaux encadrés dans les 
bâtis. Nous choisirons pour notre exemple une porte à frises 
encadrées dans un bâti (fig. 1203, 1206). De bâti dormant est 
un chêne de 0 m ,070; les bâtis mobiles sont en bois de 0 m ,0B4 
X0'", I2(); le remplissage en frises de chêne de 0 ,n ,027 affleurant 
ù l’extérieur et soutenues vers l’intérieur par des traverses 
faisant la différence entre les frises et le bâti. 

ha ferrure comprend : 0 pattes au bâti ; «S équerres de 0 m ,40 
X 0’",o0 eu fer forgé de O‘\OS0 XOrOOf); 6 paumelles de 0 m ,40 
de branches; deux forts verrous ou une crémdne de 0 ,n ,022 en 
mr rond. Serrure suivant convenances. 

Châssis vasistas. Ce sont de petites fenêtres de dimen- 






















































































486 


T H A IT 10 D 10 C O N S T H C ( : T IONS CIVIL E S 


sions très restreintes, généralement â un vantail, qui se com¬ 
posent d’un bâti dormant en bois de 0 m ,050 d’épaisseur, dans 


lequel vient battre un châssis vitré com¬ 
posé d'un cadre en chêne de 0 m .034 
d'épaisseur (lig. \ 207). Ces petites fenêtres 
servent ordinairement pour cabinets 
d'aisances, jours de souffrance, etc. La 




i 


i 

Jl 

; i 

ô 

il 



Fig. 1207: — Vasistas. 


Fig. 1208. — Châssis â sou filet. 


ferrure se compose de 4 pattes â scellement au bâti, deux 
charnières, un loqueteau ou une targette. 



Fig. 1209. — Châssis à pivot. 

Pour les petites ouvertures ménagées dans lus magasins ou 
encore pour ateliers, on fait ouvrir à soufflet (lig. 1208), ou à 
pivot avec contrepoids, comme nous l'indiquons ligure I2(M). 

Fenêtres à un vantail. Dans les maisons de rapport, les 
cuisines et certaines autres pièces sont souvent do dimensions 
exiguës; on emploie alors la fenêtre à un vantail d’environ 
1 1,1 ,50 de hauteur sur 0 m ,50 à0 m ,60 de largeur. La construction 
de cette fenêtre est la même que celle de la fenêtre à deux 
vantaux que nous allons voir ci après; la principale différence 
réside dans la suppression de la gueule de loup, tout le système 
d'emboîtement est remplacé par une simple feuillure. 


Fenêtres à deux vantaux. 


La dimension de la hait* 





























MENUISERIE ET FERRURES 


487 


esl déterminée parle projet,. le menuisier vient après que le 
maçon a terminé prendre ses mesures et remplir en menuiserie 
l’espace laissé libre. Une fenêtre ou croisée se compose : 1° d’un 
bâti dormant, encadrement en menuiserie composé de deux 
montants et de deux traverses, assemblés à l’angle droit ou 
carrément à tenon et mortaise, et fixé ù, demeure dans la 
maçonnerie au moyen de 7 pattes (pour une baie de 1 mètre 
sur 2 mètres). Sur la face intérieure, le dormant porte une 
feuillure dans laquelle s’appliquent les vantaux de la croisée. 



Fig. 1210, 1211, 1212. — Fenêtre. 


La traverse inférieure se nomme pièce d'appui (fig. 121.0, 1211, 
1212), elle porte à l’intérieur une feuillure et un petit canal 
destiné à récolter les eaux de condensation et à les évacuer par 
un petit conduit allant du canal à l’extérieur et appelé tube de 
buée (fig. 1213). 

Observation. — Ou fait aussi des pièces d’appui et des 
seui 1 s pour portes-fenêtres en métal. Le système Guipet est 
essentiellement pratique, il remplace purement et simplement 
la pièce d’appui en bois (fig. 1214, 121b, 1216,1217). Les appuis 
et les seuils à gorge contre le refoulement de l'eau, opposent 
l, n réel obstacle à son introduction dans l’intérieur des appar¬ 
tements; les (‘unaux intérieurs et extérieurs reçoivent les eaux 
































488 


TRAITÉ DK CONS T DICTIONS CIVILES 

de pluie cl de buée, qui sont ramenées sur la gorge extérieure 
par les conduits d’écoulement. A chaque extrémité, entre les 


feneh't 



A ri nuis en Joute. 
rjat" Jystémc Çiujmt 


Fig. 1214, 1215. — Pièces d'appui en foute. 

S A 




Fig. 1213. 

Pièce d’appui en bois. 


^ss: .> l <.7*~ 

Fig. 1216, 1217. — Pièces d'appui en fer. 


deux canaux, est ménagée une entaille où vient se visser le 
bâti ou dormant de la fenêtre qui se trouve alors protégé contre 
toute atteinte d’humidité. 


Croisée Julie). — 2° Une croisée comprend aussi : deux 
vantaux mobiles ou châssis vitrés. La traverse inférieure du 
châssis mobile est appelée jet d'eau , sa fonction est de rejeter 
les eaux en dehors; elle est saillante et curviligne comme la 
pièce d’appui; mais la feuillure est tournée vers l’extérieur. 
Cette pièce, pour empôchpr l’eau de revenir vers l’intérieur, est 
creusée en dessous d’un petit canal appelé larmier qui est 
formé d’une face verticale et d’un quart de cercle. L’eau ne 
peut que par capillarité franchir cet obstacle, mais c’est fort 
lentement qu’elle opère et alors, s'amassant à l’extrémité du 
jet d'eau, elle forme goutte et tombe sur la pièce d'appui pour 
être de là conduite à l’extérieur par l’inclinaison de l’appui de 
pierre ou la garniture en /inc. 

Les deux battants ou châssis mobiles sont fixés au dor¬ 
mant par des fiches à bouton, à vase, etc., ou encore plus fré¬ 
quemment do fiches Chanteau (tig. 1218). Chacun des châssis 
vitrés se compose de deux montants cl de deux traverses, une en 
bas et l’autre en haut. Les montants joignant le dormant por¬ 
tent une languette demi-circulaire qui entre dans un petit 
canal creusé dans le bâti donnant, et également demi-circu¬ 
laire qu’on est convenu d’appeler noix. L'arête interne du 
dormant et celle du vantail sont creusées en congé d'un rayon 
égal à celui de la fiche destinée à ferrer la croisée; la traverse 


















M E X U 1 S E H I E E T V E H U U R E S . 489 

supérieure perle sur sa face extérieure une feuillure ; pour ia 
traverse inférieure, elle ressemble beaucoup à la pièce d’appui, 
mais sa feuillure venant battre dans celle de ladite pièce, se 
trouve tournée vers l’extérieur, comme le montre la ligure 
d’ensemble. 

Les deux montants du milieu ou montants intérieurs des 
châssis mobiles présentent une section toute particulière ; il 
faut empêcher l’air et la pluie de passer et pénétrer dans l'in¬ 
térieur des appartements. Les deux battants se joignent ordi¬ 
nairement à noix et à gueule de loup (fig. 1:219), 


1 &. 


1218. Fig. 121 ( J. 

Donnant décroisée. Montant à noix et à gueule de loup. 

Il nous paraîtrait tout naturel d’appeler noix la partie demi- 
circulaire et gueule de loup celle qui reçoit la première, mais il 
n’en est pas ainsi; on donne aux deux pièces le nom de noix. 
Lotir nous, nous préférons avoir deux mots à notre disposition ; 
puisque les deux montants sont de formes différentes, nous 
appellerons montant à noix celui qui a une section h partie 
convexe, et montant à gueule de loup celui qui présente une 
section concave, 

Cette disposition est très pratique, mais oblige à ouvrir les 
deux vantaux en même temps. On peut remédier à cet incon¬ 
vénient en construisant la fenêtre à battement comme on le 
ferait pour une porte-fenêtre, et on aurait alors la section que 





Fig. liallcineiU de croisée. Fig. 1221. — Poli( bois. 

bous représentons , lig. 1:220) qui permet d’ouvrir seulement un 

vantail. 

Les montants et traverses décrits ci-dessus forment deux 
rectangles qui peuvent être garnis de glaces ou de verre fort; 
eiais plus souvent on préfère employer des verres plus minces 
les mettant de plus petites dimensions, et cela, en divisant 
les rectangles au moyen de barrettes à feuillures appelées 
Petit .s bois et qui présentent la section que nous représentons 
llig. 1221). 






























490 TUAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 

Dans la maison à loyer oit la hauteur crétage est de 2 ,n ,60 à 
2 m ,6o, c’est-à-dire où l’on se tien t dans les limites permises, les 
dimensions ordinaires des fenêtres sont : l mètre X 2 mètres 
ét l n \05 X 2 m ,10, soit la proportion de un à deux; mais dans 
les autres bâtiments, hôtels ou maisons de rapport de luxe, où 
les hauteurs d’étages atteignent parfois 5 mètres, on ne peut 
songer à mettre la largeur des fenêtres proportionnée avec la 
hauteur; on conserve la largeur suffisante de I m ,l0 à i m ,20 et 
on donne 3 mètres et même 3 m ,50 de hauteur. Cependant, pour 
éviter la fatigue qu’ont forcément de grands châssis vitrés, on 
a parfois recours à la coupure horizontale divisant la menui¬ 
serie mobile en deux pièces dont l’une est la fenêtre proprement 
dite battant sur une traverse, et au-dessus une deuxième 
fenêtre carrée ou rectangulaire, fixe ou mobile, à laquelle on 
donne le nom (ï imposte. 

Impostes. — L'imposte peut être absolument semblable à 
la fenêtre, moins cependant la pièce d’appui qui. se trouve rem¬ 
placée par la traverse. Pour les fenêtres en plein cintre, l'im¬ 
poste commence un peu au-dessous de la naissance de manière 
à ce que toutes les lignes courbes embrassent au moins une 
demi-conférence. 

Les portes-croisées diffèrent des fenêtres : 1° par les mon¬ 
tants du milieu, qui, au lieu de se joindre à noix et gueule-de- 
loup et de s’ouvrir ensemble, sont à doucine ou à chanfrein 
(fig. 1220); 2" par la partie inférieure remplaçant l'allège, qui 
est en bois et qui forme panneau plein. 


Divers genres de fenêtres. — 1° Les fenêtres à petits- 



Fig. 1222. 

Fenêtre à petit-bois. 


Fig. 1223. 
Fenêtre à glace. 



Fig. 1224. 
Fenêtre double. 


bois , qui ne demandent que des verres de très pelîles dimen- 


















































M E N ü I S E III E E T F E R tt U U E S 


491 


«ions, qui conviennent aux ateliers, aux maisons à*loyer et aux 
façades sur courettes (fig. 1222); 2° les fenêtres, à glace, qui 
n’ont qu’un petit-bois à bailleur de la barre d’appui. Ce sont 
les plus usitées sur les façades principales (fig. 122H) ; 3° les 
doubles-fenêtres, très employées en Allemagne, en Autriche et 
généralement dans tous les pays froids. Ce sont deux fenêtres 
ordinaires, mais de dimensions différentes;, de manière à per¬ 
mettre à la fenêtre extérieure de développer entièrement dans 
celle intérieure (fig. 122-4); 4° les fenêtres à coulisses ou à 
guillotine s’ouvrent par un mouvement de translation verti¬ 
cal. Ces fenêtres sont encore très employées en Angleterre, en 
Amérique, dans l’Allemagne du Nord, etc. La fenêtre à guillo¬ 
tine se compose de deux châssis, dont le supérieur est lixe et 
l'inférieur mobile. Ces châssis sont exactement de même gran¬ 
deur, de manière à êlre entièrement recouverts l’un par l’autre 
quand la fenêtre est ouverte. Le châssis supérieur est fixé sur 
le bâti dormant. La coulisse se pose directement sur le dor¬ 
mant (et quelquefois même est en partie prise dedans) ; elle est 
composée d’une barre de bois qui occupe toute la hauteur de 
la fenêtre, et porte à la partie supérieure une poulie de petite 
dimension sur laquelle passe une corde supportant le contre¬ 
poids destiné à équilibrer le châssis mobile. On emploie deux 
contrepoids, auxquels on donne un peu plus de pesanteur que 
n’en n’a le châssis, de manière à ce que ce dernier se relève 
presque seul. Pour nous, nous préférons le châssis mobile attelé 
aux deux montants et les deux cordes amenées à un contrepoids 
unique ; on a un fonctionnement plus certain, moins de chances 
de coincement, le châssis peut, par suite d'un frottement du 
contrepoids, s'arrêter, mais il ne se faussera pas, ce qui arrive 
souvent avec le système à deux contrepoids quand un de teux- 
ci vient pour une raison quelconque à buter. Maintenant, il 
nous reste à dire que ce genre de fenêtre est peu pratique, et 
peut être dangereux en cas de rupture des cordes; de plus, l'ou¬ 
verture est forcément réduite à moitié de la baie, et la ferme¬ 
ture est toujours imparfaite; 3° fenêtres à bascule. Ces fenêtres 
opèrent un mouvement de bascule autour d’un axe horizontal 
(fig. 1208). Le bâti dormant porte à la partie supérieure une 
feuillure intérieure et à la partie inférieure, au-dessous de l’axe 
de rotation, une feuillure extérieure. Ces fenêtres, générale¬ 
ment placées â une certaine hauteur, sont fermées par un 
loqueteau h tirage; mais la fermeture n’est assurée que par 
deux moyens : soit en donnant une dimension plus grande â la 
partie inférieure du châssis, soit en y adaptant franchement un 
contrepoids; on laisse alors le châssis se fermer avec assez de 


492 


TUAIT K 1)15 CO.N'STIlL'i; T K) N S CJVlUiS 


force pour permet Ire au loqueteau de pénétrer dans sa gâche ; 
6° Mezzanines. Ce sont de petites fenêtres généralement .plus 
larges que hautes, mais le mot s’applique plutôt à l’architec¬ 
ture proprement dite qu’à la menuiserie. 

Revêtements d’embrasures. — Quand les murs ont une 
épaisseur considérable, la boiserie, composant la fenêtre, se 
trouve à une certaine distance du nu intérieur du mur et laisse 
ainsi un tableau contre lequel se développeront les vantaux des 
fenêtres. Ces deux faces de tableau sont appelées ébrasement 
ou embrasure, elles sont (aillées perpendiculaires au mur ou 
suivant un certain biais , ce qui est meilleur, puisque ainsi les 



Fig. 1226. — Revêtement d'embrasure. Fig. 1226. — Volets intérieurs. 

châssis de fenêtres peuvent développer plus qu’à l'équerre et, 
par conséquent, assurer à la fenêtre un accès plus facile. L’é¬ 
brasement est parfois peint ou même recouvert de papier de 
tenture semblable à celui employé pour tapisser la pièce; mais 
parfois aussi on garnit Pembrasure d’un revêtement on menui¬ 
serie composé d'un bâti avec panneaux (lig. 1225), et bordé au 
pourtour de la baie par un encadrement formant chambranle. 

Volets intérieurs, caissons. Lu élargissant davantage 
l’embrasure, on obtient la place nécessaire pour loger dans un 
caisson une série de lames composant les volets de fermeture 
(lig. 1225). La ferrure de ces volets est composée de charnières à 
saillie variable pour permettre la mise en paquet et donner tou¬ 
jours la rigidité dans le même sens; la fermeture est assurée 
par un petit fléau. 

Volets. — Les volets sont des vantaux de menuiserie se 
composant de montants, de traverses et de panneaux; ce sont 













MK N ri SE UIU ET KE uni; U K s 


4 ( ja 

pour ainsi dire des portes suspendues sur les façades pour 
clore les ouvertures (Tig. 1227). Les volets se font généralement 
en bois de 0 m ,034 d’épaisseur pour le bâti et û m ,027 pour les 
panneaux; ils se font, étant destinés â l’extérieur, tout en 
chêne. 


Persiennes. — Les persiennes sont des contrevents bu des 
volets ajourés pour laisser pénétrer, dans une certaine mesure, 
I air et la lumière, biles sont presque toujours à deux vantaux 



Fig. 1227. 
Volets. 


Fig. 122S. Fig. 1229. 

Persiennes. Lunes de persiennes. 


et développées en dehors; on en fait aussi à plusieurs lames 
reployées en tableau, mais le paquet formé est considérable et 
on préfère généralement dans celte disposition employer les 
persiennes en fer b 

Les deux montants et les traverses qui forment les châssis 
des persiennes s’assemblent à tenons et mortaises et leur lar¬ 
geur varie de 0 m ,08 à 0 ,u ,l l sur 0 ,n ,034 d’épaisseur. 

Les lames qui remplissent le vide des châssis sont des bois 
do Û m ,0Q9 à, 0 m ,0LI d'épaisseur et dont les deux tranches 
affleurent les surfaces intérieure et extérieure des vantaux 
((îg. 1228). Ces lames sont disposées diagonalement en abat-jour, 
ou sons un angle de 45°; leur distance entre elles est réglée par 
cotte donnée que la partie inférieure d’une lame et la partie 
supérieure do l’autre doivent se trouver au moins sur la mémo', 
ligne perpendiculaire à la persienne et qui devient une horizon¬ 
tale lorsque ladite pensionne est en place Hig. 1229). Quelquefois 
on fait mobiles une certaine quantité de lames, soit en faisant 
un châssis ouvrant dans la persienne, soit en montant à (ou- 

1 Voir les persiennes en 1er au chapitre Fermetures. 

























































































494 


T H AIT Ë D E G 0 N ST H I' CT H) X S CI V ï L 


rillons un certain nombre de lames, et en les actionnant au 
moyen d’une tringle attelée sur chacune d'elles. 

Les volets et les persiennes sont ferrés ordinairement de 
G paumelles à gond (fig. 1230); de 2 batte¬ 
ments à pointe ou à scellement, suivant les 
cas iiig. 1231, 1232); d’un loqueteau à 





Fig. 1230. 
Paumelle à gond. 


Fig. J23I, 1232. 
Battements. 


Fig. 1233. 
Loqueteau. 




Fig. 1234. — Crochet à piton. 


pompe (1233); d’un crochet avec piton (flg. 1234); et enfin de 
2 arrêts h paillette avec gâche (fig. 1235). 

Moulures employées 
en menuiserie. — On 

emploie en menuiserie 
toutes les moulures usi¬ 
tées en architecture ; il 
y a pourtant certains pro¬ 
fils ou formes qui sont 
plus généralement faits 
en bois ou spécialement 
appliqués aux travaux en 
bois. Ce sont ces derniers 
éléments que nous allons 
exami ner. Jadis toutes ces 
moulures étaient pous¬ 
sées à la main et repré¬ 
sentaient souvent une 
main - d’œuvre considé • 
râble; aujourd’hui c’est 
la machine qui fait ce 
travail; une toupie , sur 
laquelle est monté un 
couteau donnant le profil, tourne avec une extrême vitesse, et 
le bois bien guidé vient présenter à la toupie la face qui doit- 
être profilée. 








































MENUISERIE ET F EU U UUES 


495 


Baguettes. — On distingue plusieurs sortes de baguettes: 
la baguette quart de rond [i Ig. 1236), pour garnir les angles; 
la baguette demi-ronde (fîg. 1237), appelée aussi demi-baguette , 
sert de calfeutrement, d’encadrement même, par exemple à 
une embrasure de fenêtre. Dans les constructions très écono¬ 
miques, ou emploie souvent les demi-baguetles pour remplacer 

m a» 

Fig. 1230, 1237, 1238. - Baguettes. 

les chambranles ; c’est encore la demi-baguette qui encadre et 
calfeutre en même temps les petits châssis vitrés, de cabinets, 
de souffrance, etc.; la baguette d'angle (fig. 1238), ou trois 
quarts de rond , qui est creusée pour s’adapter sur les arêtes 
des murs et les protéger. Toutes ces baguettes ont de 0 m ,013 à 
0 m ,020 de diamètre. Elles sont simplement fixées en place par 
des clous. 

Chambranles. — Le chambranle est un encadrement, uni 
ou plus souvent mouluré, qui entoure les portes d’intérieur et 




Fig. 1239. 

Chambranle. Coupe. 



Fig. 1210. 

Chambranle. Angle. 



Fig. 1241. 

Chambranle et socle. 


contre lequel viennent se juxtaposer les tentures ou buter les 
lambris. C’est, comme on le voit, un sorte de revêtement. Mais 
sur les portes dans les maisons de rapport le chambranle 














































41) 5 TlîAITK DK IDI.NSTIÜ'CT K)\S CIVILES 

devient tout simplement une moulure clouée sur l'huisserie en 
faisant recouvrement sur le plâtre, de manière à cacher le joint 
du plâtre avec le bois (lig. 1239). Ces petits profils se font 
depuis 0 m ,04 de largeur jusqu’à 0 m , 15 et plus; ils sont assem¬ 
blés d’onglet (lig. 1240), et par le bas viennent reposer sur une 
petite pièce de bois appelée socle (fîg. 1241 . 

Cymaises. La cymaise est une moulure en bois qui sert 
à couronner un lambris de menuiserie (lig. '1242], ou qui règne 
sur les murs d’une pièce à une certaine hauteur au-dessus du 
plancher. 

Lambris. - - Les lambris, dans beaucoup de constructions 




économiques, ne sont que simulés; ils sont obtenus en plaçant 
entre la cymaise et la plinthe de petits cadres moulurés coupés 
d’onglet et cloués directement sur le plâtre (lig. 1243). La pein¬ 
ture en décors faux-bois donne V apparence chêne, noyer ou 
toute autre essence, au soubassement, 

Les lambris proprement dits se divisent en deux. espèces prin¬ 
cipales : les lambris d'appui qui ont de 0 ni ,80 â l m ,40 de hau¬ 
teur, et les lambris de hauteur qui garnissent entièrement la 
muraille entre plancher et plafond. 

Les lambris sont souvent employés pour combattre l'humi¬ 
dité des murs; dans ce cas, nous conseillons, dans l’intérêt de la 
conservation du bois et aussi du but â. atteindre, de garnir préa 
laidement le mur avec un carton bitumé (doué ou collé suivant 
la nature des matériaux composant ledit mur. De plus, le lam- 







































M KM.: I SERIE ET FERU ERES 


497 


bris doit toujours être isolé du mur, et être en contact seule¬ 
ment en un certain nombre de points. 

Les lambris peuvent être assemblés ou non assemblés. Non 
assemblés, ils sont d’une construction très simple : on fixe 
sur le mur, au moyen de clous, devis tamponnées, ou de pattes 
à scellement trois ou quatre traverses (suivant la hauteur du 
lambris) et on vient (ixer dessus des frises ou planches de 0 m ,0G, 
à 0 U \1'\ de largeur à rainures et languettes avec baguettes 
sur joint. Ces frises sont fixées sur les traverses au moyen 
de clous qu’on enfonce au milieu exact de la planche, de 



Fig. 1244. 

Lambris non. assemblé. 


Fig. 1245. 

Lambris assemblé. 


manière que le bois, en se retirant, laisse un jeu égal à droite 
et à gauche. Sur ces frises on rapporte la plinthe et la cymaise, 
puis on recouvre cette dernière par une petite tringle plate qui 
fait recouvrement (fig. 1244). Assemblés, les lambris se com¬ 
posent d’un bâti avec remplissage par des panneaux. Ce travail 
peut être plus ou moins simple : avec simples chanfreins 
(fig. 1245), à petits cadres ou à grands cadres, comme les 
portes que nous avons vues plus haut (fig. H84). * 


Corniches en bois. — Dans tes intérieurs, on emploie les 
corniches en bois quand il s’agit d’un travail fait après coup 
pour éviter les nombreuses réparations qui suivraient forcé¬ 
ment la confection d’une corniche en plâtre ; mais elles s’em¬ 
ploient toujours quand les murs sont garnis de lambris. 

ILmuîehot. — Constructions civiles. 52 















































T U A I T K DE CO X S T U U G T l O X S C I V I I. K S 


498 


Voici, à litre d'exemple, quelques profils de corniches 
(fig. 1246, 1247, 1248, 1249, 1230, 1231, 1252), 



Fig. 1246, 1247, .1248, 1249, 1250, 1251, 1252. 
Profils de corniches en bois. 


Devantures de boutiques. — Les devantures sont des 
revêtements en menuiserie qui forment une légère saillie au- 
devant des boutiques. A Paris, la saillie permise est de O" 1 ,16 du 
nu de la construction au nu des caissons. 



Fig*. 1253. 

Devanture de boutique. 


Tue devanture comprend un soubassement, une partie vitrée 
et un entablement; les deux extrémités latérales sont occupées 
par les caissons, sortes de boîtes dans lesquelles on range les 
volets mobiles ou à charnières ou qui servent à contenir le 
mécanisme des fermetures en fer h lames 1 (fig. 4253). 

1 Voir au ch ipilre Ferme!urûti. 






















































499 


M KSI I SERIE ET F EUH LUES 


La, ferrure des devantures de boutique varie avec le système 
de fermeture employé : pour la fermeture à volets mobiles (qui 
ne se fait plus), chacun des volets est ferré de deux: goujons par 
le haut qui s’engagent dans des douilles lixées sur la devanture, 
et par le bas est fixé par un boulon à clavette qui passe au 
travers d’un trou garni d’une platine, traverse F épaisseur de la 
devanture, et est cl ave té à l’intérieur (ûg. 1204). Ensuite 



Fi#, 1254. Fig. 1255. 

Volet mobile. Volets brisés. 


viennent les volets brisés en feuilles (lig. 1255), qui se replient 
les unes sur les autres et viennent se caser dans le caisson; 
développées pour fermer la devanture, ces feuilles sont main¬ 
tenues, en place, par une barre accrochée dans le caisson et 

clavetée à l’autre extrémité 
près de la porte, comme dans 
notre croquis (lig. 1254). 

Les caissons sont ferrés à 
charnières et par une serrure 
d’armoire; le reste de la de- 



Fig. 1256, 1257. 
Tableaux de devantures. 


Fig. 4258, 1259. 
Panneaux. 


van(ure est iixé a la façade par des pattes à scellement; la 
porte, ferrée de paumelles porte un bec-de-cane, Gollot ou ana¬ 
logue, et deux verrous. — La ferrure d’une devanture close 
par une fermeture en fer est la même avec cette différence 










































500 T U AT TÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 

que le tableau qui doit être à sa partie inférieure entièrement 
libre, pour laisser le passage aux lames ou au rideau, est sou¬ 
tenu et maintenu dans sa forme par des équerres en fer dont 
nous donnons deux applications (fig. 1256, 1257). 


Panneaux.—Les panneaux, destinés à remplir le vide entre 
les montants et traverses des bâtis, se font : arasés sur une ou 



sur deux faces, c’est-à-dire qu'ils ont une épaisseur moindre 
bien la même épaisseur que le bâti 
(fig. 1258, 1259), c’est le cas des portes 


sous-tenture; à glace , c’est-à-dire uni 
sans aucune saillie (fig. 1260); à plaies- 
bandes , c’est-à-dire que le panneau, con¬ 
servant une forte épaisseur au milieu, est 
réduit à l’épaisseur d’une languette sur 
une largeur d’environ 0 m ,04 sur tout son 
périmètre, ce qui forme une table sail¬ 
lante (fig. 1261); à parchemins plissés 
(dans la pratique, on appelle les parche¬ 
mins simplement serviettes). « Dans la 
menuiserie, antérieure au xv° siècle, nous 
dit M. Viollet-le-Duc., il était d’usage sou- 


ou 




t’ig. 1202, 1203, 1205. — Parchemins plissés. 


vent, surtout pour les meubles, do revêtir les panneaux de peau 
d’âne ou de toile collée sur le bois au moyen de colle de fro¬ 
mage ou de peau. Lorsque ces boiseries vieillirent, ces revête- 








































































MENUISERIE K T F EK UT! R ES 


501 


ments durent quelquefois se décoller en partie des bois déjetés; 
de là des plis, des bords retournés. Il est à présumer que les 
menuisiers eurent l'idée de faire de ces accidents un motif d'or¬ 
nement et un moyen de donner de l’épaisseur aux panneaux, 
tout en laissant leurs rives et languettes très minces. De là ces 
panneaux à parchemins plissés si fort en vogue pendant 1(3 
xv° siècle et le commencement du xvi 0 .» (Fig. 1:262, 1263, 1264.) 

Habilement tracés, ces parchemins donnent l’illusion d’une 
épaisseur considérable, et, cependant, la plus grande saillie 
dépasse rarement un centimètre. On voit sur nos croquis que 
le profil, qui est très camardé à la section, est, au contraire, 
excessivement exagéré vu de face sur le panneau; c’est cette 
disproportion ou différence d’échelle qui produit l’illusion de 
relief dont nous avons parlé. 

Divers détails de menuiserie. — Nous examinerons briè¬ 
vement quelques détails de menuiserie très employés dans le 
bâtiment. 

Plinthes. — La plinthe est une planche mince ordinairement 
de 0 m ,M de hauteur et 0 m , 013 d’épaisseur, 
mais parfois plus forte que l’on place au 
pourtour d’une pièce, contre la partie 
inférieure des lambris ou des murs. La 
plinthe est unie ou garnie à sa partie Fig. d265,1206. 
supérieure d’un petit profil (fîg. 1265, Plinthes. 

1266); elle sert à protéger le bas des 

murailles contre les chocs, et en même temps calfeutrer le 

parquet. 

Stylobates. — Les stylobates ne diffèrent des plinthes que 
par leurs dimensions qui sont plus considérables, O" 1 ,22 de 
hauteur et 0 ,n ,013 à 0 m ,018 d'épaisseur. Plinthes et stylobates 
sont simplement cloués sur les murs (ces petits soubassements 
sont généralement peints dans le ton des marbres des che¬ 
minées). 



PAUQUETS 


On appelle parquet un assemblage de pièces de bois de 
faible épaisseur destiné à servir de revêtement au sol d’une 
habitation ou d’un édifice quelconque. 






T U A I T I-; I ) K CO X ST H C C 'fin N S Cl \ I L K S 


Il importe d’arrêter immédiatement, la différence entre les 
mots, parquet al plancher, que l’on emploie trop souvent en les 
confondant. Un parquet est composé de frises étroites (elles ne 
dépassent pas O m ,ll de largeur) assemblées entre elles à rainure 
et languette (fig. 1267). Un plancher est exécuté en planches 
simplement posées jointives (fig. 1268) ; ces planches sont tou¬ 
jours d’une grande largeur, d’au moins O 1 ",22, et sont presque 



toujours clouées directement sur le solivage en bois, ce genre 
de revêtement convenant surtout aux greniers et aux construc¬ 
tions très économiques en général ; c’est presque toujours le 
sapin qui est employé. 

Les parquets se font en sapin, en pitchpin et en chêne; 
cependant les autres essences sont aussi employées suivant les 
ressources des localités et le luxe apporté dans la construction. 
Ils se font en frises de 0 m ,06 a 0 ,, yl. 1 de largeur (de 0 m ,G6 à 
0 m ,07, ils prennent le nom de parquets en frisettes) et O 1 ",027 à 
0 m ,034 d’épaisseur, mais dans la généralité des cas, c’est F épais¬ 
seur 0 m ,027 qui est employée. 

Suivant la mise en œuvre des frises, les parquets prennent 
différents noms : les parquets à Vanglaise, les parquets en 
point de Hongrie ou fougère, les parquets à hâtons rompus, 
les parquets à joints chevauchés, enfin les parquets à compar¬ 
timents qui comprennent de nombreuses combinaisons. 

Nous examinerons successivement toutes les différentes 
sortes de parquets nommées ci-dessus et ne nous occuperons 
pas davantage du revêtement en planches que nous avons 



Fig. 1:261). — Clouage de frises. 


appelé plancher. Mais auparavant nous croyons utile de nous 
occuper de la préparation de Faire que le parquet doit recou¬ 
vrir parce que de là dépend souvent la qualité de l’ouvrage. 











M KM I SK 15 I K 15 T K K 1515 1’15 K S 


;>03 

Dans les constructions économiques, quand le plancher pro¬ 
prement dit est composé de solives en bois, on a soin de poser 
ces dernières de niveau, de manière à pouvoir clouer directe¬ 
ment le parquet sur les solives sans lambourdes, comme le 
montre la ligure 1269. 

Lambourdage. — La lambourdage consiste à poser sur les 
solives des pièces de bois dur sur lesquelles on viendra clouer 
le parquet. Sur solivage en 
bois la lambourde est po¬ 
sée, nivelée au moyen de 
cal les et clouée. Sur soli¬ 
vage en fer, la lambourde 
est hérissée de clous à ba¬ 
teaux, posée de niveau et 
scellée en plâtras et plâtre 
sur le hourdis du plancher 
(fig. 1270). Les lambourdes 
ont ordinairement 0 m ,034 
X 0 m ,08. 

Nous nous adressons ici aux constructeurs et non aux entre¬ 
preneurs négligents ou aux tâcherons pressés de terminer le 
travail et peu soucieux de sa perfection, c'est pourquoi nous 
nous arrêterons, au risque de nous répéter, sur le scellement 
des lambourdes. 

Le scellement proprement dit, nous l’avons vu précédem¬ 
ment, ce sur quoi nous voulons appeler de nouveau l'attention, 
est le semis de clous à bateaux : dans un travail mal fait et non 
surveillé, il est fréquent qu’une lambourde ne porte sur un 
mètre de longueur que trois ou même deux clous à bateaux 
négligemment enfoncés et seuls chargés de fixer la lambourde 
au petit muret de plâtre puisque, comme on sait, le bois en 
séchant se retire et par conséquent se descelle. Alors, si le 
clouage du parquet est bien fait, le parquet maintient la lam¬ 
bourde pendant un certain temps, puis si on mouille le bois, 
tout lève en même temps, et c’est un travail à refaire entièro- 
mcn t. 

Nous conseillons donc de larder les clous à bateaux sur les 
lambourdes en les chevauchant et en les plaçant au plus à 
0 m ,20 de distance et sur chaque face. 

Parquets à l’anglaise. —Ce parquet est composé de lames 
droites de, 0"',Q8 à G m ,l I de largeur clouées sur les lambourdes; 
eos frises s'assemblent entre elles par rainures et languettes, et 



Fig. 1270. 

Pose sur lambourdes. 



504 


TRAITÉ DE COXSTRUCTIOXS CIVILES 


cela, sur les quatre côlés, de manière que le joint tombantentre 
deux lambourdes soit bien fait et solide avec la frise qui fait suite 
(fîg.1271). Ou fait aussi ce parquet avec des frises appareillées de 
longueur et alors les joints se font sur le milieu des lambourdes 
(fig. 1270); ce genre de parquet est appelé coupe de pierre . 








• — 1 

1 

l 

r-~ 






... j 

.... 






i 

1 

...j 

— 

!.. 






_Jj 

j_L._ 








Fig. 1271. 

Parquet à l’anglaise* 



Fig. 127*2. 

Parquet à point de Hongrie. 


Clouage. — Les frises sont fixées sur les lambourdes au 
moyen de clous passant dans la rainure et lardés dans la lam¬ 
bourde (voir lig. 1269). 

Parquets en point de Hongrie ou fougère. — Le par¬ 
quet en points de Hongrie se fait par travées de largeurs 



quelconques depuis 0 m ,30 jusqu’à 0 m ,S0 à l'équerre (la mesure 
dite à Véquerre correspond à l'écartement des lambourdes), 



























MENUÏSEIUE ET FEUHURES 


505 

par frisettes de 0 m ,06 ou par frises de 0 ,n ,08 à O m /ll de largeur. 
L’angle varie de 30 à 45° sur la perpendiculaire à la lambourde 
(lig. 1272); il y a intérêt à prendre un angle inférieur à 45° à 
cause du retrait du bois <jui se fait d’autant plus sentir que 
l'angle formé par les frises des travées en contact est plus aigu 
(lig. 1273). 

Parquets à bâtons rompus. — Ce parquet ne diffère de la 
fougère que par les extrémités des frises qui sont coupées 
d’équerre (lig. 1274). 

Parquets à joints chevauchés. — Cette variété de par¬ 
quet s’emploie rarement parce qu’elle exige une double coupe 
et que sa pose demande plus de soins que les autres parquets 
employés (lig. 1275). 

Parquets à compartiments. — On les appelle aussi 
parquets sans fin; ce sont des parquets composés de cadres 



Fig. 1275. 

Parquet à joints chevauchés. 




Parquets à compartiments. 


assemblés à tenons et mortaises et remplis par un jeu de frises 
disposées suivant un dessin quelconque (lig. 127b, 1277, 1278, 
1279). 


Parquets mosaïques. — Ces parquets se distinguent par 
un dessin plus riche et par l’emploi d essences offrant des 
couleurs diverses, ou encore des différences de coloration 
obtenues par le teintage. 

Ces parquets décoratifs ne sont pas établis directement sur 



























































































;; 08 T RAI T K I) E C O N S 'I' R I r G T I O N S C IVI f, R S 


BOIS DE MENUISERIE 

Mesures courantes du commerce. 



ÉPAISSEUR 

LARGEUR 




- — 


-— 

LONGUEUR 

CHÊNE FLOTTÉ 

dit (le Champ cio ne 

Lignes 

Milüinèt. 

Pouees 

Centime!. 


6 

13 

9 

24 

1 "',95 à 3»>,90 

Feuillet. 

Panneau . 

9 

20 

9 

24 

Entrevoux. 

12 

27 

9 

24 

jusqu’à 3 m , 75 

Planche-Echantillon. . . 

15 

34 

9 

24 

— ... 

18 

il 

8 

21 

— 

— ... 

21 

47 

8 

21 

_ 

Doublette. 

24 

54 

12 

32 

— 

Bastaing. 

24 

54 

6 

10 

— 

Petit battant. 

» 

75 à 78 

» 

23 

— 

Membrure. 

» 

30 à 80 

0 à 9 

10 a 24 

— 

Madrier. 

» 

80 

» 

21 

— 

Battant de porte cochôre. 

» 

110 

» 

32 

— 

Chevrons. 

» 

80 

y 

8* 

— 

SAPIN DU NORD 






Feuillet. 

» 

13 

» 

2 1 

Tonies longueurs. 

Panneau . 

» 

20 

» 

22 

— 

Planche. 

» 

27 

» 

22 

— 

— . . 

» 

34 

» 

22 

_ 

— . 

» 

41 

)> 

25 

— 

Bastaing. 

)) 

Go 

» 

10 à ! 7 

— 

Chevron. 

» 

80 

» 

8 

_ 

Madrier rouge ou blanc. 

)) 

80 

» 

22 

— 

SAPIN DE LORRAINE 






Feuillet. 

» 

13 


32 

3 |U , 57 

Planche. 

» 

27 

» 

32 

— 

— . . .. 

» 

84 

» 

32 

3»'. 90 

— . 

» 

4L 

» 

32 

— 

Plats bords. 

» 

34 

» 

35 

17 m. 

— . 

» 

63 

)) 

35. 

— 

Madriers. 

» 

75 

» 

22 

— 

Roannaises. 

» 

80 

» 

32 

10 m. 

Babes. . . 

» 

90 

» 

32 

8“. 00 

Patouiiles. 

» 

14 à 20 

» 

32 

5'" ,30 

. 

» 

— 

» 

32 

7"', 80 

PEUPLIER OU GRISARD 






Feuillet. 

» 

13 

» 

19 à 25 

;; 

Voliges de Champagne . 

)) 

13 

» 

10 à 25 

» 

Voligcs de Bourgogne. . 

)> 

24 

» 

14 à 16 

» 

Planches. . 

)) 

30 

» 

22 à 27 

» 

Quarlclcts. 

» 

00 

» 

22 à 25 

» 

PITCHPIN 






Plateaux. 

» 

100 à 120 

)) 

20 à Go 

To:ilo longueurs. 

Poutres de 0 m ,26 à 0 ,n ,56 équarrissage. 

. . ' 




Parquet tle chêne de0,02?> d’épaisseur, 
sapin 0,025 


23 k environ. ) , . , 

< le métré superficiel. 



















































T Il EIL L A G E S E T U U S 'J' I Q U E S 


509 


TREILLAGES ET CONSTRUCTIONS RUSTIQUES 


Treillage. — Le treillage a plusieurs destinations, il est 
employé comme clôture, comme store pour couper une vue trop 
désagréable ou enfin comme décoration. 

Employé comme clôture, il peut affecter la forme de palis¬ 
sade. 11 est alors construit de rondins refendus, pour montants 
et traverses, cloués ou attachés et peints au goudron de Nor¬ 
vège. 

Dans n ambre de localités, la clôture obligatoire, qui est de 
4 m ,60 pour les villes au-dessous de 50.000 âmes et 3 m ,20 pour 
celles au-dessus, est remplacée par un simple treillage dont la 
hauteur varie de 1 mètre à l m ,50. Le treillage est droit ou 
losangé(fig. 1483, 1484), et formé de lattes d’environ 0 nl ,03 sur 



0 m ,008 d’épaisseur; parfois, quand l’écartement des montants 
atteint 0 m ,15, on redouble dans la partie inférieure pour empê¬ 
cher le passage des animaux, notamment les chiens. Ces treil¬ 
lages sont posés, attachés de lil de fer ou cloués sur des piquets 
ou pieux; soit, simplement enfoncés au merlin dans le sol s’il 
est compact, soit scellés au plâtre ou au mortier dans un 
massif si le sol est peu résistant (fig. 1485, 1480). 

On fait aussi du treillage dit mécanique, composé de mon¬ 
tants ou lattes en bois et reliés par deux fils de fer qui, tordus, 
les maintiennent à un écartement convenable. Ce genre de 
treillage présente cette commodité de pouvoir être roulé, ce qui 
est un avantage pour le transport. Il se pose comme les autres 

































biO 


T U AIT JS 1)E E O S S T U 1/ E T1 U X S CIVILES 


sur piquets, mais on est obligé d’y adjoindre au moins deux 
traverses, une en haut et une en bas, pour lui donner une 
certaine rigidité qui, sans cette précau¬ 
tion, lui ferait complètement défaut. 

Sur les murs lisses ou grossiers, préa¬ 
lablement peints en vert d’eau, on pose 
fréquemment des treillages peints en vert. 
Formés en carrés ou en losanges, ils sont 
cloués sur les murs et facilitent raccro¬ 
chage des plantes grimpantes. 

Souvent dans deux propriétés sépa¬ 
rées par un mur de clôture mitoyen, les 
cours se trouvent avoir vue l’une sur 
l’autre ; il se trouve parfois que cette 
vue directe présente des inconvénients, 
et on veut alors, sans perdre entière¬ 
ment le bénéfice de la lumière, comme 
le ferait un mur, empêcher ou tout au 
moins rendre plus difficile la vision pou¬ 
vant présenter des désagréments. On a 
alors recours au treillage supporté dans 
le cas de grandes dimensions par une 
armature en fer dont la force est déterminée par la hauteur 
et la largeur de la partie qu’il s’agit de clore (6g- 1287). 



Fia 


. 128b, 1286. 
Piquets. 



Pig. 1287. — Treillage d’isolement. 



Le treillage décoratif s emploie a l’intérieur et a 1 extérieur 
pour décoration de parois, de grandes surfaces unies, les bois 
sont rabotés ou bruts (fig. 1288, 1289). On fait aussi des pers¬ 
pectives dans lesquelles le fond est souvent rehaussé par une 
peinture ajoutant au trompe-l’œil (Mg. 1290). 














































T RE 1 LL A T, ES ET Ul'S TIQUES 


bit 

Les treillages de luxe se font en bois demi-rond et en demi- 
bambou, ils affectent alors les formes usitées dans les construc¬ 
tions chinoises et japonaises. 



Fig. 1289, 1290. — Treillages décoratifs. 


Constructions rustiques. — Il semble que, d'après leur 
nom les constructions rustiques devraient absolument être 
classées en dehors des choses d’art. Il n’en est rien, le simple, 
le grossier si l’on veut, peut faire sa partie dans le grand con¬ 
cert harmonique qu’est une habitation vaste et bien comprise. 
Certains raffinements ne conviennent qu'à certains endroits et 
on nous accordera qu’un abri point-de-vue peut et doit être 
construit et décoré autrement qu’un boudoir. 



La construction rustique est un retour vers les premiers 
Ages, souvent un abri muni de tout le confort désirable, mais 
dont la forme et les éléments qui le constituent s'harmonisent 
bien avec le milieu où il est placé, avec la nature. Par la sim- 








































































512 


T R A I T U 1) K ( l 0 X STR IJ C 'l'f 0 X S CIVIL E S 


plicité des lignes, par la grossièreté des matériaux, on retourne 
aux constructions primitives, l'habitant seul s’est policé. 

On emploie souvent ce genre de construction pour entrées 
de parc (fig. 1291 ) ; le bois est en grume, c’est-à-dire que l’écorce 
n’a pas été enlevée. Les rondins, assemblés d’ailleurs suivant 
les règles de la bonne charpenterie, sont entaillés et che¬ 
villés. 

On fait aussi des ponts (fig. I292j. De grosses pièces de bois 
forment les longrines, le tablier est fait.de rondins juxtaposés 



ou de bois de sciage, madriers ou bastings, suivant la force 
demandée ; les garde-fous sont faits de branchages enchevêtrés 
couronnés par une lisse en bois semblable et rugueux formant 
une main-courante dont le poli laisse beaucoup à désirer, mais 
dont l’aspect est très heureux et surtout très rustique. 

Des belvédères, des kiosques, des abris quelconques sont 



I•'iv. 121W. --- Kiosque rustique. 


aussi faits de façon rustique. Suivant que l’on veut faire un 
plan, un cercle, un hexagone ou un octogone, on liche en terre 
des pieux ou perches en grume — généralement du chêne, ou 















T ftEl fi Ij A GM S K T l{ T S T I O i : K S 


M 

tout au moins un bois dur et peu putrescible sur lesquels on 
assemble des traverses en même bois. Le remplissage peut être 
fait en branchages ou en treillage. Les plantes grimpantes se 
chargent de compléter la décoration. 



Fig. '1294. Fig. 1295. 

Abri rustique. Rustique et maçonnerie. 

Nous ne croyons pas pouvoir mieux définir ce genre de cons¬ 
tructions qu’en donnant des exemples dessinés et nous pen¬ 
sons que nos figures 1293, 1294, 1295 doivent suppléer à une 
longue explication écrite. 

La couverture des édicules rustiques est ordinairement le 
chaume dont nous donnons la description dans notre article 
Couverture , mais on peut aussi employer la vieille tuile 
plate de Bourgogne, la tuile vernissée, émaillée, elc. ; en un 
mot, tout ce qui peut s’harmoniser avec ce genre de construc¬ 
tion qui, en architecture, n’est qu’une fantaisie, un appoint 
pittoresque ajouté à un ensemble ; pour le pauvre, c’est l’habi¬ 
tation qui est construite ainsi, pour le riche, c’est un abri pro¬ 
visoire, une sorte de meuble de caractère qui doit occuper et 
donner une physionomie particulière au milieu où on l’édifie. 

Treille à, Titalienne. — Dans notre pays, la treille à l’ita- 
Itenne n’est qu’une imitation. Autant ce genre de construction 
convient aux pays ensoleillés et où la pluie est rare, autant il 
est d’un goût douteux et est purement imitatif dans nos régions 
du nord; cèle ressemble beaucoup aux imitations de monu¬ 
ments romains qu’on se plaît à faire en Allemagne, où, on doit 
nous raccorder, le climat est différent, et par conséquent les 
Barbkrot. — Constructions civiles. 33 















514 


T K A I T 15 I > K G 0 N S T \X U G T10 X S (I V I \, 15 S 


formes architectoniques devraient être, et heureusement pour 
le bon sens le sont parfois, différentes. 

La treille la plus simple consiste en montants verticaux en 
bois assez espacés sur lesquels reposent des traverses. Sur ces 
traverses est posé un chevronnage horizontal et, suivant les 
plantes qu’on emploie pour garnir, on réunit ces chevrons par 
des fils de fer qui se trouvent perdus dans la végétation et la 
soutiennent. 



CHAPITRE XI 


ESCALIERS, GÉNÉRALITÉS 


Escalier en général. — Définition. — Conditions générales. 

Principaux éléments. — Giron. — Marche. — Contremarche. — Emmar- 
chement. — Echappée. — Cage. — Volée. — Paliers. — Jour. — Balan¬ 
cement, procédés divers. 

Différents genres d'escaliers. — Plan incliné. — Echelle. — Echelle de 
meunier. — Échelle de corde. — Escalier à rampe droite. — Escalier 
rompu en paliers. — Escaliers tournants. — Tracé. — Noyaux pleins. 
— Noyaux creux. — Escaliers mixtes. — Escaliers en fer à cheval. — 
Diverses formes. — Escaliers extérieurs. — Hampes. 

M 0 N T E - P LA T S , MO N T E - C H A R G E S , ASC V. N S E U R S 

Monte-plats. — Emplacement. — Dimensions. 

Monte-charges. — Dimensions. — Manœuvres diverses. 

Ascenseurs. — Divers systèmes. — Ascenseurs Edoux. — Ascenseurs 
Samain. — Ascenseurs Backm&n. — Ascenseurs Otis. — Ascenseurs 
pour voitures. , 


F E R .M E T U R E S E N E E R POU R F E N K T R K 

Persiennes. — Avantages. — Place occupée. — En fer et bois. — Tout 
fer. — A lames mobiles. 

M E NUIS E R I K M É T A U LI Q U E 1 

Essai de substitution du fer au bois. — Etal actuel de la menuiserie me 
tallique — Profils de fers employés. 

F E R M E T U R E S D E M A G A S I N S 

Fermetures diverses. — En bois. — Volets mobiles. — Volets brisés. — 
Barres. — Boulons. — Caissons. — Fermetures en fer. — Fermetures à 
lames. — Système Maillard, à vis. — Système à chaîne. — Système 
Chédeville, a, contrepoids. — Description. — Système Jomain. — Système 
Lazon. — Système Blaclie. — Fermetures en acier ondulé. — Descrip¬ 
tion. — Montage et pose. — Mesurage. 


TU AIT K DK K ON STU K KT IONS CIVILES 


O IG 


R 1 D IC A U X D E T H K A T R E 

Itlners. systèmes. — Rideau à maille ordinaire. — Rideau à triple maille. 
— Rideau à encadrement. — Rideau plein. — Observations. 


E S G A LIERS, G É N K R A h I T É S 


La construction des escaliers, de nos jours, fait aussi bien 
partie de la construction métallique que de la charpente en bois 
ou de la maçonnerie. Nous prendrons donc le parti d’étudier 
spécialement ici Y escalier en général , quanta ses exigences 
et à ses dispositions, nous réservant d’étudier dans chacun des 
chapitres spéciaux, maçonnerie, charpente et serrurerie, les 
modes spéciaux de construction imposés par les différents maté¬ 
riaux employés. 

Définition. — On donne le nom d ’escaliers à des construc¬ 
tions composées de plans horizontaux, formant des degrés élevés 
les uns h la suite des autres et sur lesquels on pose le pied, en 
montant et en descendant, pour communiquer aux différents 
étages d’un bâtiment. Les degrés composant les escaliers sont 
appelés marches. 

Conditions générales. — D’une manière générale, il faut 
observer dans la construction des escaliers les principes sui¬ 
vants : 

1° Ils ne doivent pas séparer des pièces dépendantes les unes 
des autres ; 

2° Ils doivent être placés près de la porte d'entrée de la 
maison ; 

3° Ils doivent être facilement vus de l’entrée ; 

4° Il faut placer la première marche directement à portée et 
éviter qu’on ait à tourner autour de l’escalier pour y arriver; 

5° La largeur de l’escalier doit être en rapport avec le service 
auquel il est destiné ; 

(>° Les escaliers des différents étages doivent s’établir à la 
suite les uns des autres 1 ; 


1 Dans certains cas pourtant, dans des Imlol.s particuliers, par exemple, 
on lait des escaliers monumentaux qui ne montent qu’au premier étagé. 
La cage est très décorée, et dans un autre endroit, à proximité, on place 
l’escalier plus simple qui doit conduire aux étages supérieurs. 


ESC ALIEHS, GÉNÉRALITÉS 517 

7° Il faut — autant que possible — éviter les marches irrégu¬ 
lières et pour cela, établir des paliers à mi-hauteur ; 

8° Quand les marches irrégulières — d’angle ou balancées — 
ne peuvent être évitées, il faut donner à la courbe du limon, ou 
aujour d’escalier, une largeur telle que les marches ne soient 
pas trop étroites au droit du limon ; 

0° Les escaliers longs et droits doivent se diviser en plusieurs 
volées par des paliers. Chaque volée ne doit pas compter plus 
de 18 à 20 marches ou degrés, pour que l’escalier ne soit pas 
trop fatigant ; 

10° La cage — emplacement contenant l’escalier — doit être 
bien éclairée. En faisant l’étude du plan, il faut se réserver la 
possibilité d’un jour direct, et autant que possible, à moins 
d’exigences architecturales, on évitera de couper les fenêtres 
par le limon en les pratiquant franchement entre marches et 
plafond avec une allège suffisamment haute pour éviter tout 
danger ; 

11° La largeur du palier devra représenter au moins l'équi¬ 
valent de trois marches mesurées au giron ; 

12° Quand il. est possible, les marches d’un même escalier 
doivent toujours avoir la même hauteur el le même giron. Cette 
règle doit être absolue au moins pour chaque volée, les hau¬ 
teurs d’étages ne permettant pas toujours de l'appliquer com¬ 
plètement. 


PRINCIPAUX ÉLÉMENTS DES ESCALIERS 


Giron ou ligne de foulée. On désigne sous le nom de giron 
ou ligne de foulée une ligne tracée sur 
la projection horizontale d’un escalier 
parallèlement au limon et par consé¬ 
quent à la rampe portant la main-cou¬ 
rante. Elle est ainsi nommée parce qu’elle 
est la projection de la ligne suivie en 
montant ou en descendant, quand on 
s’appuie sur la rampe. 

Le giron est droit , lorsqu'il a la même 
largeur sur toute la longueur de la mar¬ 
che. Il est dit giron triangulaire , lors¬ 
qu'il va en s’élargissant depuis le collet 
de la marche jusqu’à l’extrémité sce 
(Hg. 1296.) 



6 e dans le mur 






oIS TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 

Dans un escalier droit, la foulée est déterminée par la formule 
- 2 A + l = 0 n v63 à 0 m /66 (h représentant la hauteur et l la lar¬ 
geur) 1 , qui donne le rapport de la contremarche avec la 
marche ; l’escalier peut donc être plus ou moins fatigant, mais 
toujours praticable. 

Dans les quartiers tournants, dans les escaliers en hélice, le 
giron doit être compté à 0 m ,50 de la rampe, c’est-à-dire qu une 
personne, en montant ou en descendant, et en s’appuyant sur 
la rampe doit trouver, pour poser sûrement le pied, une lar¬ 
geur de marche suffisante. C’est donc là, à 0 m ,50 de la rampe, 
nous le répétons, que doit être pris le giron dans les escaliers 



Fig. 1297, 1298. — Endroit de la' marche où on doit mesurer le giron. 


dits en vis, en hélice , tournants ou escargots , parce qu'on com¬ 
prend que, si par exemple on admettait, sans davantage réflé¬ 
chir, le giron au milieu de la marche pour un escalier à large 
ouverture, lamarche présenterait une foulée suffisante au milieu 
mais ne permettrait pas de poser le pied en s’appuyant sur la 
rampe intérieure parce que lamarche serait trop étroite à la 
distance de 0- m ,50 et sa largeur au collet, c’est-à-dire contre le 
limon, deviendrait presque nulle (fig. 1297, 1298), ce que 
démontrent nos croquis. 

Marche. — La marche ou degré est composée de la partie 
horizontale appelée giron, et de la partie verticale, appelée 
contremarche. Nous venons de donner plus haut la formule 
de Rondelet, qui indique que deux hauteurs plus une largeur 
doivent donner environ un pas moyen, soit environ deux 
pieds. L’expérience démontre en effet qu'un homme de (aille 
ordinaire fait en moyenne des pas de 0 m ,63 à 0 m ,66. Pour fran¬ 
chir une planche dé 7 m ,b0 de longueur, dit M. Wanderley, il 


' Ou encore, pour obtenir la largeur : 04 — (2 X 16) • .‘1*2 centime Ires 

en supposant la, hauteur, 0,10, connue. 





510 


E S G A LIE HS , (1 K N K R A L L T É S 

fera donc 12 pas. Si l’on élevait de 0 m ,60 l’une des extrémités 
de la planche, il serait forcé de faire 13 pas pour atteindre le 
sommet du plan incliné ainsi formé. Si te sommet se trouvait 
à 2 m ,90 de hauteur, il ferait déjà 18 pas, et chacun d’eux cou¬ 
vrirait en projection horizontale une longueur de 0 m ,30. A 
chaque pas, il s’est élevé de 0,16, sans difficulté, si son pied 
trouve un point d’appui convenable sur le plein incliné. 

Le rapport de 16 à 31, 16 centimètres de hauteur, pour 
31 centimètres de largeur, est, en effet, celui qui donne les 
marches les plus faciles à monter. Mais comme la place dont 
on dispose pour la cage de l’escalier ne permet pas toujours 
de l’adopter, il faut, chaque fois qu’on augmente la hauteur de 
la marche de 1 centimètre réduire sa largeur de 2 centimètres, 
Si Ton avait une hauteur de marche de 17 e — (16 e -+- '1 e ), on 
ferait la largeur égale à (31 — 2) == 29 centimètres. Si, au 
contraire, la hauteur était 15 centimètres, la largeur (ou giron) 
devrait être 33 centimètres. 

Une autre manière de proportionner les marches consiste à 
leur donner une largeur égale au quotient de la division du 
nombre 500 par la hauteur de la marche, exprimée en centi¬ 
mètres, soit la formule : 

500 

~k~ ~~ * 

Ainsi pour une hauteur de 16 ; 5 centimètres. 

- . -“T - = 30,3 centimètres. 

10,5 

On voit en résumé que, dans un escalier bien établi, le giron 
diminue au fur et à mesure que la hauteur augmente. 

Emmarchement. — La longueur d'emmarchenient est la 
plus grande dimension de la marche; c'est la largeur de l’esca¬ 
lier. Cetle étendue n’est astreinte à aucune règle, dépendant 
seulement de la destination comme importance décorative ou 
comme appelé à permettre la montée et la descente de quelques 
personnes seulement, ou à des foules nombreuses. Cependant, 
si on ne peut fixer de maximum, on doit cependant dire que 
cette largeur dans les escaliers droits ne peut être inférieure à 
0" 1 ,65 qui est à peu près la largeur minimum des passages 
étroits. Nous devons pourtant dire que dans les escaliers en 
Indice, qu’on réduit le plus possible par suite du manque de 



520 


T 11 A I T É DE CO N S T il l’ C T I O N S C I Y I L E S 

place, ou arrive à ne donner parfois que 0 1U ,50 et meme 0 m ,4o 
d’em marche me lit. 

Échappées ou hauteur de passage. — Une question 
importante de la construction d’escalier, dont ou doit se préoc¬ 
cuper à l’étude même du projet, est celle des échappées. 

Dans l’escalier le plus fréquent, celui de la maison de rap¬ 
port, on doit tenir compte : 

1° De la hauteur d’échappée sous l’escalier pour la descente 
de cave ; il faut au moins quatorze marches pour obtenir une 
porte de 2 mètres de hauteur, dimension qui, suivant l’impor¬ 
tance de la construction et sa destination peut être réduite à 
l m , 80 et même I IU ,75. 

2° Le rez-de-chaussée, ayant toujours une plus grande éléva¬ 
tion que les autres étages, nécessite aussi un plus grand nombre 
de marches ; le palier d’arrivée étant invariable, on ne peut 
'Obtenir le nombre nécessaire qu'en avançant le départ dans le 
vestibule, de la quantité de marches exigée ; il en résulte que 



le palier du premier étage se trouve passer au-dessus de la 
sixième ou de la septième marche et réduit d’autant la hauteur 
d’échappée. 

On obvie à cet inconvénient en augmentant la hauteur des 

















E S G A L i G U S , G R N É R A L ï T É S 321 

marches pour en diminuer Je nombre et passer avec le palier 
sur la troisième ou quatrième marche (fig. 1299). 

Les marches de la première révolution peuvent être sans 
inconvénient augmentées de 0 in ,008 à 0 m ,010 ; c’est surtout dans 
les étages supérieurs qu’il convient d’adoucir la rampe formée 
par les marches successives, c’est-à-dire, à notre avis, qu’on 
pourrait par exemple donner aux marches une hauteur de : 

Du rez-de-chaussée au 1 er élage 0 ,ll ,17 à 0 m ,l75 et même O 111 ,18. 

Du I er étage au 2 e étage 

Du 2 e — au 3 e — 

Du 3 e — au 4° — 

Du 4° — au 5° — 

La hauteur d’échappée ne doit pas être inférieure à 2 m ,20 ; 
au-dessous de cette dimension, <|ue nous donnons comme 
minimum, le passage des meubles dégrade le plafond. 

Le départ d’escalier doit se trouver placé au-dessous du 
palier du premier étage, à quelques marches près seulement. 

Cage d’escalier. — La cage est l’espace vide renfermé 
entre les murs droits ou courbes d’un éditice et destiné à rece¬ 
voir l’escalier. Elle doit, pour les bâtiments à plusieurs étages, 
être éclairée directement par des fenêtres ; quand au contraire 
on a affaire à des constructions peu élevées — un ou deux 
étages — on peut éclairer les escaliers par le haut au moyen 
d'une partie de toiture vitrée. 

Les dimensions minimum pour un escalier de maison a 
loyer sont : largeur 2 ul ,3ü, longueur 3 m ,30; ces dimensions per¬ 
mettent : O 1 ",23 de giron, l u, ,02 d'emmarchement et 0 m ,24 de 
jour d'escalier. (Les marches, dans cet escalier, ont 0‘", 17 de 
hauteur et ne donnent donc que 0 m ,37 de pas.) 

Volée. — C’est le nom qu’on donne à la partie d’un escalier 
qui se projette horizontalement en partie droite ; celle qui est 
courbe se nomme quartier tournant. 

Paliers. — Ou nomme ainsi des parties de planchers plus 
ou moins importantes placées à diverses distances dans la hau¬ 
teur d’un escalier. Les paliers À (fig. 1300) qui donnent accès 
aux appartements avec lesquels ils sont de plain-pied, sont 
appelés paliers principaux et les paliers intermédiaires B, 
paliers de repos. 

Les paliers les plus réduits doivent avoir au moins 0 U1 ,80, et 


0 m ,l 63 

0 m ,iô / avec largeurs. 

O" 1 ,133 i proportionnelles. 
0 in ,io ' 


Ml 


T U A J T E I) K 0 0 N S T H U C ï IONS CIVIL E S 


en tout cas ne jamais être inférieurs à la somme de trois 
marches, mesurées horizontalement au giron. Ces conditions 
ne concernent que les petits escaliers et escaliers de service, 
pour lesquels on dispose toujours d’un espace très restreint. 

Dans tous les autres cas, il faut donner, règle générale, la 




Escalier rompu en paliers. Fig. 1301. — Balancement. 

plus grande largeur possible aux paliers principaux. Quant à 
ceux de repos, leur côté égale naturellement remmarehement. 

Pour être certain de faire un escalier commode à monter 
et à descendre il convient de ne pas placer de suite plus de 
40 marches au maximum sans les séparer par un palier de 
repos. 

Jour. — L'espace vide entre les deux volées d’escalier prend 
le nom de jour, nous le désignons sur le croquis par la lettre J 
(lig. 1300j. Il convient de donner une grande largeur au jour, 
surtout dans les escaliers tournants, parce que le balancement 
des marches est ainsi toujours plus facile. 

Balancement. On appelle balancement dans les esca¬ 
liers en partie droits et en partie courbes, la répartition de. la 
diminution de largeur des marches du côté de la rampe, c’est- 
à-dire au collet. On diminue graduellement la largeur des 
marches au collet en répartissent la diminution sur un plus 
ou moins grand nombre de marches. C’est ce qu’on appelle 
faire le balancement ou le gironnement d'un escalier (lig. i301,). 

Cette figure nous servira d’exemple : A B C est la ligne de 
foulée; F I) la limite du jour : les lignes pointillées repré¬ 
sentée! les arêtes saillantes des marches supposées normales à 
la courbe du jour ; la diminution de la largeur près de la partie 





































523 


ESC A L I E tt S, (î É N K \\ A LI T É S 


tournaille se ferait d’une manière subite et produirait un chan¬ 
gement brusque de pente qui pourrait être dangereux. On 
diminue donc graduellement la largeur des marches au collet, 
en répartissant la diminution sur un certain nombre de 
marches. On peut effectuer le balancement par l’application de 
diverses méthodes, mais qui sont toutes sujettes à bien des 
modifications pratiques ; aussi les charpentiers s'en passent-ils; 
sur leur aire, dans le tracé de leurs marches, ils déterminent 
d’abord le nombre des marches dansantes qu’ils jugent indis¬ 
pensables, lixent une dimension au plus petit collet et font la 
division en diminuant l’ouverture du compas, de manière que 
la valeur de cette diminution soit toujours constante, la pre¬ 
mière ouverture étant égale au giron, ou à une marche droite, 
et la dernière au plus petit collet. C'est par un tâtonnement, 
que la pratique rend facile, qu’on arrive au meilleur résultat. 

Il y a cependant des méthodes : en voici une empirique, qui 
donne un résultat réclamant peu de rectifications (fig'. 1302). 



~x 


Fig. 1302, 1303. — Tracés de balancements. 


Ayant arreté le nombre de marches que l’on veut balancer, 
sept par exemple comme dans notre figure, on divise la distance 
entre la normale A et le point de centre C en sept parties 
égales et on subdivise en deux la première division G c 11 » puis 
on fait rayonner la marche 1 au point C, la marche 2 au meme 
point C, la marche 3 au point intermédiaire C, la marche 4 au 
point c 11 ’ la marche 5 au point c 111 , la marche 6 au point c 1 , puis 
on saute un point et la marche 7 vient au point c VI , enfin la 
marche 8 est perpendiculaire au limon et vient au point c V111 . 

Le procédé géométrique, suivant donne un résultat encore 
dlus favorable : 


4 







5 24 T II A IT G DE G 0 N S T II U G ï i Ü N S G1 V1L G S 

Après avoir tracé la ligne d’emmarchement et l’avoir subdi¬ 
visée en autant de parties égales sur le giron qu’il y a de 
marches dans l’escalier, on iixe le nombre de marches devant 
rester droites, c’est-à-dire perpendiculaires au limon. Puis on 
prend sur le plan la longueur du demi-développement du 
limon, et on la porte sur une horizontale A B (fîg. 1303). On 
mène en B la perpendiculaire B G, et l’on porte sur elle autant 
de fois la hauteur des marches qu’il en correspond à la demi- 
longueur du limon, soit, dans le cas qui nous occupe, 13. 

À partir de A, on mesure une longueur égale à la somme des 
girons des marches devant rester droites et le point D forme 
le point de passage des marches droites aux marches balan¬ 
cées. Pour déterminer la largeur au collet des marches dan¬ 
santes on joint D, G, et l’on élève une perpendiculaire au 
milieu. En L) on mène 1) E, perpendiculaire à A I) ; le point 
d’intersection des deux perpendiculaires donne le centre E. 
De ce point E, avec un rayon E D, on décrit l’arc G D; on 
raccorde de la sorte les points D et G par un arc de cercle qui 
est tangent à 1), A en D. En menant les horizontales corres¬ 
pondant aux différentes marches, on obtient sur cet arc les 
points 5 / , 6', etc., qui projetés sur l’horizontale 1) F, donnent 
les largeurs des marches sur le limon. La môme ligne sert 
aussi à profiler les bords supérieurs et inférieurs du limon. 


DIE F É \\ K N T S O E N H ES D'ESC ALI K II S 

Ou fait des escaliers de formes et de constructions très 
diverses. La forme est imposée par l’endroit destiné à recevoir 
l'escalier ou par des exigences de parti de construction ou de 
décoration. Les escaliers se font en bois, en pierre, en fer et 
en bois et fer; nous examinerons ici les formes seulement, 
réservant les détails constructifs pour les chapitres spéciaux 
de Charpente en bois, de Maçonnerie et de Serrurerie dans 
lesquels nous traitons ces sujets spécialisés aux matériaux 
employés. 

Plan incliné. — G’est le cas le plus simple, l’escalier pri¬ 
mordial composé de planches placées suivant une certaine 
inclinaison et sur lesquelles on cloue des tasseaux pour empê¬ 
cher le pied de glisser. Le plan incliné demande une place 
considérable,• on l’emploie surtout là où doivent monter ou 
descendre les chevaux. 


Ë.SC A. 1,113 fis, (i K X K H A \j I TÉS 325 

Echelle. — C’est l’escalier portatif que l'on place suivant 
besoins. L’échelle se compose de deux longues pièces de bois 
ou montants réunies entre elles par une série de barres trans¬ 
versales appelées échelons et placées à des distances égales 
(ordinairement un pied ou 0 m ,33). 

Echelle de meunier. — On nomme ainsi des échelles dont 
les montants et les échelons sont composées de planches. Les 
marches sont assemblées à tenons ou posées sur tasseaux 
(h g. 1304). 


Echelle de corde. — On appelle parfois ainsi une corde à 
nœuds espacés de 0 m ,32 environ dont se servent les ouvriers 
pour travailler sur les façades mais il y a aussi des échelles 
composées de deux cordes, ou limons flexibles, réunies par des 
échelons en bois (fig. 1305). 



Fig. 130 i. 

Echelle de meunier. 


Fig. 1305. 
Echelle de corde. 


Escaliers à rampe droite — Les marches ou degrés sont 
parallèles et on monte et on descend sans se détourner, ni à 
droite ni h gauche. Quand on emploie ce type d’escalier, il ne 
faut pas avoir plus de 48 marches au maximum sans couper 
par un palier de repos. 

C’est la forme (fui convient, quand on doit faire très simple 
sans aucune préoccupation décorative, pour sous-sol, ateliers, 
magasins, greniers, etc. 

Escaliers rompus en paliers. — Ces escaliers sont 
généralement composés de parties droites s’élevant dans des 
directions différentes, et séparées les unes des autres par des 
paliers ou repos. La partie de l’escalier qui s’étend de la marche 









TRAITE DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


526 

de départ au premier palier, ou d’un palier à F autre, s'appelle 
une rampe ou volée d’escalier. 

Ces escaliers prennent suivant les exigences de plans des 
formes très diverses. Placés dans un angle, ils prennent la dis¬ 
position indiquée figure 1300. Avec plusieurs volées ils peuvent 
être facilement décorés. Un autre genre encore consiste à 


JT 

i 


L '.m s itoi rn 


lé ,5 '1 'J 






Fig. 1300. — Escalier sans jour médian. 


placer les limons superposés. Cette disposition présente des 
difficultés pour la rampe, mais en revanche on a une plus 

d’em marche- 


grande 


1argeur 



Fig. 1307. 

Tracé de quartier tournant. 


ment, le jour se trouvant com¬ 
plètement supprimé. De plus, 
dans les écoles, ces escaliers 
ne permettent pas aux élèves 
de glisser siir la rampe, ce 
qui évite les boules d’arrêt ou 
obstacles qu’on dispose ordi¬ 
nairement sur la main-cou¬ 
rante (fi g. 1306). 

L’escalier rompu en paliers 
se fait avec montants d’angle, 
servant de départ et d’arrivée 
a la main-courante (fig. 1300) 
ou bien avec quartiers tour¬ 
nants aux angles, c’est-à-dire 
que les parties droites sont 
raccordées entre elles par des 
courbes rampantes, et alors 
marches de manière à rendre 
Si nous prenons (fig. 1307) 


on est obligé de courber les 
possible la ligne de raccordement 
la projection horizontale d’un palier P avec quartier tournant 
de raccordement, nous aurons : cc Les lignes AB, BG, indiquent 
les murs dans lesquels viennent se sceller le palier et les mar- 



































ESCALIERS, GÉNÉRALITÉS 7 

ches. Soil DEF l'angle rentrant qu'il faut raccorder par un 
quart de cercle, pour éviter la difformité des ressauts et 
agrandir le collet de la marche palière sans perdre de place. 
Après avoir déterminé par quel nombre de marches on veut 
faire le radouci, on prend, de part et d'autre, la moitié de ce 
nombre de marches plus une demi-marche de chaque côté, 
ce qui nous donne les deux points G et I. Par ces points, on 
mène deux perpendiculaires (1 I, et J I, aux limons qui forment 
l’angle. 

« Leur point de rencontre J sera le centre du quart de cercle 
de raccord. Ceci fait, on divise ce quart de cercle en un 
nombre de parties égales double de celui des marches qu'il doil 
contenir et pour largeur des collets, on prend les espaces com¬ 
pris entre les nombres impairs 1, 3, 5, 7, etc., de ces divisions. 
Les largeurs des collets des marches dansantes ayant été ainsi 
fixées aux points a, b, on trace la droite rayonnante Jô, qu’on 
prolonge jusqu’en e. On reporte la longueur be de e en /*, puis 
on mène fg perpendiculairement sur ef et bg perpendiculaire¬ 
ment sur e J. Le point g ainsi déterminé est le centre de l’arc 
de raccordement bf. 

« En procédant de même, on obtiendrait le point k, centre de 
l’arc de raccordement a h i. On opère ainsi pour les deux arcs 
des marches 7 et 8 L » 


ESCALIERS TOURNANTS 


En hélice à, noyau plein, limaçons ou escargots. — Ces 
escaliers sont de deux genres : premièrement à noyau plein 
qui porte la totalité des marches, c’est l’escargot (fi g. 1308, 
1309) ; chaque contremarche est une sorte de potence indépen¬ 
dante solidarisée avec les autres’par le limon. 

Dans le cas où cet escalier est contenu dans une cage, ronde 
ou carrée, le limon peut être supprimé et les marches envoyées 
en scellement. S'il y a seulement des points de contact avec* les 
murs, on doit en profiter pour y sceller le limon par des scelle¬ 
ments rapportés et soulager d’autant les potences formées par 
les contremarches. 

Tracé (Tun limaçon. — Cette forme d’escalier trouve son 
application dans les magasins, boutiques, etc. ; pour eornmu- 


Oslct. ('hnrpenfr en bois. 


Jl 7 ,cA<*ly t c? 2 e/ 


528 t uAr tÉ de noNSTMrr/noxs civiles 

niquer directement, soit avec le sous-sol, soit avec le premier 
étage. 

On dispose ordinairement de peu de place et ces escaliers 
sont parfois réduits à 0 m ,o0 et même 
0 m ,45 d’emmarchemcnt ou lon¬ 
gueur de marche; ainsi réduit, le 
giron, ou plutôt la largeur de la 
marche au milieu, est très faible, 
0 m ,15 pour 0 m ,50 de longueur de 
marche ; il se présente alors, ici 
aussi, la difficulté de l’échappée ou 
hauteur nécessaire pour se tenir 
debout pendant la montée ou la des¬ 
cente. 


Fig. 1308.— Escargot. Elévation. Fig. 1300. — Escargot. Plan. 

Cette hauteur, à de rares exceptions près, et pour que l’esca- 
Iier remplisse le but qui lui est assigné, ne doit pas être infé¬ 
rieur à l m ,85 ou 1 m ,90 ; il est facile de comprendre qu’il devient 
alors impossible d’augmenter la largeur des marches. 

Si, par exemple, nous voulons avoir 0 m ,25, pour poser solide¬ 
ment le pied, nous aurons alors, en tablant sur un escargot de 
() m ,oÜ d’emmarchement, 0 m ,30 de rayon en comptant le rayon 
d’un noyau de 0 m ,10, soit 2 <t R -- l m ,8849 de circonférence au 
milieu de la marche, et si nous divisons l m ,8849 par 0 m ,28, nous 
obtiendrons sept marches et demi environ; prenons-en huit et 
comptons sur le maximum de hauteur de 0 m , l9, nous aurions 
1 m ,52 d’élévation entre la marche n° 1 et celle n° 8, (espace 
insu disant pour se tenir debout. 

On voit donc que ces petits escaliers sont forcément limités 

arrêtés pour les hauteurs et les largeurs des marches par 
une règle invariable, imposant une division fixe en plan et une 
hauteur de marche mini ma. 

C’est pour éviter les pertes de temps occasionnées par le 
tâtonnement que nous donnons ici le procédé de traçage 




































529 


ESC A LIEES, (i EXE HA LIT ES 


employé par les constructeurs spéciaux et qui assure toujours 
une échappée suffisante. 

Les dimensions d’emplacement et de hauteur à monter étant 
déterminées, on divise la circonférence en treize parties égales 
(fig. 1309) et la hauteur en degrés de 0 m ,17 au moins. 

Treize marches en plan donnent quatorze hauteurs, en 
déduisant celle de la quatorzième, sous laquelle il faut passer : 
on aura de passage libre 0 ni , 1.7 X'13 = 2 m ,21 ; et si l’on compte 
l’échappée à l’arrivée, on aura, pour former le palier, deux 
marches à déduire, ou 2 m ,2l — 0 m ,34 -- l m ,87. 



Fig. 1310, 1311, 1312. ~ Diverses formes d’escaliers tournants. 

Pour augmenter le plus possible l’échappée, on donne au 
palier la forme courbe qu’indique la partie hachurée (11 g. 1309). 

Les escaliers à noyaux pleins peuvent se trouver entre murs; 
ils affectent alors les formes circulaire, carrée ou polygonale 
(fig. 1310, 1311, 1312). 

Escaliers à noyau creux, évidé ou à, jour. — L’escalier 



Fig. 1313, 131L — Escaliers à jour. 


en hélice à noyait évidé ne présente pas la même difficulté 
d’échappée <juc celui à noyau plein, le balancement en est aussi 


Constructions civiles, 


H A IilUiUOT. 










530 


TR AI T E DE COXSTRUC TIOXS CIVILES 


plus favorisé; la marche, dont la largeur au collet est nulle 
clans l’escalier à noyau plein, est dans l’escalier éviclé d’autant 
plus large que le rayon du jour est plus considérable (üg. 1313). 

Si l’on admet un jour considé¬ 
rable, il est possible de faire les 
volées superposées, à la seule 
condition d’avoir assez de marches 
de A en B pour assurer le pas¬ 
sage libre ou hauteur d’échappée 
(Bg- 13141, 

À noter encore les formes en 
ovale et en ellipse dans lesquelles 

Fig. 1315.- Escalier elliptique. lc balancement est le plus difflcul- 

tueux et pour lequel on peut 
avoir recours au deuxième procédé que nous avons indiqué 
plus haut (fig. 1315). 

Dans les maisons d’habitation où les escaliers sont très fré¬ 



quentés, les escaliers en hélice ne sont à adopter que lorsque le 
jour peut atteindre au moins () m ,80 de rayon ; parce qu alors 
le développement du limon est suffisant pour que si l’escalier 
atteint l m ,$0 à l m ,30 d’emmarchement, les marches aient 
encore au collet une largeur de Ü 1 ", 12 à 0 m , l 5 environ. Dans ces 
conditions l’escalier est pratique et peut être employé. 

On peut déduire de ce qui précède : que, par exemple, 
il ) marches à monte]*, en admettant une largeur minimum de 
0 m /13 au collet, le limon doit présenter un développement de 
13 X 24 — 3 m ,12. La demi-circonférence du cercle étant 

. . tc d tc d 0 .... ,, , 7 3,12 X 2 

exprimée par—— , on a •—— — 3 m ,12 d ou d —— ^ — 

= 2 mètres environ. Le diamètre maximum du limon sera 
donc de 2 mètres, et si l’escalier a 1“ 1 ,30 de largeur le diamètre 
de la cage demi-circulaire sera de : 


(2 X 1,30) X 2,00 — 4 ,n ,00. 


Dans les escaliers demi-circulaires ou dans le demi-cercle 
faisant partie de l'escalier, il faut toujours éviter de mettre un 
palier coupant une volée, ce qui serait laid et, de plus, diminue¬ 
rait considérablement la solidité à moins d’avoir recours à des 
montants verticaux portant le limon. 

Escaliers mixtes. — Composés de parties droites oit les 
marches sont rectangulaires, et de parties balancées ou les 
marches sont en forme de trapèze ; ces escaliers réclamant peu 




E S G A MEUS, G É N É U A L .1 TÉS 531 

de place sont les plus employés, suivant la disposition du plan 
on peut arriver à loger un escalier clans un espace de ^,30 
X 3*,$0 (fig. 131 fi);, dans lequel étant donné une hauteur à 
monter de 2 m ,90 de parquet à parquet on a des marches de 
0 n yl 7 de hauteur et mesurant 0 m ,23 au giron ; en prenant des 
marches de 1 mètre de longueur, 
il reste, déduction faite des saillies 
des marches sur le limon, qui 
peuvent n’avoir que 0 m , 03, il 
reste 0 m ,24 entre marches, ce qui 
permet encore de débillarder assez 
facilement la rampe. On doit re¬ 
marquer que, dans cette disposi¬ 
tion, en donnant la forme demi- 
circulaire on peut employer les 
triangles À et B pour placer des 
tuyaux de descente ou donner un 
élargissement de passage. 


Escaliers en fer à cheval. 

— C’est une variété de la forme 
semi-circulaire. Elle convient sur- Fig. 1316. — Escalier mixte, 
tout à l’extérieur pour grand per¬ 
ron ; prise au point de vue monumental, elle est d’un effet 
grandiose, l’escalier de Fontainebleau en donne un magnifique 
exemple. 

Construite en fer, elle est surtout applicable aux perrons à 
double rampe : les murs d’échiffre, colonnes ou piliers employés 
pour les escaliers en pierre sont remplacés dans la construction 
en fer par des colonnes et des consoles, ornées dans le goût et 
le style de l'ensemble du bâtiment auquel l’escalier est adossé. 

Diverses formes. — Très souvent les constructeurs 
recherchent des formes originales et quand celles-ci sont 
motivées par un avantage, une utilité, le résultat ne peut 
manquer d’étre bon, parce qu’il y a bon emploi de forme ou de 
matière et que par conséquent la consLr-ucLion est rationnelle. 
Ea forme en 8, la seule que nous citerons pour exemple, a 
l'avantage de donner plus de développement de limon dans un 
espace plus restreint (fig. 1317). 

Escaliers extérieurs. Les escaliers extérieurs sont 
presque toujours en saillie sur les façades ou partiellement 
engagés* Exposés aux intempéries, on les fait le plus souvent en 


























532 


T i\ AIT É I) E G 0 X S T 1t U C T IONS CIVILES 


pierre mais parfois aussi en fer ; leur construction, en tant que 
disposition, ne comporte aucun mode de faire particulier, nous 
n’aurons donc à nous en occuper que dans les chapitres spé¬ 
ciaux Charpente et Maçonnerie . 



Fig. loi7. — Escalier en « 8 ». 


Limons. — On distingue deux sortes de limons : 1° le limon 

à crémaillère ou ci Vanglaise 
dans lequel les repos des marches 
sont découpés dans le limon en 
laissant toujours au point le plus 
affaibli une force suffisante pour 
que le limon résiste et porte l’en¬ 
semble de la volée. La hauteur de 
la section à ce point faible doit 
toujours être d’au moins 0 m ,14 
pour bois ou fer. Ce chiffre est 
un minimum (lig. 1318); 2° le limon à la française ou limon 
droit, dans lequel les marches viennent se loger. 

Rampes. — Sur les limons à crémaillère les rampes sont 
ordinairement à col de cygne (lig. 653) ou à pitons (lig. 654). 
Dans l’escalier avec limon à la française la rampe vient se 
placer sur l’axe. 

La hauteur de la rampe comptée du nez de marche au-dessus 
de la main-courante ne doit jamais être inférieure à 0 m ,92 ni 
supérieure à 1 mètre. L’expérience a démontré qu’une bonne 
moyenne de hauteur était : 0 m ,92 pour la partie rampante et 
0 m ,97 pour la partie horizontale ou en palier. 






MONT B- l* L A T S 


533 


MON TK-PLATS, MONT li-Cil A U G ES, A S GEN S L V H S 


Avec les progrès de l’industrie, le confort des habitations 
tend à se perfectionner de plus en plus, on recherche tout ce 
qui peut ajouter à la commodité, tout ce qui peut éviter une 
fatigue. De plus, étant donné la valeur actuelle du terrain, on 
est forcé de donner souvent une grande élévation aux bâtiments 
de manière à répartir le prix du sol sur le plus grand nombre 
d’étages possible. 

Ces considérations ont amené les constructeurs à rechercher 
les appareils mécaniques pouvant remédier aux difficultés que 
présente toujours la grande élévation des maisons, et à deman¬ 
der à l’industrie les moyens de monter sans fatigue les colis ou 
les personnes. 

Bien entendu, nous n’avons pas l’intention de nous occuper 
ici d’une manière complète du mécanisme propre à chacun des 
appareils, mais seulement d’établir quelques données générales 
pouvant permettre de prévoir dans un projet remplacement 
nécessaire et se rendre compte dans une certaine mesure des 
dispositions spéciales que dans chaque cas particulier on peut 
être amené à prendre. 

Monte-plats. — Dans les hôtels privés, généralement cons¬ 
truits sur des surfaces restreintes, les cuisines sont presque 
toujours dans le sous-sol, et l’escalier de service (quand il y en 
a un) ne se trouve pas à proxi¬ 
mité de la salle à manger. 

Alors, pour éviter le passage 
des plats par des pièces, ves¬ 
tibule ou autre, on à recours 
à 1 ’ é tab lisseme n t d’un m o n te - 
plat allant de la cuisine située 
au sous-sol à l’office située au 
rez-de-chausssée près de la 
salle à manger. 

La seule donnée intéres¬ 
sante est de savoir les dimen¬ 
sions mi ni ma qu’on peut don¬ 
ner à la trémie de passage ; cette ouverture pratiquée dans le 
plancher est déterminée par la grandeur de la caisse en bois 
qui, pour ce qu’on est convenu d’appeler service ordinaire , 



Fig. 1319. 

Empiècement de monte-plats. 













•i34 t \\ A i t É i) e <: o n s T w r e r I o x s é \ v i L e s 

ne peut avoir moins de 0 m ,40 X 0 m ,60. A ces mesures qui peu¬ 
vent être augmentées suivant les besoins, il convient d’ajouter 
en plus de là caisse 0 m ,05 en plus de la profondeur et 0 m ,20 en 
plus de la largeur. Ainsi, pour une caisse de O" 1 ,40 X 0 m ,60 
on devrait donner à la trémie : 0 m ,40 + 0 m ,05 = 0 ,n ,4o en 
profondeur, et 0 m ,60 + 0 in ,20 == 0 m ,80 en largeur (fig. 1319). 

Nous avons parlé tout à l’heure dos hôtels privés dans les¬ 
quels on n’a pu prévoir d’escalier de service, ce qui oblige à se 
servir du grand escalier aussi drien pour monter des objets 
lourds que des objets susceptibles de salir ou de détériorer. 
On obvierait dans une certaine mesure à cet inconvénient en 
construisant le monte-plat un peu plus fort, ce qu'on appelle 
le grand service, qui peut servir de petit monte-charge, et 
en le laissant desservir tous les étages. Il faudrait alors prévoir 
une trémie plus grande. 

Monte-charges. — Ces appareils ne se distinguent des 
monte-plats que par leur structure plus puissante et la diffé¬ 
rence de forme de la caisse qui n’est pas couverte. Les dimen¬ 
sions de la trémie sont déterminées comme dans le cas précé¬ 
dent par celles de la caisse augmentées de 0 ,n ,07 en profondeur 
et () m ,20 en largeur, comme le montre du reste la ligure précé ; 
dente ; la caisse de 0 m ,75 X 1 mètre est une bonne dimension, 
et oblige à donner à la trémie 0 m ,7o + 0 m ,07 = 0 m ,82 en pro¬ 
fondeur et I mètre + 0 m ,20 = l m ,_20 en largeur. Ces monte- 
eharges sont, comme les monte-plats, à corde sans fin avec 
arrêts automatiques et frein. Ils peuvent monter une charge de 
400 à 500 kilogrammes ; pour élever un poids plus considérable 

on emploie le monte-charge mû 
par un treuil. 

On fait aussi des monte-charges 
hydrauliques avec ou sans puits, à 
piston ou seulement à chaîne et 
contrepoids. Lu tant que système, 
ils ne dilieront pas des ascenseurs 
que nous allons examiner ci-après. 

Ascenseurs. — Les ascenseurs 
peuvent être classés en deux sys¬ 
tèmes bien distincts : les ascen- 
eeurs avec puits, et les ascenseurs 
sans | >u il s, les premiers peuvent 
être placés dans une cour, sur un terre-plein, les seconds 
nécessitent presque tous une cave. 


h Cciùuui 4 



Fig. 4320. 
Ascenseur. 































AS CENSE (J IIS 


îj35 

Un asconseui' doit être placé de manière à avoir facilement 
accès sur le palier de l'escalier où se trouvent les entrées d’ap¬ 
partements ; presque toujours il occupe le milieu du jour de 
l’escalier et est relié au palier par une passerelle (fig. 1320). On 
fait des ascenseurs de toutes dimensions, mais ils doivent 
cependant toujours pouvoir contenir au moins deux personnes, 
ce qui donne au minimum pour la cabine environ 0 m ,80x 
l m ,20, et si on ajoute la place nécessaire pour les guides et 
contrepoids, on aura 0 m ,80 -|- 0 m ,05 = 0,8o et l m .2() + 0 m .20 
+ 0 m 20 === l m ,60. 

Ces dimensions sont un minimum ; en sens inverse on n’a 
pas de limites. 

Nous allons examiner brièvement quelques systèmes d’as¬ 
censeurs au point de vue de leur facilité à être placés dans une 
construction. 

Ascenseurs Edoux. — Ces ascenseurs sont à piston plon¬ 
geant et à contrepoids, ils nécessitent un puits d’une profon¬ 
deur égale à la course de la cabine, travail qui devient très 
coûteux si on se trouve sur un sol résistant. C’est, croyons-nous, 
le premier système d’ascenseur ayant donné des résultats pra¬ 
tique, et MM. Edoux et G i0 construisent maintenant des ascen¬ 
seurs sans puits présent ail t les mêmes avantages. 

Ascenseurs Samain. — Dans les ascenseurs qui précèdent, 
la cabine est équilibrée par un contrepoids et supportée par 
une tige de soulèvement de longueur constante, formant un 
piston plongeur mis en mouvement par une pression- d’eau 
exerçant son action dans l’intérieur d’un cylindre qui serf de 
corps de pompe au piston plongeur, qui a, nous l’avons dit, une 
longueur égale à la course de l'ascenseur. Dans l'appareil de 
MM. Samain le piston est fait en cinq ou six tubes de différents 
diamètres et rentrant les uns dans les autres ù la manière d’un 
télescope. Le cylindre corps de pompe est ramené ainsi à la 
longueur d’un des éléments composant le piston. 

Pendant la, montée, les éléments se développent successive¬ 
ment, et la colon ne d'eau s'élève à l'intérieur en formant une 
sorte de pilier liquide qui supporte la cabine. 

Ascenseur Backman. — Des accidents survenus dans les 
ascenseurs à pistons, mais dont nous n’avons pas à nous occu¬ 
per ici, ouf amené M. Backman, ingénieur, à établir un ascen¬ 
seur dans lequel la chute de la cabine n’èst pas à craindre, 
mais j mieux encore, est impossible. 


TUAI T K l)K CONSTRUCTIONS CIVI UES 


Le système consiste en quatre, six ou huit montants suppor¬ 
tant un rail développé en hélice et sur lequel vient reposer par 
quatre, six ou huit roues ou gros galets un chariot supportant 
la cabine. 

Ce système peut être commandé par un câble avec le moteur 
dans la cave, ou par un moteur aménagé sur le chariot. Bien 
entendu, la cabine, elle, ne tourne pas, et guidée sur deux 
faces elle sert de points d’appui au chariot pour lui permettre 
d’opérer l'ascension. 

Cet ascenseur peut être établi sur le sol sans puits ni chambre 
au-dessous. 

Ascenseurs Otis. — Ces ascenseurs sont sans puits, avec 
un piston qui donne une course de cabine douze fois plus con¬ 
sidérable que sa longueur. Ils ont été appliqués à la tour Lilïêl. 

Cet appareil comprend les parties essentielles suivantes : 

Un cylindre moteur en fonte, qui peut occuper une position 
quelconque, mais que l'on met généralement vertical ; dans ce 
cylindre est renfermé un piston commandé par deux tiges 
jumelées qui, traversant des presse-étoupe, viennent se lixer 
à une barre en fer assujettie à la chape d'une poulie moufïée. 

Cette poulie mobile repose sur quatre câbles en fils d'acier 
de 18 millimètres environ solidement amarrés à la charpente 
supérieure et qui, après avoir contourné la poulie mobile, 
remontent sur une poulie fixe placée à la parlie supérieure et 
redescendent pour aller s'attacher au bâti delà cabine. 

Par suite du mouflage interposé entre le piston et la cabine, 
le rapport de la course de cette dernière à la longueur du 
piston peut varier de 1 â 2 et même de 1 à 12. 

Ascenseurs pour voitures. — C’est encore l’exiguïté des 


terrains qui force parfois à 
établir des remises dans 
les sous-sols, et naturelle¬ 
ment on n'a pas recours 
au plan incliné qui dépen¬ 
serait, et au delà, le ter¬ 
rain gagné. On a imaginé 
de construire un grand 



Fig. 1321. — Hccoltcur (Féaux. 


plateau manœuvré par un treuil ou par un piston mis en 
mouvement par l’eau. La voiture amenée sur le plateau est 
descendue et remisée, puis le plateau plein ou dallé en verre 
reprend sa place au niveau de la cour. Les dimensions de ce 
plateau sont 2 ,n ,20 X 3 m ,10. 





K KH MET U UES K X KKH 


5537 

L’incon;yénient de ces plateaux mobiles est que les eaux de 
lavage de la cour descendent dans le sous-sol. Pour nous, qui 
avons vu essayer sans succès bien des moyens, nous pensons 
que le mieux est simplement de récolter beau qui peut passer 
dans le joint et on y arrive par le procédé que nous représen¬ 
tons figure 1.3M. 


FERMETURES EN FER 

PERSIENNES MÉTALLIQUES EN FEU ET BOIS 

' Les persiennes en bois repliées sur la façade présentaient 
cet inconvénient grave de salir promptement remplacement 
qu’elles occupaient; la pluie et la poussière passant entre les 
lames venaient dessiner le volet sur le plâtre ou sur la pierre. 
De plus ces persiennes très lourdes, pendues sur gonds à scel¬ 
lement, fatiguaient beaucoup surtout lorsque par les grands 



Persienne en fer sur tapée en Loi s. Persienne fer et bois sur tapée en fer. 



vents on avait oublié de faire fonctionner les arrêts. Ouvertes, 
elles étaient en outre d’un effet désastreux sur l’ensemble d’une 
maison. 

Ordinairement à deux vantaux, nous avons dit qu’elles se 




















































T «Al T K I) K CO.S S T H MUTIONS CIVIL E S 


538 

reployaient à l'extérieur, mais cela ne pouvait convenir que 
pour de petites baies, aussitôt qu'on arrivait à certaines dimen¬ 
sions, on était forcé de se passer de persiennes, ou bien de les 
faire brisées et de les reployer en tableau où elles formaient un 
lourd et disgracieux paquet. 

Il en est tout autrement avec les persiennes en fer que l'on 
fabrique actuellement ; elles se logent en tableau et se ferrent 
siii* tapées en bois (fig. 13:22) ou sur cornières (fig. 1323). Elles 
peuvent encore être ferrées sur fer plat ou cornière placé au 
bord extérieur dos tableaux (fig. 1324). Enfin nous donnons 
(fig. 1325) une disposition dans laquelle le tableau est refouillé 
pour recevoir le paquet de persiennes. 

Ces persiennes, ferrées sur tapées en bois ou sur cornières, 
ne diminuent la baie que de : 

0,08 pour 4 vantaux 
0.11 — 6 — 

0,14 — 8 — 

c’est-à-dire qu'on doit ajouter O" 1 ,015 de chaque coté par paire 
de lames en plus. Ainsi, par exemple, pour 10 lames on aura : 
0 n yl4 + 0 m ,03~ 0 1M ,17, ce qui revient aune tapée faisant saillie 
de 0 ,n ,085 sur le tableau. 

Gel inconvénient n’existe plus avec le tableau refouillé 
(fig. 1325), la baie conserve presque entièrement sa largeur. 

On fabrique encore des persiennes mixtes en bois et fer ; les 
lames sont en pitchpin ou en chêne, elles sont ferrées comme 
les précédentes sur tapées en bois ou sur cadre métallique. La 
place occupée est légèrement plus grande, elle est sur chaque 
tableau de 0 m ,050 pour 4 lames ou vantaux ; 0 ,u ,070 pour 
6 vantaux ; 0 m ,090 pour 8 vantaux ; el enfin 
0 m ,020 de chaque côté pour paires de vantaux 
en plus. 

On comprend que pour éviter un grand 
U nombre de vantaux — ce qui augmente tou¬ 
jours le prix — on doit toujours donner au 
tableau la dimension la plus grandi» possible, 
)J et, si on est restreint, employer de préférence 
£& le ferrage sur lapée fixée sur le dormanl, ce 
qui permet de tenir le tableau de 0 ,n ,03 plus 
’ étroit que si on voulait ferrer les persiennes 

/!“ sur cadre placé au bord extérieur du tableau, 

a laines momies. 1 , . 

Gette donnée s applique (‘gaiement aux per¬ 
siennes tout en fer. 



Pig. i: 
Persie 









K N F !<: U 


K !•; Il M E T i; Jl E S 


339 


Ou fait encore des persiennes à lames mobiles présentant les 
mêmes avantages que les jalousies, c’est-à-dire que les lames 
articulées peuvent s’incliner suivant un angle quelconque et 
permettent d'obtenir une fermeture complète ou le maximum 
d’introduction de lumière, moins la place occupée par la plus 
faible dimensions des lames (fig. 1326). 


M E N UIS E Kl E M É T A LU Q U E 


Depuis longtemps déjà, les constructeurs se sont préoccupés 
des graves inconvénients que présente l’emploi du bois dans les 
bâtiments. On ne peut empêcher le bois de jouer, c’est bien 
entendu, mais de plus avec notre besoin de vivre vite, de cons¬ 
truire à toute vapeur et surtout d’édifier économiquement, nous 
ne pouvons obten ir de bois secs. 

Nous en sommes donc réduits en général à nous contenter 
d'une menuiserie défectueuse, qui se disloque en tous sens 
sous i’inlluence des variations atmosphériques, à laquelle il faut 
fréquemment donner des jeux et qui bientôt n’est plus qu’une 
fermeture morale, l’air passant en toute liberté dans les innom¬ 
brables fissures que produit le retrait du bois en séchant. 

Ces inconvénients ont amené les constructeurs à remplacer 
le bois par du fer. Dans nos climats, la dilatation linéaire 
maximum du fer étant d’environ 0 m ,001 par mètre, pour une 
croisée d’un mètre, on n'a donc à craindre qu'un jeu d'un milli- 
mètre au plus, tandis que dans une croisée en bois le retrait 
atteint parfois 10 millimètres, et ce, en agissant seulement 
dans le sens transversal du bois c’est-à-dire pour la largeur, 
sur les montants seulement, puisque la dilatation dans le sens 
longitudinal est une quantité négligeable. 

Mais il faut bien l’avouer, l'emploi de la menuiserie en fer 
n'est pas encore sérieusement entré dans la pratique. La cause 
en est au coût beaucoup plus considérable, et on préfère encore 
l'économie immédiate que présente l'emploi du bois aux avan¬ 
tages qui résulteraient, comme durée et herméticité, de la 
menuiserie métallique. 

Quoi qu’il en soit, comme nous n’avons pas, ici, à tenir 
compte du prix de revient, mais seulement do rechercher et 
etudier les procédés de construction les meilleurs, nous exa¬ 
minerons ces nouveaux produits de l'industrie du bàlimenl. 

Ne pouvant passer en revue tous les systèmes, nous choisis¬ 
sons comme exemple celui de M. Mazellel. 

Ce constructeur emploie une série de fers spéciaux qui se 



TUAIT K DE C 0 X S T II IMITIONS CIVI LUS 


540 


prêtent à toutes les combinaisons pour fenêtres, grandes 
verrières, véranda lis, devantures, etc., en partie droite comme 
en partie cintrée. 

La faible dimension des éléments permet d’obtenir une sur¬ 
face éclairante plus considérable; leurs formes et leur dilata¬ 
tion presque nulle, une herméticité parfaite. 




Fig. 1328. 
Coupe horizontale. 


CocLju> cd. 



Fig. 1329. 
Coupe verticale. 


Nous prenons pour exemple une fenêtre avec imposte 
(lig. 1327), qui donne les différents cas d’assemblages pour 
parties verticales ou horizontales dont nous reproduisons les 
sections (fig. 1328,1329) et évitons ainsi une longue description. 


F FUMET IÎU ES DE MAGASINS 

Les anciennes fermetures en bois, aujourd’hui presque entiè¬ 
rement abandonnées, étaient de deux sortes : 

Premièrement, la fermeture composée de volets portatifs 
variant de 0 m ,30 à 0 m ,50 de largeur, suivant la hauteur à fermer. 







































FERME T U H ES DE MAGASINS 541 

On fait varier celle dimension de manière à ne donner au volel 
qu'un poids de 8 à 10 kilogrammes au maximum. 

Ces volets, ordinairement faits en sapin de 0 m ,027 d’épais¬ 
seur avec encadrement et traverse en chêne, sont ferrés de 
deux pannetons par le haut et portent en bas un œil cerné 
d'une platine pour passage d’un boulon à clavette. 

Ce mode de fermeture dont les éléments sont lourds et ditïi- 
ciles à transporter, exige en outre un emplacement spécial 
pour loger les volets, soit dans les caissons, qui sont alors 
volumineux, soit à l'intérieur du local à fermer. De plus, il 
oblige à opérer la fermeture de l’extérieur par les plus mauvais 
temps, et est un risque perpétuel de bris de glaces. 

L’autre système de fermeture en bois est un perfectionnement 
du premier, c’est celui dit : volets brisés. 

Les volets brisés, composés d’éléments semblables aux volets 
portatifs, sont assemblés entre eux par des charnières placées 
intérieurement et extérieurement pour permettre à la fermeture 
de se reployer en groupe à la manière d’un paravent. Déve¬ 
loppés pour clore le magasin, ils sont solidarisés par une barre 
de fer qui embrasse la totalité des éléments, s'appuie à chaque 
volet dans un crochet à charnière (ce crochet, au moment de 
replier la fermeture, vient se loger dans une entaille préparée 
exprès), et lixée à crochet dans le côté du caisson et de l’autre 
par un boulon à clavette dans la devanture. Le magasin ouvert, 
le groupe formé par Les volets vient se reployer dans le 
caisson. 

Ce système, bien que très préférable aux volets mobiles, ne 
laisse pas d’avoir de sérieux inconvénients ; il oblige à une 
ferrure très solide et par conséquent coûteuse, il nécessite des 
caissons de grande largeur, car la saillie réglementaire des 
devantures ne dépassant pas 0 m ,10, on ne peut pas multiplier 
le nombre de feuilles, et il arrive souvent qu’on est obligé de 
prendre la place du caisson au préjudice de la largeur libre de 
la devanture qui se trouve réduite d'autant, d'où une moins- 
:value très appréciable. Enfin, comme la fermeture à volets 
mobiles, la fermeture à volets brisés nécessite pour la porte 
des volets portatifs avec pannetons à agrafes et boulons à 
clavettes. 

Nous décrivons à la Menuiserie ce genre de volets, mais 
quoique nous soyons certains que ces fermetures ont fait leur 
temps, il nous a paru nécessaire d’en rappeler brièvement les 
grandes lignes et aussi les défauts pour permettre d’apprécier 
l’immense progrès que l’introduction du métal a fait faire à 
cette importante partie du bâtiment. 


5 i 2 T K AI T G 1) E l : (.) N S T U G G T i O .N S CIVILES 

Ce n'est guère que depuis une trentaine d’années que tes 
résultats obtenus permirent aux fermetures métalliques d’entrer 
dans la pratique ; les systèmes à crémaillère, à vis et à chaîne, 
qui, perfectionnés, sont avec le système anglais en acier ondulé, 
généralement employés de nos jours. 

Ne considérant que la fermeture seule, on peut admettre trois 
espèces : 1° les fermetures composées de lames en tôle coulis¬ 
sant les unes contre les autres; 2° les fermetures ondulées 
d’une seule pièce; 3° enfin les fermetures formées d’éléments 
articulés. 

Fermetures à lames. — Par ordre d’ancienneté, nous 
trouvons d’abord la fermeture système Maillard, composée de 
lames horizontales bordées de cornières. Les lames glissent 
dans les rainures arrêtées qui maintiennent chacune à la place 
qu’elle doit occuper ; butée par la feuille supérieure, la lame 
ne peut être soulevée qu’après que celle inférieure a déjà fait 
une certaine course et ainsi de suite, tout comme un rideau de 
cheminée. 

Le système proprement dit, ou mouvement, réside dans deux 
grandes vis verticales placées aux deux extrémités de la devan¬ 
ture, réunies entre elles et commandées par un arbre horizon¬ 
tal portant pignons d’angle. 

La lame inférieure porte à chacune de ses extrémités un 
écrou engagé sur la vis verticale dont l’une est actionnée par 
deux roues dentées d’angle que met en mouvement une mani¬ 
velle ; par L arbre, le mouvement est transmis à la seconde vis, 
et la première lame se trouve soulevée. Cette première lame, 
après une course égale à sa largeur, soulève la seconde qui 
soulève la troisième et ainsi de suite; enfin le groupe formé 
par la réunion des lames vient se dissimuler derrière le 
tableau d’enseigne. 

Ce système est sans danger au cours de l’opération du rele¬ 
va g c ou de la fermeture, ou comprend que le poids seul des 
laines pressant sur les écrous ne peut faire tourner la vis ; il a 
de plus l’avantage, lorsque la manœuvre est intérieure, de ne 
nécessiter aucun verrou ni clavetage. 

Dans d’autres systèmes on a substitué la chaîne à la vis. A la 
partie supérieure un arbre de couche porte deux poulies qui 
reçoivent Mes chaînes; ces chaînes passent à leur partie infé¬ 
rieure dans d’autres poulies et sont attelées sur la dernière 
feuille de tôle ; une des chaînes, mise en mouvement par une 
roue dentée et une vis sans (in, transmet son action à l’autre 
chaîne au moyen de l’arbre horizontal et la feuille inférieure 


F E 1 ; M E T U U E S DE M.VH A SI.NS 


B43 


soulève celles supérieures (j[iii viennent toutes se loger derrière 
le tableau. 

Nous aurions encore de nombreux systèmes à citer, notam¬ 
ment l’emploi de la pression hydraulique, de l’air comprimé et 
enfin du contrepoids. 

On comprend que l’idée du contrepoids a du s’imposer a l’es¬ 
prit du constructeur, mais la difficulté était que la feuille infé¬ 
rieure étant feuille motrice puisque seule elle était actionnée, 
il en résultait que le poids à soulever était variable et augmen¬ 
tait au fur et à mesure que les lames reposaient les unes après 
les autres sur la première. Cet inconvénient était grave, surtout 
pour les devantures de grande hauteur et la manœuvre en était 
fort pénible. Le contrepoids trop fort au commencement du 
relevage devenait trop faible dès qu’on avait plusieurs lames à 
soulever. 

Le problème se posait donc ainsi : atteler le contrepoids sur 
chacune des feuilles de la fermeture, ou, n’actionnant que la 
première feuille, en rendre toutes les autres solidaires. 

Le système J. Cliédeville (Dufrêne et Jacquemet, successeurs) 
répond à toutes les données du problème et en outre présente 
l’avantage d'une grande accélération de vitesse. 

Comme nous le disons plus haut, dans les fermetures ordi¬ 
naires à lames horizontales,, soit à chaînes soit à vis, l’effort 
nécessaire à la manœuvre augmente à chaque feuille soulevée 
au moment où elle ne repose plus dans sa coulisse, puisque 
toutes, à fond de course, la fermeture ouverte, sont portées ou 
soutenues par la feuille inférieure. 

Equilibrer le poids des feuilles est évidemment ce qui s'est 
présenté à l’esprit de beaucoup de constructeurs, mais c'est là 
un des cas où poser le problème ne suffit pas pour le résoudre ; 
des contrepoids pour chaque feuille nécessiteraient une quan¬ 
tité de galets et de chaînes encombrante, sans compter le 
manque de place et la prompte usure par des frottements iné¬ 
vitables. 

Marier les feuilles entre elles et les équilibrer à l'aide d’un 
seul contrepoids par côté est le problème que s’est posé et a 
résolu très pratiquement M. Chédeville. Voici la description de 
son système (lig. 1330, 1331, 1332). 

La fermeture est à lames d’inégales largeurs et reliées entre 
elles par des croisillons articulés également inégaux, c’est-à-dire 
proportionnels aux différentes largeurs de lames; cette dispo¬ 
sition a pour but de faire durer le temps de la course de chaque 
feuille aussi longtemps que la course totale de la lame infé¬ 
rieure. En effet, aussitôt que la première lame est soulevée par 


544 


T K A I T E DE CO X S T K l’ C T J O X S CIVI L E S 







































































































l' IÎ H M HT C H KS DE ,\ï A (! A SÏN S 


m 

w 


la chaîne, les aulnes sont relevées proportionnellement par le 
paralkHogramnio multiple- formé par le 
croisillon, et ainsi le contrepoids a tou¬ 
jours la même charge à. équilibrer puis¬ 
que la, première feuille actionne la se¬ 
conde, qui actionne la Iroisièmo et ainsi 
de suite, le popls reste constant el le mou¬ 
vement ascensionnel seul va en dimi¬ 
nuant de la première à la dernière feuille 
puisqu'il faut que la première parcoure 
par exemple 2 m .o() tandis que la cin¬ 
quième, dans le même espace de temps, 
ne parcourra que 0 U, ,40 environ. Voici 
d’ailleurs les formules usuelles dont se 
serven t les cons lructeu rs : 


Pour 4 feuilles 


Pour 5 feuilles 


Pour 6 feuilles 


Pour 7 feuilles 


Pour <S feuilles 


+ 0,44 


H + 0,66 

5 

Il + 0,00 

6 

+ 1,49 


+ 0,05 


+ '0,0b 


+ 0,06 


+ 0,05 


Il -j- 1,52 


0,05 


Dans ces formules, |l est la hauteur à 
fermer. La diminution des feuilles se fait 
de O 1 ",0'4 en 0 m ,04. Les croisillons dimi¬ 
nuent de O 1 ",023. 

Le nombre des feuilles est déterminé 
par la hauteur disponible du tableau 
derrière lequel doit se dissimuler la plus 
grande feuille qui, suivant la hauteur à 
former, est obtenu, par une des formules 
ci-dessus. 

Exemple : Supposons que nous avons h fermer un magasin 
dont la hauteur libre entre tableau et cymaise est 2 m ,50 ot celle 

Üauükhut. — Coiislrucliuns civiles. 55 




































5 4G 


TUAIT K DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


du tableau 0 m ,70. Tablant sur cinq feuilles, nous aurons : 

2.5 4 - 0.66 

—— — • -t- 0,05 = 0,632. Les feuilles diminuant de 0 m ,04 

en 0 m ,04 la seconde feuille aura 0 m ,592, la troisième O 1 ",552, la 
quatrième 0 m ,842, là cinquième 0 m -,472, soit en tout 2 m ,76. Si 
maintenant nous défalquons 0 m ,05 de recouvrement par feuille, 
nous trouvons 2"',5I, soit la hauteur à fermer plus 2 millimètres 
de jeu supplémentaire par feuille. 

Les coulisses a arrêtées pour limiter la course de chaque 
feuille sont formées d’un fer en forme de F, placées les unes 
contre les autres et rivées ensemble. La lame du bas b , qui est 



directement commandée, dépasse pour permettre l’attache de 
la chaîne de manœuvre et celle du contrepoids, elle coulisse 
entre le dos du groupe de fers en F et une large cornière c de 
calfeutrement, lixée sur la devanture (fig. 4333). 

Dans les devantures de grande largeur, pour éviter le llam- 
bement des lames, on rapporte u .11 ou plusieurs guides inter¬ 
médiaires d. 

Ces guides sont entaillés dans la menuiserie (lig. 4334) et 



composés d’un fer en F recouvert d’un fer plat pour former 
coulisse : le guide è est fait de deux bouts de cornière assem- 


.o > l6. 




































r e a ai i': t u li i': s d e ai a g a s i x s 547 

blés, ou en fer forgé coudé, et fixé sur la première feuille b. 

Les losanges /*, disposés comme l’indique notre dessin, sont 
en acier doux, lixés sur la rive de chaque lame ils peuvent être, 
en cas de réparation nécessaire, démontés et remontés sans 
être obligé de déposer les glaces ; représentée en mouvement, 
on voit que la première feuille soulevée a déjà contracté Len- 
semble du système losangé, et, par suite, élevé proportionnelle¬ 
ment chaque feuille ; la descente se fait absolument de même 
en sens inverse. 

Le mouvement de cette fermeture se compose d'un arbre de 
couche g placé horizontalement sous la corniche, supporté par 
des potences k et portant à chaque extrémité une poulie ou 
galet à gorge i dans lequel vient passer la chaîne de manoeuvre : 
cette chaîne fixée à la partie supérieure de la première feuille 
s’engrène dans la poulie supérieure et vient passer en bas 
dans une deuxième poulie y dont l’axe de rotation est perpendi¬ 
culaire au mur de façade et qui porte l’arbre de manivelle, puis 
vient s’atteler à la partie inférieure de la première lame. Du 
côté opposé à la manoeuvre, les poulies inférieures et supé¬ 
rieures étant axées dans le même sens, la chaîne se trouve avoir 
ses deux parties parallèles, tandis que du côté du mouvement 
elle se trouve contrariée d’un quart de cercle. 

Les contrepoids attelés sur la partie supérieure de la saillie 
de la lame inférieure passent dans les poulies k et viennent 
coulisser entre les guides en cornières l (lig. 1330) lixés, l'un 
sur la boiserie du caisson et l’autre sur des équerres à scelle¬ 
ment m qui portent en même temps les coulisses a des lames. 

La fermeture ainsi construite et bien équilibrée par ses con¬ 
trepoids n’a, pour fonctionner, que de simples frottements à 
vaincre et la manœuvre pour une hauteur moyenne se fait en 
neuf tours de manivelle. 

Dans nombre de magasins entièrement isolés des immeubles 
où ils se trouvent, c’est-à-dire ne comportant pas d'autre pièce 
ayant accès du dehors ou sur cour, on se .trouve forcé soit par 
l’absence de soubassement soit, par son peu de hauteur, de 
pratiquer dans la fermeture une ouverture d’accès, dite porte 
de nuit. 

C’est une entaille qui coupe presque entièrement la lame 
inférieure, c’est-à-dire celle qui est soumise au plus considé¬ 
rable effort puisqu’elle'doit remonter l’ensemble de la ferme- 
Lare, aussi, malgré les soins que prennent les constructeurs de 
doubler et d’armer la section non coupée, on voit souvent ces 
Dunes se trancher au bout de peu de temps. 

Nous ne voulons pas cependant appeler l'attention sur le mal 


548 


T H A I T E I) E C U A S T K U C T I 0 A S CIVI L E S 

sans essayer d'indiquer un remède, nous croyons qu’il serait 
pratique, dans les cas où. il est indispensable de pratiquer 
une porte de nuit, de soulager la lame inférieure au point 
affaibli. 

On pourrait, par exemple, dans les systèmes qui comportent 
un arbre de couche, adapter sur la lame inférieure une bande 
de ressort qui viendrait s'enrouler sur l’arbre ; la bobine cylin¬ 
drique présentant l'inconvénient d’activer la vitesse par suite 
de l’augmentation de diamètre provenant de la partie enroulée, 
l'enroulement pourrait se faire sur une bobine en forme de 
spire ce qui permettrait la même vitesse à la bande de ressort 
qu’à la chaîne. (Ceci n'est du reste, quant à la bande de ressort, 
qu’une application du système Lazon dont nous parlons plus 
loin.). 

D’autres systèmes de rideaux en tôle pleine, à lames verti¬ 
cales méritent d'etre cités. Nous trouvons d'abord le système 
de M. Jomain, dont les nombreuses applications ont suffisam¬ 
ment démontré la valeur. Dans cette fermeture, le mouvement 
est directement imprimé à l’arbre de couche par un arbre ver¬ 
tical mû au moyen d’une manivelle ; le mouvement est transmis 
en bas par une vis sans fin et une roue dentée, puis en haut, 
de l’arbre vertical à celui horizontal par un pignon d’angle. 

Ce système est à chaîne, attelée comme dans les exemples 
précédents sur la feuille inférieure. 

M. Jomain fabrique aussi des fermetures à contrepoids; 
celui-ci, attelé au milieu du rideau métallique, ne commence à 
travailler que lorsque la charge à soulever devient trop lourde. 
Cette disposition a cet avantage de donner peu de course au 
contrepoids, qui peut ainsi être allongé, et par suite tenir une 
place très restreinte et ne nécessiter que peu de largeur aux 
caissons. 

Le système Lazon diffère des autres par la substitution de 
bandes de ressort a à la vis ou à la chaîne. La ligure 1335 montre 
cette disposition. Le mécanisme consiste en un arbre découché ô, 
actionné au moyen d’une vis sans fin e, comme le montrent les 
ligures 1336, 1337 ; à la partie inférieure, le mouvement de la 
manivelle'est transmis par des pignons d’angle. 

Le ressort arrivé à fond de course, c’est-à-dire la fermeture 
entièrement développée, le cylindre sur lequel s’enroule le 
ressort se trouve arrêté par un cliquet d qui vient s'engager 
dans un cran préparé à cet effet (fig. 1338). 

Citons encore : la fermeture à crémaillère concave que nous 
représentons ligures 1339, 1340 ; c’est le principe de la ferme¬ 
ture Maillard, traité d’une manière différente* 


F E U Aï E T U K E S I) E M A (î A S I N S 


549 





Fig. 1330. 
Système Lazon. 



Fig. 1357. 
Système Lazon. 



Fig. 1338. 
Système Lazon. 



Fig. 1339. — Système à 
crémaillère hélicoïdë.' 



Fig. 1340. — Plan. 





































































DoO T 15 A I T R DR R O X S T \\ V C T T O N S CIVI L R S 



Le système Blache (Arnoult- 
Guibourgé, constructeur) est 
également à lames; l'entraine¬ 
ment des feuilles se lait au moyen 
de chaînes ordinaires à maillons 
e , mais avec emploi de la chaîne 
Gali /*, pour transmettre le mou¬ 
vement à l'arbre de couche g 
(fig. 1341, 1342, 1343); l’allonge¬ 
ment des maillons, possible avec 
la chaîne ordinaire, est évité 
dans ce système, et le moteur, 
muni d'un frein à cliquet de sû¬ 
reté, rend impossible tout acci¬ 
dent. 

Avec quelques modifications, 
ces fermetures peuvent être faites 
dans des parties cintrées, pour 
une rotonde par exemple. 

Fermetures en acier on¬ 
dulé, dites système anglais. 

— Ces fermetures ont été intro¬ 
duites en France par MM. Clark 
et C ,c , il y a environ vingt-cinq 
a n s. T o m b é es depuis peu d ’ a n n é e s 
dans le domaine public, elles sont 



Fermeture système Blache. 


maintenant construites par tous les fabricants de fermetures. 



































































V K R M E T I T R E S D K M A f, A S T X S 


551 




Fig. i:nî. 1345. 



— Fermeture en acier ondulé. 



















































































































































































































TR AIT H DK CDXSTUUCTl0\S CI VIL KS 



dimension, la 




Fiiç 1347, 1348. — BoMûe contenant le ress-ort. 



C’est un rideau d'acier qui s’enroule aux ex¬ 
trémités sur deux bobines contenant de forts 
ressorts et qui se manœuvre sans mécanisme, 
guidé seulement par deux coulisses. 

Nous avons choisi pour cet article un modèle 
dans lequel les constructeurs ont apport/ 1 un 
perfectionnement qui évite le bruit considé¬ 
rable que font ces fermetures en mouvement 
(Dufrène et Jacquemot). 

Description. — Comme l’indique notre 
figure 1344, les rideaux en acier ondulé se 
font de préférence par parties ne dépassan t pas 
rois mètres de largeur, parce que passé cette 
fermeture n’aurait plus une rigidité suffisante. 





















































K 10 H M ET U H K S l)K MAGASINS 


bo3 

Les feuilles d’acier ont environ de 3 à 4 dixièmes de milli¬ 
mètre d’épaisseur et les ondes opposées sont à 0 m ,02 d'axe en 
axe, soif O 1 ",04 d’axe en axe mesuré sur la meme lace suivant 
que les ondes sont dites petites ou grandes. 

Les ondes sont contenues entre deux parallèles écartées de 
0 n, ,017 à 0 m ,018 et constituent par cette quantité de nervures 
juxtaposées la. solidité du rideau. 

Ce dernier est bordé à l’extrémité inférieure par un fer plat 
qui porte un petit fer ]_ placé la crête en l’air et la. feuille d’acier 
se trouve moisée entre le fer plat et un fer demi-rond, le tout 
assemblé à rivets. 

C’est sur ce fer plat de bordure que se trouve placé l'œil dans 
lequel on introduit le crochet fixé à l’extrémité d'une hampe 
pour ouvrir ou fermer le magasin. 

Un œil intermédiaire placé au milieu du rideau sert à im¬ 
primer au départ le mouvement ascensionnel, quand il dispa¬ 
raît sur le rouleau on reprend celui du bas pour achever l'ou¬ 
verture. 

Les guides ou coulisses (lig. 1345), dans lesquels glissent les 
extrémités de la fermeture, sont formés de fers U de 
0 m ,030 x 0 m ,032 et 0* n ,0Q28 d’épaisseur qui sont, suivant les 
cas, fixés sur la menuiserie, sur les piles par trous tamponnés 
ou dans des rainures venues de fonte dans des colonnes. 

Comme on le. voit dans la figure 1346, immédiatement au- 
dessous du rouleau, les fers U sont refendus et les deux ailes 
écartées en entonnoir pour la libre introduction du rideau, 
éviter tout accrochage et permettre les formes diverses que 
prend l’acier ondulé au fur el à mesure que par l'enroulement 
ou le déroulement le rouleau change de diamètre. 

Tout le mécanisme consiste en deux bobines o en fonte con¬ 
tenant les ressorts (fig. 1347, 1348), qui se placent à vis, soit 
sur pattes à scellements taraudées, soit sur les montants de 
caissons. Ces fermetures sont les moins coûteuses de tous les 
systèmes connus, et elles seraient parfaites sans rineonvénienf 
provenant du diamètre du rouleau qui demande une place con¬ 
sidérable, ainsi il faut : 


Pour 2 m ,50 à 3 m ,0.Q de hauteur.O-,30 

3 m ,00 à 4 m ,00 — O m ,33 

4 m ,00 à () m ,00 —- 0 Tu ,45 


On est alors obligé de faire le tableau d'une forme dont nous 
donnons un exemple (fig. 1346) ; dans ce cas, renseigne se 
I l'ouve inclinée et, par conséquent, plus apparente, compen- 





T HAIT K DE ('(INSTRUCTIONS CIVILES 


554 

sation qui, dans une certain^ mesure, peut faire excuser le 
profil. 

Cette disposition étant inapplicable lorsque le bandeau est en 
pierre, on a recherché d'autres combinaisons ; la ligure 1341) 
est un exemple de ce qui peut être fait, si l'on peut sans préju¬ 
dice sacrifier la hauteur occupée par le rouleau. 

La fermeture ou fixation des rideaux ondulés se fait à la 
partie inférieure au moyen d’une ou plusieurs vis à tête de 
violon qui traversent la devanture el viennent former targette 
sur le fer T qui borde le fer plat. 

Montage et pose. — Les bobines doivent être placées par¬ 
faitement de niveau, leur axe occupant bien exactement le 
centre du rouleau complet; les ressorts étant préparés, droite 
et gauche, on les place à volonté, soit pour que l’enroulement 
se fasse du côté du mur de façade, soit vers l’extérieur. 

Ou doit tenir l’écartement des platines portant les bobines o 
de 0 m ,02 plus grand que l'écartement du fond des coulisses; 
ces 2! centimètres représentent les jeux nécessaires à l’enrou¬ 
lement du rideau. 

Les coulisses n en fer U sont placées parfaitement d’aplomb 
en tenant compte de ce qui est dit pour l’écartement des platines 
de bobines. 

Le rideau est alors enlevé tout roulé, on engage la partie 
inférieure dans les coulisses, puis on laisse descendre, il ne 
reste plus alors qu’à attacher l’acier ondulé sur les bobines au 
moyen de vis et enlever avec précaution les goupilles qui main¬ 
tenaient les ressorts tendus. 

Ce qui précède s’applique aux fermetures dites système 
anglais en général, nous examinerons maintenant le système 
de coulisse qui caractérisé le système « silencieux ». 

Nous avons dit que ces fermetures étaient bruyantes. 

Ce bruit provient de la, vibration du rideau métallique frot¬ 
tant à ses extrémités sur les guides en fer; mais le bruit n’était 
pas le seul inconvénient, les ondes glissant dans les coulisses 
s’usaient par le frottement et, l’oxydation aidant, étaient promp¬ 
tement hors d'état de bon fonctionnement. 

Le système « silencieux » est en tout construit comme le 
système anglais ordinaire, à cette différence près que les rives 
sont garnies d’un ressort q rivé, qui glisse entre deux coulisses 
de charme qui garnissent le guide, ainsi que nous b' représen¬ 
tons en perspective (fig. 1380) et en élévation et plan (fig. 1351, 

1352). 

Ainsi accompagnée, la fermeture est absolument silencieuse. 


F E R M E T 1 T R E S DE M A (« A S T N S 


bT I 



mais on peut peut-être trouver 
clans ce perfectionnement d’au¬ 
tres avantages : 

'1° Il évite rallongement pos- 



Fig. 1351, 1352. — Coulisse-guide. 



sible du rideau par suite de l’ou¬ 
verture des ondes, allongement 
qui équivaut à une détente des 
ressorts; 

2° Il permet, pour la même 
raison, la fermeture de bas en 
haut en logeant le rouleau dans 
la cave ou le sous-sol et en opé- 



Fig. 1353, 1354. — Système Paecard, sans ressorts. 


rant la fermeture par des contrepoids, qui, agissant sur les 































































































ot> 


TUAIT K 1)10 G <>N S T U T CITIONS CI VI K ES 



ressorts, ne risqueront pas d’allon¬ 
ger et de déformer le rideau; 

3° Enfin, l’acier ondulé n’étant 
jamais en contact avec les guides, 
est garanti contre le danger d’u¬ 
sure. 

La surface se compte : pour la 
largeur entre guides ou coulisses; 
pour la hauteur : de la cymaise 
ou du seuil jusqu'à l'axe du rou¬ 
leau, plus 0 m ,15 pour la partie en¬ 
roulée. 

Il nous reste, pour terminer, 
à parler des systèmes ondulés 
comprenant des dispositions spé¬ 
ciales. 

Les fermetures système Paccard 
jeune, de Lyon, sont en acier ondulé 
comme le système anglais, les cou¬ 
lisses sont construites de meme fa¬ 
çon ; seul, le moteur, au lieu d’être 
un ressort contenu dans une bobine, 
est composé d’un arbre de couche h , 




Fi#. 1355, 1356. 1 !m 7. —* Système Noirci. K «semble cl. détails. 


actionné par un arbre vertical qui lui transmet le mouvement 









































































1U D K A U X I) ii T H É A T K K S 557 

au moyen d’une vis sans fin /, el d’une roue dentée j (iig. 1353, 
1354) . 

L’enroulement se fait sur des bobines k, fixées sur l’arbre de 
couche. 

Ce système, que nous représentons appliqué à un magasin, 
nous paraît mériter une attention particulière, au point de vue 
de son application à la fermeture de baies à verres fixes; il 
présente en effet cet avantage, du à son mécanisme, de pouvoir 
être fermé de l’intérieur, et son diamètre de 0,30 pour une 
devanture, se trouverait considérablement réduit, dans la fer¬ 
meture d’une fenêtre. 

Le système de M. Noirci, de Nancy, esf du même genre que 
les fermetures système anglais; montées sur bobines à ressort, 
elles se manœuvrent de la même façon (fig. 1355, 1356). 

Le rideau seul est différent, composé d’éléments en forme de S 
(Iig. 1357), engagés les uns dans les autres, il est essentielle¬ 
ment flexible et la petite dimension des parties qui peuvent être 
contenues dans un rectangle de 16 mm. X 50 mm., permet 
l’emploi de coulisses en féru de 25 mm. X~5 mm. et ne donne 
au rouleau par une fermeture de Î2 m ,50, que 0 in ,2â de diamètre, 
au lieu de 0 m ,30 que réclame le rideau ondulé. 


RIDEAUX DE THÉÂTRES 

On construit pour le théâtre quatre sortes de rideaux métal¬ 
liques : 1° le rideau maille ordinaire; 2° le rideau triple maille; 
3°l.e rideau à encadrement; 4° le rideau plein. 

1° Le rideau maille ordinaire est le plus économique. Il 
consiste en un simple encadrement en fer rond, sur lequel est 
tendu un grillage dont les mailles varient de 0 m ,025 à 0 m ,060. 
Ce rideau n’entrave on rien la circulation de l’air, ne s’oppose 
pas au passage de la flamme dans le cas d une aspiration ou 
d’une poussée d’air énergique — telle que la produirait l’effon¬ 
drement d’une toiture, — et il est d’autre part trop faible pour 
recevoir sans se rompre un choc provenant d une poutre ou 
d’une solive tombant des cintres et rebondissant sur sa surface 
(Iig. 1358). 

2" Le rideau à, triple maille consiste en deux bâtis identiques 
en fer demi-rond, se juxtaposant l'un sur l’autre et retenant 
entre eux une forte toile métallique à mailles de 3 millimètres 
de côté protégée des deux côtés par de solides treillis tendus 
sur les deux faces des bâtis. Dans ce rideau, quelle que soit la 
poussée d’air, la flamme ne peut traverser plus qu’elle ne tra- 


T JA A l T E 1JE CO X S T U U G T I 0 N S C1 V t L E S 


558 


verse ia loi le fi ne de la lampe du mineur, el le double trei llis 
réuni à la toile oppose une résistance plus sérieuse à la chute 
des débris (lig. 1359). 

3° Le rideau à encadrement offre la disposition des toiles et 
treillis ci-dessus et comporte comme complément un cadre 
en tôle ayant pour but de préserver le lambrequin et les 
montants d’avant-scène de l’effet trop immédiat de la chaleur; 
d’empêcher qu’au niveau du plancher de la scène les débris 
incandescents accumulés rongent trop rapidement les mailles 
et surtout de provoquer un courant d’air plus énergique au 
centre du même rideau (fîg. 1360). 















Fig. 1358, 1350, 1350. — Rideaux de 



4° Le rideau plein en tôle se construit de plusieurs manières. 
Il en a été proposé de différents genres, soit en lames parallèles 
se soulevant l’une par l’autre comme les devantures de maga¬ 
sin ; soit en tôle ondulée et d’une pièce, se roulant sur un 
gros tambour placé au-dessus du cadre d’avant-scène; soit en 
tôle ordinaire ou ondulée montée sur des bâtis en fer demi- 
rond ou plat manœuvrant en une ou deux pièces. Tous ces 
divers systèmes rendus peu praticables par une excessive lour¬ 
deur et dont le but serait d’empêcher la fumée et le gaz d'en¬ 
vahir la salle s’exécutent, mais n’ont pas encore — et ce heu¬ 
reusement — donné la mesure de leur efficacité. 

Voici quelques observations d’un spécialiste que nous copions 
dans la « Construction lyonnaise » : 

« Les derniers sinistres survenus à Nice et à Vienne sont 
venus prouver que le danger le plus grand auquel il soit 
urgent de soustraire le public consiste non dans le feu lui- 
même, mais bien dans l’asphyxie. Il importe donc de traiter la 
construction de l'ensemble du bâtiment au point de vue de 
l'aération et des courants à établir pour entraîner, au moment 
du sinistre et dans un sens déterminé, la fumée et l’oxyde de 
carbone qui envahissent immédiatement la salle et les couloirs 
et s’y immobilisent... 

« Peu de dispositions spéciales seraient nécessaires pour arri- 






























H t DUAUX DE THE A T UES 


559 


yer à ce résultat, car si nous considérons la coupé du théâtre 
moderne, nous voyons que le décrochement des toitures de la 
salle et de la scène ainsi que la surélévation des murs de 
celle-ci, la coupe d’un théâtre représente de tous points celle 
d’un four gigantesque dont la scène devient la cheminée ; or, 
la fumée peut-elle s’accumuler ou séjourner dans un four 
lorsque vous ouvrez la porte de celui-ci ? Evidemment non. 
La fumée et le gaz, quelle que soit leur pesanteur, sont immé¬ 
diatement entraînés par le courant qui s'établit de la bouche 
du four vers Porilice d’échappement. 

« Que manque-t-il donc à un théâtre pour obtenir un sem¬ 
blable résultat? De larges issues dans les combles de la scène 
et une prise d’air dans la salle : le tout établi dans des don¬ 
nées qui correspondent au volume des gaz pouvant se dévelop¬ 
per pendant l’incendie. En un mot, il faut établir un courant 
violent de la salle vers la scène ; le favoriser par tous les 
moyens possibles. Le feu, il est vrai prend rarement dans la 
salle, mais il peut y prendre; il peut enfin s’y communiquer 
par les lambrequins ou par l’avant-scène avant la descente du 
rideau... 

« Élevez les murs de vos scènes jusqu'au maximum possible. 
Couvrez la toiture dès cintres avec des volets bascules à déclen¬ 
chement; disposez vos prises d’air de la salle de façon à ce 
qu’elles se puissent ouvrir sur un simple appel, ainsi que vos 
ouvertures des combles de la scène, tous appareils très simples 
â disposer, et alors, en cas de sinistres, le résultat sera immé¬ 
diat, la fumée et le gaz se précipiteront vers les issues que 
vous leur aurez largement ménagées. )> 

L’auteur de ces réflexions, M. Diosse, à la compétence duquel 
nous rendons hommage, n’est pas partisan des rideaux pleins. 
Pourtant on n’en fait guère d’autres â présent, et pour nous, 
(fui ne demandons guère au rideau métallique que de retarder 
ou de calmer la panique, c’est-à-dire une protection morale, 
nous croyons que le rideau plein est préférable, il évite la vue 
immédiate de l’embrasement de la scène que permet le rideau 
à jour. Et si l’on veut faire de la scène une immense cheminée 
en cas d’incendie, il suffit de ménager la possibilité d’intro¬ 
duction de l’air dans la partie inférieure de la. scène, on n’aura 
pas alors à craindre que le rideau plein soit arraché par le 
puissant appel résultant des cintres en feu. 

Nous compléterons ce rapide aperçu par quelques mots sur 
l’accrochage et la manœuvre des rideaux métalliques. 

On suspend généralement les rideaux par des cordages en 
chanvre disposés comme l’indique notre ligure 1361. Le châssis 


560 


T H A IT E DK CO N S T U IJ C 'l'IONS Cl V ILES 


est guidé latéralement par deux tringles en fer rond de 0 U, ,030 
de diamètre environ. 



Les rideaux pleins sont parfois équilibrés et montés de 
même avec un treuil. Dans plusieurs théâtres on a aussi employé 
les systèmes hydrauliques semblables aux ascenseurs. 


i 

































CHAPITRE XII 


PLOMBERIE D’EAU ET SANITAIRE 


Service d'eau .. — Robinets de jauge. — Réservoirs. — Colonnes montantes. 

— Compteurs à eau. — Diamètres des canalisations. — Nourrices. — 
Formules pour calculer les tuyaux. — Appareils filtrants. — Bougies, 
filtrages intérieur et extérieur. — Filtres sans pression. 

Rôfmels. — Robinets d'arrèt. — Robinets de jauge. — Robinets à vis. — 
Robinets à repoussoir. — Robinets à genouillère. — Robinets à col de 
cygne. 

Siphons, bondes , etc. — Siphons d’éviers et de vidoirs. — Siphons en S. — 
Siphon à panier. — Siphons horizontaux. — Siphons déversoirs. — 
Rondes siphoïdes. — Tampons hermétiques. — Matières propres à em¬ 
ployer pour les siphons. — Qualités que doivent présenter les siphons. 

— Plongée. 

Evacuation des eaux et matières nuisibles. — Fosses filtrantes. — Puisards 
absorbants. — Tout à l’égout. — Evacuation des eaux pluviales. — 
Canalisation. — Branchement d’égout. — Règlement pour l’écoulement 
des matières de vidanges dans les égouts. — Système diviseur. — En¬ 
trées d’eaux pluviales. — Installations pour pierres d’évier. — Installa¬ 
tions de cabinets d’aisances. — Installations d’urinoirs. — Installations 
de lavabos. — installations de salles de bains. — Urinoirs à écrans, à 
stalles rayonnantes, kiosque lumineux, à stalles couvertes. — Autre 
modèle. — Chalets de nécessité. 


Bientôt il n’y aura plus de ville qui ne soit dotée d’une distri¬ 
bution d’eau pour assurer la quantité nécessaire d’eau potable 
indispensable à B alimentation et à l’hygiène publique ainsi 
qu’aux fontaines et à l’arrosage de la cité. 

Les compagnies concessionnaires fournissent Beau à l’inté¬ 
rieur des habitations de trois manières distinctes: 

i° Par écoulement déterminé, constant ou intermittent, régu¬ 
lier ou irrégulier, réglé par un robinet de jauge fermé par un 
cadenas ; 

2° Par estimation et sans jaugeage ; 

3° Au moyen d’un compteur. 

Dans le premier cas, le robinet de jauge laisse passer par 
Barberot. — Constructions civiles. 3G 


562 


TRAïTK DE CONSTtt C CT I ON S CIVILES 


une ouverture plus ou moins grande une quantité cFeau en 
vingt-quatre heures, correspondante à la concession qui a prévu 
devoir li vrer un nombre déterminé de litres par jour. Le réser¬ 
voir doit naturellement avoir une capacité en rapport, et, pour 
plus de sécurité, on doit y installer un robinet flotteur dont la 



A, conduite d’adduction au réservoir; l>, réservoir avec robinet de jauge ; CC, services 
des cuisines et des caves; I ), services des w aller- closofcs ; H, robinet flotteur; F, trop-plein. 


fonction est de fermer automatiquement le robinet de jauge 
lorsque l’eau est arrivée au niveau maximum que permet le 
réservoir. De plus, une deuxième précaution doit être prise : il 
faut installer sur le réservoir un trop-plein, afin qu’en cas de 
non-fonctionnement du robinet llotteur, les eaux en trop 
puissent sortir et se répandre clans le chéneau ou la gouttière. 

Le réservoir se placé au dernier étage de la maison et de là 
les eaux sont conduites dans tous les étages et jusque dans la 
cour (fig. 1362). 

Il y a donc une colonne montante d’arrivée au réservoir et 
qui se termine par le robinet de jauge au-dessus du récipieût, 




































































PI', O Min? un? )) K A I ' K T S A Ni T A li\ I? 


503 


cl, une autre prenant sous un robinet d’arrêt fixé a la partie 
inférieure et qui descend jusqu’au rez-de-chaussée en distri¬ 
buant l’eau, à chaque étage par de petits branchements. 

Le deuxième cas est ce -qu’on appelle la concession libre. On 
a l’eau sous pression à discrétion et à toute heure, sans avoir 
besoin de recourir au réservoir. 11 est prudent d’avoir un 
robinet d’arrêt à l’arrivée dans l’immeuble et aussi à chaque 
distribution particulière. 

lui lin le troisième cas esl le plus en usage, on ne paie que 
la quantité d’eau dépensée puisque celle-ci est enregistrée parle 
passage dans le compteur. 

On ne saurait apporter trop de soin dans l’établissement des 
conduits d’eau à l’intérieur des habitations, lvn effet, ne suflil- 
il pas de la rupture d’une conduite pour causer des dégâts con¬ 
sidérables ? c’est donc une économie de faire de suite le néces¬ 
saire, de mettre la longueur de plomb voulue et de lui donner 
une épaisseur suffisante pour résister 
à la pression parfois considérable de 
l’eau. 

Supposant une maison de rapport 
ordinaire, nous allons étudier briè¬ 
vement rinstallation de di si ri bu lion. 



Fi#. 1303. — Joint. 



b faut d’abord se brancher sur la conduite passant sous la 
publique en plomb de 1 c l ue bon passe en tranchée 

d I extérieur et que l’on amène au compteur auquel ce plomb 
(>s t assemblé au moyen d’un collet battu et de colliers serrés à 
boulons ; l’étanchéité du joint est assurée par une rondelle en 

< lI,r gras qui se trouve comprimé par le serrage (fig. 1363). Le 

< 0,n pleur d’un calibre de 0 ,n ,020 ou 0 m ,02o repose sur deux 
( onsoles eu fer scellées dans le mur ; du compteur un plomb de 


Nous indiquons ainsi les deux diamètres intérieur et extérieur. 











TRAITE DK CONSTRUCTIONS CIV [LES 


;>64 


(jm ? {)^ 4 .part et va joindre la nourrice (Gg. 1364) de laquelle 

partent dans une installation bien faite autant de colonnes 
montantes et de conduites, qu’il y a de services d’eau séparés ; 
c’est-à-dire qu’on «peut arrêter les eaux entièrement ou séparé¬ 
ment, soit pour réparation en cas d’avarie, soit pour priver 
d’eau un appartement non loué. L’avantage de l’emploi de la 
nourrice est indiscutable et permet surtout d’éviter ces acci¬ 
dents de fuites d’eau, qu’on ne peut combattre à temps dans les 
installations ordinaires, chaque départ de la nourrice ayant un 
robinet d’arrêt. 

Dans la cave est établi un poste d’eau fait d'un tuyau de 
0 m 01 I 

L qui part de la nourrice pour se terminer près de là par 


un robinet se refermant automatiquement et placé au-dessus 
d’un puisard siphonné et communiquant à la canalisation géné¬ 
rale des eaux pluviales et ménagères. Même installation dans 
la cour, sous forme de fontaine. 

Toujours de la nourrice parten t les différentes colonnes mon- 

0 m ,020 

tantes > qui vont desservir chaque appartement. Sur 



chacune d’elles sont greffés, pour le service, deux 
0 m 013 

plombs : 1° un plomb de avec robinet Chameroy 

de 0 m , 014 dessert l’évier; T un autre plomb de même 
force amène beau pour le service du cabinet d’ai¬ 
sance. 


Fig.. | 365 . Tous les tuyaux sont fixés au mur au moyen de col- 
Crochet. fiers scellés et de petits crochets comme ceux qui 
servent pour fixer les tuyaux à gaz (fig. 1365). 


DIAMÈTRES INTÉRIEURS DES TUYAUX D’EAU EN PLOMB DANS LES 
MAISONS ET HOTELS 


DÉ S 1 0 NATION 

DIAMÈTRl 

ES INTÉRIEURS DES TUYAUX ION MILLIMÈTRES 


d’arrivée. 

clo décharge ou vidange. 

Pour une pierre d’évier. 
Pour cuvette de lavabo. 

Pour water-closet (tout 
à l’égout),. 

Pour baignoire, douche, 
etc . .. 

0 ,n , 013 
O 1 ". 013 

0 >» , 020 | 

o m IÉo 

i 0 m ,0«> pour tuyaux verticaux. 
t 0 m ,063 pour tuyaux obliques, 
de O" 1 ,025 à 0 m ,035. 

k 0"‘,080 à 0 nl , i 25 pour tuyaux debout. 
f 0 m ,4 23 à 0 m . 160 jiour tuyaux obliques. 

de 0 m , 030 à 0’\0io. 




















P L U Al Jî E UIE JJ ’ E A U E T S A X I T A I U E 


565 


On peut du reste calculer l'épaisseur à donner aux conduites 
en plomb, en cuivre, en fer et en fonte, par les formules sui¬ 
vantes : 

e. Epaisseur du tuyau en millimètres; 
h. Charge d’eau exprimée en mètres; 
d. Diamètre du tuyau en mètres; 

r. Résistance du métal à la fraction par millimètre carré. 

On a pour le plomb,-sa ténacité étant de l k s,?80 par milli¬ 
mètre carré de section, et faisant r — 0 k s,32o. 

e — —— hd x 1,53846 
2r 

Et en exprimant e en mètres : 

e — 0,00163846 x hd 

Pour la fonte, sa ténacité absolue étant de 13 à 14 kilo¬ 
grammes par millimètre carré, la réduisant seulement à 2 kilo¬ 
grammes on aura : 

e — = 0,25 hd 

4 


Et en exprimant e en mètres : 


p = 0.00025 hd 


On peut encore employer les formules suivantes, dans 
lesquelles e représente l'épaisseur des tuyaux, et n la pression 
en atmosphères à laquelle on les soumet et d le diamètre : 

Plomb e = 0 m ,00o0 + Q m ,00242 du 

Fonte coulée horizontalement e 0 m .0100 + 0 m ,00200 dn 
verticalement e — 0 m ,0080 + 0 m ,00160 dn 

Cuivre laminé c = 0 DQ ,0040 + 0 m ,00147 dn 

Fer e = 0 m ,0030 + 0" l ,00086 dn 

Zinc c ~ 0 m ,0040 + 0 n ‘,00620 dn 


APPAREILS FILTRANTS 


A mesure que les populations habitant une contrée deviennent 
plus denses, les villes deviennent plus nombreuses, l'industrie 
se dévoloppo, et, des agglomérations d'hommes et des manu- 


GOG TU AIT É DE C G JS S T U V C T1 ü X S Cl VIDES 

tentions industrielles il résulte un empoisonnement forcé des 
cours d'eaux chargés de véhiculer toutes les déjections des 
villes et les matières organiques diverses provenant des grands 
centres. 

Les eaux ainsi contaminées deviennent impropres non seule¬ 
ment à F alimentation, mais encore à tous les autres usages 
pouvant les mettre en contact avec l'organisme humain. Les 
travaux microbiologiques de Pasteur, de Koch, de Brouarde), 
et tant d’autres savants, ont démontré la nécessité absolue 
d’arriver à rendre à l’eau une pureté absolue. 

Lu effet, d’après les preuves irréfutables que le microscope a 
mises en lumière, l'eau est le véhicule certain de toutes les 
épidémies, et, de plus, par les matières organiques et les para¬ 
sites qu’elle peut contenir, elle engendre de nombreuses 
maladies. 

Ce sera la gloire de Pasteur d’avoir donné un corps aux hypo¬ 
thèses déjà avancées par d’autres savants et d’avoir prouvé la 
présence d’organisés infiniment petits dans les eaux des fleuves 
et des rivières qui en sont constamment souillées. 

Des expériences faites sur les eaux de Paris ont donné les 
résultats suivants : 


Eau du drain d’Asnières 

— de pluie 

— de la Vanne 

— de Seine à Bercy 

— de Seine à Asnières 

— d’égoul 


Microbes, bacilles 48000 par litre 

— — 04000 — 

248 000 

4 800 000 — 

12 800 000 
80 000 000 


Il paraît établi que l’impureté des eaux servant à l’alimen¬ 
tation est la cause dominante sinon exclusive des épidémies de 
lièvres typhoïdes, çle choléra, de dysenterie, de lièvres palu¬ 
déennes, etc. 

« On a le droit, dit M. le docteur Marev, d'aflirmer que 
parmi les influences qui peuvent transmettre la maladie, il en 
est une qui, par son intensité, domine toutes les autres, c'est 
la souillure des eaux livrées à Palimènlation publique. Assurer 
dans chaque localité la pureté des eaux potables devra être la 
première préoccupation des hygiénistes. » 

M. Pasteur, lui, a défini sa théorie de la manière suivante : 
« Les maladies virulentes et contagieuses ne sont jamais spon¬ 
tanées ; elles ont toutes pour origine un ferment de maladie 
animé, vivant d'une vie propre : un microbe. Détruise/ les 
microbes do la lièvre typhoïde, de la diphtérie, de la scarla- 


P LU Al B K LUE D’EAU ET S A N1T A IH E 


567 


lino, de la rougeole, du chloléra, etc., etc., et jamais vous ne 
verrez apparaître un seul cas de ces maladies. » 

La science (levait donc chercher le moyen de purifier l’eau 
d'une manière absolue. Il fallait trouver une matière filtrante 
capable d’arrêter les microbes, bacilles, bactéries, etc., sans 
altérer les qualités indispensables à l’eau servant à l’alimenta¬ 
tion. 

La question ne fut pas résolue immédiatement. Les bacilles 
et les microbes, ces infiniment petits, passaient à travers tous 
les filtres, qui, faits de charbon pilé, de graviers, de grès, de 
feutres, de laines, etc., laissaient passer les germes d’infection, 
et M. Pasteur en 1877 affirmait que « ces germes sont d’un si 
petit diamètre qu’ils traversent tous les filtres »... De plus, il 
était établi que la distinction entre les eaux saines et les eaux 
infectieuses ne peut reposer ni sur la couleur, ni sur l’odeur, 
ni sur la saveur, ni sur l'analyse chimique. Seule l’analyse 
microscopique pouvait révéler l’existence d’êtres échappant à 
toute autre investigation. 

C’est de 1881 ou 1882, croyons-nous, que furent faits les pre¬ 
miers essais de filtrage au moyen de la porcelaine. C’est M. le 
docteur Gautier qui en fit les premières applications pour la 
stérilisation des milieux de culture et bientôt M. Pasteur l’ex¬ 
périmenta à son tour et formula ainsi son appréciation : « Le 
filtrage par la porcelaine est le seul qui puisse s’opposer d’une 
façon efficace à. la transmission par l’eau des maladies épidé¬ 
miques. » 

Nous choisissons pour exemple un filtre de M. Mallié en por¬ 
celaine dégourdie (non vernissée). Ce filtre est un des meilleurs 
que nous connaissions, soit au point de vue chimique , soit au 
point de vue physique . 

Le filtrage se fait avec pression ou sans pression ; la bougie 
filtre de l’intérieur ou de l’extérieur ; on peut obtenir tous les 
avantages du filtrage chimique par la possibilité qu’on a de 
remplir la bougie de poussière de charbon. 

Lue disposition très heureuse due à M. Mallié est la possibi¬ 
lité de greffer un appareil n’importe à quel endroit, à la seule 
condition d’avoir une conduite d’eau ù, sa disposition. D’ordi- 
mdre on soude le robinet du filtre sur la conduite d’eau delà 
v iHe ; avec le procédé de pose de M. Mallié, le robinet peut être 
placé à un point quelconque de la conduite ou même être amené 
où I on veut par un branchement en plomb d’un petit diamètre, 
S ans soudure d'aucune sorte. — Pour piquer une prise sur une 
conduite, on prend une paire de brides dont l’une porte une 
douille liletée (fig. 1866), et l’on serre le plomb en interposant, 


508 T U A I T K l) E (',(K\S l'Il U C T I ü N S CIVIL E S 

pour assurer un joint étanche, une plaque de cuir gras ou de 
caoutchouc, comme nous l'indiquons dans la coupe (lig. 1367) ; 

puis la bride étant serrée au 
moyen de vis on perce un trou 
dans le plomb de la conduite 
en passant exactement dans 
l’axe de la douille et on visse 
le robinet sur ladite douille 
filetée d’un pas semblable pour 
le recevoir. — Si maintenant 
nous prenons le cas d'un filtre 
devant être placé loin de la 
conduite d’eau, on piquera par 
le même procédé un plomb 
qui ira retrouver le robinet 
du filtre à l'endroit que ce 
dernier doit occuper. 

Appareil à une bougie, 
filtrage de l’intérieur. — 

Les dimensions sont restrein¬ 
tes : 0 m ,08 de diamètre sur 
0 m ,25 de hauteur, et permet¬ 
tent à un appareil de ce genre 
d’être placé partout, sans pré¬ 
paration et sans rien changer 
à l’installation existante ; il 
n’y a qu’à souder, ou à as¬ 
sembler le robinet, sur le parcours du tube en plomb qui 
amène l’eau. 

Le filtre proprement dit est composé d’une bougie en biscuit, 
porcelaine à travers les parois de laquelle lé temps ou la pres¬ 
sion, suivant les modes d’emploi, force l'eau à passer. 

La monture entière est en métal blanc inoxydable, et la 
bougie se trouve enfermée dans une forte enveloppe en cristal 
montée à baïonnette sur l'armature métallique. 

Los impuretés et matières de foules sortes arrêtées par le 
filtrage ne pénètrent pas dans la masse de la porcelaine, ce qui 
est prouvé chaque fois que par suite d’un accident, choc ou 
autre, une bougie se trouve brisée ; on peut se convaincre alors 
que seule l’eau peut trouver passage entre les molécules consti¬ 
tuant la pâte, qu’elle reste absolument blanche, pure et intacte 
de foute souillure. 

Cette impénétrabilité de la porcelaine rend le nettoyage très 










PLOMB E KIE 1) E A l : E T SAM 'I' A 1U E 


500 


facile, il suflit d’enlever le dépôt retenu sur lu paroi intérieure 
(ou extérieure, suivant la direction du filtrage) en dévissant la 
bague et en brossant la bougie. Pour plus de sécurité encore 
et si Ton veut détruire toutes traces de microbes, il faut plon¬ 
ger la porcelaine dans l’eau bouillante ou la passer au feu. 



Pig. 1308. — Installation de filtre sur évier. 

P’eau pénétrant dans l’appareil comprime l’air qui s’emma- 
Peisine dans la monture, où, n’ayant pas d issue, il s'arrête etse 
comprime à deux et cinq atmosphères (suivant la pression de 
loau); cet air emmagasiné à la partie supérieure du filtre 
sature d’air l’eau d’une façon complète. D’oùle nom d'aéri'filtre 
C I UI a été donné à cet appareil. 



















































570 T U A l T K 1) K G O X S T li L : O T I. U X S ( ; I V 1 L U S 

Voici, à li Ire d'exemple, un ensemble d'installation pour cui¬ 
sine (fig. 1368). Nous y avons fait figurer le barillet, petite 
fontaine en verre ou eu grès qui récolte l'eau filtrée et la dis¬ 
tribue au moyen d’un robinet placé ii la partie inférieure; ce 
barillet, est muni d'un trop-plein b qui se décharge sur la pierre 
d'évier ou, dans tout autre cas, dans un récipient qu’on doit 
disposer à cet effet, et il repose sur un support en fonte scellé 
dans le mur. 

On pourrait craindre avec le filtrage de l’intérieur et avec les 
fortes pressions auxquelles la porcelaine doit résister des rup¬ 
tures qui amèneraient, en meme temps qu’une perte d’eau, la 
possibilité de causer des dégâts. Ce cas est prévu; l’appareil 
possède un dispositif important produisant l’arrêt instantané 
de l’eau en cas de rupture, c’est une soupape retenue par une 
tige reposant sur le fond du filtre et que nous avons désignée 
par la lettre a. Cette soupape est soulevée par la bougie de 
manière à laisser l’eau passer autour du clapet, et en cas de 
rupture, perdant son point d’appui, elle vient, poussée par la 
pression même, fermer l’orifice de sortie du robinet et rendre 
ainsi impossible tout danger d’inondation ainsi que tout débit 
d’eau non (iltrée. 

Comme nous l’avons dit plus haut, avec le filtrage de l'inté¬ 
rieur on peut donner à l’eau des qualités chimiques quelcon¬ 
ques en introduisant dans la bougie des matières propres à 
donner ce résultat. 

Appareil â, filtrage de l’extérieur (fig. 1367). — Ici, 
l'enveloppe est en métal ; l’eau est introduite entre l’enveloppe 
et la bougie et sort filtrée dans l’intérieur de celle-ci, d’où elle 
est écoulée dans le barillet par le petit orifice qu’on voit à la 
partie inférieure. En somme, sauf la direction du filtrage, c’est 
le même principe que dans le cas précédent. Ces filtres à une 
bougie peuvent donner, suivant la pression, de à 30 litres 
par jour. 

Les mêmes filtres se font par batteries, c’est-à-dire qu’on 
réunit un certain nombre de bougies, pour obtenir un rende¬ 
ment plus grand, comme par exemple celui qui serait nécessaire 
pour desservir l’eau filtrée à plusieurs locataires d’une maison. 

Filtre sans pression. — Quand il n’existe pas de distri¬ 
bution d’eau et que l’eau à filtrer ne subit aucune pression (cas 
fort rare dans une installation de quelque importance, puisqu’on 
peut toujours au moyen d’un réservoir élevé obtenir une cer¬ 
taine pression),on peut employer le filtre à siphon, ou même à 


P L 0 M 13 K U1 E l) E A I ' K T S A X I T A I 11 E 


D T l 

écoulement direct du récipient dans le liltre. Le débit d’eau 
obtenue est do 12 à 15 litres par jour environ. 


nom nets 


Notre intention n’est pas de passer en revue l'immense quan¬ 
tité de modèles de robinets que produit l’industrie ; nous 
voulons seulement en indiquer un certain nombre de types 
distincts entre eux par la destination et le fonctionnement et 
présentant chacun, suivant les applications, des avantages 
spéciaux. 

Le robinet en général se fait en cuivre; c’est un appareil 



Fig. I3l>‘.). — Robinet ordinaire. 




Fig. 1371. — Robinet do jauge. 


destiné à permettre ou à empêcher le passage ou l’écoulement 
d'un liquide contenu dans une conduite ou dans un récipient 
quelconque. 

Un robinet ordinaire se compose de deux pièces; l’une fixe, 
qui est la cannelle , et l’autre mobile qui est la clef. La cannelle 
nu partie fixe est un tuyau portant un renflement dans lequel 
est percé un trou légèrement conique et où s'engage la clef. Le 
renflement et le trou forment ce qu’on appelle le boisseau et 
la tête de la clef, sorte de bras de levier pour en permettre la 
manœuvre, se nomme béquille (fig. 136&). Le passage où l’arrêt 
de Tenu se faitau moyen de la clef qui, percée d’une ouverture, 

















T U A J T E 1) E G 0 N S T U U G T I U A S G1 V I I. E S 


laisse passer le liquide lorsque cetle ouverture coïncide avec 
la cannelle, et l'arrête, en présentant à la conduite sa partie 
pleine, et cela par un simple quart de tour. 

Robinet d'arrêt. — Ce robinet se lait à béquille ou à clef; 
il ne diffère du précédent que parce que les deux extrémités de 
la, cannelle se raccordent avec des tuyaux. Le même robinet se 
fait aussi à trois eaux, c’est-à-dire que la clef est percée d'un 
trou perpendiculaire au premier, mais s’arrêtant au milieu 
(lig. 1370). 

Robinet de jauge. — Le robinet de jauge est un robinet à 
deux ou trois clefs permettant de régler l’écoulement et de fixer 
le débit pour une période de temps donnée. Le modèle que nous 
donnons est emprunté à l’album de la maison Vuillot. On voit 
sur notre croquis le système de fermeture ; le passage d’eau 
réglé par trois clefs dont les têtes sont percées chacune de deux 
trous de différentes dimensions, permet toujours de mettre les 
têtes carrées sur la même ligne, de manière à les fixer toutes 
au moyen d’une barre à trou et d'un cadenas (lig. 1371). 

On pourrait aussi établir un robinet de jauge au moyen 
d'une simple vis à piton (fig. 1372). La hauteur de sortie de la 
vis, commandée par quart de tour, correspondrait à une quan¬ 
tité d’eau connue pour un laps de temps déterminé; par 
exemple, vingt-quatre heures suivant l’usage. Comme le précé¬ 
dent, ce robinet serait fermé par un moraillon et un cadenas. 
Nous donnons l’idée pour ce qu’elle vaut. 



idg. 1.173. 

Robinet se refermant seul. 


Robinet de jauge. 


Robinet à, vis. — On peut avec ce robinel régler l’écoule¬ 
ment, et pour cette raison qu’il peut rester constamment ouvert, 
il ne convient pas aux cuisines où il vaut mieux employer un 
robinet se refermant automatiquement comme h' modèle à 
levier (que nous donnons ligure 1373 ou tout autre présentant 
la même sécurité. 










P L 0 M U ER 1 E I) E A l ET S A X I T A IR E 


573 

Robinet à repoussoir. — Ce robinet convient également 
aux cuisines, il se referme seul. La clef en tournant pousse sur 
une rondélie mobile pressée par un ressort et l’eau passe ; la 
clef n’étant plus maintenue, la pression de l’eau repousse tout 
le système et le robinet est fermé. 

Un autre robinet à repoussoir, plus spécialement employé 
pour bornes-fontaines, est celui que nous représentons 
figure 1374, et qui est à mouvement vertical. 


Robinet à genouillère. — Spécialement employé pour 
lavabos, le robinet à genouillère n’a pas de clef, ou plutôt c'est 
la clef elle-même, qui constitue la cannelle (lig. 1373). 



Robinet à repoussoir. Robinet à genouillère. Robinet à col-de-cygne. 

Robinet à col-de-cygne. — C'est le robinet employé dans 
les installations de bains, et en plus fort, n’est autre chose que 
le robinet à genouillère (fig. 1376). 


SIPHONS. — RONDES SIPIIOÏDES. — TAMPONS 
Il ER MET IQ UES 


Les siphons se font en grès, en fonte, en plomb, suivant les 
diamètres et les usages auxquels ils sont appelés, c’est-à-dire 
avec quel genre de matière ils devront se trouver en contact. 

Siphons d’évier et de vidoirs. — Ces siphons sont de 
petit diamètre 0 m ,0S intérieur puisqu'ils sont destinés à se 
l'accorder à des conduites de décharge qui ont ce meme dia¬ 
mètre. Ils sont avec un ou deux tampons de dégorgement 
(fig. 1377, 4378) dont un peut être utilisé pour la ventilation. 





















574 T H A 1 T K D K C 0 N S T II T K T H) N S ( : I V I l> K S 

Siphons en S. —Peuvent, par la disposition de leur tubu¬ 
lure, recevoir l'écoulement d’une colonne verticale ou horizon¬ 



tale. L'interception des émanations est faite par une plongée 
minimum de 0 n \07 dans le liquide (fig. 1379). Un au Ire modèle 




Fig. 137*.), J380. — Siphons en S. 


permet de raccorder une conduite verticale (fig*. 1380), ou au 
moyen d'un coude en prolongement du siphon ; soit encore, 
sur une conduite horizontale (fig. 1381). 



Siphons à panier. — Ges regards d'entrée d'eaux de cour 
















PLDMUJSmifi l)’K.\r ET SAMTAT.UE 575 

sonl comtés : 1° d’un siphon en S; 2° d'un regard d’enlrée 
d'eaux ; 3° d’un panier en tôle galvanisée destiné à recueillir 
les ordures et toutes matières solides susceptibles d’engorger 
les tuyaux ; 4° d’une grille en fonte. Ces appareils se font 
ronds et carrés. 


Siphons horizontaux. — Ils sonl utilisés dans le tovl-à- 
Végout et remplaeenl le siphon-déversoir (fîg. 1382). 


Siphons déversoirs. — Ces siphons se plaçaient à l'extré¬ 
mité de la canalisation à l'arrivée dans l'égout. Actuellement 
ils sontremplacés par les siphons horizontaux décrits ci-dessus. 


Bondes siphoïdes. — La bonde siphoïde est une fermeture 
hydraulique qu’on emploie pour les éviers quand ceux-ci ne 
sont pas siphonnés. C’est en réalité l’application de la plongée 
du siphon, à une forme circulaire (fig. 1383). L’obturateur doit 
toujours être a charnière. 



Bondo siphoïde. Tampon hermétique. 


Tampons hermétiques. — Ces appareils sont destinés à 
la visite des tuyaux. 11 y a une grande diversité de modèles 
parmi lesquels nous choisirons comme exemple celui de M. A. 
Jacqueihin (fig. 1384). 

Comme on le voit sur notre croquis, le scellement est rendu 
plus parfait par la série de cannelures entourant l’appareil. La 
fermeture hermétique est faite au moyen d’une clavette excen¬ 
trée agissant en .forte pression sur le couvercle qui est garni 
d’uâé rondelle en caoutchouc. La clavette se retire complète¬ 
ment et permet l’ouverture complète du regard pour opérer 
l<‘s visites ou curages. Pour fermer hermétiquement l’appareil, 
la clavette s’abaisse en faisant pression et vient se placer sur 
une sorte de piton qui rend possible la fermeture au moyen 
d un cadenas 

Matières propres à employer pour les siphons et 
conduites. — Les matières les plus favorables sont : 1° le 










57 (> TUAIT K DE CONSTRUCTIONS CIVILES 

plomb, parce que la conduite à laquelle se raccorde le siphon 
pouvant être de même métal, il en résulte par suite des sou¬ 
dures, une absence totale de joints ; c’est-à-dire que dans ces 
conditions on éviterait, ce qui arrive si souvent, que, malgré 
toutes les précautions prises, un joint mal fait laisse passer les 
gaz méphitiques et Ton perd ainsi tous les avantagés du siphon. 
2° Vient ensuite le grès vernissé qu’on peut employer'dans 
les cours et en tranchée pour le siphon et le drain ; étant de 
même matière, le joint peut être plus parfait. 3° La fonte en 
général ne doit être employée que pour le passage des eaux et 
rejetée pour l’évacuation des urines et autres matières ana¬ 
logues. 

Qualités que doivent présenter les siphons. — Le 

siphon doit être exempt de tous angles, encoignures et places 
où les immondices pourraient s’accumuler et engendrer des 
émanations nuisibles. 

Un libre passage doit être ménagé pour que les décharges 
passent à travers le siphon sans le déformer, c’est-à-dire que 
les siphons devraient être des tuyaux ronds, construits et 
courbés de manière à former une plongée d’eau de 1 pouce et 
demi ou 2 pouces de profondeur (37 mm ,7o ou 51 millimètres). 

Le corps du siphon fixé sur les tuyaux ou drains horizontaux, 
doit être plus petit que l’orifice d’entrée, de façon à retenir 
une quantité d’eau aussi petite que possible en rapport avec la 
position où il sera placé et le service qu’il aura à rendre, afin 
de faciliter le neitoyage chaque fois qu’une chasse d’eau est 
envoyée à travers ce siphon. 

On devrait toujours employer, quand les circonstances le 
permettent, un siphon de grandeur minimum, mais en tenant 
toujours compte, jusqu’à un certain point, des dimensions du 
tuyau ou du drain auquel il sera fixé et de la chasse qui doit y 
être envoyée. 

Un siphon, quoique se nettoyant seul, peut devenir une petite 
fosse, si sa section est trop grande pour être nettoyée par une 
chasse d’eau ordinaire de l’appareil, lavabo, évier ou water- 
closet, auquel il est fixé. 

L’orifice d’un siphon muni d’une grille, destiné à être fixé à 
des éviers ou autres appareils de ce genre, doit être plus large 
que le corps du siphon ou le tuyau de vidange avec lequel sa 
sortie peut être jointe, a (in qu’on puisse envoyer des chasses 
d’eau suffisantes à travers le siphon pour le nettoyer ainsi que 
le tuyau de vidange y annexé. » (C’est-à-dire que l’on donne à 
la grille un diamètre assez grand pour que les parties ajourées 


V h 0MBERIK D’E A IT K T S A NIT AIRE 


577 


donnent une surface au moins égale à celle de la section du 
siphon.) cc Ou bien le plombier peut facilement évaser un bout 
de tuyau de plomb pour recevoir une grille ou un obturateur à 
rondelle plus large, et le souder à l’orifice d’un siphon en S. 
Quand le siphon est beaucoup plus petit que le tuyau de vidange, 
on ne peut envoyer aucune bonne chasse à travers ce tuyau 
pour le nettoyer. 

L’orifice du siphon devrait être disposé de telle sorte 
que les chasses tombent avec une pression verticale sur 
la plongée d’eau, afin de chasser toutes les matières étran¬ 
gères au dehors du siphon et d’en renouveler complètement le 
contenu. 

L’orifice de tous les siphons fixés sur les drains en dehors de 
la maison doit être à air libre afin que les gaz méphitiques pro¬ 
duits par les matières en décomposition dans le siphon, ou 
passant à travers ce dernier, venant du drain ou de la fosse, se 
dégagent rapidement dans l’atmosphère ou se mélangent à l’air 
pur avant de passer dans aucun tuyau de vidange, de chute, ou 
drains se déchargeant dans ces siphons. 

Dans les pays froids, où l’eau des siphons serait sujette à se 
congeler par les grands froids, l’orifice du siphon devrait être 
complètement couvert et la ventilation ou conduit d’air qui 
part d’habitude du siphon même devrait être prise dans le 
tuyau de vidange, de chute ou de drain, à quelque distance de 
la plongée d’eau du siphon, afin que l’air froid ne pût la geler. 
Il y a un autre avantage à tenir le conduit d’air à quelque dis¬ 
tance, soit 15 pouces (381 millimètres) du bas du tuyau de 
vidange ou de chute siphonné ; car lorsqu'une chasse pleine et 
rapide est envoyée dans un tuyau de chute ou de vidange, elle 
n’en sort pas aussi vite qu’elle y entre, mais s’accumule au bas, 
et s’élevant dans le tuyau, elle s’introduirait facilement dans le 
tuyau de prise d’air, s’il était placé trop bas, le souillerait, et 
peut-être l’obstruerait par suite des chasses envoyées à travers 
le tuyau principal. 

Dans nos pays, dans les endroits abrités, on ne court que 
peu ou point de risque. Si le .siphon pour la disconnexion 
des tuyaux de vidange, de chute ou drains est bien enfoncé 
en terre dans les endroits exposés, on n'a rien a craindre 
des gelées; cependant, lorsque celles-ci sont très fortes, 
on fait bien de répandre un peu de paille sur les grilles de 
ces siphons. Pendant le rigoureux hiver de 1880-81, parmi 
des centaines que j’avais eu à placer, je n'ai eu connais¬ 
sance que d’un seul siphon disconnecteur qui ait été gelé, 
et un grand nombre de ces siphons ont leur plongée 
Barberot. — Constructions civiles. 37 


T R A I T E D K C 0 N S T U U 0 T IONS C IV T L E S 


1378 

d’eau à 15 pouces (381 millimètres) au-dessous du niveau du 
sol b » 

On peut employer avec sécurité tout siphon se nettoyant seul 
et ayant une plongée suffisante pour que la fermeture hydrau¬ 
lique constituée par l’eau ne soit détruite par l'évaporation, et 
aussi pour empêcher les refoulements de l’air et parfois cer¬ 
taines pressions exercées par les gaz produits dans les con¬ 
duites. 


ÉVACUATION DES EAUX NUISIBLES 

L’eau devient nuisible à partir du moment où elle cesse d'être 
pure, et tient en suspension ou charrie des matières minérales 
ou organiques; telles sont les eaux ayant été utilisées aux 
usages domestiques ou industriels. 

Il convient donc d’écouler immédiatement ces eaux souillées, 
qui, on le comprend, ne peuvent sans danger rester stagnantes 
ou être absorbées par la terre, et dans ce dernier cas encore 
ces eaux laisseraient des dépôts qui ne tarderaient pas à devenir 
des foyers d’infection. 

Les moyens jadis employés, fosses perdues , c’est-à-dire 
filtrantes , puisards absorbants , etc., sont, fort heureusement, 
presque complètement abandonnés. Admissibles jusqu’à un 
certain point dans des localités ou peu d’êtres occupent une 
grande surface, ils seraient un fléau dans nos villes si popu¬ 
leuses. 

Actuellement c’est à l’égout que l’on veut tout envoyer, et il 
est chargé du transport au loin des eaux pluviales, ménagères, 
industrielles, et eaux-vannes avec matières de vidange. 

Le système dit tout-à-Végout est appliqué dans nombre de 
grandes villes : Londres, Bruxelles, Berlin, etc., qui n’ont, 
paraît-il, qu’à s’en féliciter. A Paris, oit l’application commence, 
ce système a ses partisans et ses détracteurs ; il est incontes¬ 
table que les conditions d’hygiène et de commodité des habi¬ 
tations gagnent considérablement à ce mode d’évacuation, 
mais d’autre part on éprouve de grandes difficultés pour trouver 
un terrain d’entente avec les localités intéressées, pour le pas¬ 
sage ou le dépôt des eaux provenant des égouts. 

Evacuation des eaux pluviales. — Les eaux de pluie tom¬ 
bées sur les toitures sont, dans les villes généralement considé- 


1 P tombé rie , de S. lïellyer (traduction de M. Poupard, aîné). 


PLOMBERIE D’EAU ET SANITAIRE 


579 


rées comme nuisibles ; et, en effet, elles rencontrent sur les cou¬ 
vertures et dans les gouttières ou chéneaux des impuretés de 
toutes sortes dues au vent, aux cheminées et aux habitants 
mêmes. — Ces eaux, il faut les écouler ; et pour cela on dispose 
des tuyaux de descente, en zinc ou en fonte, librement ouverts 



;/ 

/ 


Fig. 1385. — Ensemble d’installation. 


Jjejende 
A Jtÿoùt jnillic* 

JB liraitcite mentjiArticuL 
C CJucte 
JD Descentes 
JE VenÎLUteuv des sÿthous 
F__dr _ d-_ 

Cr _ o[° des esters 

df /S'ÿtÀ.07is clés W.C 

I cl*— des chetiMtyt 

J d*- des e nier s 

K —clL. de coiu*. 

-£ _ Jhorizontal 
M TcUJiJiojis de déjorçt 
If Conduite de la ville 
0 Co>njotêiU" 

P Col •mue jnonta/itè 
Ç 71 obùiet& . 


à la partie supérieure dans les gouttières, et dont le diamètre 
e st en rapport avec la quantité d’eau que la surface de toiture 
recevra pendant les plus grandes pluies. L’extrémité inférieure 
de ces tuyaux de descen te assure l’écoulement de deux manières 
distinctes : 1° s’il n’y a pas d’égout dans la rue, au moyen d’une 
Vl £°le, ou d’une gargouille en fonte, qui conduit les eaux au 





























































o80 T H A IT É DE 0 0 N S T W U G T IONS CIVILES 

ruisseau ; 2° s'il y a un égout, la descente va retrouver la canali¬ 
sation générale des eaux diverses, ou, en l’absence de celle-ci, 
y conduit directement les eaux pluviales. 

Dans le premier cas, la conduite ouverte en haut et en bas 
est naturellement ventilée; le moindre échauffement causé par 
le soleil de l’air contenu à l’intérieur de la conduite établit une 
circulation qui emmène à la partie supérieure toutes les odeurs 
pouvant résulter des liquides ayant passé dans la descente. 

Dans le deuxième cas, on doit conserveries avantages du cas 
précédent en ménageant une entrée d’air à la partie inférieure 
de la descente ; puis on siphonne la conduite dans le branche¬ 
ment d’égout pour empêcher les émanations de ce dernier de 
remonter à l'extérieur (fîg. 1385). 


Canalisation. — Entre les orifices d'évacuation dans les 
diverses parties d’une maison et l’égout qui doit recevoir les 
eaux souillées, est disposé un drainage récoltant les eaux 
diverses pour les amener à un point unique ; l’ensemble des 
conduites composant ce drainage est appelé canalisation. 

Les matières à employer pour les conduites sont : 1° la fonte 
pour les descentes d’eaux pluviales extérieures ; 2° le plomb 
pour tout ce qui est canalisation intérieure; 3° grès vernissé 
pour toute la partie en tranchée ou enterrée. 

Aux détails particuliers de chaque installation différente nous 
indiquerons les diamètres. 

Branchement d’égout. — Toute canalisation doit être 
pourvue d’un branchement d’égout, c’est-à-dire une galerie 
voûtée de même forme, allant perpendiculairement retrouver 
l’égout public. Cet égout particulier se faisait auparavant sans 
aucune communication avec l'immeuble et la canalisation venait 
déboucher dedans par un siphon. Mais la plongée de ce siphon 
était insuffisante et l’air vicié de l’égout pénétrait dans les con¬ 
duites. Depuis on a autorisé, à Paris, de construire le mur 
pignon du branchement au droit du pied-droit de l’égout, de 
sorte que le branchement devient alors bien particulier, puis¬ 
qu’on ne peut y avoir accès que de la maison ( Iig. 1385). 

Mais alors il faut y poser un conduit avec siphon avant de 
déboucher dans l’égout, vers le milieu du branchement. 

Les branchements particuliers présentent uniformément à 
Paris les dimensions et formes suivantes : profondeur minimum 
de fouille 2 tn ,74 (mesuré sous le pavage) ; hauteur d’égout 
mesurée du dessous du radier au-dessus de l’extrados, 2 m ,24 ; 
largeur hors œuvre des murs au radier, 0 m ,90 ; largeur hors 


PLOMBERIE D’EAU ET SANITAIRE 


581 

œuvre des murs à la naissance de la voûte, 1 111 ,30. Mesures 
intérieures enduits laits : hauteur entre le radier et la clef de 
voûte, l m ,80 ; largeur au radier, 0 m ,50 ; largeur à la naissance 
de la voûte, 0 m ,90. 


RÈGLEMENTS 

Pour Pécoulemenl des matières de vidantes dans les égouts de Paris 
par voie directe. 

Le Préfet de la Seine, 

Vu la loi des 16-24 août 1700; 

Les décrets des 26 mars 1852 et 10 octobre 1850 ; 

Les ordonnances de police des 5 juin 1834, 23 octobre 1850, 1 er sep¬ 
tembre 1853 et 29 novembre 1854; 

La délibération du Conseil municipal en date du 31 juillet 1886, 
ensemble l’arrêté préfectoral en date du 0 novembre 1886 approbatif 
de ladite délibération ; 

Vu le projet de règlement relatif à l’assainissement de Paris. 

Sur le rapport de l’Inspecteur général des ponts et chaussées, 
Directeur des travaux de Paris, 

Arrête : 

Article premier. — Dans toutes les rues pourvues de collecteurs à 
bateaux ou à rails, ou d’égouts munis de réservoirs de chasse, les 
propriétaires de maisons en bordure sur la voie publique pourront 
faire écouler directement à l’égout les eaux pluviales et ménagères, 
ainsi que les matières de vidange de leurs immeubles. 

A cet effet, ils souscriront des abonnements qui seront approuvés 
par des arrêtés préfectoraux, sur l’avis de l'Ingénieur en chef de 
1 assainissement. 

Ces abonnements seront annuels et révocables à la volonté de 
^Administration. 


Gond liions d'a bonnemen t s . 

Art. 2. — Les conditions à remplir pour l’abonnement sont les 

suivantes : 


Concession d'eau. 

1° La propriété sera desservie parles eaux de la Ville. 

Branchement d'égout. 

~ ’ Elle sera pourvue d’un branchement particulier d’égout. 


o82 


T U AI T E 1) E G U N S T H G 0 T10 N S CIVILES 


Cabinet d'aisances. 

3° Tout cabinet d'aisances devra être muni de réservoirs ou d’appa¬ 
reils branchés sur la canalisation, permettant de fournir dans ce 
cabinet une quantité d’eau de dix litres au minimum par personne 
et par jour. 

L’eau ainsi livrée dans les cabinets d’aisances devra arriver dans 
les cuvettes, de manière à former une chasse d’eau suffisamment 
vigoureuse. 

Les appareils qui la distribueront seront examinés-par le Service 
de l’assainissement et devront être reçus par l’Administration avant 
leur mise en service. 

Toute cuvette de cabinets d’aisances sera munie d’un appareil 
formant fermeture hydraulique et permanente. 

Ces dispositions seront applicables aux cabinets des ateliers, des 
magasins, des bureaux et en général de tous les établissements qui 
reçoivent une nombreuse population pendant le jour. 

Eaux ménagères et pluviales. 

4° Il sera placé une inflexion siphoïde formant fermeture hydrau¬ 
lique à l’origine supérieure de chacun des tuyaux d’eaux ménagères. 

Les tuyaux de descente des eaux pluviales seront munis d’obtu¬ 
rateurs interceptant toute communication directe avec l’atmosphère 
de l’égout. 

Les tuyaux devront être aérés d’une manière continue. 

Tuyaux de chute et conduites d'eaux ménagères et pluviales. 

3" Les conduites d’eaux ménagères, les conduites d’eaux pluviales 
et les tuyaux de chute destinés aux matières de vidange ne pourront 
avoir de diamètre inférieur à 0 m ,08 ni supérieur à 0 m ,16. 

I.es chutes des cabinets d’aisances avec leurs branchements ne 
pourront être placées sous un angle supérieur à 45° avec la verticale. 

Chaque tuyau de chute sera prolonge au-dessus du toit jusqu’au 
faîtage et librement ouvert à la partie supérieure. 

La projection des corps solides, débris de cuisine, de vaisselle, etc., 
dans les conduites d’eaux ménagères et pluviales, ainsi que dans les 
cuvettes des cabinets d’aisances, est formellement interdite. 

Le tracé des tuyaux secondaires partant du pied des tuyaux de 
chute et des conduites d’eaux ménagères sera prolongé dans les 
cours et caves jusqu’au tuyau général d’évacuation. 

Il en sera de même pour les conduites des eaux pluviales, si le 
tuyau d’évacuation peut recevoir ces eaux. 

Le tracé de ces tuyaux devra être formé de parties rectilignes. 

A chaque changement de direction ou de pente, il sera ménagé 
une tubulure ou un regard de visite et d’aération facilement acces¬ 
sible. 


PLOMBERIE D’EAU ET SANITAIRE 


îi83 


Evacuation directe à l'égout. 

6° Les tuyaux d’évacuation auront une pente minimum de0 n \03 par 
mètre. Dans les cas exceptionnels où cette pente serait impossible 
ou difficile à réaliser, l’Administration aura la faculté d’autoriser 
des pentes plus faibles avec addition de réservoirs de chasse ou 
autres moyens d’expulsion à établir aux frais et pour le compte des 
propriétaires. 

Le diamètre de ces tuyaux sera fixé sur la proposition des inté¬ 
ressés en raison de la pente disponible et du cube à évacuer ; il ne 
sera en aucun cas inférieur à O m ,IG. 

Chaque tuyau d’évacuation sera muni, avant sa sortie de la maison, 
d’un siphon dont la plongée ne pourra être inférieure à 0 m ,07, afin 
d’assurer l’occlusion hermétique et permanente entre la canalisation 
intérieure et l’égout public. 

Les modèles de ces siphons et appareils seront soumis à l’Admi¬ 
nistration et devront être acceptés par elle. 

Chaque siphon sera muni d’une tubulure de visite avec fermeture 
ctanche placée en amont de l'inflexion siphoïde. 

Les tuyaux d’évacuation et les siphons seront en grès vernissé 
intérieurement. 

Les joints devront être étanches et exécutés avec le plus grand 
soin, sans bavure ni, saillie intérieure. L'emploi de la fonte pourra 
être autorisé dans le cas où l’Administration le jugerait acceptable. 
Les tuyaux d’évacuation seront prolongés dans le branchement 
particulier jusqu’à l’aplomb de l'égout public. 


Police des travaux. 

Art. 3. — Les dispositions qui précèdent et toutes celles que 
l’administration jugerait utiles de prescrire seront exécutées aux 
frais, risques et périls du propriétaire, d’après les instructions des 
agents du service de l’assainissement et sans qu'il puisse être mis 
empêchement au contrôle de ces agents sous quelque prétexte que 
ce soit. 

Aucune canalisation ne sera mise en service qifaprès avoir élé 
reconnue par l’Inspecteur de l’assainissement ou son délégué qui en 
autorisera l’usage. 


Responsabilité. 

Art. 4. — Les abonnés sont exclusivement responsables envers les 
l*crs de tous les dommages auxquels pourrait donner lieu l’écoule¬ 
ment des liquides provenant de leur propriété. 


584 


T n AIT E D E G0 NS T U U( ; T10NS G I VIL KS 


Tarif. 

Art. 5. — Le propriétaire ou son représentant acquittera à la Caisse 
municipale une redevance annuelle de 00 francs par chute. Toute¬ 
fois, lorsque les tuyaux de chute ne desserviront que des logements 
d’un loyer réel de 500 francs et au-dessous, il pourra être accordé 
une remise de 30 francs par tuyau de chute sur le chiffre de la rede¬ 
vance. 


Paiement . 

Art. 6 . — Le montant de la somme à payer sera fixé chaque 
semestre après constatation contradictoire du nombre des chutes exis¬ 
tantes par l’Inspecteur de l’assainissement ou son délégué, en présence 
du propriétaire ou de son représentant, et sera reconnu par ceux-ci, 
sur un état que l'Ingénieur en chef.de l’assainissement transmettra 
à la préfecture de la Seine pour être rendu exécutoire. 

Le prix de rabandonnement sera versé en deux termes égaux 
(J cr janvier et 1 er juillet) et d'avance. 

Résiliation. 

A défaut de paiement à l’une des deux échéances, l’écoulement sera 
suspendu et l’abonnement pourra être résilié. 

Contraventions. 

Art. 7. —Les contraventions aux dispositions du présent arrêté 
seront constatées par procès-verbaux ou rapports et poursuivies par 
les voies de droit, sans préjudice des mesures administratives aux¬ 
quelles ces contraventions pourraient donner lieu. 

Art. 8. — L’inspecteur général des ponts et chaussées, Directeur 
des travaux, est chargé de l’exécution du présent arrêté, dont amplia¬ 
tion sera adressée : 

1° AM. le Préfet de police ; 

2° A M. le Sous-Directeur des travaux; 

3° Aux Ingénieurs en chef de la voie publique (l nJ et 2 r divisions) ; 

Aux ingénieurs en chefs des eaux et (les égouts (2° et 3 ,: divisions) ; 

Au chef du I'' 1 bureau de lai 1 ’ 0 division du sécrétariat général, en 
double expédition, pour insertion au Recueil des Actes Administra¬ 
tifs. 

Fait à Paris, le 10 novembre 1880. 

Poubelle. 


PLOMBERIE D’EAU ET SANITAIRE 


1)85 


AHHÉTÉ PRÉFECTORAL 


Du 8 août 1894 complétant et modifiant le précèdent . 

(Cet arrêté a été annulé par décision du Conseil d’Etat et ne figure 
ici qu’à titre de renseignement.) 

Le prélet de la Seine, 

Vu la loi du 16-24 août 1790 ; 

Vu les décrets des 26 mars 1852 et 10 octobre 1859 ; 

Vu la délibération du Conseil municipal, en date du 25 mars 1892, 
portant règlement relatif à l’assainissement de Paris; 

Vu la loi du 10 juillet 1894, 

Arrête : 

I. — Cabinets d'aisances. 

Article premier. — Dans toute maison à construire, il devra y 
avoir un cabinet d’aisances par appartement, par logement ou par 
série de trois chambres louées séparément. Ce cabinet devra toujours 
être placé soit dans l’appartement ou logement, soit à proximité du 
logement ou des chambres desservies, et, dans ce cas, fermer à clef. 

Dans les magasins, hôtels, théâtres, usines, ateliers, bureaux, 
écoles et établissements analogues, le nombre des cabinets d’aisances 
sera déterminé par l’Administration, dans la permission de cons¬ 
truire, en prenant pour base le nombre de personnes appelées à 
faire usage de ces cabinets. 

Dans les immeubles indiqués au paragraphe précédent, le pro¬ 
priétaire ou le principal locataire sera responsable de l’entretien en 
bon état de propreté des cabinets à usage commun. 

Art. 2. — Tout cabinet d’aisances devra êire muni de réservoirs 
ou d’appareils branchés sur la canalisation permettant de fournir 
dans ce cabinet une quantité d’eau suffisante pour assurer le lavage 
complet des appareils d’évacuation et entraîner rapidement les matières 
jusqu’à l’égout public. 

Art. 3. — L’eau ainsi livrée dans les cabinets d'aisances devra 
arriver dans les cuvettes de manière à former une chasse vigoureuse. 
Les systèmes d'appareils et leurs dispositions générales seront soumis 
au Conseil municipal ayant que leur emploi parles propriétaires soit 
autorisé. Ils seront examinés et reçus par le Service de l’assainisse¬ 
ment de Paris avant la mise en service. 

Art. 4. — Toute cuvette de cabinets d'aisances sera munie d’un 
appareil formant fermeture hydraulique et permanente. 

Néanmoins, l’Administration pourra tolérer le maintien des instal¬ 
lations, lorsque celles-ci le permettront, à la condition qu’il soit 
établi, à la base de chaque tuyau de chute, un réservoir de chasse 
automatique convenablement alimenté. 


586 


TUAI T E D E CO N S T RU G T I 0 N S G J. V I L E S 


II. — Eaux ménagères et pluviales. 

Art. b. — Il sera placé une inflexion siphoïde formant fermeture 
hydraulique permanente à l'origine supérieure de chacun des tuyaux 
d’eau ménagère. 

Art. 6. — Les tuyaux de descente des eaux pluviales seront munis 
également d’obturateurs à fermeture hydraulique permanente inter¬ 
ceptant toute communication directe avec l’atmosphère de l’égout. 

Art. 7. — Les tuyaux devront être aérés d’une manière continue. 

III. — Tuyaux de chute et conduites d'eaux ménagères 
et pluviales. 

Art. 8. — Les descentes d’eaux pluviales et ménagères et les 
tuyaux de chute destinés aux matières de vidange ne pourront avoir 
un diamètre inférieur à 8 centimètres ni supérieur à 16 centimètres. 

Art. 0 . — Les chutes des cabinets d’aisances avec leurs branche¬ 
ments ne pourront être placées sous un angle supérieur à 45° avec 
la verticale. 

A l’origine supérieure de chacune de ces chutes, il devra toujours 
être placé une inflexion siphoïde formant fermeture hydraulique 
permanente, sous réserve de la tolérance prévue à l’article 4. Chaque 
tuyau de chute sera prolongé au-dessus du toit jusqu’au faîtage et 
librement ouvert à sa partie supérieure. 

Art. 10. — La projection de corps solides, débris de cuisine, de 
vaisselle, etc., dans les conduites d’eaux ménagères et pluviales, 
ainsi que dans les cuvettes des cabinets d’aisances est formellement 
interdite. 

Art. 11 . — Les descentes des eaux pluviales et ménagères et les 
tuyaux de chute seront prolongés jusqu’à la conduite générale d’éva¬ 
cuation, au moyen de canalisations secondaires dont le tracé devra 
être formé de parties rectilignes raccordées par des courbes. 

A chaque changement de pente ou de direction, il sera ménagé un 
regard de visite fermé par un autoclave étanche et facilement acces¬ 
sible. 


IV. — Evacuation des matières de vidange, des eaux ménagères 
et des eaux pluviales. 

Art. 12. — L’évacuation des matières de vidange sera faite direc¬ 
tement à l’égout public avec les eaux pluviales et ménagères dans les 
voies désignées par arrêtés préfectoraux après avis conforme du 
Conseil municipal, au moyen de canalisations parfaitement étanches, 
ventilées et prolongées dans le branchement particulier jusqu’à 
l’aplomb de l’égout public. 

Art. 13. — Les canalisations auront une pente minima de 3 centi¬ 
mètres par mètre. Dans les cas exceptionnels où cette pente serait 
impossible ou difficile à réaliser, l’administration aura la faculté 


V L 0 Al U E R1E I) ’ E A U E T S A N r T A I R E 


587 


d’autoriser des pentes plus laibles avec addition de réservoir de chasse 
et autres moyens d’expulsion à établir aux frais et pour le compte 
des propriétaires. 

Art. 14. — Leur diamètre sera fixé, sur la proposition des intéres¬ 
sés, en raison de la pente disponible et du tube à évacuer. 

11 ne sera en aucun cas inférieur à 12 centimètres. 

Art. 15 — Chaque tuyau d’évacuation sera muni, avant sa sortie de 
la maison, d’un siphon dont la plongée ne pourra être inférieure à 
7 centimètres, afin d’assurer l'occlusion hermétique et permanente 
entre la canalisation intérieure et l’égout public. 

Chaque siphon sera muni d’une tubulure de visite avec fermeture 
étanche placée en amont de l’inflexion siphoïde. 

Les modèles de ces siphons et appareils seront soumis à l’Adminis¬ 
tration et acceptés par elle. 

Art. 16. — Les tuyaux d’évacuation et les siphons seront en grès 
vernissé ou autres produits admis par l’Administration. Les joints 
devront être étanches et exécutés avec le plus grand soin, sans bavure 
ni saillie intérieure. 

La partie inférieure de la canalisation devra résister à une pression 
d’eau intérieure de 1 kilogramme par centimètre carré. 

Art. 17. — Dans toute maison à construire, le branchement parti¬ 
culier d’égout devra être mis en communication avec l’intérieur de 
l’immeuble, et ce branchement devra être fermé par un mur pignon 
au droit même de l’égout public. 

En ce qui concerne les maisons existantes, les propriétaires pourront 
être autorisés, sur leur demande, à mettre en communication avec 
l’intérieur de leur immeuble leur branchement particulier, et à y 
installer le siphon hydraulique obturateur du conduit d’évacuation, 
ainsi que le compteur de leur distribution d’eau ou tout autre appa¬ 
reil destiné à l’évacuation, sous réserve de l’établissement, au droit 
même de l’égout, d’un mur pignon fermant ce branchement. 

Evacuation par canalisation spèciale. 

Art. 18. — Dans les voies publiques où, par suite de circonstances 
exceptionnelles, les matières de vidange et les eaux ménagères ne 
seraient pas évacuées directement à l’égout public, des arrêtés spé¬ 
ciaux, pris après avis du Conseil municipal, prescriront les disposi¬ 
tions à adopter selon les exigences du système employé. 

V. — Époque de Vexécution des travaux. 

Art. 19. — Les dispositions du titre I rl relatives au nombre des 
cabinets d’aisances seront immédiatement applicables en ce qui 
concerne les maisons à construire. Elles pourront devenir exigibles 
dans les maisons déjà construites, si la salubrité le réclame, en exé¬ 
cution des lois et règlements existants ou à intervenir sur les loge¬ 
ments insalubres. 

Les autres dispositions du titre l or ne seront appliquées que suc- 


588 


TRAITE DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


cessivement, dans les voies indiquées par les arrêtés préfectoraux 
dont il est question aux articles 12 et 18. 

Les propriétaires riverains de ces voies auront un délai maximum 
de trois ans, compté à partir de la publication desdits arrêtés, pour 
appliquer les dispositions des articles 2, 3 et 4 du titre I er , installer 
des occlusions hydrauliques, adapter la canalisation existante à l’éva¬ 
cuation des vidanges dans les conditions indiquées au présent règle¬ 
ment, et supprimer les fosses, tinettes et autres systèmes de vidange 
actuellement en usage. 

Art. 20. — Les mêmes prescriptions et le même délai seront 
applicables aux voies privées qui aboutissent aux voies publiques 
sus-mentionnées et dont les propriétaires devront pourvoir en temps 
utile aux moyens généraux d’évacuation à l’égout public. 

Art. 21. — Les projets d’établissement de canalisations de maisons 
neuves ou de transformation de canalisations de maisons déjà cons¬ 
truites seront soumis, avant exécution, au Service de l’assainissement 
de Paris. Il en sera délivré un récépissé. 

Ils comprendront l’indication détaillée avec plans et coupes, de 
tous les travaux à exécuter, tant pour la distribution de l’eau ali¬ 
mentaire que pour l’établissement des cabinets d’aisances et l’évacua¬ 
tion des matières de vidange, eaux ménagères et pluviales. 

Vingt jours après le dépôt de ces projets, constaté par le récépissé 
du Service de l’assainissement, le propriétaire pourra commencer les 
travaux d’après son projet, s’il ne lui a été notifié aucune injonction. 

L’entrepreneur restera d’ailleurs soumis à la déclaration préalable 
prescrite par l’ordonnance du 20 juillet 1838, article premier. 

Après approbation de l’Administration et exécution, les ouvrages 
ne pourront être mis en service qu’après leur réception par les agents 
du Service de l’assainissement de Paris, assistés de l'architecte voycr, 
lesquels vérifieront, dans les dix jours de leur achèvement, si ces 
ouvrages sont conformes aux projets approuvés et aux dispositions 
prescrites par le présent règlement. 

Art. 22. — Les fosses, caveaux, etc., rendus inutiles par suite de 
l’application de l'écoulement direct à l’égout, seront vidangés, désin¬ 
fectés et comblés. 


VI. — Redevance. 


Art. 23. — Les propriétaires dont les immeubles seront desservis 
par l’écoulement direct payeront, pour le curage et l’entretien des 
égouts publics, la taxe fixée par l’article 3 de la loi du 10 juillet 1894. 

Cette taxe sera exigible à partir du l 01 * janvier pour les immeubles 
(pii se trouveront pratiquer à cette date l’évacuation directe des 
vidanges à l’égout. Elle le deviendra successivement, pour ceux où 
ledit système d’évacuation directe sera ultérieurement établi, à partir 
du l or janvier de l’année qui suivra la mise en service des ouvrages et 
au plus tard la troisième année après la date des arrêtés préfectoraux 
mentionnés à l’article 12. 


I» L 0 M B JOIU E n ’ E A (: K T S A XI T A I U R 


589 


VII. — Dispositions transitoires. 

Art. 24. — Dans les rues actuellement pourvues d’égouts, mais où 
récoulement direct n’est pas encore appliqué, il pourra être accordé 
provisoirement des autorisations pour écoulement des eaux vannes à 
l’égout par l’intermédiaire de tinettes filtrantes dans les conditions 
de l’arrêté du 20 novembre 1887 '. 

Art. 25. — Des fosses fixes nouvelles ne pourront être établies, à 
titre provisoire, que dans les cas à déterminer par l’Administration, 
et lorsque l’absence d’égout, les dispositions de l’égout public et de 
la canalisation d’eau, ou toute autre cause, ne permettront pas récou¬ 
lement direct des matières de vidange à l’égout. 

Art. 20. — L’installation et la disposition des fosses fixes et 
mobiles, des tinettes filtrantes existant actuellement, des tuyaux de 
chute et d’évent, etc., etc., restent soumises aux prescriptions des 
ordonnances, arrêtés et règlements en vigueur en tout ce à quoi il 
n’est pas dérogé par le présent règlement. 

Art. 27. — Le présent règlement ne pourra être modifié qu’après 
avis du Conseil municipal. 


VIII. — Dispositions générales. 

Art. 28. — Les contraventions au présent règlement seront cons¬ 
tatées par procès-verbaux ou rapports et poursuivies par toutes les 
voies de droit, sans préjudice des mesures administratives auxquelles 
ces contraventions pourraient donner lieu. 

Art. 29. — L’inspecteur général des ponts et chaussées, directeur 
administratif des travaux et le directeur des affaires municipales sont 
chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent 
arrêté, dont ampliation sera adressée : 

1° Au directeur administratif des travaux; 

2° Au directeur des affaires municipales; 

3° Au directeur des finances; 

4° A l’ingénieur en chef de l’assainissement; 

5" Au secrétariat général, pour insertion au Recueil des Actes Admi¬ 
nistratifs. 


Fait à Paris, le 8 aofit 1804. 


Poubelle. 


1 <■ Les eaux vannes devront être séparées des solides au moyen d'ap¬ 
pareils diviseurs d’un modèle accepté par l'Administration. Les entrepre¬ 
neurs chargés de la fourniture ou de l'entretien de ces appareils seront 
exclusivement choisis parmi les entrepreneurs de vidange en exercice à 
Paris. » 


;>90 


TRAITÉ DE CONST R (JETIONS CIVILES 


A R R Ê T É R É GI, E M E N T A IR E 

Concernant Vécoulement direct à l'égout (remplaçant l'arrêté 
du 8 août 1894). 

Application de la loi du 10 juillet 1894. 

Le Préfet de la Seine, 

Vu l’article 193 de la Coutume de Paris ; 

Vu la loi des 16-24 août 1790 ; 

Vu l’ordonnance du 6 juin 1834 ; 

Vu la loi du 18 juillet 1837 ; 

Vu l’ordonnance du 20 juillet 1838; 

Vu la loi du 13 avril 1850 ; 

Vu l’ordonnance du 23 octobre 1850 ; 

Vu le décret-loi du 26 mars 1852 ; 

Vu le décret du 10 octobre 1859 ; 

Vu la loi du 24 juillet 1867 ; 

Vu la loi du 10 juillet 1894; f 

Vu la décision du Conseil d’Etat en date du P' 1 ' mai 1896, qui porte 
notamment : « Considérant qu’il importe cependant que l’obligation 
imposée aux particuliers soit remplie sans que la salubrité dans la 
ville Paris puisse en être compromise; qu’à cet égard le préfet de la 
Seine était incontestablement fondé à user, dans l’intérêt de la salubrité 
publique, des pouvoirs qu’il tient de la loi des 16-24 août 1790 et des 
décrets du 26 mars 1852 et du 10 octobre 1859; qu’il pouvait ainsi 
prescrire l’emploi des chasses d’eau suffisantes pour assurer l’évacua¬ 
tion à Pégout des vidanges et des eaux ménagères, empêcher toute 
communication entre l’atmosphère de l’égout public et celle des 
immeubles riverains, en tenant compte de ce que l’égout reçoit aussi 
des eaux pluviales et ménagères; qu’il pouvait également défendre la 
projection à l’égout de tout autre corps solide que les matières de 
vidange et ordonner la désinfection des fosses supprimées... » 

Arrête : 

Article premier. — L’évacuation des matières solides et liquides 
des cabinets d’aisances sera faite directement à l’égout public dans 
les voies désignées par délibérations du conseil municipal régulière¬ 
ment approuvées. 

Art. 2. — Le délai de trois ans accordé par l’article 2, paragraphe 2, 
de la loi du 10 juillet 1894 pour les transformations à effectuer à cet 
effet dans les maisons anciennes court à partir de la date fixée par 
les arrêtés d’approbation. 

Art. 3. — Des chasses d’eau suffisantes devront assurer l’évacua¬ 
tion à l’égout, et les dispositions adoptées devront empêcher toute 


PLOMBERIE D’EAU ET SANITAIRE 501 

communication entre l’atmosphère de l’égout public et celle des 
immeubles riverains. 

Art. 4. — Tout propriétaire se disposant à installer dans son 
immeuble l’écoulement direct à l’égout des matières de vidange 
devra adresser à l’administration les plans et coupes cotés des tra¬ 
vaux projetés, permettant de s’assurer de l’exécution des prescriptions 
du présent arrêté. A défaut d’avis de la part de l’administration, les 
travaux pourront être entrepris vingt jours après le dépôt des plans, 
constaté par récépissé. 

L’entrepreneur restera soumis à la déclaration préalable prescrite 
par l’ordonnance du 20 juillet 1838 (art. d or ). 

Art. o. — Les fosses et caveaux rendus inutiles par suite de l’appli¬ 
cation de l’écoulement direct à l’égout seront vidés et immédiatement 
désinfectés. 

. Art. 0 . — La projection à l’égout de tout autre corps solide que 
les matières de vidange est formellement interdite. 

Art. 7. — Les contraventions aux prescriptions qui précèdent 
seront poursuivies par toutes voies de droit. 

Art. 8. — L’arrêté du 9 mai 1896 est rapporté. 

Art. 9. — Le directeur administratif de la voie publique, des eaux 
et des égouts et le directeur des affaires municipales sont chargés, 
chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent arrêté, dont 
ampliation sera adressée, etc. 

Fait à Paris, le 24 décembre 1897. 

J. de Serves. 


Système diviseur. — Ce système est un moyen terme 
entre la fosse fixe et le tout à Végout. C’est un appareil filtrant 
appelé tinette qui retient les matières solides et laisse écouler 
les liquides qui ont préalablement dilué les matières et en 
entraînent une partie. 

Le règlement, en ce qui concerne les conditions d’établisse¬ 
ment de la canalisation destinée à drainer à l’égout les eaux 
vannes et ménagères, est le meme que celui ci-dessus. 

Le système diviseur nécessite une fosse de petite dimension, 
dite fosse mobile , qui doit avoir au moins une surface de 
9 mètres carrés et une largeur mi ni ma de 1 mètre. Les murs 
de ce caveau doivent être construits en maçonnerie étanche; 
a voûte est facultative et peut être remplacée par un plancher 
enfer hourdé en maçonnerie hydraulique; cette petite fosse 
est du reste construite et enduite comme la fosse fixe que nous 
avons vue au chapitre Maçonnerie , avec radier enduit et for- 


(Voir dans notre Traité de Législation du batiment et des usines , publié 
;i la même librairie, les lois régissant le tout-à-l’égoul.) 


T RAI T É I) E 0 0 N S T R U C T ï 0 NS CIVIL E S 


592 

manl cuvelle sous l’appareil filtrant. La fermeture est faite 
d’une porte pleine en bois, et un ventilateur est nécessaire. 

Si maintenant nous réfléchissons que le système du tout à 
l'égout est très discuté, et aussi que les autorisations d’instal¬ 
lation peuvent être révocables, nous dirons qu'il est toujours 
prudent de ménager au bas de la chute une fosse mobile qui, à 
un moment donné, rendra extrêmement facile, par la simple 
interposition d'une tinette, la transformation du tout à Végout 
en système diviseur. 

Entrées d’eaux pluviales. — Les eaux, amenées par la 
descente, débouchent directement au-dessus du siphon, mais en 
traversant préalablement une grille protégée elle-même par 
une autre placée au niveau du sol et dont les barreaux croisent 
ceux de la précédente. 

La grille de protection peut être avantageusement remplacée 
par un panier mobile qui récolte les matières solides et ne 
laisse passer que les liquides. De temps en temps on vide ce 
panier qui a arrêté les ordures. 

Installations pour pierres d’éviers. — L’installation 
ordinaire se fait simplement avec une bonde siphoïde pour 
toute protection. Ainsi réduite, elle est défectueuse pour deux 
raisons : 1° parce que la bonde est rarement en place, et par 
conséquent ne peut empêcher le passage des odeurs; 2° parce 
que la plongée, étant à peine de quelques millimètres, il arrive 
souvent (surtout pendant la saison chaude) que l’eau destinée 
à faire fermeture hydraulique se vaporise et laisse l’appareil à 
sec. De plus, les matières solides s’amassent aussi dans le petit 
canal circulaire, et la bonde, loin de plonger dans le liquide, 
est maintenue soulevée et laisse aussi passer les émanations 
provenant de la canalisation. 

Plus perfectionnée est l’installation avec siphon. L’évier dans 
ce cas est simplement muni d'une grille pour empêcher les 
matières solides de pénétrer; au-dessous est placé un siphon 
entre l’évier et le plomb de décharge. Ce siphon, très sujet à 
s’obstruer, étant donné les matières grasses ou autres charriées 
par les eaux de cuisine, est muni d’un tampon à vis pour en 
permettre le nettoyage (fig. 1386). 

A propos de cette première application du siphon, nous 
devons revenir sur une disposition sans laquelle cet appareil 
ne servirait à rien dans un grand nombre de cas. De même, 
dit M. Hellyer, qu’une porte dont la serrure est brisée ne sert 
à rien pour préserver des voleurs, ainsi un siphon qui a perdu 


PLOMBERIE D’EAU ET SANITAIRE 593 

sa plongée ne peut plus préserver de l'air vicié provenant des 
tuyaux de vidange, des tuyaux de chute ou des drains d’égout. 
Par le fait, la seule valeur d'un siphon consiste dans sa plongée 
d'eau, et s’il ne peut être maintenu dans les conditions aux¬ 
quelles il doit être assujetti dans la pratique, il devient un 
siphon dans un sens tout différent de celui qu’on entend. 

De plus, un grand nombre des siphons actuellement en usage 
perdent souvent leur elïicacité par les causes suivantes : parce 



qu’ils sont mal construits ; à cause de l’insuflîsance de la plon¬ 
gée et par une ventilation inefficace. i° Mal construits, ou plu¬ 
tôt mal combinés, ils mettent un obstacle à l’écoulement prompt 
de l’eau et retiennent volontiers les matières solides; 2° si la 
plongée est insuffisante, ils peuvent être désamorcés, c’est-à- 
dire mis à sec par une chute violente d’un certain volume d'eau 
faisant appel en tombant, ou encore par vaporisation; une 
ohule d’eau peut avoir un autre inconvénient : tout en faisant 
lo vide par en haut, elle fait pression par le bas, et si nous sup¬ 
posons un siphon placé dans les conditions de faible plongée et 
de non-ventilation, il arrive que l’eau est chassée en dehors du 
siphon ; 3° dans le dernier cas, la ventilation seule parle tuyau 
de chute est inefficace et le siphon est fréquemment désamorcé. 

Le remède à ce mal est dans la ventilation directe du siphon 
Parrerot. — Constructions civiles. 38 






















504 


T H A I 'I' l<: I) H G O N S T K I; G T I O A S < 11 V I L E S 


(voir fig. 1386). Si maintenant nous supposons dans le tuyau 
de chute une forte chasse d’eau capable de faire le vide, l’appel 
dans les conduites secondaires se fera dans le sens des flèches 
et laissera en place la charge du siphon parce qu’elle présente 
par son poids une résistance plus grande. 

Nous représentons la ventilation du siphon faite de deux 
manières : premièrement, quand plusieurs éviers (ou appareils 
quelconques) se trouvent superposés, on les ventile par des 
greffages sur un tuyau qui va lui-même se perdre à la partie 
supérieure dans la chute à l m ,50 environ au-dessus du dernier 
siphon. Le deuxième cas concerne un évier isolé. On prend 
alors l’air directement à l'extérieur et on évite les émanations 
possibles au moyen d’une valve en mica qui ne s'ouvre que 
lorsqu’il y a aspiration, c’est-à-dire danger de désamorçage du 
siphon. 

M. Ilellyer insiste beaucoup dans son livre sur la nécessité de 
recueillir les graisses dont sont chargées les eaux de cuisine 1 , 
pour les empêcher de s’écouler dans les drains où elles se coa¬ 
gulent et forment des masses qui font obstacle à l’écoulement 
des eaux, entrent en putréfaction et dégagent des odeurs qui 
trouvent fatalement passage. Il cite à l’appui des exemples d’en¬ 
gorgements graisseux bouchant complètement les conduits; de 
plus, il s’élève avec beaucoup de. raison, croyons-nous, contre 
l'emploi de la pierre (souvent poreuse et toujours absorbante) 
pour la confection des éviers, estimant que la porcelaine con¬ 
viendrait mieux et donnerait moins de mauvaises odeurs. 

A ce sujet, qu’il nous soit permis d’émettre une idée : ne 
pourrait-on obtenir un bon résultat en coulant en verre opaque 
des éviers comme on le fait en fonte? On fait des dalles et des 
tuiles fort solides et il est évident que les éviers en verre donne¬ 
raient les memes conditions de solidité au moins que la pierre. 

Revenant à la question des graisses, nous nous contenterons 
d’indiquer un mode de siphonnage particulier inventé par 
M. Ilellyer. C’est un siphon formé d’une boîte rectangulaire de 
0 m ,§5 de long environ, à couvercle mobile, dans laquelle doit 
séjourner une quantité d’eau qui se nivelle avec le point infé¬ 
rieur du drain d’évacuation : dans cette eau viennent plonger 
de () m ,G7 deux tubes, un d’entrée et un de sortie, placés aux 
deux extrémités de la boîte (fig. 1387), de manière que les eaux 
grasses pénétrant par le tube A sont obligées de traverser la 

1 Nous avons nous-mêmes trouvé 10 litres de graisses agglomérées dans 
un coude de drain de 0,10 dont l’installation avait moins de dix années, 
l'.e coude était entièrement obstrué et le reste de la canalisation était en 
moyenne rempli jusque près de l’axe des tuyaux. 


1* L 0 M U E n IE I) 1 E A L T E T S A NI T A I U É 


;39d 

nappe d’eau froide pour aller retrouver le tube conduisant au 
drain. Pendant le trajet d’un tube à l’autre, la graisse solidiliée 
par le froid et plus légère que l’eau remonte à la surface entre 



les deux tubes et séjourne là jusqu’au moment où on fait le 
curage, qui se fait en dévissant la plaque, et aussi souvent que 
le nécessite le débit d’eaux grasses donné par la cuisine. 

Installations de cabinets d’aisances. — Le siège com¬ 
mun n’était souvent qu’une simple planche percée d’un trou. 
Le siège dit à la turque est simplement formé d’un trou légère¬ 
ment évasé, de 0 m ,15 à 0 n \20 de diamètre et percé dans une 
pierre formant le sol du cabinet e( taillée en pente de manière à 
ramener tous les liquides vers le trou, de chaque coté duquel 
sont ménagées deux saillies en forme de semelles sur lesquelles 



Fig. J 388. — Appareil ltogier-Mothe. 


0Ï * pose les pieds (fig. 1388). A ce genre de siège on a adapté 
Pour intercepter le passage des gaz méphitiques divers appareils 
cl(J id le plus simple est celui du système Rogier-Mothc, que 






















; > 0 6 T II A I T É DE ( ; 0 N S T II U G T10 X S GIV ILES 

nous indiquons dans la ligure précédente. Viennent ensuite les 
sièges à bascule ou automatiques. 



Fig. 1389. — Appareil système llavard frères. 

Le système llavard frères, que nous représentons figure 1389, 
se compose d’un abattant appuyé sur deux tiges à charnières 



fixées au levier cintré par deux branches parallèles. A l'extré¬ 
mité de ce levier est attachée une tige dentée s’engrenant avec 


















P LO M U E I UE I) ’ E A I K T S A X I T AI H E 


507 


le secteur do la valve qui ferme l'orifice inférieur de la cuvette. 
Ce levier fait aussi l'office de contrepoids, et, en venant appuyer 
sous la cuvette de fonte sa partie qui fait la plus longue course, 
il assure au moyen d’un secteur denté l’ouverture complète de 
la valve. Une cuiller c placée au niveau du sol recueille les 
liquides et les écoule dans la conduite. Cet appareil, d’un très 
bon mécanisme, a l’inconvénient de tenir la valve ouverte pen¬ 
dant tout le temps que le siège est chargé, ce qui permet aux 
émanations de remonter. 

Ces appareils communs ne s’emploient qu’au rez-de-chaussée, 
dans les cours. Pour les étages, même dans les maisons à loyer 



Fig. J 30!. 
Siège en bois. 


Fig. 4302. 

Section d’un appareil siphoïilc. 


très simples, on emploie des appareils plus perfectionnés avec 
cuvettes en faïence, valve à tirage et réservoir en zinc placé à 
une certaine hauteur. Ceux à effet d’eau sont préférables, nous 
en représentons un type ligure 1390. Ces appareils sont ordi¬ 
nairement enfermés dans une enveloppe en menuiserie de 
chêne que nous donnons ligure 1391. 

Actuellement, l’installation des cabinets d’aisance est parti¬ 
culièrement soignée. Les sièges se font en bois précieux, toutes 
les ferrures sont nikelées ou dorées; les parois de la pièce où se 
trouve l’appareil sont richement décorées ou revêtues de faïence, 
knlin tout le luxe qu’on peut imaginer se trouve parfois employé 
Pour la décoration de cet endroit privé. 

Ces cuvettes se font en grès et en faïence, en une ou deux 
pinces (fig. 1392,1393). La seconde vaut mieux, quoique ce soit 
,,n principe d’éviter les joints, il faut laisser le siphon complè- 
I ornent'Solidaire avec le tuyau de chute; parce que si l’on a 
quelques réparations à faire à l’appareil, on peut ainsi l’enlever 
sans exposer la maison aux émanations du tuyau de chute, 




















a 98 


TUAIT K DE CO N S T Kl Ml T I O XS CIVILES 


Il y a encore, dit M. Hellyer, une autre raison plus impor¬ 
tante pour laquelle le siphon devrait être indépendant de 
l’appareil. La jonction de l'appareil sanitaire avec le siphon 
n’est pas aussi importante que celle du siphon avec les tuyaux 
de vidange ou de chute, car ce dernier étant sur le côté du 
drain de la plongée d’eau du siphon permettrait de pénétrer par 
le joint défectueux de ce tuyau dans l’intérieur de la maison, 
comme l’indiquent les lèches en A (flg., 1394): Il est donc 
intéressant de ne pas refaire souvent ce joint qui pourrait être 
mal fait, alors qu’il réclame, comme tous les autres joints du 
reste, une entière perfection. 

Le tuyau de chute doit, autant que possible, être placé à 
l’extérieur, parce que les défauts que peuvent présenter les 

joints sont là moins dange¬ 
reux, le diamètre intérieur 
variera de 0 m ,100 à 0 m ,160 ; 
il peut s’établir en grès ou en 
fonte. Si pour une cause quel¬ 
conque on est forcé de placer 
ce tuyau à l’intérieur, il faut 
alors le faire en plomb de 




W//y$ 

Fig. 1393. — Installation d’un appareil. Fig. 1394. — Coupe d’un siphon. 


0 m ,005 d’épaisseur et O 111 ,08 à 0 m , H de diamètre intérieur. Ce 
tuyau peut donner un travail parfait parce qu'il peut Supprimer 
entièrement les joints et par conséquent les chances d’émana¬ 
tions. La densité considérable du plomb est ici un inconvénient; 
le tuyau-tend à glisser, et on l’en empêche en soudant au- 
dessus de chaque collier une petite collerette qui s’appuie sur 
ce dernier. 

Voici, ligure 1395, une installation d'appareils superposés. 
Les décharges B des siphons sont en plomb de O" 1 ,08 intérieur; 
la ventilation des siphons est en plomb de 0 ,n ,04 intérieur et 
va se perdre en contre-haut dans le tuyau de chute. Nous avons 





























599 


PLOMBERIE D’EAU ET SANITAIRE 



Fig. 1395.. 

K ü s e m b 1 e (l 1 i n s t ail a Lion. 


y ûs, la chasse varie de (> à 10 litres 


déjà parlé delà nécessité 
de ventiler chaque siphon 
pour le préserver d’un 
désamorçage produit par 
l’appel violent que ferait 
une forte chute d’eau 
dans la conduite. 

À chacun de ces appa¬ 
reils est adapté un réser¬ 
voir de chasses D qui 
jette avec une grande 
violence une quantité 
d’eau qui ne peut être 
inférieure à 6 litres (il. 
faut pour assurer un 
bon service 12 à 15 litres) 
et qui entraîne les ma¬ 
tières avec l’eau de la 
plongée ; cette eau de 
plongée est renouvelée à 
la fin de la chasse. 

Le réserveir de chasses, 
complément d’une bonne 
installation, est un ap¬ 
pareil qui permet de 
décharger très rapide¬ 
ment une certaine quan¬ 
tité d’eau dans une cu¬ 
vette siphoïde pour en 
expulser le contenu et 
renouveler l’eau de la 
plongée. 

ün bon réservoir de 
chasses doit produire le 
maximum d’effet avec le 
minimum d’eau, et son 
amorçage doit se faire 
facilement. Il doit débi¬ 
ter 10 litres en 4 secon¬ 
des, passé ce temps, la 
chasse n’a plus d’ef¬ 
fet. 

Pour les cabinets pri- 
suivant le diamètre de la 





































































600 


TRAITE DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


cuvette; pour les cabinets communs avec tcrrasson, il faut de 
12 à lo litres. 

La sortie de siphon du réservoir est de diamètre variable sui¬ 
vant la capacité du réservoir, elle doit avoir au moins 0 ,n ,ü35 
de diamètre intérieur pour un réservoir de 10 litres ; 0 m ,045 
pour un réservoir de 15 litres. 

Ces diamètres supposent le réservoir placé à 1"\75 au moins 
au-dessus du siège ; si on ne peut disposer de cette hauteur il 
faut porter le diamètre de la sortie à Ô m ,040 pour le réservoir 
de 10 litres, et à 0 m ,050 pour celui de 15 litres. 

Autant qu’il esfpossible, pour conserver à la chasse toute son 
énergie, le réservoir doit se trouver dans l’axe delà cuvette de 
manière à ce que le tuyau de sortie soit exempt de coudes ou 
courbures. 


Installations d'urinoirs. — L’urinoir est souvent constitué 
par une simple stalle au bas de laquelle se trouve un trou garni 
par une bonde siphoïde. Cette instal¬ 
lation éminemment défectueuse ne peut 
être admise qu’en plein air : « l’urine 
est si corrosive .qu’elle doit être reçue et 
diluée dans l’eau avant de se rendre dans 
le tuyau de vidange ; ou bien l’eau doit 
être amenée dans le bassin d’urinoir au 
moment où l’on en fait usage, pour 
neutraliser l’effet de l’urine sur le tuyau 
de vidange, etc., et l’empêcher de s’oxyder 
et de devenir nuisible et malsain. 

« L’urine doit être confinée dans des 
limites aussi étroites que possible, afin 
d’économiser l’eau, que l’on disposera 
de manière à l’entraîner rapidement 1 . » 
amènent à recommander l’emploi de la 



Fig. 1396. 

Urinoir. 

Ces considérations 


cuvette d’urinoir que nous représentons (lig. 1396). Dans les 
urinoirs groupés, il faut éviter do faire descendre les sépara¬ 
tions jusqu’au sol, il faut au contraire laisser largement la place 
nécessaire pour permettre un complet nettoyage. Le service 
d’eau qui peut être continu ou n’avoir lieu qu’à certains 
moments est destiné à renouveler l’eau de plongée de la cuvette 
après que celle-ci a dilué et entraîné les urines. Comme on le 
voit en G, un siphon intercepteur ventilé, en H, empêche les 


1 llellyer. La Plomberie. 





L 0 M Ji EHI E I) U A U E T S A N1 T A I U E 


001 


odeurs du drain de remonter, ce drain est lui-mcme ventilé 
en K (fig. 1397). 



Fig. 1397. — Groupe d’urinoirs. 


Intallations de lavabos. — 11 faut prendre absolument 
les mêmes précautions que dans les installations qui précèdent 



cest-à-dire intercepter au moyen de siphons les émanations 
venant des conduits de vidange ou des drains. La figure 1398 













































TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


602 

qui représente plusieurs lavabos peut aussi servir pour un 
lavabo isolé ; il suffirait par exemple de reporter le tuyau de 
vidange à la place où nous l’indiquons en ponctué. 

Intallations de salles de bains. — Avant de nous occu¬ 
per de la vidange nous dirons quelques mots des moyens em¬ 
ployés pour obtenir l’eau chaude nécessaire. 

Le chaude-bain à gaz est pratique ; il demande environ 
quinze minutes en moyenne pour obtenir un bain. Mais un pro¬ 
cédé qui nous paraît préférable est celui appelé « vci-el-vienl », 
qui est le principe du thermosiphon. Un réservoir chauffé par 
le fourneau de cuisine reçoit deux conduites à deux niveaux 
différents ; ces conduites aboutissent à la baignoire et le cou¬ 
rant s’établissant par la différence de densité de l’eau froide et 
de l’eau chaude il en résulte que l’on a toujours, à n’importe 
quel moment, un bain tout prêt, puisque dans une saison quel¬ 
conque il y a du feu à la cuisine 1 . 



Au sujet de la vidange des bains nous citerons encore 
M. Ile II ver : 

« Toutes les vidanges de bains devraient se décharger par 
une extrémité ouverte en dehors des murs de la maison dans 
un siphon intercepteur d’égout se nettoyant automatiquement. 
Le principal tuyau de vidange devrait aboutir à l’air extérieur 
pour la ventilation, au-dessus et loin de toutes les fenêtres. Les 
siphons ou branchements de vidanges devraient être ventilés 


Nous reviendrons sur ce sujet au chapitre C/umffctye. 




























PLOMBERIE D’EAU ET SANITAIRE 


603 


au moyen d’un tuyau en plomb d’une section égale à celle de la 
principale vidange afin d’empêcher le siphonnage ( Désamor¬ 
çage des siphons) (fig. 1399). 

« Il est très important de s'assurer que chaque siphon fixé 
sur une vidange de bain a le pouvoir de conserver sa plongée, 
car le frottement et la puissance d’aspiration d’un volume 
d’eau de deux bains ou plus en même temps à travers le tuyau 
principal, est si considérable, surtout quand ce tuyau est d’un 
petit calibre, que, à moins que tous les siphons sur le tuyau 
iraient une bonne plongée et ne soient bien ventilés, ils sont 
exposés à être désiphonnés. » 

Nous terminerons la plomberie sanitaire par quelques des¬ 
criptions d’installation s spéciales pour les voies publiques, 
urinoirs et chalets de nécessité. Les services que rendent ces 
petits édicules ne sont plus à démontrer et ils contribuent puis¬ 
samment à la propreté et à l’hygiène. 

Urinoir à écran uni. — Il se fait à deux places ou à 
quatre places et à écran double; il convient pour des voies très 
larges, quand il peut être placé suffisamment loin des habita¬ 
tions. Quand au contraire on est obligé de l’établir à une faible 
distance des maisons, il faut le compléter par un écran découpé 
interceptant la vue. 

Ce type d’urinoir peut être fait pour un plus grand nombre 
de places; la quantité en est, on le comprend, indéfinie. Les 
stalles ont 0 m ,38 de profondeur et 0 m ,60 de largeur. 

Urinoir à, stalles rayonnantes. — Convient aux mêmes 
emplacements que le précédent. Un urinoir à fi places peut 
être inscrit dans un cercle de 0 m ,75 de rayon ; les écrans sont à 
quatre entrées. 

Urinoir-kiosque lumineux. — Ce modèle convient aux 
voies très fréquentées. Il est à trois stalles, avec écran mixte en 
tèle, ajouré par le haut et plein parle bas; la partie supérieure 
vitrée et éclairée à l’intérieur convient pour l’affichage diurne 
et nocturne. La couverture est en zinc bronzé à l’effet. 

Urinoir à stalles couvertes. — Dans les exemples pré¬ 
cédents, le promeneur qui s’arrête pour satisfaire une nécessité 
lu ‘ se trouve pas abrité ; on a voulu éviter cet inconvénient en 
donnant au chéneau du kiosque un développement suffisant 
P°ur qu'il puisse servir d’abri. Le modèle, installé au Palais- 
hoyal à Paris, est à six places avec écrans masquant les entrées. 

Lu autre type d’urinoir couvert également, employé par la 


604 T H A 1T l<: I) K fi O N S T R l ' G TIO X S G T VI US S 

ville de Paris, est à six slalles avec écrans dont les montants 
passent pour supporter la couverture ; le treillis qu'on voit à 
la partie supérieure complète l’écran en tôle et assure la venti¬ 
lation. 


CHALETS DE NÉCESSITÉ 

La construction de cabinets d'aisances sur la voie publique 
s’impose à toutes les grandes villes, et s’il ne suffisait de la 
raison d’utilité qui est indiscutable, on pourrait faire valoir ce 
fait que les entreprises de chalets de nécessité ont parfaitement 
réussi et ont largement rémunéré les fonds ayant servi à la 
construction. 

Ces chalets, comme les urinoirs, se font plus ou moins impor¬ 
tants suivant les emplacements sans cependant être inférieurs 
à quatre stalles. Placés dans un endroit très fréquenté, on les 
fait à six ou huit places avec cabinets de toilette et bureau-ves¬ 
tiaire. 

Il va sans dire que ces cabinets d’aisances doivent être éta¬ 
blis, surtout au point de vue des appareils, avec le plus grand 
soin ; ils doivent disposer d’une chasse d’eau considérable, être 
parfaitement siphonnés, et enlin ventilés. 

Au point de vue de la construction proprement dite, ils 
doivent présenter un caractère propre qui permette de les trou¬ 
ver facilement ; il faut cependant les traiter d’une manière assez 
artistique pour les mettre à même de ligurer sans trop de désa¬ 
vantage auprès des autres kiosques et constructions. Comme 
les urinoirs, les chalets de nécessité peuvent servir à la publi¬ 
cité. 



CHAPITRE XIII 


CHAUFFAGE ET VENTILATION 


Des combuLibles , — Puissance calorique spécifique. — Puissance calorique 
pyrométrique. — Mouille. — Coke. — Anthracite. — Charbon de bois. 

— Bois. — Iluiles minérales. — Pouvoirs caloriques île divers combus¬ 
tibles. 

Divers. — Composition de Pair. — Air nécessaire à la combustion. — 
Conductibilité des corps. — Chaleur rayonnante. — Chaleur dégagée par 
l’éclairage. 

Cheminée (Vappariement. — Cheminée proprement dite. — Dimensions. 

— Détails. — Ventouses. — Appareil Leras. — Appareil Eondet. — Che¬ 
minée Cordier. — Cheminée Fortel. — Appareil Manceau. — Appareil 
C. Joly. 

Doéles. — Poêles en métal. — Défauts. — Poêles en faïence. — Poêles- 
cheminées. 

Calorifères à air chaud. — Prise d'air. — Conduites d'air chaud ou canaux. 

— Bouches de chaleur. — Surface de grille. — Surface de chauffe. — 
Conduites de fumée. — Ordonnance concernant les conduites de fumée 
à Paris. — Chambre de chaleur. — Appareils à cloche. — Appareils 
Michel Perret. 

Chauffage par Veau chaude. — Chauffage à basse pression. — Chauffage 
de bain. — Chauffage à haute pression. — Système Perkins. — Chau¬ 
dière. — L’eau. — Les tuyaux. — Joints. 

Chauffage par la vapeur à basse pression. 

Chauffage par le ga:. — Emploi. — Avantages. — Moteurs. — Cheminées 
à gaz. — Poêles à gaz. — Consommation. 

Chauffage des serres. — Conditions à remplir. — Déperditions par les 
surfaces vitrées, par renouvellement d’air. — Examen des quantités. — 
Conduites. — Chaudières. — Tableaux divers. 

^en!ilation. — Principes. — Introduction de l’air. — Température de l'air. 

— Evacuation de Pair. — Volume d’air. — Ventilation par appel. 


DES COMBUSTIBLES 

On désigne sous le nom de combustibles les corps qu'on 
emploie pour produire de la chaleur et de la lumière en les 
combinant avec l'oxygène atmosphérique (ou tout autre coin- 


606 


TRAITE DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


burant). Nous ne nous occuperons pas ici de la lumière, nous 
n’étudierons que les effets caloriques, qui seuls nous intéressent. 

Les combustibles sont composés de carbone, d’hydrogène et 
de divers éléments qui varient avec la nature desdits combus¬ 
tibles. Ils peuvent être présentés sous trois formes différentes : 

1° A l’état gazeux, et alors ils proviennent d’une transforma- 
mation de corps combustibles solides ou liquides; 

2° À l’état liquide, comme le pétrole, le schiste, les huiles et 
l’alcool ; 

3° À l’état solide, comme le bois, la houille, le coke, la 
tourbe, etc. 

L’évaluation des quantités de chaleur comporte l’établisse¬ 
ment d’une unité spéciale appelée calorie et qui est déterminée 
par l’élévation d’un degré centigrade de la température d’un 
litre ou d’un kilogramme d’eau à l’état liquide. 

Dix calories, par exemple, représentent la quantité de chaleur 
nécessaire pour élever d’un degré la température de dix litres 
d’eau, ou pour porter à dix degrés la température d’un litre 
d’eau. 

La puissance calorifique absolue d’un combustible est le 
nombre d’unités de chaleur, ou calories développées par la 
combustion d’un kilogramme de ce combustible. 

La puissance calorifiqice spécifique d’un combustible est le 
nombre de calories développées par un décimètre cube de ce 
combustible. Elle est égale au produit de la puissance calorique 
absolue par le poids spécifique du combustible. 

La puissance calorifique pyrométrique d’un combustible est 
le nombre de degrés centigrades correspondant à la température 
développée par la combustion d’un kilogramme de ce combus¬ 
tible. 

Houille. — La houille est une roche noire plus ou moins 
foncée, résultat de la destruction des forêts herbacées, due à des 
bouleversements de l’écorce terrestre ; elle contient du carbone, 
des gaz bitumineux et des matières infusibles et terreuses. 

On distingue : la houille grasse bitumineuse, la houille demi-* 
grasse flambante, la houille maigre à courte flamme et la houille 
sèche. 


Coke. - Le coke est le résidu de la distillation de la houille ; 
il est d’un .aspect poreux et de couleur gris fer. Il brûle presque 
sans flamme et s’éteint à l’air libre, mais il peut se maintenir 
longtemps en ignition s’il est mis en masse dans un foyer bien 
ventilé. Il convient dans les appareils à combustion lente. 


( ; H A U F F A (i E , VEN TIL A T t0 N 


G07 


Anthracite. — L’anthracite est un charbon fossile forme 
probablement de plantes primitives, palmiers et fougères, dans 
une atmosphère très riche en carbone et soumise à une immense 
chaleur et à une énorme pression. Ce charbon contient 93 p. 100 
de carbone et renferme peu de soufre ; il brûle sans flamme ni 
fumée et est très difficile à allumer, et convient aux appareils à 
combustion lente, comme par exemple les poêles mobiles, dans 
lesquels ce charbon ne nécessite de chargement que toutes les 
vingt-quatre heures. 

Charbon de bois. — Le charbon de bois est le résidu lixe 
qui provient de la distillation du bois et de sa combustion 
incomplète. Il est composé de : 


Carbone.38,5 

Eau combinée.35,5 

Cendres. 1,0 

Eau libre.25,0 


100,0 

Le charbon de bois s'obtient, soit brûlé en plein air en meules, 
procédé des forêts , soit dans des vastes distillatoires qui per¬ 
mettent, en plus du charbon, de recueillir les produits volatils 
riches en acide acétique et en esprit de bois. Le bois donne en 
charbon 35 p. 1.00 de son volume. 

Le charbon de bois est dense s’il est le produit d'un bois dur, 
et léger s'il provient d’un bois blanc; ainsi, le mètre cube de 
charbon, pèse, suivant l’essence du bois qui l’a produit : 

Chêne et bois dur, 200 à 240 kilogrammes ; 

Sapin et bois tendre, 179 kilogrammes ; 

Pin et sapin, 180 à 183 kilogrammes. 

Il ne commence à brûler qu’à 240° et dégage beaucoup d'acide 
carbonique. 

Il ne sert guère dans le chauffage domestique que pour la 
cuisson des aliments. 

Bois. — C’est certainement le plus ancien combustible, mais 
c'est aussi celui qui est destiné à disparaître le premier. Il 
semble même dans certains pays qu’on ait hâte de n’en plus 
avoir ; nous avons vu chauffer au bois des locomotives ; c’était, 
P a r a î t- i l , p I u s é c o n o m i q u e . 

Le bois se trouve presque partout à la surface du globe. Il se 
compose en moyenne de 50 p. 100 de carbone et de 50 p. 100 
d’oxygène et d’hydrogène. Sa puissance calorifique dépend 







608 


T RAI T E D E G O X STR U (1T IONS ( : I V I I, E S 


beaucoup de sa siccité, à cause de la chaleur absorbée pour 
faire passer à l’état de vapeur l’eau contenue dans les lilires 
ligneuses. 

Huiles minérales. — Les huiles empyreumàtiques natu¬ 
relles ne sont pas encore appliquées au chauffage, mais déjà 
on ne se contente plus de les employer pour l’éclairage, on les 
emploie aussi pour la cuisson des aliments et pour faire fonc¬ 
tionner des moteurs. 

Gaz. — Le gaz d’éclairage, employé aussi pour les petits 
chauffages et les moteurs, est un carbure d’hydrogène obtenu 
par la distillation de la houille. 


POUVOIRS CALORIQUES I)E DIVERS COMBUSTIBLES 
{rapportés au kilogramme.) 


Hydrogène carboné. 

. . . . 6,622 

calories 

Gaz oléfiant. 

. . . . 6,833 

— 

Gaz d’éclairage. 

. 10,260 à 13,000 

— 

Oxyde de carbone. 

. . . . 1,944 

— 

Alcool (densité 0,812). 

. . . . 6,194 

— 

Ether sulfurique (densité 0,7). . 

. . . . 8,030 

— 

Naplite. 

. . . . 7,333 

— 

Huile de pétrole. 

. . . . 9,460 

— 

Huile d’olive. 

. . . . 9,000 

— 

Huile de navette ou de colza . . 

. . . . 9,300 


Cire jaune. 

. . . . 10,344 

— 

Cire blanche. 

. . . . 9,820 

— 

Suif. 

. . . . 8,370 

— 

Charbon de bois sec ou distillé . 

. . . . 7.06.0 

— 

Charbon de bois ordinaire . . . 

. . . . 6,000 

— 

Coke pur. 

. . . . 7,060 

— 

Houille de l rû qualité. 

_ -O,, 

, . . . 7,060 

. . . . 6,346 


3° — . 

Anthracite. 

. . . . 6,932 

. . . . 7,960 

— 

Bois séché au feu. 

. . . . 3,666 

— 

Hois séché à Pair. 

. . . . 2,946 

— 

Tourbe ordinaire . 

. . . . 1,600 

— 

Tourbe de première qualité . . 

. . . . 3,000 

— 


Composition de l’air. — La combustion d’un corps est la 
combinaison de ce corps avec l’oxygène contenu dans l’air. 



























G MAU F F A G E , V E N TI L A T ION G09 

En volume, un mètre cube d’air renferme : 

Oxygène.O m3 ,20SO 

Azolc.O 1 » 3 ,7 820 

Vapeur d’eau.0 ,u3 ,012o 

Acide carbonique. 0 m3 ,0005 


1«" 3 ,0000 


En poids, un kilogramme d’air contient : 


Oxygène.OH. 228 

Azote. 0 k ,763 

Vapeur d’eau. 0 k .0ü8 

Acide carbonique. 0 k ,001 


l k ,000 

Pris à la température moyenne de 15°, et saturé aux trois 
quarts de vapeur d’eau, un mètre cube d’air contient en poids : 


Oxygène. 0 k ,278 

Azote. 0 k ,92o 

Vapeur d’eau. 0 k ,010 

Acide carbonique. () k ,001 


l k ,2ti 

Quantité d’air nécessaire à la combustion : 

i kilogramme de carbone pur exige 9 m3 ,600 d’air à 0°, ou 1 l k ,G‘j; 

1 — d’hydrogène pur exige 28 m;{ ,800 d’air à 0°, ou 34 k .9G ; 

1 — de bois exigera 3 m3 r 500 d’air. 

Conductibilité des corps. — Suivant leur composition 
chimique et moléculaire, les corps sont plus ou moins propres 
à Aire pénétrés par la chaleur et à lui servir de véhiculé. 

L’air el les gaz sont de très mauvais conducteurs; il en est 
de mémo des corps déliés et divisés, telles que les poussières. 
Nos vêtements ne sont pas chauds par eux-mêmes ; mais, à 
raison de leur mauvaise conductibilité, ils empêchent le pas¬ 
sage de la chaleur naturelle que dégage notre corps. 

Considérons dans un corps, dit M. Planat, soit une tranche 
solide, soit une couche liquide ou gazeuse, recevant d’un côté 
de la chaleur qui s’y propage et la traverse : appelons Q la 
quantité de chaleur qui, pendant Puni-té de temps, entre et sort 
par unité de surface; t la température de la surface en contact 
a vec la source de chaleur; t' la température d’une surface 

Barbkrqt. — Constructions civiles. 39 

















010 TUAIT K DE CONS TRUSTIONS CIVILES 

parallèle à la première et située à une distance e, qui est donc 
l’épaisseur comprise entre les deux surfaces, on aura : 


en désignant par k un coefficient constant qui dépend de la 
nature du corps dans lequel se propage la chaleur. 

En d’autres termes, la quantité de chaleur qui passe par 
unité de surface est proportionnelle à la différence des tempé¬ 
ratures sur les deux faces considérées, et inversement propor¬ 
tionnelle à l’épaisseur de la couche interposée. 

Si la différence est d’un degré, si l’épaisseur est égale à L’unité, 
on voit que la quantité de chaleur Q est égale précisément au 
coefficient /c, dans ces conditions. C’est pourquoi on définit le 
coefficient de conductibilité d’un corps : la quantité de chaleur 
qui, pendant l’unité de temps et par unité de surface, traverse 
une couche de ce corps dont l’épaisseur est elle-même égale 
à l’unité. 

D’après Péclet et Despretz, les valeurs de ce coefficient sont 
les suivantes pour les principales substances employées : 


Cuivre. . . . 

. . . 19,00 

Plomb. 

. 3,82 

Fonte .... 

. . . 12,28 

Étain. 

6,30 

Fer. 

. . . 7,95 

Marbre. 

0,49 

Zinc. 

. . . 6,46 

Terre à fourneau . 

0,23 


Pour Les liquides la valeur de ce coefficient est très faible, 
si les liquides ne sont pas agités. C’est ainsi que si on échauffe 
un liquide en repos par la partie supérieure, il n’y a presque 
aucune transmission de chaleur à l’intérieur de ce liquide. Il 
en est de même pour les gaz, mais ceux-ci sont toujours très 
agités par l’écluxufiernent meme. 

En prenant l’or comme base de comparaison et en représen¬ 
tant par 1000 son pouvoir conducteur, on a pour les substances 
suivantes : 


Or . 1000 

Platine . 98 1 

Argent . 973 

Cuivre . 898 

Fer . 374 

Zinc . 363 


F ta in . 303 

Plomb . 180 

Marbre . 23 

Terre cuite . 12 

Porcelaine . Il 

Eau . 9 
























CHAUFFAGE, VENTILATION 611 

Chaleur rayonnante. — On observe les trois lois suivantes 
sur l'intensité du calorique rayonnant : 

1° L’intensité du calorique rayonnant est proportionnelle à la 
température de la source ; 

2° Cette meme intensité est en raison inverse du carré de la 
dislance ; 

3° L’intensité des rayons caloriques est d’autant moindre 
qu'ils sont émis dans une direction plus oblique par rapport à 
la surface rayonnante. 

Dans le vide la chaleur se propage par le seul rayonnement; 
mais dans l’air, le mode de propagation est tout différent ; cet 
air s'échauffe par la chaleur rayonnée ou au contact d’un corps 
chaud, et se met en mouvement; il est remplacé par de nou¬ 
velles couches gazeuses qui s’échauffent à leur tour au contact 
de la chaleur, pendant que les premières, dans leur mouvement, 
transportent à distance la chaleur qu’elles ont reçue. C’est ce 
qui se produit dans tous les chauffages par conduites présen¬ 
tant une surface de chauffe, c’est-à-dire une surface chauffée 
sur laquelle l’air vient s’échauffer par contact, puis s’élève et 
fait place à une autre couche qui viendra de meme lécher le 
corps chaud et suivra la môme voie. 

Chaleur dégagée par l’éclairage. — « Dans les salles de 
réunion puissamment éclairées, et qui sont habitées principa¬ 
lement la nuit, comme les théâtres, il faut tenir compte de la 
chaleur dégagée par l’éclairage. 

Ainsi le gaz d’éclairage ayant une puissance égale à \ 1000 
en nombre rond, 1 kilogramme de gaz dégage en brûlant 
11 000 calories (il donne meme jusqu’à 13 000). Ceci revient à 
dire que la quantité de chaleur dégagée par 1 mètre cube de 
gaz, à la densité de 0,55, est égale à 7 150 unités de chaleur. 

Ainsi quatre becs débitant, par exemple, chacun 200 litres 
de gaz à l'heure, dégageront 5 720 unités de chaleur. 

L’huile de pétrole a une puissance calorifique égale à 10 000. 
Sa densité est de 0.84 ; on en conclut que le litre de pétrole 
dégage 8 400 unités de chaleur. 

L’huile d’éclairage a une puissance calorifique égale à 9 800 
en nombre rond, sa densité est de 0,91 ; h' litre d'huile dégage 
S 900 unités de chaleur. 

Une lampe ordinaire brûle de 30 à 40 grammes à l’heure et 
produit par conséquent, de 300 à 400 unités de chaleur dans 
le môme temps. 

La bougie dégage environ 10 000 calories par kilogramme 
brûlé. Or, la bougie ordinaire, dite de VEtoile , brûle environ 


612 


TRAITE DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


10 grammes à l'heure ; il s’ensuit qu’une bougie dégage 
100 calories par heure. 

D’après les chiffres que nous venons d’indiquer, on pourra 
évaluer la chaleur produite par l’éclairage et, en faisant la diffé¬ 
rence avec la quantité de chaleur perdue par transmission à 
travers les parois, savoir qu’elle serait la quantité de chaleur 
qu’il faudrait introduire, pendant l’hiver, dans la pièce pour la 
maintenir à température constante. 

Pendant l’été, au contraire, on verra quel est l’excédent de 
chaleur et on en déduira la quantité d’air frais à introduire 
pour maintenir la température au même degré ; la question 
change de face et devient un problème de ventilation et non 
plus de chauffage. » (P. Planai.) 

G II E M I N É ES D’A P P A U T E M E N T 

Av^ec une cheminée d’appartement la pièce est seulement 
chauffée par la chaleur rayonnée ; cependant, comme nous le 
verrons bientôt, il est toujours facile d’obtenir un rendement 
de chaleur beaucoup plus considérable en complétant la che¬ 
minée par un appareil permettant d'utiliser, au moins en partie, 
une certaine partie du calorique perdu, et l’on sait que cette 
perte est pour le chauffage au bois, par exemple, de 94 p. 100 ; 
c’est-à-dire que la chaleur utilisée n’est que de 6 p. 100 et que 
pour 4 000 calories obtenues, il n’v en aura que 240 de rayon- 
nées, et encore faut-il admettre que la cheminée est parfaite¬ 
ment installée et ne s’oppose pas, comme il arrive si souvent, 
au rayonnement. 

La chaleur fournie par le foyer se perd au contact des sur¬ 
faces de refroidissement ou plutôt passe au travers. 

D'une manière générale, nous n’avons à nous occuper que 
des parties en maçonnerie et des parties vitrées dont les sur¬ 
faces sont d’autant plus grandes que le cube d’air de la pièce 
est plus considérable. Donc connaissant la perte de chaleur 
propre à chaque matière, on devra construire le foyer d’autant 
plus grand que la pièce sera plus spacieuse, c’est-à-dire le 
mettre à même de brûler la quantité de combustible nécessaire 
pour obtenir la chaleur voulue. 

Cheminée proprement dite. — Le même mot de cheminée 
s’applique en français à la construction, à la conduite de fumée 
et à la marbrerie. Nous avons traité à part cette dernière, les 
conduites de fumée sont passées en revue ci-après et à notre 


G H A U F F A G E , V E N T l L A T I 0 N 


613 


chapitre Maçonnerie , ce n’est donc que de la construction en 
maçonnerie de la cheminée que nous nous occupons en ce 
moment. 

La cheminée se compose d’un foyer et d’un trou d'échappe¬ 
ment. Représentée en plan (fig. 1400), on voit que le foyer est 
logé dans un vide laissé dans la maçonnerie; c'est la disposition 
adoptée quand le tuyau de fumée passe dans l’épaisseur du 



Fig. 1400. 

Cheminée dans le mur. 



<. 1-00 .^ 


Fig. 1401. 
Cheminée adossée. 


mur. Quand au contraire on ne peut faire passer la conduite 
dans le mur, soit parce que le mur est déjà construit, — mur 


mitoyen par exemple — soit par 
mi a recours alors à la disposition 
sentons (fig. 1401). 

La partie inférieure du foyer - 



Fig. 4402. 

Coupe de cheminée. 


ce qu on y est pas autorise, 
dite adossée que nous repré¬ 
partie horizontale — est 



Fig. 1403. 

Rideau à contrepoids. 


a Ppelée dire; c'est une aire en brique, carreaux de terre cuite. 
° u plaque de fonte reposant sur un lit de maçonnerie. Quand 
^ plancher est en bois on laisse au droit de Pâtre un espace 
V1 de qui est garni de barres de fer formant une paillasse que 
1 °n bourde en maçonnerie ; cet espace réservé dans le solivage 




















































014 


TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


prend le nom de trémie. Le fond du foyer se fait en brique 
ou en pierre, il est parfois aussi garni d’une plaque de fonte, 
il est appelé contre-cœur 1 . De chaque côté de Pâtre, sont placés 
les jambages JJ qui supportent le manteau qu’on voit en M de 
la figure 1402. Cet ensemble est généralement recouvert d’une 
enveloppe en marbre et quelquefois en bois. 

L’ouverture du foyer, en II, est fermée par un rideau mobile 
qui est composé de lames de tôle — comme les fermetures de 
magasins — et qui sont arrêtées en une place quelconque, 
suivant le besoin du tirage, par une crémaillère ou un contre¬ 
poids (fig. 1403). 

C’est là la cheminée rudimentaire, c’est-à-dire qu’elle se 
compose du minimum d’éléments ; nous allons maintenant voir 
quelques-uns des perfectionnements qui font les cheminées un 
peu moins mauvaises. 


DIMENSIONS A DONNER AUX CHEMINÉES D’APPARTEMENT 
(Nouvelles Annales de la construction.) 


DIMENSIONS DIVERSES 

PIÈCES 

PETITES 

MOYENNES 

GRANDES 

Largeur dans œuvre .... 
Hauteur de la tablette. . . . 
Largeur de la tablette .... 

mètres 

0,81 à 0,97 
0,89 à 0,97 
0,27 à 0,32 

mètres 

1,14 à 1.30 
0,97 à 1,03 
0,35 à 0,38 

mètres 

1,62 à 1,95 
1.14 à 1,30 
0,40 à 0,43 


La profondeur varie de 0 m ,45 à 0 m ,8ü. La largeur des jam¬ 
bages et des manteaux est de 1/10 de celle de la cheminée. 

Ventouses. — Les ventouses sontdes conduites qui prennent 
l’air à l’extérieur, au travers d’une petite grille, passent hori¬ 
zontalement dans l’épaisseur du plancher, et l’amènent au foyer 
où il doit servir à la combustion. Quand il s’agit seulement de 
fournir l’air au foyer, on peut ne pas ménager des ventouses, 
les menuiseries laissent suffisamment passer d’air, mais elles 
sont indispensables quand la cheminée est munie d’un appareil 
destiné à augmenter le rendement de chaleur utile. Alors elles 
prennent l’air pur à l’extérieur et l’amènent derrière le contre¬ 
cœur où il est chauffé par contact avant d’être évacué dans la 
pièce par des bouches de chaleur. 

1 Nous conseillons d’employer de préférence la tôle qui ne se fend pas 
comme la fonte. 









CH A IIF1*’ A G E , N’ E N 'l'f L A T 10 X 


615 


Elles sont généralement construites en tuiles plates et plâtre, 
mais se font cependant aussi en tôle. On leur donne générale¬ 
ment les dimensions suivantes : 2 à 3 décimètres carrés pour 
les salons. 

Nous allons maintenant examiner quelques dispositions d’ap¬ 
pareils appliqués aux cheminées. 

Levas , dit M. Planat, construisait son foyer en tôle ou en 
fonte (lig. 1404), et ménageait à l’entour un passage pour l’air 



Fig. 1404. — Foyer Levas. Fig. 1405. — Foyer Gordier. 


froid venant de la prise d’air a. Cet air s’échauffait en passant 
sous le foyer en b, puis en arrière du foyer en c, et débouchait 
dans la pièce par des bouches de chaleur d placées latéralement 
u la cheminée. 

On améliorait ainsi l’utilisation de la chaleur, car on récupé¬ 
rait une partie de la chaleur qui s’échappe, presque entière¬ 
ment perdue, par le tuyau de fumée. Cet avantage était com¬ 
pensé par un nettoyage difficile qui exigeait un démontage 
préalable. 

Fondeti renonçant à remploi des tuyaux en tôle qu'avait 
Introduits Levas, et qui se détérioraient trop rapidement, fit en 
lento tout l’appareil destiné à réchauffer l’air. Deux tubes hori¬ 
zontaux réunis par des prismes creux et placés en quinconces, 
sont logés au fond du foyer; tout le système a une inclinaison 
d’environ 20 °, d’arrière vers l’avant, le tuyau horizontal du 
,} as communique avec la prise d’air, le tuyau du haut avec les 
touches de chaleur placées latéralement à la cheminée. 

E faut remarquer que le bois seul convient bien aux cliemi- 

























616 


TRAITE I)E CONSTRUCTIONS CIVI CES 

nées munies de ces appareils, le coke el la houille brûlant au 
contact des tubes les détériorent très rapidement. 

C’est cette idée de réchauffer l'air appelé directement du 
dehors par une prise d’air, au moyen de la flamme et de la 
fumée, avant de l’introduire dans la pièce, qui a donné lieu aux 
plus récents et aux plus complets perfectionnements. On a 
donné une importance de plus en plus grande à l’appareil de 
réchauffement ; on a cherché à convertir la cheminée en une 
sorte de poêle ou de calorifère. Toutefois, la cheminée diffère 
toujours de ces deux derniers appareils en ce que le foyer reste 
découvert, et que, par conséquent, il s’introduit toujours, 
dans rintérieur du foyer, une quantité d’air bien plus grande 
qu’il ne faudrait pour la combustion. De là, pour la cheminée, 
si perfectionnée qu’elle soit, un désavantage économique, mais 
que compensent largement les avantages d’agrément et de salu¬ 
brité. 

Du reste, les~améliorations dont nous parlons tendent à 
diminuer notablement cette infériorité. Déjà la cheminée Fon- 
det a marqué un progrès sensible que nous pouvons évaluer. 
Dans ses expériences de juin 1862, M. le général Morin, compa¬ 
rant une cheminée ordinaire au bois avec une cheminée munie 
de l’appareil Fondet, conclut ainsi : « Donc, si au point de vue 
de la ventilation seule, la présence de l’appareil Fondet diminue 
le volume d’air appelé et extrait par la cheminée à celui du 
chauffage, il n’a que le faible avantage d’utiliser en sus du 

rayonnement, environ ^ de la chaleur développée par le com¬ 
bustible... Dans les expériences, la bouche de l’appareil 
Fondet a fait entrer dans la pièce 19 mètres cubes d’air chaud 

par heure, soit ~ du cube total extrait par l’appel de la chemi¬ 
née, pour 8 k s«’,88 de bois brûlé dans le môme temps, ce qui 
correspond à 435 calories fournies par l’appareil sur 24 882 ca¬ 
lories produites en totalité par la combustion. » 

Cheminée Cordier. — C’est un perfectionnement de l’appa¬ 
reil Fondet avec plusieurs rangées de tubes disposés en quin¬ 
conce pour laisser passer la fumée. Ce système est articulé, 
(fig. 1405) de manière à faciliter le ramonage ; l’appareil, dont 
la position normale est inclinée, peut prendre celle verticale 
comme nous l’indiquons en ponctué. 

Cheminée Fortel. — Cet appareil peut être appliqué à une 
cheminée quelconque non préparée pour le recevoir sans rien 


617 


C II A U F F A (J E , V E X T I L A T I 0 X 

déposer. C’est un coffre dans lequel s'échauffe l’air avant de 
sortir par les bouches de chaleur. L'air froid dont l’appel est 
provoqué par la combustion pénètre par une gaine. Cet air 
passe sous l’àtre, se chauffe déjà el rentre par un orifice dans 
la chambre de chaleur où il achève de s’échauffer avant de 
sortir dans la pièce par les bouches de chaleur. 



Appareil Manceau. — D'une pièce et très simple, ce 
foyer est garni d’ailettes pour obtenir une plus grande surface 
de chauffe; nous en donnons la perspective (fig. 1406). 


Cheminée C. Joly. — Ici, nous laisserons la parole à 

M- Joly lui-mèmc : «. Appliquons nos principes à l’examen 

d’un appareil moderne que j’ai perfectionné dans le but de 
satisfaire à tous les besoins et de résoudre le problème suivant 
indiqué par Franklin en 1744, puis renouvelé par la Société 
d encouragement à Paris : « Combiner les avantages que pré¬ 
sentent les feux apparents avec ceux des poêles de différents 
genres, et obtenir, à l’aide de l’appareil de chauffage proposé, 

* évacuation de Pair vicié, l’introduction d'un volume équiva¬ 
lent d’air nouveau, à une température modérée, n’excédant pas 
40 à 50°, en même temps qu’un emploi économique du com¬ 
bustible. » 

Les figures 1407, 1408, 1409 indiquent les progrès que j’ai 
réalisés, en combinant le feu apparent, le renouvellement de 
a,r , la facilité de nettoyage, l’utilisation en tout sens du calo 






















































618 


T K A I T É JJ JS ( : 0 N S T U U G T10 N S G I V I LIS S 


rique rayonnant du foyer, c’est-à-dire, l’emploi des surfaces 
inférieure, latérales, postérieure et supérieure, en sorte de 
donner à l’issue de la fumée une ouverture proportionnée au 
foyer pour utiliser à sa sortie la plus grande partie de l’air 
brûlé et augmenter à volonté la surface de chauffe. 




Fig. 1407, 1408, 1409. — Cheminée Ch. Joly. 

La grande différence qui distingue l’appareil en question de 
ceux qui l’ont précédé, c’est que celui-ci fait passer la fumée à 
l’intérieur des tuyaux, tandis que dans les autres dispositions, 
la flamme et la fumée vont entourer et lécher les surfaces de 
chauffe. Le ramonage est bien plus facile, l’air circule plus 
librement; il peut y avoir ainsi un accroissement indéfini des 
nervures et des surfaces de transmission de chaleur dans les 
parties parcourues par l’air pur et non sujettes à engorgement. 

Expliquons en quelques mots la construction de l’appareil. 

En premier lieu, blâmons énergiquement les architectes — 
(c’est toujours JVL Joly qui parle) — et c’est encore le grand 
nombre, qui dressent leurs plans sans s’occuper ni du chauf¬ 
fage, ni de la ventilation, ni de la distribution des eaux. 

Quand les plans sont faits, quand les solives en fer des plan¬ 
chers sont posées de manière à rendre imparfaites ou insuffi¬ 
santes les prises d’air, on appelle le fumiste et le plombier qui 
s’arrangent comme ils peuvent et font la plupart du temps une 





























































C 11 A U F F A G E , V E X T 1 I. A T I 0 N 


619 


mauvaise besogne, perçant de gros murs, surélevant les che¬ 
minées avec d’horribles tuyaux de toutes formes et déshonorant 
l’aspect de nos monuments eux-mêmes, comme on peut le voir 
en regardant Paris du haut des tours Notre-Dame. Des man¬ 
chons de fonte, placés aux angles des murs pendant la cons-, 
truction, causent bien peu de dépenses et rendent tout facile 
pour la pose et les réparations des conduites d’eau et de gaz. 

Revenons à nos prises d’air. Là commence le mal : elles sont 
toujours trop étroites : elles ont généralement 0 m ,20 X 0 m ,10. 
Quand on a défalqué de ces 2 décimètres le cadre de la grille 
et les ornements en fonte qui la croisent, il reste à peine la 
moitié comme ouverture réelle pour suffire à l’aspiration active 
d’une cheminée de 0 m ,30 de diamètre. D’où viendra la diffé¬ 
rence pour alimenter le foyer? Évidemment des fissures des 
portes et des fenêtres, c’est-à-dire de la partie la plus désa¬ 
gréable de la pièce. En deuxième lieu, le passage de ces prises 
d’air est souvent engorgé ou resserré dans les coudes ; quand il 
en est ainsi, il y a avantage à placer entre les lambourdes une 
conduite en tôle pour élargir l’arrivée de l’air et diminuer les 
frottements. 

Supposons cet air provenant d’un lieu convenable et débou¬ 
chant en suffisante quantité au bas du foyer par une ventouse 
dirigée en avant sous la plaque d’âtre A dans la chambre de 
chaleur G. B est une coquille en fonte formant réflecteur et 
disposée avec rétrécissement, de manière à assurer un bon 
tirage aux plus mauvaises cheminées. La surface intérieure est 
lisse, pour éviter tout engorgement, tandis qu’à l’extérieur, 
elle est ondulée et munie de lames ou nervures nombreuses 
recourbées en forme de dôme pour multiplier les surfaces de 
transmission, là où la chaleur est la plus intense, c’est-à-dire 
au haut du foyer. 

J’ai donné à la coquille une forme qui lui permet de recevoir 
des chenets ou une grille pour qu’on puisse y brûler à volonté 
du bois, du charbon de terre ou du coke. 11 est indispensable, 
surtout dans les maisons à loyer, que les appareils conviennent 
a tous les combustibles, sans dégradation de foyer et sans chan¬ 
gement aucun pour le propriétaire ou le locataire. Un cadre en 
fonte 1) vient s’emboîter sur la coquille B et supporte une trappe 
b à fermeture conique. Dans la feuillure supérieure, viennent 
se poser les tuyaux de tôle J ou le tambour F destiné, comme 
dans les étuves de poêles de faïence, à utiliser la chaleur perdue 
de la fumée. Les tambours (fig. 1407, 1108, 1409) sont fermés 
Par une buse de sortie et par deux plaques mobiles qui forment 
couvercle et qui permettent de diriger la fumée à volonté, sui- 


620 


T U A IT É I) E U O N S T U U C 'I' I O X S CIVI L h] S 

vant la position des tuyaux dans les murs. 1 est la bouche de 
chaleur placée, non pas à 0 nl ,60 du sol, comme à l’ordinaire, 
mais sous la tablette, au-dessus d’une plaque de tôle qui ferme 
par devant la chambre de chaleur G. J’ai laissé à dessein dans 
cette chambre un libre passage à l’air, le but de tout chauffage 
rationnel étant de procurer un grand renouvellement d’air à 
une température moyenne, plutôt qu’une petite quantité d’air 
très chaud, mais desséché et carbonisé. Un rideau ordinaire, 
fixé à l’intérieur, facilite l’allumage et cache le foyer pendant 
l’été ; enfin, le simple déplacement de la chicane G, glissant sur 
coulisse, permet un ramonage direct sans démonter en rien 
I appareil. Quand il y aura impossibilité d’avoir une prise d’air 
extérieur, on fera arriver l’air de la pièce sous l’âtre par une 
grille placée latéralement dans la plinthe ; il y aura ainsi chauf¬ 
fage et ventilation, mais le renouvellement de l’air aura lieu 
par les fissures des portes et des fenêtres, ce qu’il faut toujours 
éviter. En cas que, pour un motif quelconque, on ne veuille ou 
l’on ne puisse pas poser le tambour supérieur, on devra toujours 
employer le foyer seul qu’on réunira au tuyau de fumée par un 
manchon, en isolant avec soin la chambre de chaleur. 

Sans doute, les premiers frais d’installation d’un tel appareil 
sont un peu plus élevés, mais, après quelques semaines, on 
aura retrouvé ses débours, on aura eu un chauffage rationnel 
et économique, et l’on aura évité pour l’avenir une dépense de 
combustible qui se renouvelle tous les jours. 

L’idée des tuyaux ou d’un tambour au-dessus d’un foyer n’est 
pas nouvelle ; mais jusqu’à présent, dans la plupart des appa¬ 
reils, on faisait passer la fumée à l’entour et non à l’intérieur, 
ce qui rendait le ramonage bien moins complet, moins facile, 
et ne permettait pas d’augmenter à volonté la surface de trans¬ 
mission, comme on l’obtient avec des nervures dans la chambre 
de chaleur sans embarrasser le passage de la fumée. Une des 
économies les plus saillantes de cet appareil est l’utilisation de 
la partie supérieure de la flamme. La chaleur de cette flamme 
est 10 à 12 fois plus forte que la chaleur rayonnante latérale, 
ce dont on peut se convaincre, en approchant un papier à côté 
ou au-dessus d’une bougie, et en observant la. distance à laquelle 
le papier s’enflammera dans les deux cas. 

Le ramonage des tuyaux qui est dans tous les appareils une 
complication des plus graves, au point de faire renoncer quel¬ 
quefois à d’excellents moyens, le ramonage, dis-je, se fera très 
facilement, les chicanes mobiles G laissant l’orifice du tuyau 
vertical complètement libre. Quant à la trappe E, destinée soif 
à régler le tirage, soit à fermer complètement l’accès de l’air 


G II A U V F A G E , V K X T I L A T10 N 


621 


extérieur, pour empêcher les courants descendants, soit enfin 
pour boucher complètement les tuyaux en cas de feu à la che¬ 
minée, elle est placée à l’orifice 
même et par conséquent très facile 
d’accès. Si la prise d’air est en har¬ 
monie avec l’orifice de départ de la 
fumée, il se produira dans la pièce 
le mouvement indiqué par la ligure 
1410 et qu’il est facile de contrôler 
par des observations thermomé¬ 
triques ou avec de petits ballons 
remplis de gaz hydrogène, tels que 
ceux qu’on emploie pour amuser 
les enfants. En donnant à ces bal¬ 
lons un poids égal à celui de l’air stagnant et en les tenant 
par un fil, on suivra mécaniquement la direction des courants 
dans la pièce. 

Je sais parfaitement que le progrès à effectuer dans nos che¬ 
minées d’appartement a été et sera toujours excessivement lent 
à se propager. D’abord, on tient à ce qu’on ne comprend pas, 
et les connaissances physiques, même les plus élémentaires, 
sont moins répandues que les connaissances littéraires. D’un 
autre côté, les constructeurs pour ne pas se tromper et pour 
plaire aux masses, font ce qui a été fait avant eux. 

Les architectes et les propriétaires visent avant tout à l’éco¬ 
nomie et à l’aspect de la cheminée, puisque la dépense de com¬ 
bustible ne les regarde pas. Enfin, les locataires hésitent avant 
de modifier des foyers pendant le temps de leur location pour 
les laisser après eux à des successeurs inconnus; enfin, par¬ 
dessus tout cela plane la sainte routine si respectée de tous! 
Mais, l’installation que je propose n’est pas destinée aux per¬ 
sonnes à courte vue qui, pour éviter une dépense de 80 à 
40 francs, brûlent dans leur hiver, et en se chauffant mal, une 
somme considérable de combustible qu’elles envoient sur le toit 
sous forme de fumée. Un mauvais foyer est comme une voiture 
à l’heure, sa dépense court toujours, tandis qu’avec un appareil 
bien fait, on sait où l'on va, on a un chauffage salubre et fina¬ 
lement, économique. » 

POÊLES 



Fig. 4410. 
Mouvement d’air. 


On désigne sous le nom de poêles les appareils amovibles ou 
fixes placés à l’intérieur des pièces et dans lesquels on brûle un 
combustible quelconque. 









022 TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 

Les poêles se font en tôle, en fonte ou en terre cuite et leurs 
formes varient à l’infini. De tous les appareils employés pour 
chauffer les pièces, ce sont eux qui donnent le plus grand ren¬ 
dement de chaleur à quantité égale de combustible brûlé; par 
contre, la ventilation est pour ainsi dire nulle, et l’air est des¬ 
séché à l’excès. 

Nous ne pouvons examiner ici tous les différents appareils ; 
nous prendrons seulement deux exemples : un poêle en métal 
isolé et un poêle en faïence pour salle à manger. 

Poêle en métal. —Une des meilleures, ou plutôt des moins 
mauvaises dispositions, est celle à double enveloppe dans 
laquelle l’air échauffé par la circulation de la fumée sort par 
des ouvertures grillagées jouant le rôle de bouchés de chaleur. 

Certains de ces appareils ont été 
disposés soit pour diminuer la consom¬ 
mation de combustible, soit pour assu¬ 
rer une marche régulière et dont on 
n’ait pas ïi s’occuper ; ces poêles sont 
dits à combustion lente; ils sont ordi¬ 
nairement composés d’un cylindre 
fermé par le haut et dans lequel on 
place le combustible; les gaz redes¬ 
cendent toujours sur ce foyer, le tra¬ 
versent et brûlent en s’échappant par 
son périmètre ; on obtient ainsi une 
combustion complète. Ce système s’ap¬ 
plique à l’utilisation du coke comme 
combustible, parce qu’il permet de le 
brûler en masse (fig. 1411). 

Cet appareil comprend à l’intérieur 
un réservoir de combustible À, de 
forme conique et ouvert par le bas; 
le partie inférieure b est garnie d’un 
épais revêtement en fonte qui reçoit le 
coup de feu. Le combustible est retenu 
Poêle à double enveloppe, par un bassin en fonte c et par la grille 
mobile d qui laisse pénétrer l’air né¬ 
cessaire à la combustion. En e est la porte du foyer, qui est 
rendue transparente par une plaque de mica qui permet de 
se rendre compte de l’intensité du feu; en /‘celle du cendrier 
qui permet de régler l’arrivée d’air. 

La fumée après avoir monté jusqu’à la partie supérieure du 
poêle redescend pour s’échapper par l’ori f ice d’évacuation g. 


















CH A r FF A(1 


V E N T 1f, A T10 N 


G23 


Le chargement se fait par le haut en ôtant le couvercle h et 
l’obturateur i. Pour l'allumage, on commence par placer sur la 
grille des copeaux et un peu de charbon de bois, on ajoute par¬ 
dessus une petite quantité de coke et on allume. Ces premiers 
combustibles étant allumés on complète le chargement. 


Poêle en faïence. — En faïence, les poêles se font de toutes 
formes eide toutes dimensions ; les cloisonnements établis à l’in¬ 
térieur ont pour bul de forcer la fumée à circuler le plus possible 
dans l’appareil avant d’arriver au tuyau de fumée, de manière 
à augmenter la surface de chaulTe, et, par conséquent à céder 
aux parois la plus grande partie de la chaleur qu’elle contient. 

Les poêles-cheminées, ordinairement employés dans les 
salles à manger de maisons de rapport sont 
des poêles de construction facilement ramo- 
nables, mais donnant peu de chaleur parce 
qu’ils n’utilisent pas du tout celle entraînée 
par les produits de la combustion. 

Ils ont en général une très faible saillie, 

0 m , 11, de manière à ne pas diminuer encore 
les dimensions de nos salles à manger déjà 
si petites, mais cette faible dimension ne 
peut être obtenue qu’en plaçant les conduites 
de fumée dans l’épaisseur du mur, ou, dans 
le cas contraire, il faut compter la saillie à 
partir du coffre. 

A titre d’exemple nous donnons un poêle 
« Sébastien » de construction mixte en métal 
et céramique (fig. 1412). 

Ces poêles se construisent comme les 
autres. Quand la pose du foyer est faite, 
l’ouvrier prépare la cuvette de prise d’air 
avec des petits murs en briques de 0 m ,0(> 
d’épaisseur, de façon que la plaque de fond 
de l’appareil, dans laquelle sont ménagés 
les ajours, soit libre et que les prises d’air 
puissent fonctionner librement. 



Fig. 1412. — Poêle 
de salle à manger. 


CALORIFÈRES A AIR CHAUD 

En général, un calorifère est un générateur d’air chaud. Cet 
air emmagasiné dans une chambre de chaleur est ensuite dis¬ 
tribué dans les locaux à chauffer par des conduites. Il provient 
de l’extérieur; sa prise est généralement au nord. 





















024 


TRAITE I) E CONSTRUCTIONS CIVILES 


Prise d’air. — Les calorifères étant presque toujours établis 
en cave, la prise d’air frais, qui doit arriver directement sous 
le foyer, se trouve donc en galerie ou plutôt en tranchée avec 
côtés et fond maçonnés en brique et un petit plancher hourdé 
en mortier pour former ciel. Sa section totale doit représenter 
au moins les trois quarts de la somme des sections des canaux 
conducteurs de l’air chaud. On place généralement la prise d'air 
au nord ; en tout cas, il faut toujours la mettre dans l’endroit 
le plus favorable pour trouver l’air le plus pur. 


Conduites d’air chaud ou canaux. — Les canaux conduc¬ 
teurs d’air chaud doivent avoir au moins 0 m2 ,04 de section pour 
desservir les petits espaces, pour ceux ordinaires () m -,05, et 
enfin pour les grands espaces de 0,05 à 0 m2 ,08. On doit dans la 
section des conduites tenir compte de Féloignement : ainsi, 
passé 25 mètres de la chambre de chaleur à l’arrivée dans la 
pièce, on peut obtenir approximativement la section du canal 
en décimètres carrés en divisant cette distance par 5. Par 
exemple : la chaleur devant être conduite à 35 mètres, on aura 

^ = 7, soit O 012 ,07. 

Ô 

Il ne faut jamais laisser poser les conduites de chaleur hori¬ 
zontales parce que l’air resterait stagnant et sortirait en trop 
petite quantité par les bouches de chaleur ; il faut, profitant de 
la propriété qu'a l'air chaud de s’élever, donner aux canaux une 
pente minima de 0 ,n ,02 par mètre. 



Fig. 1443. 

Conduite suspendue. 


Fie. 1414. 


Fie. UIK. 


Bouches de chaleur. 


Les conduites se font en terre cuite ou en fer et sont suspen¬ 
dues aux plafonds de caves par de grands étriers en fer plat 
scellés dans le hourdis. Pour éviter une déperdition immédiate 
de chaleur dans la cave, où ce serait plutôt nuisible qu’utile, 
on enveloppe les tuyaux dans une épaisse chemise en plûtre 
(fig. 1413). 

Bouches de chaleur. — Ce sont les orifices ménagés dans 














G H A U F PAGE, VEN TI h A T10 N 


025 

les plinthes ou les parquets à l’exlrémilé des canaux à leur 
arrivée dans la pièce à chauffer. Les bouches de chaleur 
s’ouvrent sur les parties inférieures des cloisons, sur les plinthes 
ou les stylobates ; elles sont alors à soufflet (fig. 1414) ou à per¬ 
sonnes (fig. 1415). En parquet, c’est-à-dire placées horizontale¬ 
ment, les bouches peuvent etre rondes et composées de deux 
disques percés de trous, moitié pleins, moitié vides. Par une 
très faible course obtenue par un mouvement de rotation la 
partie pleine du disque inférieur vient se placer devant le vide 
de l’autre et l’ouverture est aveuglée ou bien les vides en face 
les vides permettent l’introduction de l’air chaud. La bouche 
carrée ou rectangulaire est basée sur le meme principe de 
pleins et de vides, dont une des deux plaques est montée à cou¬ 
lisse. Toutes ces bouches se font en fonte et en cuivre. 

Surface de grille. — Pour déterminer la surface de la grille 
on admet pour les calorifères qu’on doit brûler environ 60 kilo¬ 
grammes par mètre carré de grille et par heure. 

M étant la quantité de chaleur à fournir. 

5 000 étant le nombre de calories que donne un kilogramme 

de houille, on aura : • Pour le coke on peut prendre 

la meme surface. Pour le bois, la tourbe, etc., la surface doit 
être augmentée de moitié. 

Surface de chauffe. — « Dans la cloche du calorifère, dit 
M. Planat, la fumée est beaucoup plus chaude que dans les 
tuyaux ; l’air qui est en contact avec cette cloche est plus froid 
que l’air qui est en contact avec les tuyaux ; il s’ensuit que la 
transmission de chaleur est beaucoup plus grande aux environs 
de la cloche qu’à P extrémité des tuyaux ; cependant l’expérience 
a montré que l’on peut admettre, en moyenne et sur l’ensemble, 
que, dans les calorifères en fonte, il passe 3 000 calories par 
heure et par mètre carré de surface de chauffe, de la fumée à 
l’air. Puisqu’il faut fournir M calories à l’air, la surface de 

chauffe (cloche et tuyaux) doit être égale à " 3 QQQ • 

« Lorsqu’on fait emploi de surfaces métalliques armées de 
nervures, on doit compter celles-ci comme transmettant une 
fois et demie autant de chaleur que la surface lisse sur laquelle 
sont implantées les nervures. Une surface armée de nervures et 
représentée par 2 joue donc le même rôle qu’une surface lisse 
r e p r é s e n t é e p a r 3. 

« Dans les calorifères céramiques, en terre réfractaire, l’échange 
Barberot. Constructions civiles. 40 



620 


TRAITE DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


de chaleur n’est que de 700 calories, la surface de chauffe (cloche 

j\l 

et carneaux), doit donc être égale à y- )( - • » 

Les dimensions obtenues par les formules ci-dessus sont des 
minima qu’il faut toujours largement dépasser pour répondre 
à toutes les éventualités. 


Conduite de fumée. — On détermine les dimensions d’une 
cheminée au moyen de la formule p —70 xSx^ H, dans 
laquelle : 

M * 

p est le poids delà houille à brider par heure égal 

s la section de la cheminée ; 

II la hauteur de ladite cheminée (tixée par le bâtiment). 

À la dimension obtenue il faut ajouter sur chaque côté envi¬ 
ron 0 m ,03pour tenir compte du rétrécissement occasionné par 
la suie. Dans le cas de chauffage au bois il faut faire la section 
égale à une fois et demie celle qu’on obtient pour la houille par 
la formule ci-dessus. Même observation pour la tourbe. 

Voici, débarrassée des considérants et des articles ne pouvant 
nous intéresser, l’ordonnance de police du 15 septembre 1875 
et l’arrêté du 15 janvier 1881 qui régissent les conduites de 
fumée établies à Paris jusqu’au 1 er septembre 1897. 

TITRE PREMIER 

DISPOSITION COMMUNE AUX FOYERS DE CHAUFFAGE ET AUX CONDUITS 

DE FUMÉE 

Article premier. — Toutes les cheminées et tous les autres foyers 
ou appareils de chauffage fixes ou mobiles, ainsi que leurs conduits 
ou tuyaux de fumée, doivent être établis de manière à éviter les 
dangers de feu et à pouvoir être visités, nettoyés facilement et entre¬ 
tenus en bon état. 

TITRE II 

ÉTABLISSEMENT DES CHEMINÉES OU AUTRES FOYERS FIXES ET DES POÊLÉS 
OU AUTRES FOYERS MOBILES 

Art. 2. — Il est interdit d’adosser les foyers de cheminées, les 
poêles, les fourneaux et autres appareils de chauffage à des pans de 
bois ou à des cloisons contenant du bois. 

On doit toujours laisser entre le parement extérieur du mur entou¬ 
rant ces foyers et lesdits pans de bois ou cloisons, un isolement ou 
une charge de plâtre d’eau moins 10 centimètres. 

Les loyers industriels et ceux d’une importance majeure doivent 




G 11 A UFFAGE, V ENT T L A TI0 X 


027 


avoir des isolements ou charges de plâtre proportionnés à la chaleur 
produite et suffisants pour éviter tout danger de feu (voir art. 1 er ). 

À ut. 3. — Les foyers de cheminées et de tous appareils fixes de 
chauffage, sur plancher en charpente de bois, doivent avoir au- 
dessous, des trémies en matériaux incombustibles. 

La longueur des trémies sera au moins égale à la largeur des 
cheminées, y compris la moitié de l’épaisseur des jambages; leur 
largeur sera d’un mètre au moins, à partir du fond du foyer jusqu’au 
chevêtre. 

Cette prescription s’applique également aux autres appareils de 
chauffage. 

Aut. 4. — Les fourneaux potagers doivent être disposés de telle 
sorte que les cendres qui en proviennent soient retenues par des 
cendriers fixes construits en matériaux incombustibles et ne puissent 
tomber sur les planchers. 

Ces fourneaux doivent être surmontés d’une hotte, si le conduit de 
fumée n’aboutit pas au foyer. 

Art. 5. — Les poêles mobiles et autres appareils de chauffage 
également mobiles doivent être posés sur une plate-forme et maté¬ 
riaux incombustibles dépassant d’au moins 20 centimètres la face 
de l’ouverture du foyer. Ils devront, de plus, être élevés sur pieds 
de telle sorte que, au-dessus de la plate-forme, il y avait un vide de 
8 centimètres au moins. 


TITRE III 

Etablissement, entretien et ramonage des conduits de fumée 

FIXES OU MOBILES 

§ 1 er . — Établissement des conduits de fumée. 

Art. 6 . — Les conduits de fumée faisant partie de la construction 
et traversant les habitations doivent être construits conformément 
a ux lois, ordonnances et arrêtés en vigueur. 

Toute face intérieure de ces tuyaux doit être à 0 m ,l6 au moins des 
f>°is de charpente. 

Quant aux conduits de fumée mobiles, en métal ou autres exis¬ 
tât dans le local où est le foyer et aux conduits de fumée montant 
extérieurement, ils doivent être établis de façon à éviter tout danger 
de feu, ainsi qu’il est dit en l’article 1 er . Ils doivent être, dans tout 
leur parcours, à IG centimètres au moins de tout bois de charpente, 
de menuiserie et autres. 

Les conduits de chaleur des calorifères et autres foyers sont soumis 
au x mêmes conditions d’isolement que les conduits de fumée. 

Art. 7 . — Tout conduit de fumée traversant les étages supérieurs 
011 les habitations, doit avoir une section horizontale ou capacité 
suffisante pour l’importance du foyer qu’il dessert. 

lent conduit de fumée de foyer industriel doit, autant que possible, 
‘dre à l’extérieur ; mais dans le cas contraire et si le tuyau traverse 
habitations, il doit avoir des dimensions telles ou être construit 


628 


TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 

de telle sorte que la chaleur produite ne puisse le détériorer ou être 
la cause d’une incommodité grave et dénaturé à altérer la santé dans 
les habitations. 

Les conduits de fumée des fourneaux en fonte des restaurateurs, 
traiteurs, rôtisseurs, charcutiers et ceux des fours des boulangers, 
pâtissiers, et des autres grands fours, ceux des forges, des moufles, 
des calorifères chauffant plusieurs pièces, doivent, notamment, être 
établis dans ces conditions particulières. 

Art. 8 . — Tout conduit de fumée doit, à moins d’autorisation 
spéciale, desservir un seul foyer, et monter dans toute la hauteur du 
bâtiment sans ouverture d’aucune sorte dans tout son parcours. 

En conséquence, il est formellement interdit de pratiquer des 
ouvertures dans un conduit de fumée traversant un étage, pour y 
faire arriver de la fumée, des vapeurs ou des gaz, ou même de l’air. 

Arrête : 

Article premier. — L’établissement des foyers et des conduits de 
fumée dans les murs mitoyens et dans les murs séparatifs de deux 
maisons contiguës, qu’elles appartiennent ou non au même proprié¬ 
taire, ne pourra être autorisé que sous les conditions suivantes : 

1° Les languettes de contre-cœur au droit des foyers devront être 
en briques de bonne qualité et avoir au minimum 22 centimètres 
d’épaisseur sur une hauteur de 80 centimètres et une largeur dépas¬ 
sant celle du foyer d’au moins 10 centimètres de chaque côté 
(fig. 1416, 1417); 

2 ° Les conduits de fumée devront être construits exclusivement en 
briques à plat, droites ou cintrées ; 

3° Ces murs ne pourront recevoir de poutres ni solives que lors¬ 
qu’ils seront entièrement pleins dans la partie verticale au-dessous 
des scellements de ces solives ; 

4° Les parties supérieures de ces murs constituant souche de che¬ 
minées porteront un couronnement en pierre devant servir de plate¬ 
forme en faisant saillie d’au moins 15 centimètres sur chaque face, 
Elles devront, en outre, être munies d’une main-courante en fer. 

Art. 2. — II. est permis d’établir des conduits de fumée dans 
l’intérieur des murs de refend, sous la double condition : 

1° Que ces murs auront une épaisseur de 40 centimètres, s’ils sont 
construits en moellons, ou de 37 centimètres, s’ils sont construits en 
briques, enduits compris (lig. 1418, 1419); 

Que les conduits de fumée seront exécutés en briques de bonne 
qualité, droites ou cintrées, ou en wagons de terre cuite. 

Art. 3. — L’adossement des tuyaux de fumée à des pans de fer ne 
pourra être autorisé qu’après que l’administration aura reconnu que 
ces pans de fer, dont les dispositions devront lui être soumises, sont 
établis dans des conditions satisfaisantes de solidité, et en outre, à 
charge de maintenir un renformis de 5 centimètres en plâtre, non 
compris l’épaisseur du tuyau, entre les pans de fer et les tuyaux de 
fumée (fig. 1420). 


CHAUFFAGE, VENTILATION 


629 


Art. 4. — Entre la paroi intérieure des tuyaux engagés dans les 
murs et le tableau des baies pratiquées dans ces murs, il sera toujours 
réservé un dosseret de maçonnerie pleine ayant au moins 45 centi¬ 
mètres d’épaisseur, enduits compris. 



JSleWcan de O" 1 ,40. 



Fig. 1416, 1417* 
Contre-cœur. 


Fig. 1419. 

Conduites dans un mur de 0 : ”,37. 


Cette épaisseur pourra être réduite à 25 centimètres, à la condition 
que le dosseret soit construit en pierre de taille ou en briques de 
bonne qualité (voir 13g. 1417). 

Art. 5. — Tout conduit de fumée présentant une section intérieure 
de moins de 60 centimètres de longueur sur 25 centimètres de lar¬ 
geur devra avoir au minimum une section de 4 décimètres carrés ; le 
Petit côté des tuyaux rectangulaires n’aura pas moins de 20 centi¬ 
mètres et le grand côté ne pourra dépasser le petit de plus d’un 
quart. 


Fig. 1420. 

Conduites adossées. 



Fig. 1421. 
boisseau enduit. 


Fig. 1422. 

Angle de déviation. 




Art. 6. — Les tuyaux de cheminée non engagés dans les murs ne 
Sei ‘°nt autorisés que s’ils sont adossés à des piles en maçonnerie ou à 
des murs en moellons ayant au moins 40 centimètres d’épaisseur, 
induits compris, ou à des murs en briques ayant au moins 22 centi¬ 
mètres d’épaisseur, ou, dans le dernier étage, à des cloisons en 
)ri ques de 11 centimètres d’épaisseur. 

Us devront être solidement attachés au mur tuteur par des cein- 
urcs en fer dont l’espacement ne dépassera pas 2 mètres. 
















































TRAITÉ DR CONSTRUCTIONS C [VICES 

Les tuyaux qui présenteront une section de 60 centimètres de 
longueur sur 25 centimètres de largeur pourront être en plâtre 
pigeonné à la main. 

Ceux de dimensions moindres devront, à moins d’une autorisation 
spéciale, être construits soit en briques, soit en terre cuite et recou¬ 
verts en plâtre. 

Art. 7. — Les boisseaux en terre cuite, employés comme tuyaux 
adossés, seront à emboîtement et formeront, avec l’enduit en plâtre, 
une épaisseur totale de 8 centimètres (fig. 1421). 

Art. 8 . — L’épaisseur des languettes, parois etcostières des tuyaux 
engagés dans les murs ou adossés ne pourra jamais être inférieure à 
8 centimètres, enduits compris. 

Art. 9. — Les tuyaux de cheminée ne pourront dévier de la verti¬ 
cale, de manière à former avec elle un angle de plus de 30 degrés. 

Ils devront avoir une section égale dans toute leur hauteur et seront 
facilement acccessiblcs à leur par tie supérieure (fig. 1422). 

Art. 10 . — Ne sont pas assujettis aux prescriptions de construction 
indiquées dans les articles précédents, notamment en ce qui concerne 
la nature des matériaux à employer : 

1 ° Les tuyaux de fumée placés à l’extérieur des habitations; 

2 ° Les tuyaux des foyers mobiles ou à flamme renversée, pourvu 
que les tuyaux ne sortent pas du local où est le foyer; 

3 U Enfin, les tuyaux de fumée d’usine, autant qu’ils ne traversent 
pas d’habitation. 

Art. 11 . — L’arrêté préfectoral susvisé du 8 août 1871- est et demeure 
abrogé. 


ORDONNANCE 

CONCERNANT LES MESURES PRÉVENTIVES ET LES SECOURS 
CONTRE L’INCENDIE DANS LA VILLE DE PARIS 

l or septembre 1897. 

Nous, Préfet de Police, 

Vu : 1° Les lois des 16-21 août 1790 et 19-22 juillet 179.1 ; 

2° L’arrêté du gouvernement du 12 messidor an VIII (P 1 juillet 1800) ; 

3° L’ordonnance de police du 25 mars 1828 concernant les maga¬ 
sins, de détaillants de fourrages et l’ordonnance de police du 15 sep¬ 
tembre 1873 concernant les incendies; 

4° Les articles 471 et 473 du Gode pénal et 674 du Code civil ; 

o° Les rapports de l’architecte en chef de la Préfecture de police et 
du colonel des sapeurs-pompiers de Paris : 

6 ° L’instruction relative au chauffage des habitations, délibérée par 
le conseil d’hygiène publique et de salubrité du département de la 
Seine le 29 mars 1889 ; 

7° L’avis de M. le ministre de l’Intérieur et celui de M. le préfet de 
la Seine : 

8 ° Les instructions de M. le ministre des Travaux publics et de 


CHAUFFAGE, VENTILATION 631 

M. le ministre du Commerce cl de l'Industrie, des Postes et des Télé¬ 
graphes; 

Considérant qu'il importe de rappeler à la population les obligations 
qui lui sont imposées, soit pour prévenir les incendies, soit pour con¬ 
courir à les éteindre ; 

Considérant que la santé publique pour être compromise par l'ins¬ 
tallation défectueuse, le mauvais état et le défaut d’entretien des 
conduits de fumée ; 

Considérant enfin qu'il convient d’apporter à l’ordonnance de police 
ci-dessusvisée du 15 septembre 1875 des modifications dont l’expérience 
a fait reconnaître l’utilité. 

Ordonnons ce qui suit : 

TITRE PREMIER 

DISPOSITIONS COMMUNES A TOUS LES FOYERS ET A LEURS 
CONDUITS DE FUMÉE 

Article premier. — Les cheminées ou appareils de chauffage 
fixes ou mobiles et tous les foyers quelconques, industriels ou autres, 
ainsi que leurs conduits de fumée, devront être établis de manière à 
éviter les dangers du feu et à pouvoir être visités, nettoyés facilement 
et entretenus en bon état. 

Les foyers et les conduits de fumée devront être construits de telle 
sorte que la chaleur produite ne puisse être la cause d’une incom¬ 
modité grave et de nature à altérer la santé des habitants de l’im¬ 
meuble ou du voisinage. 


TITRE II 

ETABLISSEMENT DES FOYERS FIXES OU MOBILES EN USAGE 
DANS LES HABITATIONS ET DANS L’INDUSTRIE 

Art. 2. — Il est interdit d’adosser des foyers quelconques, fixes ou 
mobiles, cheminées, poêles, fourneaux, ainsi que des fours ou autres 
foyers industriels, à des pans de 
bois ou à des cloisons contenant du 
bois. 

•3 

s 

fC, 


PLarcc/ter înconiôustc&e* 

Fig. 4 42;>. Fig. 1424. 

On devra toujours laisser, entre tout ouvrage de charpente ou de 
menuiserie et les appareils meubles de chauffage ordinaire, un isole- 























632 


T R A1T E D E G 0 N S T 11U G T10 N S GIVIL E S 


ment d’au moins 0 m ,16 (seize) : l’isolement sera porté à 0 m ,50 (cin¬ 
quante) au moins pour lesdits appareils, s’ils ne sont pas pourvus 
d’une double enveloppe (fig. 1423, 1424). 

Les fours, les fourneaux et les foyers industriels devront avoir des 
isolements proportionnés à la chaleur produite, et suffisants pour 
éviter tout danger d’incendie. 

Art. 3. — Les fourneaux, les foyers industriels, les foyers de che¬ 
minée et de tous les appareils de chauffage non mobiles, sur plan¬ 
cher en charpente de bois, devront être établis sur des trémies en 
m a fériaux incombustibles. 

Les dimensions de ces trémies devront être proportionnées à l’im¬ 
portance du foyer, du fourneau ou de l’appareil de chauffage. Pour 
les cheminées d’appartement, la longueur 
de ces trémies sera au moins égale à la 
largeur de la cheminée, y compris la 
moitié de l’épaisseur des jambages, et 
leur largeur sera d’un mètre au moins à 
partir du fond du foyer jusqu’au chcvêtre. 

Tout foyer et tout appareil de chauffage 
non mobile, sur âtre dit relevé, est for¬ 
mellement interdit. 

Art. 4. — Les fourneaux dits potagers 
fixes ou mobiles, devront être disposés 
de telles sorte que les cendres, qui en pro¬ 
viennent, soient retenues par des cen- 
eonstruits en matériaux incombustibles. Ils devront 
reposer sur un sol carrelé en matériaux incombustibles et mauvais 
conducteurs de la chaleur, dépassant d’au moins 0 m ,30 (trente cen¬ 
timètres) la face du fourneau potager. 

Ces fourneaux devront toujours être surmontés d’une hotte ter¬ 
minée par un conduit de fumée spécial. 

Art. 3. — Dans les pièces dont le sol est constitué en matériaux 
combustibles, les poêles, les fourneaux mobiles, et les autres appa¬ 
reils de chauffage également mobiles, devront être posés sur une 
plate-forme d’une épaisseur suffisante, en matériaux incombustibles, 
mauvais conducteurs de la chaleur et dépassant la face des ouvertures 
verticales du foyer d’au moins 0 m ,30 (trente centimètres). Ils devront, 
de plus, être élevés sur pieds de telle sorte qu’au-dessus de la plate¬ 
forme il y ait un vide de 0 m ,08 (huit centimètres) au moins (fig. 4425). 



bitf. 4T23. 


driers fixes, 


TITRE 111 

ÉTABLISSEMENT DES CONDUITS DE FUMÉE FIXES OU MOBILES 
1° Conditions générales. 

Art. 6. — Tout conduit de fumée montant, situé à l’intérieur d’une 
habitation, devra ne desservir qu’un seul foyer à moins qu’il ne soit 










0 II AU F F A G E . V E N TI L A T1 0 N 


033 


exclusivement affecté à un groupe de foyers industriels. En tout cas, 
il s’élèvera dans toute la hauteur du bâtiment, et ne déviera jamais 
de la verticale de plus de trente degrés (30°) (fig. 1426). 

Exception est faite en ce qui concerne les conduits desservant des 
foyers à flamme renversée visés par les articles 8 et 17 et les raccor¬ 
dements de foyers. 

Il est formellement interdit de pratiquer des ouvertures dans un 
conduit de fumée traversant un étage pour y faire arriver de la 
fumée, des vapeurs ou des gaz, ou même de l’air. 

La section transversale du conduit de fumée devra être proportion¬ 
née à l’importance du foyer qu’il dessert et être égale 
et régulière dans toute la hauteur. 

Les épaisseurs des parois des conduits de fumée devront 
toujours être proportionnées à l’importance du foyer et ^ 
suffisantes pour que la chaleur produite ne puisse les «j 
détériorer ou être la cause soit d’un incendie, soit d’une 
incommodité grave et de nature à altérer la santé des 
habitants. 

Toute face intérieure des conduits de fumée devra j 
être à une distance suffisante des bois des charpentes * 
et de menuiserie, et de toute autre matière combustible, Fig. 4426. 
pour éviter les dangers du feu. 

Art. 7 . — Tous les conduits de fumée faisant partie de la construc¬ 
tion devront être en briques, en briquettes ou en terre cuite de très 
bonne qualité et ayant subi une cuisson parfaite. 

Les éléments qui les composent, devront être liés entre eux et la 
Maçonnerie de façon à s’opposer efficacement au passage de la fumée 
et des gaz. 

Les tuyaux employés pour constituer les conduits adossés aux 
Murs devront se relier entre eux par des joints ou des emboîtements 
efficaces. 

11 sera apporté des soins tout particuliers à la construction dans 
fous les points où les conduits de fumée changent de direction. 

Art. 8 . — Les conduits de fumée à flamme renversée ne devront 
Pas traverser des locaux habités autres que ceux ou est établi le 
loyer qu’ils desservent. Ils seront pourvus de trappe de ramonage 
hitées avec le plus grand soin et permettant un nettoyage facile des 
diverses parties qui les composent. Ces trappes de ramonage devront 
ôfre à l’intérieur de la location dans laquelle le foyer est établi. 



Etablissement des conduits de fumée desservant des foyers ordinaires 
et traversant des locaux habités , ou adossés à des habitations. 

Art. 9 . Les conduits de fumée desservant des foyers ordinaires, 
nc pourront avoir moins de 0 m ,18 sur 0 m ,22 ou de 0 m ,20 sur 0 m ,20 de 
section intérieure, s’ils sont rectangulaires ; moins de 0 m ,22 de dia- 
Mètre s’ils sont de section circulaire ; et moins de 0 m ,20 sur 0 m ,25 s’ils 
sont de section elliptique (fig. 1427, 1428, 1429, 1430). 




034 


thaïte de constructions civiles 


Les angles intérieurs des conduits de section rectangulaire seront 
arrondis et le plus grand côté ne pourra avoir une dimension supé¬ 
rieure à une fois et demi le petit côté. 



Pour les conduits elliptiques, la même proportion sera observée. 

Les conduits de section circulaire 11 e devront être construits qu’en 
briques ayant au moins 0 ni ,05 (cinq centimètres) d’épaisseur. 

Les wagons et les boisseaux en terre cuite devront avoir aussi 
0 m ,05 [cinq centimètres) d’épaisseur; les conduits de fumée, en briques 
ou en terre cuite, devront être recouverts d’un enduit en plâtre d’au 
moins 0 m ,Ü2 (deux centimètres) d’épaisseur, ou de toute autre matière 
incombustible et mauvaise conductrice de la chaleur et, en tout cas, 
d’une épaisseur suffisante pour qu’il n’en résulte aucun danger d'in¬ 
cendie ou aucune incommodité grave pour les habitants. 

Art. 10. — Toute face intérieure des conduits de fumée en maçon¬ 
nerie devra être à 0 m .lG (seize centimètres ) 



Art. II. — Les conduits de fumée mobiles, en métal, devront 
toujours être apparents dans toutes leurs parties et être éloignés d’au 
moins 0 m ,lG (seize centimètres) de tout bois de charpente ou de 
menuiserie, et d’autres matières combustibles. 

Ils ne devront pas pénétrer dans une location autre que celle où est 
établi le foyer qu’ils desservent. 

3° Conduits dans les murs mitoyens desservant des foyers 
ordinaires. 

Art. 12. — Les conduits de fumée pourront être construits, sous 
réserve des droits et du consentement des tiers, dans les murs 





































G n A U F F A G E , V E N T IL A T10 N 


635 


mitoyens et dans les murs séparatifs de deux maisons contiguës, 
qu’elles appartiennent ou non au même propriétaire. Ils devront 




être construits exclusivement en briques droites ou cintrées et avoir 
ou moins O m , lÜ (dix centimètres) d’épaisseur (fig. 1432, 1433). 


Flan. dujie 



Fi#. 1434, 1133, 1430. 

bes languettes de contre-cœur, au droit des foyers, devront être 
en briques et avoir au moins O" 1 ,22 (vingt-deux centimètres) d’épaisseur 

























































































630 


TRAITE DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


et 0 m ,80 {huit décimètres) de hauteur. Leur largeur devra dépasser 
celle du loyer d’au moins 0 m ,22 [vingt-deux centimètres) de chaque 
côté (lig. 1434, 1435, 1436). 


4° Conduits de f umée dans les murs de refend et conduits de fumée 
adossés , desservant des foyers ordinaires. 

Art. 13. Les conduits de fumée dans les murs de refend ne 
pourront être construits qu’en briques ou en wagons de terre cuite 
ayant les dimensions, les épaisseurs, le liaisonnement et les isole- 



Fig. 1437. 



Fig. 1438. 


ments prescrits par les articles 6, 7, 9 et 10 de la présente Ordon¬ 
nance (fi g. 1437, 1438). 


! Conduites o)doss&&s\ 




Fig. 1439. 


Fig. 1410. 


Art. 14. — Les conduits de fumée adossés pourront seuls être 
construits en boisseaux de terre cuite aux conditions imposées par les 
mêmes articles 6, 7, 9 et 10 (lig. 1439, 1440). 

Art. 15. — Les languettes de contre-cœur, au droit des foyers de 
ces conduits de fumée, devront être en briques, avoir au moins une 
hauteur de 0 n ‘,80 [huit décimètres ), une largeur dépassant celle du 
foyer d’au moins 0 m ,10 ( dix centimètres) de chaque côté et une épais¬ 
seur d’au moins 0‘ u ,10 [dix centimètres). Ces languettes, dans toute la 
largeur du foyer, devront, en outre, être protégées par une plaque de 
fonte ou un revêtement en briquettes réfractaires d’au moins 0 m ,04 
[quatre centimètres) d’épaisseur (lig. 1441, 1442, 1443). 

L’épaisseur de la languette pourra n’êtrc que de 0 m ,06 (six centi¬ 
mètres) lorsque les deux cheminées seront adossées l'une à l’autre 
(lig. 1444). 

5° Conduits de fumée placés à Vintérieur des habitations et desser¬ 
vant les foyers industriels. 

Art. 16. — Les conduits de fumée desservant des foyers industriels, 
autres que des foyers ordinaires : fours, forges, moufles, générateurs 

































GilA L T F F AGE, VE N TIL A T 10 N 


637 


de vapeur, calorifères ; fourneaux de restaurateurs ou analogues, de 
rôtisseurs, de charcutiers, etc., fours de boulangers et de pâtisssiers, 
établissements de bains, etc., devront être, autant que possible, à 




Fig. 1441, 144g, 1443. 


l’extérieur ; mais, s’ils traversent des locaux habités, ils ne devront 
être construits qu’en briques d’au moins 0 m ,10 (dix centimètres ), 
d’épaisseur, et jamais en poterie 
(bg. 1445 et 1446). 

Ils devront être établis confor¬ 
mément aux articles 6, 7 et 8 de 
la présente Ordonnance et les 
parois, enduits compris, devront 
avoir au moins 0 IU ,13 (treize cen¬ 
timètres) d’épaisseur. 

Art. 17. — Les conduits de 
fumée de ces foyers peuvent avoir 
des parcours inclinés ou hori¬ 
zontaux se raccordant avec le 
conduit principal, à la condition 
d’être en briques et de ne pas traverser des locaux habités. 

A chaque changement de direction, il sera établi des trappes 
de ramonage, facilement accessibles, lutées avec le plus grand soin, et 
permettant un ramonage efficace de toutes leurs parties depuis le 
foyer jusqu’à la partie supérieure de la cheminée (fig. 1447). 

Art. 18. — Toute face intérieure de ces conduits devra être au 



















































038 


T HAIT K I) E O O N S T R U ETIONS CIVI L E S 


moins à 0 m ,i3 ( treize centimètres) des bois de menuiserie cl à 0'",‘20 
(vingt centimètres ) des bois de charpente. 

Le conduit en métal, qui raccorderait le loyer avec le conduit de 



fumée en maçonnerie, ne doit, dans aucun cas, sortir du local où est 
le foyer. Il doit être à () n, ,25 (vingt-cinq centimètres) au moins de tout 
bois de charpente et de menuiserie ou de toute autre pièce combustible 
(fig. 1448). 




Ces conduits de fumée devront toujours être élevés à une hauteur 
suffisante ou disposés de telle sorte, qu’il n’en résulte aucune incom¬ 
modité, ni aucun danger d’incendie pour le voisinage. 

6° Conduits de fumée industriels à Vextérieur et en dehors 
des habitations. (Grandes cheminées d'usines, etc.) 

Art. 19. — Ces conduits, lorsqu’ils seront places à l’extérieur des 
habitations, seront pourvus de dispositions spéciales propres à en 
faciliter le ramonage. 

Art. 20. — Ces cheminées ou conduits, lorsqu’ils seront installés à 
demeure et pour une durée de plus de trois mois et lorsqu’ils cor¬ 
respondront à une consommation de plus de 25 kg. de combustible 
par heure, devront être, sauf autorisation spéciale, élevés à une hau¬ 
teur d’au moins 5 m. (cinq mètres) au-dessus des souches de chemi¬ 
nées des habitations avoisinantes dans un rayon de 50 mètres. 

La partie inférieure de ces conduits ou cheminées devra être 
pourvue de chicanes ou de toute autre disposition telle que la fumée, 
les flammèches ou les escarbilles ne puissent être un danger d’incendie 
ou d’incommodité grave pour le voisinage. 






























Cil V U F F À G F , V E N T I L A 'F t 0 X 


639 


Entretien des conduits de fumée. 

À ht. 21. — Les conduits de fumée fixes ou mobiles devront être 
entretenus en bon état et disposés de façon à être facilement soudés. 
Les doubles enveloppes, qui laissent un vide entre le conduit et l’en¬ 
veloppe elle-même, sont formellement interdites lorsque, par cette 
disposition, elles s’opposent au bon entretien, à la visite et à la pré¬ 
paration desdits conduits. 

Tout conduit de fumée brisé ou crevassé doit être de suite réparé ou 
refait. 

Après un feu de cheminée, le conduit de fumée où le feu se sera 
déclaré devra être visité dans tout son parcours par un architecte ou 
un constructeur et sera, au besoin, réparé ou refait. 

Ramonage. 

À ht. 22. — 11 est enjoint aux propriétaires et locataires de faire 
nettoyer ou ramoner les cheminées et tous foyers quelconques, ainsi 
que leurs conduits de fumée, assez fréquemment pour prévenir les 
dangers de feu. 

Il est enjoint aux propriétaires, à l’entrée en jouissance de chaque 
nouveau locataire, de s’assurer que les cheminées et tous foyers 
quelconques, ainsi que leurs conduits de fumée, sont en bon état de 
propreté, et, au besoin, de pourvoir à leur ramonage. 

Le ramonage des conduits de fumée faisant partie ou dépendant 
de chambres ou logements loués en garnis incombera au loueur. 

Les foyers ordinaires, dans lesquels on fait habituellement du feu, 
et leurs conduits de fumée doivent être nettoyés et ramonés deux fois 
au moins pendant l’hiver. 

Les grands fourneaux de restaurateurs, charcutiers et rôtisseurs; 
les fours de boulangers, pâtissiers, ou autres foyers d’industries 
analogues, ainsi que leurs conduits de fumée, doivent être nettoyés 
et ramonés tous les mois au moins, à moins qu’il ne soit fait exclu¬ 
sivement usage de combustibles maigres, tels que le coke. 

Art. 23. — Il est défendu de faire usage du feu ou d’explosifs pour 
nettoyer les cheminées, les poêles, les conduits de fumée, quels qu’ils 
soient. 

Après chaque opération de ramonage, les trappes de ramonage 
seront lu té es avec le plus grand soin. 


TITRE IV 

CONDUITS ET TUYAUX DE CHALEUR DES CALORIFÈRES 

Art. 25?. — Dans la traversée du rez-de-chaussée et des étages, les 
conduits de chaleur des calorifères à air chaud et à feu direct devront 
être établis dans les mêmes conditions que les tuyaux de fumée. 
Cependant, les conduits pourront être en métal, à la condition 


040 


TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


(Vôtre recouverts d’un enduit en plâtre d’au moins 0 m ,08 [huit centi¬ 
mètres) ou de toute autre matière incombustible, non conductrice de 
la chaleur, et d’une épaisseur suffisante .pour éviter tout danger 
d’incendie (fig. 1449). 




si 

I 

8 

•-8 

£ 

i 

$ 

SJ 

î 

f 

1 


i A* « 


Nf 

I / 

y////<} M / ////////s 

>—4» S 

■ Y/7777777777777777///™ 

1 

i 

Fig. 1451. 


Les bouches de chaleur encastrées dans les parquets, les plinthes 
ou les bois de menuiserie auront un encadrement incombustible d’au 
moins 0 m ,04 (quatre centimètres ) de largeur, scellé sur un massif en 
plâtre ou en toute autre matière incombustible, se raccordant avec les 
parois intérieures et extérieures du conduit de chaleur qui les dessert 
(fig. 1450, 1451). 

TITRE V 

COUVERTURES EN CHAUME, JONC, ETC. 

Art. 25. — Aucune couverture en chaume, jonc, ou autre matière 
inflammable ne pourra être conservée ou établie sans notre autori¬ 
sation. 


TITRE VI 

FOURS, FORGES, FOURNEAUX, FOYERS D’USINE ; FOURS I)E BOULANGERS, I)E 

PATISSIERS, DE FABRICANTS DE BISCUITS ; ATELIERS DE CHARRONS, DE 

CARROSSIERS, I)E MENUISIERS, ETC. 

Art. 26. — La construction et l’exploitation de tous fours, forges, 
fourneaux ou foyers d’usine des fours de boulangers, pâtissiers, 
fabricants de biscuits; des foyers ou forges servant aux ateliers de 
charrons, de carrossiers, de menuisiers, etc..., devront faire l’objet 
d’une déclaration préalable â la Préfecture de police. 

Les générateurs de vapeur sont soumis à la déclaration prescrite 
par le décret du 30 avril. 1880. 

Pour ce qui concerne les foyers industriels des établissements 
classés comme dangereux, insalubres ou incommodes, la déclaration 
se confondra avec la demande en autorisation. 

Le sol, le plafond et les cloisons des locaux où seront construits les 
forges, fours, fourneaux ou foyers tombant sous l’application de la 
prescription inscrite au S l or du présent article, ne pourront être en 
planches ou légers bois de menuiserie. Dans ces locaux, les planchers 
seront hourdés et plafonnés en plâtre, les remplissages entre les 

















C 11 A U F F A G E , V E N T I L A T10 N 


641 

poteaux en charpente de bois de la construction seront en maçonnerie, 
et le comble, s’il est en bois, devra être hourdé plein et plafonné, ne 
laissant apparentes que les grosses pièces de charpente. On devra y 
maintenir, pour les murs des foyers et pour les conduits de fumée, 
les isolements des bois et des matières combustibles, proportionnés à 
la chaleur produite, comme il est dit aux articles 2, 16, 17 et 18 de la 
présente Ordonnance. 

Art. 27. — Les forges, fixes ou mobiles, ne pourront être établies 
à proximité des murs mitoyens ou des cloisons et des murs séparatifs 
d’une location voisine, qu’à la condition d’observer un isolement d’au 
moins 0 m ,34 ( trente-quatre centimètres) ou de construire un contre- 
mur, en matériaux réfractaires : ce contre-mur sera d’au moins 
0 m ,34 ( trente-quatre centimètres) d’épaisseur et d’une hauteur suffi¬ 
sante pour protéger les murs et cloisons contre toute dégradation et 
pour éviter l’incommodité pouvant résulter de la chaleur. 

Les forges devront être surmontées de hottes d’une largeur suffisante 
pour recueillir toutes les fumées, et ces hottes devront être pourvues 
d’un conduit de fumée. 

Art. 28. — Les charrons, carrossiers, menuisiers, ébénistes et 
autres ouvriers qui travaillent le bois et le fer dans le même local 
sont tenus d’éloigner, le plus possible, les forges et les foyers quel¬ 
conques de l’endroit où l’on travaille le bois, et de balayer tous les 
soirs l’atelier. 

Les fourneaux dits sorbonnes seront établis sous des hottes en 
matériaux incombustibles. 

L’âtre sera entouré d’un rebord incombustible de 0 m ,23 ( vingt-cinq 
centimètres) de hauteur au-dessus du foyer. Ce foyer sera disposé de 
manière à être clos hermétiquement, pendant l’absence des ouvriers, 
par une porte en tôle. 

Les pots à colle seront entretenus en bon état de propreté, afin 
d’éviter l’adhérence des cendres et des charbons enflammés. 

Le vernis devra être contenu dans des bidons en métal ; les 
tampons et les chiffons à vernir seront enfermés* dans une boîte en 
métal. 

Art. 29. — L’exploitation des fournils et fours de boulangers, de 
pâtissiers et de fabricants de biscuits, pains d’épice, etc., est soumise 
aux prescriptions suivantes : 

1° Les fournils devront être séparés des locations et habitations 
voisines par des murs pleins en maçonnerie d’une épaisseur suffi¬ 
sante. 

Les locaux, où ils seront installés, seront d’un accès facile; 

2° Les fours seront isolés des murs mitoyens et des cloisons ou 
murs séparatifs des locations voisines par un espace vide d’au moins 
0 m ,34* [trente-quatre centimètres) et le mur du four devra avoir au 
moins 0 m ,34 [trente-quatre centimètres) d’épaisseur. Les conduits de 
fumée seront construits comme il est dit aux articles 16, 17, 18 et 19 
de la présente Ordonnance ; 

3° Le bois de provision devra toujours être disposé en dehors du 
Barberot. — Constructions civiles. 41 


642 


traite de constructions civiles 


fournil, dans un local où il ne puisse présenter aucun danger d'in¬ 
cendie, et la porte de ce local devra être en fer ; 

4° Le bois destiné à la consommation du jour ne pourra, soit 
avant, soit après sa dessiccation, être laissé dans les fournils, que s'il 
est placé dans une resserre en matériaux incombustibles fermant 
hermétiquement par une porte en fer. 

Les arcades situées sous les fours ne pourront être alfectées à 
l'iisage de resserre qu’autant qu’elles sont fermées également par une 
porte en fer, à demeure, posée en retraite à 0 m ,10 [dix centimètres) 
de la face du four; 

5° Les escaliers desservant les fournils seront en matériaux incom¬ 
bustibles ; 

6° Les sourpentes et resserres et toutes autres constructions établies 
dans les fournils, ainsi que les supports de pannetons, les étouffoirs 
et coffres à braise, seront aussi en matériaux incombustibles; 

7° Les pétrins et les couches à pain seront placés à plus de deux 
mètres de la bouche du four; 

8° Les tuyaux à gaz dans les fournils devront être en fer et non en 
plomb, et les lumières devront être protégées par des globes ou des 
verres. 

TITRE VII 

ENTREPÔTS, DÉPÔTS, MAGASINS ET DÉBITS I)E MATIÈRES COMBUSTIBLES 
OU INFLAMMABLES, AUTRES QUE LES COMBUSTIBLES MINÉRAUX SOLIDES 

I. — Conditions générales . 

Art. 30. — La construction et l'exploitation des magasins, dépôts 
et entrepôts ci-après devront être précédées d’une déclaration à la 
Préfecture de police : 

Débits de bois de chauffage, de charbon de bois et de tous autres 
combustibles, à l’exception des combustibles minéraux solides ; 

Magasins de paille, de fourrages et de paille de bois ; 

Gardes-meubles ; 

Magasins, caves et autres lieux renfermant des spiritueux et, en 
général, des matières dégageant des gaz ou des vapeurs inflamma¬ 
bles, non compris dans la nomenclature des établissements classés. 

Art. 31. — Ces magasins, dépôts ou entrepôts devront être cons¬ 
truits en matériaux incombustibles ou tout au moins sans bois appa¬ 
rents autres que les grosses pièces de charpente. Les portes sur l’ex¬ 
térieur et les portes de communication intérieures devront être en 
fer. 

Art. 32. — 11 est rigoureusement interdit de fumer à l’intérieur 
desdits magasins, dépôts et entrepôts, et cette interdiction sera ins¬ 
crite en caractères très apparents, au-dessus et à côté des portes 
d’entrée, il est interdit, également, d’y allumer ou d’y apporter du 
feu, des lumières ou des allumettes. 

Art. 33. — On ne pourra pénétrer dans les locaux renfermant des 
matières combustibles qu’avec des lanternes bien closes. 


G If A U P F A G 


VENTILATION 


643 


La disposition précédente ne s’applique pas aux chaufferies des 
générateurs de vapeur, ni aux locaux renfermant seulement des 
combustibles minéraux solides. 

Les caves et les magasins, dans lesquels sont déposés des spiri¬ 
tueux ou des matières dégageant des gaz ou des vapeurs inflam¬ 
mables, devront être convenablement ventilés. 

IL — Magasins de 'paille et de fourrages. 

Art. 34. — 1° Les magasins de paille et de fourrages, dans lesquels 
la quantité emmagasinée à la fois dépasse 300 bottes, ne seront 
habités dans aucune de leurs parties. Ils devront être complètement 
séparés des propriétés voisines par un mur plein en maçonnerie s’éle¬ 
vant en gradins par parties horizontales à I (un) mètre au moins au- 
dessus du lattis de la toiture du bâtiment le plus élevé ; 

2° Il n’y aura dans ces magasins ni foyers, ni conduits de fumée 
quelconques. 

Ils seront construits entièrement en matérieux incombustibles sauf 
le comble qui pourra être en bois. Le comble, s’il est en bois ou en 
1er, sera hourdé plein et enduit en plâtre, ne laissant apparentes que 
les grosses pièces de charpentes. Les portes seront en fer et les plan¬ 
chers hourdés plein et enduits en plâtre ; 

3° Les supports verticaux des planchers seront formés par des piles 
e R maçonnerie ou par des colonnes en métal, protégées par un enduit 
e n plâtre, stuc ou ciment, ou par une enveloppe en terre cuite 
réfractaire ; 

4° Les ouvertures latérales, ainsi que celles établies sur combles, 
seront fermées à verre dormant, avec toile métallique à mailles 
serrées. 

La ventilation intérieure se fera au moyen de trémies ou tuyaux 
( l u i monteront au-dessus du comble et dont l’orifice de sortie sera 
protégé par un chapeau saillant ; 

b° A chaque étage de ces bâtiments, il sera établi un nombre suffi¬ 
sant de prises d’eau, en pression, au pas de 40 (quarante) millimètres 
( ^ e diamètre, avec jeux de tuyaux flexibles munis d’une lance et 
fugueur suffisante pour atteindre toutes les parties du magasin. 


TITRE VI H 

MAGASINS de décors et d’accessoires de. théâtre et ateliers 

ANNEXES DE CES MAGASINS 


Aht. 35. — La construction et l’établissement des magasins de 
décors 1 et accessoires, ainsi que l'exploitation des ateliers annexes dè 
oes magasins, devront être précédés d’une déclaration faite à la 
rélecture de police. 


Ces magasins, aux termes de l’Ordonnance de police du 16 mai 1881, 
()1Ven t être en dehors de l’enceinte des théâtres. 


614 TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 

Les plans, coupes et élévations en double expédition, à l’échelle de 
0 m ,01 (un centimètre) par mètre, seront joints à la déclaration. 

Art. 36. — Ces magasins et ateliers pourrontétre isolés ou adossés. 

En cas d’adossement d’une partie quelconque du magasin ou de scs 
annexes, il sera construit, dans toute la hauteur, un contre-mur en 
briques de 0 m ,22 (vingt-deux centimètres) au minimum, recouvert 
d’un enduit en plâtre d’au moins 0 m ,03 (trois centimètres) d’épaisseur 
pour préserver les murs mitoyens. Ce contre-mur et le mur mitoyen 
s’élèveront en gradins par parties horizontales à 1 (un) mètre au- 
dessus du lattis des toitures du bâtiment le plus élevé. 

En cas d’isolement, il sera laissé, sur tous les côtés qui ne seront 
pas bordés par la voie publique, un espace libre ou chemin de ronde 
d’au moins (trois) mètres de largeur, et aucune ouverture ne pourra 
être pratiquée dans le mur du magasin si ce chemin de ronde 
ou espace libre a moins de 6 (six) mètres de largeur. 

• Art. 37. — Ces magasins et ateliers devront être construits en maté¬ 
riaux incombustibles, ou tout au moins sans bois apparents autres 
que les grosses pièces de charpente du comble. Les 'planchers, les 
combles, les cloisons et les escaliers seront hourdés plein en plâtre. 

Art. 38. — Les ateliers annexes de ces magasins en seront com¬ 
plètement séparés, dans toute la hauteur, par des murs ou des cloi¬ 
sons en maçonnerie s’élevant en gradins par parties horizontales de 
1 (un) mètre au moins au-dessus du lattis de la toiture du bâtiment le 
plus élevé. Les portes de communication seront en fer et battantes. 

Les sorbonnes, établies comformément à l’article 29 de la présente 
Ordonnance, et les fourneaux seront installés dans un local spécial, 
complètement séparé des magasins et autres ateliers par des murs ou 
des cloisons en maçonnerie et des planchers en fer hourdé plein en 
plâtre. Les portes de ce local seront en fer et battantes. Le sol sera 
incombustible. 

Les conduits de fumée des sorbonnes et des fourneaux devront 
être construits en briques de 0 m ,10 (dix centimètres) d’épaisseur 
au moins, recouvertes d’un enduit en plâtre, et ces conduits, s'ils tra¬ 
versent les magasins ou les ateliers, seront séparés des décors, des 
accessoires ou autres matières combustibles emmagasinées, par un 
espace vide d’au moins 0 m ,r>0 (cinquante centimètres) de largeur, 
réservé au moyen d’un grillage métallique. 

Art. 39. — Les lumières, servant â l’éclairage des ateliers, seront 
protégées par des globes ou des verres. L’usage des essences miné¬ 
rales y est formellement interdit. 

On ne pourra pénétrer avec de la lumière dans les magasins, que 
si cette lumière est renfermée dans une lanterne parfaitement close 
et dont les verres seront protégés par un grillage métallique. 

Il est interdit de fumer dans les magasins et cette interdiction sera 
inscrite en caractères très apparents à l’entrée et à l’intérieur. 

Le vernis devra être contenu dans des bidons en métal ; — les pots 
à colle seront entretenus en bon état de propreté afin d’éviter l’adhé¬ 
rence des cendres et des charbons incandescents. 


CHAUFFAGE, VENTILATION 


m 


Tous les soirs, les copeaux, la sciure, les débris de bois, de toiles 
et autres matières inflammables seront balayés avec le plus grand 
soin, ils seront enlevés très fréquemment; ils seront, en attendant 
leur enlèvement, déposés dans une resserre spéciale, construite en 
matériaux incombustibles et fermée par une porte en fer. 

Tous les châssis vitrés sur les combles et courettes seront protégés 
par des grillages métalliques à mailles serrées ou par des verres 
grillagés. 

À ht. 40. — Ces magasius et ateliers devront être munis de tous 
les secours contre l’incendie qui pourront leur être prescrits ; colonne 
d’eau en pression, établissements avec jeux de tuyaux flexibles munis 
d’une lance, seaux, éponges, etc. 

A des époques rapprochées, une commission composée de l’archi¬ 
tecte de la circonscription, de l’officier des sapeurs-pompiers délé¬ 
gué et du commissaire de police, visitera chaque magasin de décors. 

A l’issue de chaque visite, il sera dressé procès-verbal par les soins 
du commissaire de police, qui le transmettra à telles lins que de 
droit. 


TITRE IX 

ÉTABLISSEMENTS ET THEATRES FORAINS 

Art. 41. — Sans préjudice des prescriptions spéciales qui pourront 
leur être imposées, les théâtres et établissements forains, recevant du 
public, ne pourront être éclairés qu’au gaz canalisé, à l’huile végétale 
eu à l’électricité, L'éclairage au gaz ne sera autorisé qu’à la condition 
f l u e la canalisation sera en fer et que les becs, toujours fixes, seront 
uiunis de larges fumivores et suffisamment éloignés des toiles ou 
autres matières combustibles. Le raccord en plomb avec la canalisa¬ 
tion de la Compagie parisienne et le compteur seront toujours placés 
a 1 extérieur et protégés par un coffre fermant à clef. 

Les sorties, escaliers et dégagements devront être largement sufli- 
sants. 

TITRE X 

EXTINCTION DES INCENDIES 

Aht. 42. — Aussitôt qu’un feu de cheminée ou un incendie se 
manifestera, il en sera donné avis aux sapeurs-pompiers, au moyen 
de l’avertisseur le plus proche ou en prévenant le poste le plus 
voisin. 

Art. 43 . — Il est enjoint à toute personne chez qui le feu se mani¬ 
festerait, d’ouvrir les portes de son domicile à la première réquisi- 
1Q u des sapeurs-pompiers, et de tous agents de l’autorité. 

Art. 44. — Les propriétaires ou locataires des lieux voisins du point 
meendié seront obligés de livrer, au besoin, passage aux sapeurs- 
pompiers et aux agents de l’autorité appelés à porter secours. 

Art. 45. — Les habitants de la rue où se manifeste l’incendie et 


046 


T R A IT E DE C O N S T R U G TIO N S G I V I G E S 


ceux des rues adjacentes laisseront puiser de l’eau à leurs puits, 
pompes et robinets de concession pour le service de l’incendie. 

Art. 46. — En cas de refus de la part des propriétaires et des 
locataires de déférer aux prescriptions des trois articles précédents les 
portes seront ouvertes à la diligence du commissaire de police, et, à 
son défaut, de tout commandant de détachement de sapeurs-pom¬ 
piers. 

Art. 47. — Il est enjoint aux propriétaires et principaux locataires 
des maisons où il y a des prises d’eau et appareils de secours contre 
l’incendie de les entretenir en bon état. 

Art. 48. — Les propriétaires, gardiens ou détenteurs de seaux, 
pompes, échelles, etc., qui se trouveront soit dans les édifices publics, 
soit chez les particuliers, seront tenus.de déférer aux demandes du 
Commandant de détachement des sapeurs-pompiers et des commis¬ 
saires de police qui les requerront de mettre ces objets à leur dispo¬ 
sition. 

Art. 49. Les gardiens des réservoirs publics seront tenus de 
fournir l’eau nécessaire pour l’extinction des incendies. 

Art. 50. — Toute personne requise pour porter secours en cas 
d’incendie et qui s’y serait refusée, sera poursuivie ainsi qu’il est dit 
en l’article 475 du Code pénal. 


TITRE XI 

DISPOSITIONS GÉNÉRALES 

Art. 51. — 1/Ordonnance de police du 15 septembre 1875, con¬ 
cernant les incendies, ainsi que celle du 25 mars 1828, concernant les 
détaillants de fourrages, sont rapportées. 

Art. 52. — Il n’est pas dérogé, parla présente Ordonnance, aux 
dispositions relatives aux dangers d’incendie qui ne lui sont pas 
contraires et que renferment les règlements spéciaux concernant les 
halles et marchés 4 , les abattoirs 2 , les ports et berges 3 , les salles 
de spectacle \ etc. 

Art. 53. — Les contraventions à la présente Ordonnance seront 
constatées par des procès-verbaux qui nous seront transmis pour 
être déférés, s’il y a lieu, aux tribunaux compétents. 

Il sera pris, en outre, suivant les circonstances, telles mesures 
d’urgence qu’exigera la sûreté publique. 

]) isp os ü ion Irans itoirc gén èra le . 

Art. 54.—Les dispositions de’la présente Ordonnance ne seront 

1 Ordonnances de Police du 30 décembre 1865 et du 12 octobre 1867. 

■ Ordonnance de Police du 20 avril 1879. 

8 Ordonnance de Police du 30 avril 1895. 

x Ordonnance de Police du 10 mai 1885. 


647 


C II A U F F A G E , V E N T I L A T10 N 


applicables qu'aux constructions nouvelles et aux reconstructions 
partielles des bâtiments anciens. 

L’obligation stipulée sous l’article 9 de n’employer pour rétablisse¬ 
ment des conduits de fumée que des wagons et des boisseaux en terre 
cuite ayant une épaisseur d’au moins 0 m ,05 [cinq centimètres), et la 
disposition qui fixe à 0 IU ,04 ( quatre centimètres ) de largeur l’encadre¬ 
ment incombustible des bouches de chaleur encastrées dans les 
parquets, les plinthes ou les bois de menuiserie (article 24-, 3 e aliéna), 
n’auront d’effet que dans un an, à partir du jour de la publication de 
la présente Ordonnance. 

Art. 55. — La présente ordonnance sera publiée et affichée. 

Le directeur de la police municipale, le colonel du régiment des 
sapeurs-pompiers, les commissaires de police, les architectes de la 
préfecture de police et les autres préposés de la préfecture de police 
en surveilleront et en assureront l’exécution chacun en ce qui le con¬ 
cerne. 

Elle sera adressée à notre collègue, M. le préfet de la Seine, à M. le 
général commandant la place de Paris, à M. le président du tribunal 
civil, cà M. le colonel de la garde républicaine et à M. le commandant 
de la gendarmerie de la Seine. 

Le Préfet de police, 


Par le Préfet de police : 

Le Secrétaire général, 
E. Laurent. 


Lépine. 


INSTRUCTION CONCERNANT LES INCENDIES 

Toute caserne ou poste central de sapeurs-pompiers qui aura été 
avisé d’un incendie, s*y rendra immédiatement en se conformant aux 
instructions spéciales du régiment. 

Si l’incendie présente un caractère alarmant, le colonel des sapeurs- 
pompiers préviendra le préfet de police et le général commandant la 
place et se rendra sur le lieu du sinistre. 

Le commandant de détachement de sapeurs-pompiers prendra la 
direction des secours. 

Le commissaire de police s’occupera plus spécialement des diverses 
Mesures à prendre dans l’intérêt de l’ordre, de la conservation des 
propriétés et de la sûreté publique. 

Dans les incendies de quelque importance, il recherchera un ou 
‘leux locaux à proximité du sinistre, où les sapeurs-pompiers pour- 
ror *t changer de vêtements. 

Si plusieurs commissaires de police sont présents, ils se partageront 
1° service, mais la direction principale appartiendra toujours au 
ecmmissaire du quartier. 

Des commissaires requerront au besoin la force armée. 

Des troupes appelées sur le théâtre de l’incendie ne doivent être 
généralement employées qu’au maintien du bon ordre, la direction 
‘les secours devant être laissée au corps des sapeurs-pompiers. 


048 TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 

Aün d’éviter des accidents, et pour ne pas porter le feu dans les 
parties de bâtiment qu’il n’a pas encore atteintes, le public qui se 
rend sur le théâtre de l’incendie 11 e doit en aucune façon ouvrir les 
portes, les croisés et autres issues des lieux incendiés, et surtout ne 
rien démolir avant l’arrivée des sapeurs-pompiers, à moins que ce 11 e 
soit pour sauver des personnes en danger. Ce sauvetage doit se faire 
autant que possible par les escaliers. 

Le déménagement des gros meubles et des gros effclsnc doit avoir 
lieu qu’à l’arrivée des sapeurs-pompiers, qui jugent si ce déménage¬ 
ment est nécessaire. 

C’est ainsi que l’on pourra reconnaître, à l’état des lieux, comment 
le feu a pris, empêcher les vols et les dégradations, et maîtriser le 
feu plus facilement en évitant les encombrements dans les escaliers et 
autour du point incendié. 

Le colonel du régiment de sapeurs-pompiers, le commissaire de 
police et tous les autres agents de l’autorité, nous signaleront les per¬ 
sonnes qui se seront fait remarquer dans les incendies. 

Les commissaires de police dresseront procès-verbal des incendies 
et des circonstances qui les auront accompagnés. 

Ils rechercheront les causes des incendies et les indiqueront, ainsi 
que le montant approximatif des pertes occasionnées; ils feront aussi 
connaître si l'incendié est assuré, et pour quelle somme. 

Vu pour être annexé à notre ordonnance de ce jour. 

Le Préfet de police, 

LÉPINE. 

Chambre de chaleur. — Elle doit être très large, surtout 
en haut au départ des conduites de distribution d’air chaud. 
À la partie supérieure sont prises les conduites chauffant les 
pièces les plus éloignées et immédiatement au-dessous celles 
qui desservent les pièces les plus proches. Cette disposition a 
sa raison d'être parce que l’air chaud est d’autant plus léger 
qu’il est à une plus haute température, et par conséquent c’est 
l’air le plus chauffé qui s’engage dans les canaux supérieurs, 
ce qui est rationnel, puisque, ayant un plus long parcours à 
faire, il aura plus de chances de refroidissement. Chacune de 
ces conduites, au départ du calorifère, doit être munie en 
dehors d’une clef d’arrêt qui permet de supprimer, en cas de 
besoin, le chauffage dans une pièce quelconque. Dans la 
chambre de chaleur est disposé un vase rempli d’eau et ali¬ 
menté par un réservoir à llotteur, de manière à saturer l’air 
d’une humidité sans laquelle il serait insupportable. 

Dans la chambre, il doit toujours y avoir un espace libre 
de b in ,50 entre l'appareil et la paroi. Cette dernière est double 
pour éviter une déperdition immédiate, et les deux cloisons qui 
la constituent sont écartées de 0 in ,10 environ. 


GII A U F F AGE, VEN 'J' IL A T10 N 


640 


Appareils à cloche. — Actuellement, presque tous les 
appareils sont munis d’une cloche à ailettes et d’un jeu de 
tuyaux en tôle ou en fonte qui forme la surface de chauffe. La 
ligure 1452 que nous donnons comme exemple est un modèle 
de la maison Dclaroche aîné de Paris. 

On fait aussi des calorifères sans cloche avec foyer ordinaire, 
tel par exemple celui de M. Grouvellc. Dans cet appareil, le 
foyer est placé très bas, ce qui a pour conséquence de donner 
à la fumée une plus grande hauteur de tirage ; ce foyer est 
entouré d’une enveloppe réfractaire pour éviter de brûler les 
parois métalliques et ne pas non plus brûler l’air à chauffer. 

Appareils Michel Perret. — Les combustibles pulvéru¬ 
lents sont extrêmement abondants, soit comme déchets d^ex- 
ploitation de mines, soit comme résidus de combustibles déjà 
utilisés,en partie. 



Pour les menus de houilles plus ou moins grasses, on parvient 
bien à les utiliser, grâce à la fabrication des briquettes ; mais 
si l’on veut agglomérer des poussiers de houille maigres, ou 
de cokes, on n’obtient guère que la combustion de l’agglomé- 
ï’ant, et on rejette avec les cendres une portion considérable du 
c °mbuslible cmployé. 

H en est de même pour la tourbe menue, le fraisil des forges, 
°l' à plus forte raison pour des matières absolument dédaignées 
Jhsqu’ici, comme les suies de locomotives et la plupart desrési- 






































































GoO TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 

dus des foyers, malgré leur teneur relativement importante en 
carbone. Pour ces derniers, en effet, il convient de remarquer 
qu’après triage des plus gros mâchefers, ils renferment encore 
30 à 35 p. 100 de matières combustibles, et ceux des foyers 
fortement activés en contiennent jusqu'à 55 p. 100. 

La difficulté d’employer ces divers poussiers dans les foyers 
ordinaires à grilles en abaisse singulièrement le prix ; et si 
l’on songe que, par exemple, la Compagnie parisienne du gaz 
produit à elle seule jusqu’à 60 000 tonnes de poussier de coke 
par an, qu’elle vend aux environs de 12 francs la tonne et que 
dans la seule gare de Dijon, on est obligé chaque année de se 



débarrasser de 1 800 tonnes de suie de locomotives, on se ren¬ 
dra aisément compte de l’économie qu’on peut introduire dans 
le chauffage industriel par l’usage de foyers capables d’utiliser 
ces résidus divers non seulement sans aucune préparation, 
mais encore d’une manière aussi complète que possible. Dans 
la pratique, cette économie peut atteindre 50 p. 100. 

M. Michel Perret a obtenu ce résultat au moyen de deux appa¬ 
reils : l’un est le foyer à étages multiples, destiné aux applica¬ 
tions qui n’exigent pas une forte somme de chaleur dans un 
temps restreint ; l’autre est un foyer muni d’une grille spéciale 
qui permet une combustion plus rapide que le précédent, et 
peut s’employer au chauffage des chaudières à vapeur. Ici, nous 
ne.nous occuperons, bien entendu, que du premier. 

Il a pour point de départ le foyer imaginé en 1863 par le 
môme inventeur pour obtenir la combustion régulière de la 
pyrite menue (sulfure de fer), matière très pauvre au point de 




































































C I I A U F F A G E, V E N T I L A T10 N 


651 


vue du calorique quelle peut produire par le grillage, el très 
difficile à brûler à cause de son extrême division et de sa den¬ 
sité quadruple de celle du charbon. Cet appareil que nous repré¬ 
sentons (fig. 1453, 1454) est aujourd’hui bien connu ; notre 
exemple montre un foyer à quatre étages appliqué au chauffage 
d'un calorifère. Chaque étage est formé d’une dalle réfractaire 
d’une seule pièce, et ces dalles sont légèrement cintrées pour 
augmenter leur solidité. La façade est percée de quatre ouver¬ 
tures superposées, garnies de portes qui servent à l'introduc¬ 
tion et è la manœuvre du combustible sur les étages et à l’ex¬ 
traction des résidus du cendrier. 

Les dalles sont supportées sur les parois latérales du foyer, 
qui sont également construites en briques réfractaires, le tout 
étant entouré d’un massif en briques ordinaires destiné à éviter 
la déperdition delà chaleur et à consolider tout l’ensemble, main¬ 
tenu en outre par un système général d’armatures métalliques. 

La combustion s’opère à l’air chaud : à cet effet, on utilise le 
rayonnement de la plaque de devanture en fonte en disposant 
devant elle une porte en tôle qui fait fonction d’écran, et l’air 
d’alimentation est forcé de passer entre ces deux portes. Il se 
rend ensuite à chaque étage par de petites, ouvertures, prati¬ 
quées dans les portes, et que le chauffeur peut restreindre ou 
augmenter au moyen de réglettes glissantes. 

Pour la mise en train, on fait dans le cendrier ou dans un 
petit foyer à grille adjoint, un feu autant que possible flambant, 
de manière à porter au rouge l’ensemble des étages. A ce 
moment, on les garnit tous d’une première couche de combus¬ 
tible en poussière, qui, au contact des dalles chauffées au rouge 
entre en ignition. 

La manœuvre régulière consiste alors à faire descendre le 
combustible d’étage en étage en recouvrant la première dalle 
devenue libre d’une nouvelle couche de combustible frais qu’on 
étale convenablement de manière à laisser libre la circulation 
de l’air entre les divers étages. Cette opération est renouvelée 
suivant les besoins de une à quatre fois et plus dans les vingt- 
quatre heures. On peut donc faire consommer au foyer, sans 
ouire à la régularité de son allure, une quantité de combustible 
qui passe du simple au quadruple : les chiffres courants sont de 
^ à 8 kilogrammes par heure et par mètre carré de la surface 
supérieure d’un étage. Ce résultat s’obtient par la manœuvre 
du registre qui règle la sortie des gaz de la combustion, et des 
Petites portes par lesquelles arrive l’air d’alimentation, sans 
qu’il y ait à s'en occuper en dehors des heures de chargement 
de l’appareil. 


6ü2 


TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


Le combustible étalé en couches minces entre deux dalles 
portées au rouge dont l’une le soutient, et dont l’autre rayonne 
à sa surface supérieure en ne laissant qu’un espace de quelques 
centimètres pour la circulation de l’air, est maintenu à une 
température élevée. Les manœuvres de descente qui consti¬ 
tuent un chauffage méthodique et renouvellent les surfaces en 
contact avec l’air, et le long séjour de chaque couche dans le 
foyer permettent d’arriver à l’épuisement du combustible, et 
on ne trouve dans le cendrier aucune trace de matière char¬ 
bonneuse. 

Enfin, dans le foyer à étages, aucun obstacle ne s’oppose 
comme dans les foyers à grille à la marche ascensionnelle de 
l’air. Le tirage peut donc être réduit à son extrême limite; et 
l’introduction de l’air se régler d’une façon tout à fait précise. 
C’est ce qui explique la possibilité de réduire l’alimentation à 
une seule charge par vingt-quatre heures. 

Dans le calorifère à air chaud représenté par les figures 1453 
et 1454, l’air froid monte derrière le foyer par un carneau qui 
s’ouvre sur la droite, lèche les tubes à fumée en tôle placés sous 
la première tôle écran, se retourne à l’extrémité de celle ci pour 
revenir le long d’une seconde rangée de tubes à fumée entre 
les deux tôles écrans, et enfin vient s’accumuler à la partie supé¬ 
rieure dans une chambre, où se font les prises d’air chaud pour 
le chauffage. 

La combustion lente, qui se développe dans le foyer à étages, 
la continuité de sa marche qui vient parer d’une manière effi¬ 
cace au refroidissement nocturne et la facilité du réglage, le 
désignent tout spécialement pour le chauffage des grands édi¬ 
fices et notamment des églises, qui présentent à l’action exté¬ 
rieure des surfaces considérables tant par les murs que parles 
grandes verrières. L’air chaud envoyé est d’ailleurs parfaite¬ 
ment respirable, comme cela se produit pour tous les appareils 
où il n’est pas en contact avec des surfaces métalliques chauffées 
au rouge. Le foyer Perret donne également d’excellents résul¬ 
tats dans les chauffages industriels, étuves, séchoirs, etc. ; par¬ 
tout où l’on a besoin d’une grande quantité constante de cha¬ 
leur, et l’économie considérable qu’il procurejointe à l’extrême 
simplification de la main d’œuvre, sont les qualités qui sont les 
plus appréciées dans ces différents cas. 

Cet appareil convient surtout dans les endroits ayant besoin 
d’être constamment chauffés ; la mise en marche, plus diflicul- 
tueuse que dans les calorifères à petits foyers, rendrait difficile 
un service intermittent. 


CHAUFFAGE, VËNT T LA T10 N 


653 


CHAUFFAGE PAH L’EAIJ CHAUDE 


Le chauffage à eau chaude et à basse pression est basé sur ce 
fait que beau chaude à volume égal est moins lourde que beau 
froide. C’est un mouvement circulatoire continu de l’eau, qui, 
après s’être échauffée dans une chaudière, s’élève dans une 
série de tubes ; puis après s’être refroidie, revient à la chau¬ 
dière par des conduites semblables (fig. 1455). 

En principe, une chaudière remplie d’eau est disposée dans 
le point le plus bas de 
l’édifice à chauffer ; par¬ 
tant de cette chaudière, 
un conduit greffé à la 


partie supérieure conduit 
beau dans un récipient 
placé en haut de l’édifice 
et appelé vase d’expan¬ 
sion ; de ce vase partent 
des conduits qui desser¬ 
vent les étages A chauffer 
puis retournent à la chau¬ 
dière. 

Chauffée à 60 ou 90°, 
l’eau transmet par mètre 
carré et par heure 360 ou 
600 calories.. 

Quand beau sort de la 
chaudière, elle est à une 
température d’environ 
90° et n’a plus que 30° 
quand elle y rentre. Il est 
donc bien de ne considé¬ 
rer que la température 
moyenne, soit 60° et de 
fixer à 400 calories la 
quantité de chaleur que 
transmettra la surface de 
chauffe par mètre carré 
et par heure. En pre¬ 
nant M comme nombre 
de calories nécessaires, on devra donc 

chauffe égale à —• 



avoir une surface de 


empruntons encore à M. Planat : appelons t la température 































































654 TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 

de l’eau arrivant dans les appareils, l' la température à la sor¬ 
tie : la capacité calorique de l’eau est 1 , c’est-à-dire que chaque 
kilogramme d’eau reçoit ou restitue une calorie pour une diffé¬ 
rence de 1° de température. En passant de l à chaque mètre 
cube a donc livré : 

1,000 X (t — L') 

calories ; comme nous venons de le dire, on prend ordinaire¬ 
ment t égal à 90° et t' à 30° ; la différence t — l' est donc 60°, ce 
qui correspond à 60 000 calories par mètre cube. Mais la tota¬ 
lité n’est pas utilisée pour le chauffage ; prenons, par exemple, 

50 000 calories par mètre cube. 11 doit alors passer —- 7 —rmètres 

1 A yU UUU 

cubes d’eau par heure pour fournir les M calories nécessaires, 
ou, par seconde, un volume représenté par le chiffre précédent, 
divisé par 3600. 

Les conduites se font en fonte unie ou garnie d’ailettes, en 
cuivre et meme en fer. 

Les chaudières sont généralement simples ; toutes recherchent 
la plus grande surface de chauffe, aussi en voit-on avec un ou 
plusieursbouilleurs, ou encore affectantladisposition tubulaire. 

Chauffage de bain. — Cet appareil prend le nom de Hier - 
mosiplion; c’est, en petit, le chauffage à eau chaude que nous 



venons de voir, mais avec une chaudière peu importante, ou un 
chauffe-bain comme celui que nous représentons figure 1486. 

Il est presque toujours possible dans les habitations d’établir 
un chauffage de bain très économique en môme temps que cons¬ 
tamment prêt. Il s’agit du chauffage au moyen du fourneau 
de cuisine, disposition fort simple que nous représentons 
figure 1457. 

Un autre système préconisé par M. Joly consiste à obtenir le 
chauffage par l’utilisation de la fumée. Laissons-lui la parole : 
























G 11 A ü F F A ( r E , V E N TI G A T I 0 N 


65r> 


<( Qu’on ne croie pas, dit-il, avoir un bain gratuit par le bouilleur 
ordinaire entourant le foyer : non seulement le charbon y brûle 
moins bien au contact d’une surface froide, mais la chaleur 
prise par le bouilleur est une perte réelle pour la cuisson des 
aliments. On ne doit uti¬ 
liser que la chaleur per¬ 
due de la fumée avant son 
passage dans la chemi¬ 
née . Après bien des tâ¬ 
tonnements et des essais 
pour simplifier le service 
et la dépense, j’ai adopté 
un service de réservoir 
et de robinets qui con¬ 
vient parfaitement à nos 
habitations superposées : 
il est éminemment éco¬ 
nomique , puisqu’il ne 
demande pas d’installa¬ 
tion coûteuse et qu’il 
n’utilise que la chaleur 
perdue des fourneaux ; il 
peut s’appliquer partout, 
la dimension seule du ré¬ 
servoir doi t varier sui van t 
les besoins. Ce réservoir 
pourrait être percé de 
tuyaux pour augmenter la 
surface de chajtfie. Quand 

on le pourra, il sera préférable de placer la baignoire le plus près 
possible du fourneau de cuisine, dans les ménages modestes, 
pour en utiliser la chaleur par des ventouses convenables... 

Voyons l’arrangement qu’il faut préférer : je suppose le cabi¬ 
net de bain contigu à la cuisine et rece¬ 
vant une bouche de chaleur du fourneau 
meme ; il y a là avantage évident, moins de 
parcours de tuyaux et de dépense. Quand le 
cabinet de bain sera éloigné, on aura recours 
à la circulation en siphon sous le plancher, 
puisque le robinet de la baignoire sera placé 
plus bas que la prise sur le réservoir ; on po¬ 
sera les tuyaux corn me l’indique la figure 1458. 

Si la maison est bâtie, on pourra mettre le réservoir en avant 
du mur, mais alors Pâtre sera un peu étroit et exigera une ral- 



Fig. 1457. — Bain chauffé parle fourneau. 



Fig. 1458. 
Système Joly. 



































T R A T T É ]) E ( : 0 N S T II U CT 10 N S CI V I L E S 


656 

longe mobile ; il sera préférable de profiter de F épaisseur da 
mur pour en prendre 30 centimètres, afin d’y loger le réservoir 
comme on le voit sur les figures 1459 et 1460. 



A, pierre d’évier avec bonde siphoïde très large pour débiter 

autant d’eau que les deux robi¬ 
nets ouverts ensemble pourraient 
en donner ; 

B, cuvette à eaux ménagères; 
G, tuyaux d’eau froide pour ali¬ 
menter tous les étages ; 

J), branchement avec robinet 
d’eau froide E, pour la cuisine ; 

E, robinet d’alimentation du 
réservoir qui, une fois rempli, 
donne issue a l’eau par le tuyau 
de retour G, allant déboucher 
sur la pierre d’évier en A, et 
donnant issue en meme temps a 
1 a vapeur ; ce dé1 )ouché indi<j 11 e 
si le réservoir est rempli ; 

1, robinet d’arrêt du tuyau J 
allant alimenter la baignoire : 
en cas de nettoyage à cette dor- 
Pig. 1400 . ni ère, le robinet ( permet l’usage 

Système Joly. Coupe. de l’eau froide sans interruption 

pour la cuisine ; 

K, robinet d’eau chaude pour l’évier ; la prise en L, h une 
hauteur de() m ,60 dans le réservoir, oblige de remplir ce dernier, 
sans quoi l’évier ne serait pas alimenté, et en cas de négligence 
il y a encore suffisamment d’eau dans le réservoir pour que la 
chaleur du foyer ne lui nuise pas ; 














































































G ) I A U F F A G E , V E X T I L A T f 0 N 


657 


M, plaques en faïence émaillée; sur lesquelles posent les 
tuyaux ; 

N, chauffage au charbon do bois ou au gaz. Il n’y a pas d’ins¬ 
tallation complète sans un ou plusieurs réchauds au gaz, en cas 
de non-allumage du fourneau. Le gaz est, en effet, l’un des 
chauffages les plus logiques, surtout quand on pourra en 
baisser le prix. Avec lui, il n’y a pas de combustible à emma¬ 
gasiner et à remuer, pas de poussière, pas de cendre, pas de 
difficultés', ni de lenteurs d’allumage; la dépense cesse dès que 
le besoin de chaleur n’existe plus. Cette chaleur s’arrête, se 
reprend, s’augmente à volonté ; c’est le serviteur le plus obéis¬ 
sant que l’on puisse avoir sous la main ; 

O, conduite d’air chaud allant s’ouvrir dans le cabinet 
contigu ; 

P, cloison de briques de O m ,ll ; 

Q, réservoir d’eau chaude ayant environ ; l m ,30 de haut, 
0 m ,65 de large, 0 m ,25 d’épaisseur, et contenant par conséquent 
200 litres environ. Il est baigné de toutes parts par la fumée du 
fourneau qui vient le frapper en dessous, s’étale en nappe et 
va trouver son issue dans le tuyau R, que ferme une trappe 
mobile, une fois le foyer éteint. Le réservoir se trouve ainsi 
plongé dans un gaz mauvais conducteur et par devant isolé de 
' être par une plaque de fonte S, portant elle-même sur deux 
cornières, où deux taquets le maintiennent. 

T, 2 barres supportant le réservoir. 

ü, gros tampon de 0 m ,20 sur 0 m , 40 doublé en briques et ser¬ 
vant au ramonage. Par devant, se trouvent 2 tiroirs X pour les 
combustibles;. 


Le réservoir est percé de 4 tubulures à raccords ordinaires : 

' une, en Y, pour l’arrivée de l’eau ; la deuxième, en G, pour le 
trop-plein ; la troisième, en L, pour l’alimentation de la cui- 
s bie ; la quatrième, par derrière, pour l’alimentation de lajmi- 
Sooire. Le réservoir peut être en tôle ou en cuivre élamé avec 
entretoises pour empêcher l’écartement. À la partie supérieure, 
l, n trou d’homme sera ménagé pour le nettoyage, et un petit 
Robinet en dessous pour la décharge. Le démontage se fera 
bacilement en ôtant la plaque S, en dévissant les robinets de la 
baignoire et les raccords L, Y, G. Les tuyaux sont tous en plomb 
Ü ln ,027 sauf les tubulures : ceux qui passeront dans le mur 
seront dans un manchon de fonte comme les tubulures ; les 
v ’uios garnis de terre a four. Au besoin, on installera en des- 
s °us un petit foyer, en cas de non allumage du fourneau : on 
Réservera en haut un tampon de nettoyage. Enfin, on adaptera 
( ans l’angle un tuyau de fumée en cas de réparation au réser- 


Barrerot.. Constructions civiles. 


4:2 


T ü A IT E 1) E G 0 N S T U U G '1' 1 0 N S GIVI L E S 


Go 8 

voir. » La chaleur obtenue est toujours supérieure aux 32 ü né¬ 
cessaires pour les bains. 


CHAUFFAGE PAR J/KAU CHAUDE A HAUTE PRESSION 


L’ingénieur anglais Perkins proposa, vers 1830, un système 
de chauffage qui repose sur ce principe : que si l’on chauffe une 
certaine quantité d’eau dans un système tubulaire clos, cette 
eau soustraite à la pression atmosphérique ne pouvant entrer 
en ébullition, s’échauffe rapidement et peut atteindre une tem¬ 
pérature élevée. H distribua cette chaleur dans les différentes 
parties .d’un édifice, au moyen d’une circulation d’eau, dans un 
conduit sans lin, formé par de très petits tuyaux en fer, dont 
une partie roulée en spirale est placée dans un foyer et forme 
chaudière tubulaire. 

Ce système, que M. Gandillot a importé en France est exacte¬ 
ment le même que celui du chauffage à basse pression, mais 
d’une exécution beaucoup plus simple. 

Chaudière. — La chaudière est formée par un tuyau 
enroulé sur lui-même suivant une forme variable : rectangle, 
triangle, etc., suivant remplacement dont on dispose pour le 
foyer. Les spires sont en contact sur une portion de leur lon¬ 
gueur et laissent sur une autre portion des alternements. Le 
pot ainsi formé contient la grille. Les flammes traversent les 
alternements, qui brassent les gaz chauds et donnent donc une 
combustion plus complète, puis passent dans des carneaux for¬ 
més par l’intervalle existant entre les parois tubulaires et la 
chemise en briques du fourneau, et s’échappent par la chemi¬ 
née. 

Le chargement du combustible se fait par le haut du foyer. 

Ces fourneaux sont très petits ; on peut chauffer : 

600 mètres cubes d’air avec un fourneau de 1 mètre de tous 
côtés ; 

l 000 mètres cubes d’air avec un fourneau de l m ,20 sur t m ,10 
et 1 m , 10 de haut ; 

2000 mètres cubes d’air avec un fourneau de l. IM ,50 sur l m ,20 
et l m ,30 de haut. 

Le combustible généralement employé est le coke ou la 
houille; on peut aussi disposer la grille pour briller du bois, de 
la tourbe et les menus combustibles qu'on ne peut utiliser avec 
les autres systèmes. 


CHAUFFAGE, VENTILATION 


659 


Eau. — L’eau qui remplit les tuyaux s’échauffe dans le ser¬ 
pentin dès que le feu est allumé, et, diminuant de densité, 
s’élève forcément dans la branche inférieure. La circulation de 
l'eau est ainsi produite par la différence de densité de la colonne 
montante chaude et de la colonne descendante plus froide. 
Cette circulation continue jusqu'à l’entier refroidissement de 
l’appareil et peut être comparée, en quelque sorte, à celle du 
sang chez l’homme. 


A la partie la plus élevée des tuyaux on greffe un tube d’un 
diamètre plus fort, dit tube d' expansion , qui 
reçoit l’excédent de volume de l’eau dilatée 
quand l’appareil est en marche. 


Tuyaux. — Les tuyaux composant tout 
l’appareil sont en fer, étirés et soudés à 
chaud, d’un diamètre extérieur de 0 m ,027 
millimètres, et leur épaisseur de 0 m ,006 
millimètres environ (fig. 1461). 



Fig. I401. 
Section de tuyau. 


Joints. — Les raccords des tuyaux entre eux se font au 
moyen de manchons à vis, dont le joint spécial rend toute fuite 
wicU&j• iellement impossible. 

Les tuyaux courront dans les pièces le long des murs. Ils pro¬ 
duisent la chaleur à l’endroit meme où elle se détruit et 
empêchent donc les rentrées d’air froid par les fenêtres. Cette 
disposition assure une très grande régularité de température 



lùg. 1402, 1403, 1404. — Tuyaux poses en plinthes et en parquet. 


(la us les pièces. Ils peuvent être disposés de différentes 
manières : le système le plus économique, surtout dans les 
maisons construites, consiste à les faire courir le long des 

Plinthes (fig. 1462). 

Ou pout encore les cacher derrière une plinthe en tôle per- 
urée. La différence d’épaisseur entre les plinthes en tôle et en 
)0 m, le grattage de l’enduit, permettent de ne pas faire plus de 
8 mllie qu’une plinthe ordinaire (lig. 1463). 












660 TRAITÉ 1)E CONSTRUCTIONS CIVILES 

Enfin on peut les faire passer sous des grilles, dans l'épais¬ 
seur .des laiûbourdes (fig. 1464). 

Si les tuyaux sont réunis en forme de serpentins, on peut les 
renfermer dans des meubles en fer 
ou en bois, placés dans les angles 
des pièces, les embrasures des 
fenêtres, et qui sont munis de bou¬ 
ches s'ouvrant et se fermant à vo¬ 
lonté, pour augmenter ou diminuer 
là chaleur dans la pièce (fig. 1465) ; 
enfin on peut utiliser ces serpentins 
au chauffage des assiettes dans les 
salles à manger, du linge et de l’eau 
dans les cabinets de toilette, des 
réservoirs (fig. 1466), etc. 

On peut encore mettre ces ser¬ 
pentins en communication avec l'air 
pur extérieur, qui arrive alors dans 
la pièce après s’être chauffé préala¬ 
blement à une douce température. 

CHAUFFAGE PAR LA VAPEUR 

Le chauffage à vapeur est à re¬ 
commander dans les habitations où 
il peut être appliqué là où un chauf¬ 
fage à l’eau chaude présenterait des 
inconvénients graves par suite des 
fuites qui peuvent se produire. Il 
est indiqué partout où on emploie 
une machine à vapeur dont l’échap¬ 
pement peut être utilisé sans 
grande dépense de force. 

On a employé le chauffage à haute 
pression, mais on y a bien vite renoncé par suite des accidents 
causés par l’explosion des générateurs, des conduites ou des 
appareils, une négligence pouvant avoir les résultats les plus 
graves. 

Le seul système employé actuellement est le chauffage à 
basse pression, qui ne présente aucun danger et qui est sus¬ 
ceptible de porter la chaleur à des distances considérables. 
C’est de celui-là seul que nous nous occuperons. 

D’une manière générale, un chauffage à vapeur à basse près- 



Fig. 1465. — Serpentin. 































C II AU FF A UE, VENTILATION 


6G1 


sion consiste en la production de vapeur dont la pression varie 
de 1 à 3 dixièmes de kilogramme par centimètre carré. 

La vapeur est produite par un générateur placé en contre¬ 
bas des surfaces de chauffe, de manière que les eaux de 
condensation produites par le refroidissement de la vapeur 
reviennent par une conduite de retour se déverser dans la 
chaudière pour être de nouveau vaporisées. 

La vapeur, dans ce genre de chauffage, ne dépasse pas une 
température de 106° centigrades. 

La chaudière peut être conduite par une personne quel¬ 
conque ; le décret du l 01 ’ mai 1880, relatif aux appareils à 
vapeur, la classe dans la troisième catégorie. Elle peut donc 
être placée dans n'importe quel endroit des locaux habités, à 
la seule condition que le foyer soit éloigné des murs des mai¬ 
sons voisines de 0 m ,50 au moins. 

Nous ne pouvons examiner les nombreux systèmes de chauf¬ 
fage à basse pression, fous comportent une conduite d’aller et 
une conduite de retour. Nous nous contenterons de donner 
quelques notes sur le chauffage Hamel que nous avons plus 
spécialement étudié. 

Le mode de chauffage que nous examinons se distingue des 
autres systèmes employant la vapeur par l’absence de conduite 
descendante. L’aller et le retour se font dans le même conduit. 

En réalité, il n’y a pas circulation proprement dite, mais 
injection continue de la vapeur dans tous les tuyaux et appa¬ 
reils. La vapeur introduite transmet aux appareils radiateurs 
ou autres la majeure partie de la chaleur qu’elle véhicule, puis 
se condense, retombe en eau, et est immédiatement remplacée 
par de la vapeur nouvelle. 

Il résulte de l’emploi d’une conduite unitaire la nécessité de 
débarrasser immédiatement la conduite de l’eau de condensa- 
bon, qui, si elle séjournait, gênerait le passage de la vapeur et 
diminuerait la surface de chauffe de toute la superficie qu’elle 
occuperait. 

Pour assurer cette évacuation immédiate, M. Hamel n’emploie 
que des conduites verticales et, accidentellement seulement, 
des branchements suivant une pente d au moins 0 m ,01 par 
* 00 Ire pour assurer l’écoulement des eaux de condensation. 

Hne brève description de l’ensemble fera d’ailleurs com - 
prendre le système. 

D’un générateur de vapeur placé dans un endroit quelconque 
du sous-sol, mais autant que possible sur la périphérie, part 
u ue conduite en fer d’un diamètre variant de C m ,02ü à 0 m ,040, 
Vivant l’importance de l’installation. Cette conduite monte 


602 


TRAIT K DR RONST RU RTÏONS CIVILES 


verticalement jusqu’au plafond, puis se coude et, par une 
pente de 0 m ,0l par mètre, contourne le sous-sol et va rejoindre 
la base de la chaudière, à laquelle elle restitue l’eau provenant 
de la vapeur condensée. 

De cette ceinture ou conduite de distribution partent vertica¬ 
lement les colonnes montantes, sur chacune desquelles on 
peut, à chaque étage, placer une surface de chauffe, radiateur, 
colonne ou batterie. 

Chaudière. — La chaudière est composée de sections ou 
anneaux de fonte que l’on assemble en les superposant. A l’in¬ 
térieur de ces anneaux, ondulés pour développer une plus 
grande surface de chauffe, est suspendu le magasin de combus¬ 
tible. 

A l’extérieur est placée une enveloppe en tôle garnie intérieu¬ 
rement d’amiante,. ce qui empêche la chaleur de la chaudière 
de se répandre dans les sous-sols. 

Le fonctionnement est réglé par un régulateur qui active ou 
modère la combustion, suivant le nombre des appareils de 
radiation fonctionnant. 

Les chaudières sont munies, à leur partie supérieure, de deux 
soupapes de sûreté se soulevant ù un demi-kilo de pression ; il 
ne peut donc y avoir, dans la chaudière, de pression supérieure 
à 0 k. 500, et tous les appareils sont essayés à 8 kilos. 

Circulation de fumée. — L’utilisation du combustible, pour 
la production de vapeur, est aussi complète que possible. L’eau 
est divisée en lames très minces et soumise de toutes parts à l’ac¬ 
tion de la chaleur des gaz par une triple circulation que suivent 
ceux-ci. 

Alimentation d'eau . — La perte d’eau est, dans ces chaudières 
et canalisations fermées, extrêmement faible et ne peut guère 
se produire qu’en cas de fuite dans la tuyauterie. 

La chaudière est munie d’un tube en verre permettant de 
vérifier à tout moment si l’eau atteint le niveau voulu. En cas 
de baisse de niveau, la chaudière étant desservie par l’eau de 
la ville, il suffit d’ouvrir un robinet pour que cette eau, dont la 
pression est toujours supérieure à celle de la vapeur, entre dans 
la chaudière et rétablisse le niveau nécessaire. 

Sous le foyer, le cendrier est disposé en bassin et est alimenté 
automatiquement d'eau par un robinet flotteur. Les escarbilles 
s’éteignent en tombant dans la nappe d’eau. Cette eau, en se 
vaporisant, doit être favorable à la conservation dos barres 
dentées formant la grille. 


C H A U F F A fi E , Y E N TIL A T T 0 N 


603 


Grille . — La chaudière est munie d’une grille articulée 
dont le décrassage s’opère au moyen d'un levier. Il suffit de 
faire osciller légèrement ce levier pour débarrasser la grille des 
cendres, scories ou escarbilles qui gêneraient le tirage ; pour 
renverser le feu, on abaisse complètement le levier; les dente¬ 
lures des barreaux prennent une position verticale et laissent 
ainsi de grands espaces libres qui livrent passage au com¬ 
bustible, lequel vient alors tomber dans le cendrier, où il 
s’éteint. 


Régulateur. — Le régulateur est une sorte de bouteille à 
double fond qui se place sur la chaudière et communique avec 
elle. La vapeur, pénétrant dans le régulateur, se condense; l’eau 
remplit le cylindre intérieur et se trouve refoulée par la pres¬ 
sion dans la calotte hémisphérique inférieure du régulateur 
proprement dit. Au-dessus de cette calotte se trouve un dia¬ 
phragme en caoutchouc, sur lequel repose un piston. 

La tige de ce piston est guidée par une calotte hémisphé¬ 
rique placée sur la première, et elle actionne un levier dont le 
point fixe est articulé. 

Une chaîne commande la porte de tirage (introduction d’air 
sous foyer) ; l’autre chaîne se divise en deux parties, dont l’une 
commande le registre placé dans le tuyau de fumée, et dont 
l'autre commande la porte de coupe-tirage placée à l’arrière de 
la chaudière. 

Fonctionnement du régulateur . — Supposons que la chau¬ 
dière soit attelée a une vingtaine de radiateurs en fonction¬ 
nement et qu’elle produise normalement la quantité de vapeur 
suffisante pour falimentation de ces appareils. 

Si alors on vient à fermer, par exemple, dix de ces radia¬ 
teurs, la quantité de vapeur fournie par la chaudière devient 
trop considérable ; la pression à l’intérieur de la chaudière 
tend à s’élever; la pression à la partie inférieure du diaphragme 
de caoutchouc devient plus grande; l’action du piston devient 
plus importante que celle du contrepoids placé sur le levier du 
régulateur; ce levier s’élève, la chaîne se détend, et la porte 
d introduction cl air sous le foyer se ferme. 

Si la fermeture de cette porte n’est pas suffisante pour faire 
tomber la pression à la pression do régime, le levier continue 
s °n mouvement et ferme d’abord le registre qui est placé dans 
lo tuyau de fumée. 

Si cette deuxième action est encore insuffisante, le levier 
continuant son mouvement, la chaîne ouvre la porte de coupe- 


064 TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVII-ES 

tirage ce qui détermine une entrée d'air frais dans le tuyau de 
fumée, et la pression tombe immédiatement. 

Si, maintenant, nous supposons le cas inverse, c'est-à-dire 
que, dix radiateurs se trouvant alimentés par la chaudière, 
on vienne à ouvrir dix autres appareils, la quantité de vapeur 
fournie par le générateur se trouve insuffisante et il y a ten¬ 
dance à un abaissement de pression. La poussée à la partie 
inférieure du diaphragme, devenant plus faible, est vaincue 
par l’effort du contre-poids placé sur le levier ; la partie posté¬ 
rieure du levier s’abaisse ; la porte du coupe-tirage se referme; 
le registre placé dans le tuyau de fumée se lève, et enfin la 
chaîne se tendant de nouveau, ouvre la porte de tirage, et l’air 
vient activer la combustion. 

Une disposition ingénieuse permet aussi d’éviter les retours 
de flammes au moment du chargement du combustible : 

L’ouverture de la porte de chargement placée à la partie supé¬ 
rieure de la chaudière, détermine, au moyen d'une petite bielle 
l’ouverture d'un registre placé dans un tuyau qui fait commu¬ 
niquer directement la première circulation des flammes avec le 
tuyau de fumée, la porte de chargement étant ouverte. Le tirage 
est donc direct sur le tuyau de fumée, et aucun retour ne se 
produit. 

Conduites. — La conduite entourant le sous-sol constitue 
une sorte de nourrice sur laquelle viennent se piquer les 
colonnes montantes auxquelles elle distribue la vapeur. De 
même, elle reçoit les eaux de condensation provenant des mêmes 
colonnes. 

Comme nous l’avons vu, cette conduite doit avoir une pente 
de 0 m ,0I, pour permettre aux eaux de condensation de revenir 
promptement à la chaudière. 

De la nécessité d'incliner cette conduite il résulte parfois que 
le tuyau .vient couper dans sa hauteur une baie ou passage. 
Pour obvier à cet inconvénient, h' constructeur établit en avant 
de la baie une purge d’eau, puis remonte la canalisation jus¬ 
qu'au plafond, par une partie verticale, pour reprendre ensuite 
l'inclinuison d’écoulement. 

Cette purge conduit l'eau dans la canalisation générale de 
retour d’eau, placée en bas ou même sous le sol à une profon¬ 
deur quelconque. Cette canalisation se remplit d’eau, et, quand 
le niveau est arrivé à une hauteur suffisante au-dessus du 
niveau de l’eau dans la chaudière pour vaincre la perte de 
charge, cette eau rentre à nouveau dans la chaudière. 

Pour la conduite principale, afin d’éviter de chauffer les 


Cil A U F F A (1 E , Y K N TIL A T F 0 N 


665 


caves qu’elle traverse el aussi d’empêcher une déperdition, on 
l’isole au moyen d’une enveloppe non conductrice de la cha¬ 
leur, bourre de soie, laine ou autre. 

Les colonnes montantes sont branchées sur la conduite nour¬ 
rice; il en faut une par appareil ou par série d’appareils super¬ 
posés aux différents étages. 

Cette quasi-nécessité de faire la distribution par des con¬ 
duites verticales présente un inconvénient, par exemple dans 
le cas d’un rez de-chaussée presque entièrement libre, au-dessus 
duquel sont distribués des appartements. On est alors forcé 
parfois de recourir à des branchements inclinés, mais il n'y a 
là en somme qu’un petit problème dont la solution est facile ; 
il y a toujours des points d’appui contre lesquels on pourra 
fixer les conduites, et, les surfaces de refroidissement étant les 
parois sur rue ou sur cour, il sera toujours rationnel de mettre 
les surfaces de chauffe sur ces mêmes parois. 

Pour faciliter les réparations, ou permettre la suppression 
de chauffage d’une colonne montante, chacune de ces colonnes 
porte à son départ, c’est-à-dire immédiatement au-dessus de la 
conduite nourrice, un robinet d’arrêt qui^ étant fermé, em¬ 
pêche l’introduction de la vapeur. Dans ce cas, tous les appa¬ 
reils des différents étages, branchés sur cette colonne, se trou¬ 
vent refroidis. 

Si l'on voulait pouvoir chauffer séparément et permettre 
ftussi de ne supprimer le chauffage qu’à un seul des étages en 
eas de réparations, il faudrait autant de colonnes montantes 
ffu’il y a d’étages et d’appareils superposés, ou bien changer la 
distribution et la remplacer par une colonne montante générale 
partant de la chaudière et sur laquelle on brancherait à chaque 
vlage une canalisation presque horizontale (1 centimètre par 
111 être de pente) qui distribuerait la vapeur dans chaque appar¬ 
iement. 

En mettant un robinet à l'origine de chacun de ces branche¬ 
ments horizontaux, on réglerait à volonté le chauffage par étages 

successifs. 

Cependant, nous devons dire que l'inconvénient provenant 
(1, ‘ l’extinction à tous les étages n’existe que lorsque des répa¬ 
rtions sont nécessaires, mais qu’en dehors de cette éventualité, 
ffuo rien (dans la manière dont sont établies les installations 
( l Ue nous avons visitées) ne fait prévoir, on peut supprimer le 
chauffage d’un ou de tous les appareils d’un appartement (dans 
. ( ‘ a s de non-location, par exemple) sans gêner en rien le fonc- 
,10 nnement des appareils des autres appartements ou étages. 


006 TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 

C'est ce que nous démontrerons en parlant des appareils, radia¬ 
teurs ou autres. 

Les conduites verticales sont de petit diamètre, O 1 ",032 inté¬ 
rieur et 0 m ,040 extérieur au plus. Llles peuvent être facilement 
dissimulées dans des gaines ou des petites tranchées dans 
l'épaisseur des murs. 

Les joints des tuyaux sont faits de la manière suivante : 

Les extrémités des tubes à joindre sont liletées en sens 
inverses et fraisées à l’intérieur et à l’extérieur de manière à 
former couteau. On place dans le manchon une bague en 
cuivre et on l'engage sur les deux tubes à réunir ; on rapproche 
ainsi les tubes en les obligeant à pénétrer dans la rondelle, ce 
qui forme un joint parfait que .vient encore compléter l’enduit 
de cérusedont les parties liletées ont été garnies au préalable. 

Les colonnes montantes pouvant atteindre d’assez grandes 
longueurs, il y a lieu de tenir compte de la dilatation du métal. 

La dilatation linéaire du fer, pour une différence de tempé- 
de 0 à 100°, est de 0 m ,001235 par mètre. Si nous supposons 
une colonne de 15 mètres, nous aurons O m ,OOI235 x 15 — 
0 m ,018525, soit environ LS millimètres 1/2. 

On voit que cet allongement ne saurait être négligé, qu’on en 
doit tenir compte, et qu’il faut laisser aux tuyaux la liberté 
d’extension et de contraction nécessaire. Pour cela on emploie 
différents moyens : rondelles compensatrices (élastiques), 
tuyaux de compensation et presse-étoupe. 

C’est ce dernier système qu'emploie M. Hamel, et c'est en 
effet celui qui convient le mieux dans le cas particulier. 

La différence que produit la dilatation entre le presse-étoupe 
et un appareil est compensée par l'élasticité du branchement 
qui relie l’appareil à la colonne. 

La verticalité des conduites nous paraît présenter un certain 
avantage au point de vue de l’étanchéité. En effet, il doit y 
avoir moins de chances de filtration dans un joint vertical où 
l'eau ne séjourne pas, — comme dans un tuyau (h; descente, —- 
que dans le joint d’une canalisation presque horizontale, où 
l’eau peut parfois séjourner. (La conduite nourrice, seule, se 
rapproche de l’horizontale ; mais, comme elle est toujours en 
sous-sol, les fuites, s’il s’en produit, ne peuvent avoir d'incon¬ 
vénients sérieux.) 

Appareils. — Le chauffage des locaux par la vapeur peut 
se faire de deux manières différentes : par radiation directe, 
c’est-à-dire avec surfaces apparentes chauffant l’air de la pièce, 
ou par radiation indirecte, disposition dans laquelle les sur- 


6G7 


G II A ÜJ7F A G E , VENTILAT10 N 

foc es de chaude non apparentes chauffent dans une chambre 
de chaleur de l’air pris à l’extérieur et introduit dans la pièce 
par des bouches de chaleur. 

Examinons les différents cas : 

Le chauffage par radiation directe est le plus simple, et le 
plus, économique tant au point de vue de l'installation qu’à 
celui de l’entretien. L’utilisation de la chaleur véhiculée par la 
vapeur est, dans ce cas, aussi complète que possible. La con¬ 
densation se passe entièrement dans l’appareil, qui transmet 
ainsi par contact toute la chaleur à l’air de la pièce ou, par 
radiation, aux personnes et aux objets. 

Un défaut, commun du reste à tous les systèmes de chauf¬ 
fage employant des appareils à radiation directe, est qu'on 
chaude, sans renouvellement assuré, l’air de la pièce où est 
installé le radiateur, et que cet air peut être déjà vicié. 

Par contre, le réglage du chauffage est d’une grande simpli¬ 
cité. En effet, un radiateur peut donner une température quel¬ 
conque entre 0° et le maximum prévu. Il suffit pour cela de 
n’introduire dans l’appareil que la quantité de vapeur néces¬ 
saire pour produire la température désirée et de remplir le 
reste par de l’air destiné à limiter l’introduction de la vapeur. 

Voici comment les choses se passent : 

Supposons que le radiateur a été fermé, c’est-à-dire qu’on 
a fermé le robinet d’arrivée de vapeur. 

La vapeur contenue dans l’appareil se condense et le vide se 
foit. On ouvre alors le robinet d’air et P appareil, vide, aspire 

I air et se remplit. 

Si à ce moment on ouvre le robinet de vapeur, celle-ci s'in¬ 
troduit dans l’appareil en chassant l’air devant elle. On peut 
donc arrêter cette introduction à un point quelconque en fer¬ 
mant le robinet d’air, et régler ainsi la quantité de vapeur et, 
par conséquent, la température. 

Le chauffage par radiation indirecte est conslitué soit par 

II ne batterie de tuyaux à ailettes ou par des colonnes ou tuyaux 
nninis de nervures longitudinales. 

Dans le premier cas, la batterie est placée dans une chambre 
de chaleur, qui est munie d’une prise d’air à l’extérieur. 

Le cette chambre de chaleur partent des conduits pratiqués 
dans l'épaisseur des murs et qui conduisent l’air chauffe au 
contact des surfaces aux divers étages, où il se dégage par des 
bouches comme dans le chauffage à air chaud. 

11 importe de soigner la construction de la chambre de cha- 
four pour éviter une déperdition. Pour cela, on doit l’établir en 
nuitériaux peu conducteurs et avec une épaisseur suffisante. 


068 


T R A 1 T K 1) E ( : O N S T U U ( ’. T TONS ( : I VIL K < 

Dans le deuxième cas, chauffage par colonnes, les tuyaux 
sont disposés verticalement, sur une ou plusieurs rangées 
suivant l’importance du chauffage, dans les gaines pratiquées 
lors de la construction du bâtiment dans l’épaisseur des murs, 
ou, dans le cas de constructions anciennes, dans des coffres 
adossés aux murs. 

Ces gaines régnent sur toute la hauteur du bâtiment et sont 
divisées à chaque étage par une cloison horizontale en briques. 
Entre deux cloisons successives, on forme ainsi une chambre 
de chaleur qui fait communiquer à sa partie inférieure avec 
l’air extérieur et à sa partie supérieure avec la pièce à chauf¬ 
fer. 

L’air froid entrant par la prise d’air de la chambre de cha¬ 
leur s’échauffe au contact des colonnes et vient sortir par la 
bouche de chaleur. 

Le chauffage par radiation indirecte semble tout d’abord 
meilleur, parce que l’air chaud qu’il donne est un air pur, pris 
à l’extérieur, chauffé, puis introduit dans la pièce. Mais si l’on 
tient compte que l'air chaud ainsi amené est à une- tempéra¬ 
ture plus élevée que celle qui convient aux organes de la respi¬ 
ration, que cet air peut véhiculer des impuretés amassées dans 
les gaines, et qu’enfin le degré d’hydrométricité nécessaire de 
l’air peut être compromis par un surchauffage, on est peut-être 
amené à penser que la solution préférable est un chauffage à 
radiation directe complété par une ventilation entièrement 
indépendante. 

À signaler aussi les inconvénients de la radiation indirecte 
consistant en la nécessité de gaines, de bouches de chaleur qui 
rendent l’établissement du chauffage plus cher. De plus, on n’a 
comme moyen de suppression de chauffage que la fermeture 
du robinet placé ayant l’entrée de la chambre de chaleur, et 
alors on le supprime partout, ou bien la simple fermeture des 
bouches de chaleur. 

On voit qu’à ce point de vue le chauffage par radiateurs 
apparents offre de sérieux avantages, puisqu’on a une utilisa¬ 
tion plus complète, que chaque surface de chauffe supprimée 
agit sur la production de vapeur et, par suite, sur la consom¬ 
mation du combustible. 

Consommation approximative de combustible. — Dans 
les maisons d’habitation ordinaires, la surface de chauffe en 
radiateurs alimentés par la vapeur à basse pression qu’il est 
nécessaire de placer est de I mètre carré par 50 mètres cubes. 
En supposant, par exemple, une habitation cubant5000 mètres, 


669 


Cl IA U P F A GE, VE N T 11, A T10 N 

la surface do chauffe à placer serait d’environ 100 mètres 
carrés. 

Or, chaque mètre de surface de chauffe condense environ 
2 kilos de vapeur à l’heure, soit, pour l'habitation que nous 
prenons pour exemple, une condensation totale de 200 kilos de 
vapeur. Les chaudières de M. IL Hamel ayant un rendement 
de 10 kilos environ de vapeur par kilogramme de combustible 
brûlé, cette quantité totale de vapeur nécessiterait donc une 
dépense de 20 kilos de charbon par heure, soit une dépense 
maximum, par jour, de 480 kilos. 

On compte, en général, que la dépense moyenne, pour toute 
la durée d’un hiver, est du tiers à la moitié de la dépense cal¬ 
culée. 

En prenant la consommation horaire maximum et en rap¬ 
pliquant à toute la durée du chauffage, on peut admettre que 
la consommation moyenne, par heure, est de 7 ou 10 kilos, et, 
par jour, de 170 à 240 kilos, ce qui fait environ 0 k. 034 ou 
0 k. 048 par jour et par mètre cube chauffé. 

Combustibles à employer. — Dans le cas de chaudière à 
magasin, c’est-à-dire à chargement continu, il est nécessaire 
de n’employer que des charbons maigres anthracitcux, ou, 
mieux encore, des anthracites purs. 

Il faut, en effet, pour que la descente du combustible dans le 
réservoir s’opère régulièrement, de manière que le charbon 
frais vienne au fur et à mesure remplacer sur la grille le char¬ 
bon brûlé, que le combustible ne soit pas gazeux et ne colle 
pas. 

Il faut, en outre, qu’il ne se forme pas de mâchefers, car 
ceux-ci, restant sur la grille, ne tarderaient pas à obstruer le 
passage de l’air, et le feu s’éteindrait. 

Dans le cas de chaudières à chargement discontinu, on peut 
hrûler à peu près tous les combustibles : bois, charbons 
gras, etc. 

Le système de chauffage dont nous parlons ne s’oppose en 
rien au transport de la chaleur à grande distance ; de même, on 
peut obtenir de l’eau chaude, chauffer un bain ou employer la 
vapeur à un usage quelconque. 


Prix de revient. — Une question très intéressante était 
celle du prix de revient, et nous avons demandé à M. Hamel 
de nous fournir quelques prix d’installations complètes (moins 
les percements et tous travaux qui ne font pas partie intégrante 


670 


TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


du chauffage proprement dit), avec les cubes approximatifs 
chauffés. En voici la liste : 



mètres cubes. 

fr. 

Santés. 

. . . 500 

3150 

Rue Caulaincourt. 

. . . 1000 

4 825 

Saint-Maurice. 

. . . 1000 

4 4 50 

Boulevard Montmartre . . 

. . . 1500 

G 700 

Bue François l , r . 

. . . 1770 

5 500 

Saint-Maurice. 

. . . 5 000 

9 800 

Sens. 

. . . 5 000 

15 000 

Rue Montmartre. 

. . . 25 000 

19 000 


Si l’on additionne ces chiffres, on trouve 40 770 mètres cubes 
chauffés à -f- 18° par — 5° extérieur pour 68 425 francs, soi! 
environ 1 fr. 58 par mètre cube. 

Mais il est évident que le prix d’un chauffage est variable 
suivant les conditions d’établissement : disposition.des locaux, 
mode de construction, importance des surfaces de refroidisse¬ 
ment, et enfin la température que l’on veut obtenir. 

Ceci est tellement vrai, que dans la liste ci-dessus, si nous 
prenons deux exemples de même cube, ceux de 5 000, nous 
trouvons que le prix de revient est pour Saint-Maurice de 
1 fr. 96 par mètre cube, alors que Sens donne 8 fr. 80. 

Les prix sont d’ailleurs toujours établis à forfait par les cons¬ 
tructeurs pour chaque cas particulier; mais comme prévision, 
pour établissement d’un devis estimatif, on pourra toujours 
compter sur une dépense de 3 francs à 3 fr. 50 par mètre cube 
chauffé, et cela pour système quelconque. 


CHAUFFAGE AU GAZ 

L’emploi du gaz pour le chauffage des appartements et des 
serres peut rendre de grands services quand il est appliqué 
d’une manière judicieuse, et en faisant usage de bons appareils. 

il faut d’une façon générale que les appareils soient munis de 
tuyaux de dégagement, sans lesquels ils vicieraient l’air et 
donneraient naissance à des dépôts de buée humide qui alté¬ 
reraient les papiers de tentures, les couleurs, les dorures, etc. 
Ces inconvénients disparaissent dans certains appareils à con¬ 
densation étudiés d’une façon spéciale. 

Les appareils de chauffage au gaz, pour les appartements et 
locaux quelconques, suppriment l'emmagasinage du combus¬ 
tible, le transport aux étages supérieurs, les inconvénients de 










C 11 A U F F A G E , Y K N T I ï, A T 10 N 


671 


la suie, des cendres, des copeaux, des pincettes, de la fumée, 
tout l’attirail encombrant et salissant du chauffage au bois, à la 
houille ou au coke. 

Le gaz peut aussi être employé comme force motrice. Les 
moteurs Lenoir, Crossley, Otto, Niel, etc., conviennent admi¬ 
rablement à beaucoup d’industries; ils ne présentent aucun 
danger d’explosion, puisqu’ils n'ont pas de chaudière ; ils ne 
nécessitent ni mécanicien ni mise en pression, ils sont toujours 
prêts à donner de la force et cessent immédiatement de con¬ 
sommer dès qu’ils ne travaillent plus; pas de cheminée spéciale, 
pas d’approvisionnement de combustible et enfin aucune for¬ 
malité à faire pour leur installation, qui n'est soumise à aucun 
règlement autre que celui des compagnies de gaz. Ces moteurs 
prennent fort peu de place , ainsi, par exemple : un moteur 
d’un demi-cheval occupe une surface de 1 mètre carré, un 
cheval prend l m2 ,60, deux chevaux l m2 ,80 environ. 

Un kilogramme de gaz fournit en brûlant 10 000 calories, 
forme un kilogramme d'acide carbonique (2 mètres cubes 
environ) et 2 kilogrammes de vapeur d’eau (ou 3 m %200 environ). 
On conclut de cela que 1 mètre cube de gaz, pesant 0*5,68 en 
moyenne, peut élever de 20° la température de 1 000 mètres 
cubes d'air si sa chaleur est complètement utilisée. 

Pour se trouver dans de bonnes conditions, c’est-à-dire pour 
que la proportion d’acide carbonique dans l’air ne dépasse pas 
un centième, il faut disposer par mètre cube de gaz brûlé de 
120 mètres cubes d’air environ. 

Cheminées à gaz. — Commedans les cheminées ordinaires, 
on utilise seulement la chaleur rayonnante de la flamme; celle 
des produits de la combustion est presque entièrement perdue 
dans la cheminée d’appel. 

Dans beaucoup d'appareils, on fait arriver le gaz dans une 
bûche en fonte percée de trous et placée sur des chenets comme 
une bûche ordinaire ; cette bûche est garnie de brindilles 
d’amiante qui rougissent et simulent un feu de bois. On a soin 
de faire brûler le gaz à la flamme blanche, parce qu’elle est 
plus claire et donne plus de chaleur. Une bûche brûle, d’après 
*!• Dormi nef : 

1 de 0 m ,28 sur 0 m ,20 de profondeur et 0 m ,19 de hauteur, 700 litres 

- 2 — 0 ,u ,38 sur 0" 1 ,23 — 0 m ,20 — 1 000 — 

- 3 — 0 U, .45 sur 0 m ,2o — 0 m >23 — 1400 — 

- 4 — 0 ra ,55 sur 0 m ,33 - 0 m ,25 — 2 000 


672 


T R A I TÉ DK CONSTRUCTIONS CIVILES 


Le diamètre du tuyau d’arrivée de gaz est proportionné au 
débit et est de : 

Pour un débit de iOOO litres, diamètre de 0 m ,020 
600 — — 0 m ,0lo 

400 — — 0 m ,013 

Naturellement, ces tuyaux exposés à une température assez 
haute — au moins près de l’appareil — ne peuvent être faits 
en plomb, mais bien en fer étiré ou en cuivre, métaux qui sont 
beaucoup moins fusibles. 

Dans ces cheminées, la bûche et la conduite de gaz forment 
tout l’appareil, mais il convient cependant de le compléter 
pour lui assurer un rendement de chaleur plus grand, et pour 
cela on loge la bûche dans une coquille, qui, elle, rayonne la 
chaleur reçue et qu’on peut encore rendre plus efficace en s’en 
servant comme des appareils que nous avons étudiés pour les 
cheminées ordinaires, le système Joly par exemple ; c’est-à- 
dire qu’on peut chauffer de l’air frais amené de l’extérieur en 
le mettant en contact avec la coquille et une certaine longueur 
du tuyau d’évacuation avant de le répandre dans la pièce par 
des bouches de chaleur latérales. 

Un appareil très employé est celui à foyer en cuivre poli à 
facettes; c’est le foyer Jacquet. La forme du réflecteur dirige le 
rayonnement vers le bas; le gaz brûle sur une rampe placée en 
haut et masquée par le manteau. Il peut y avoir à ces foyers 
une circulation d’air et des bouches de chaleur comme dans le 
cas précédent. 

D’après M. Germinet, dans une pièce de 4§ mètres cubes, à 
deux fenêtres et de 3 ,u ,50 de hauteur, il faut, pour porter la tem¬ 
pérature de 0° à 15°, brûler d’abord 720 litres de gaz ; puis, 
pour maintenir la température, 331 litres par heure. 

Poêles à gaz. — Les poêles les plus simples se composent 
d’un cylindre en tôle ou en fonte simplement munis d’une arri¬ 
vée de gaz et d'un certain nombre de brûleurs. Alors il n'y a 
pas de chaleur perdue, mais les produits de la combustion se 
mélangent à l’air, et tout en contribuant àle chauffer, le vicient. 
Les poêles à gaz — comme tous les autres appareils d’ailleurs 
— doivent être munis d’un tuyau d’évaeualion, cependant nous 
devons citer le modèle de M. Dclafollic qui n’a pas de tuyau et 
répand peu ou point d’odeur. Le gaz employé dans ce poêle n’est 
pas additionné d’air, il brûle comme un bec d’éclairage ; de ce 
fait il ne produit pas plus de gaz délétère qu’un bec papillon 


c II A U F F A GE, VEN TIL A T 1 0 N 


673 


disposé pour l’éclairage, et il n’est pas nécessaire d’employer un 
tuyau d’évacuation des produits de la combustion. 

Il est construit comme un poêle à coke avec double paroi ; 
l’enveloppe intérieure cylindrique est garnie de trois cloisons 
perforées en terre réfractaire ; la cloison inférieure est placée 
assez haut pour que la flamme des becs ne puisse l’atteindre et 
produire du noir de fumée ; les deux autres, espacées dans la 
hauteur disponible, forment chicanes et servent à retenir là cha¬ 
leur produite par les becs papillons. 

11 en résulte un échauffement très grand de l’enveloppe infé¬ 
rieure, qui porte à son tour à une température élevée la gaine 
d’air extérieure et la seconde enveloppe. D’après les expériences 
l’ensemble de ces surfaces de chauffe permet une bonne utilisa; 
lion du gaz et son influence se traduit par une augmentation de 
température de 8°, deux heures après l’allumage, dans une pièce 
cubant 49 mètres. 

La dépense de gaz en une heure est de 830 litres, sous une 
pression de 25 millimètres; on peut d’ailleurs la limiter à son 
gré au moyen soit du robinet, soit d’un régulateur. 

Mais nous le répétons, il est toujours mauvais de se servir 
d’un appareil sans tirage, le brasero n’est admissible qu’en 
plein air, et même poitr un bon poêle à gaz, il faut un tuyau 
d’évacuation. 


CHAUFFAGE DES SERRES 

Tous les systèmes de chauffage que nous venons de passer en 
revue ont été appliqués aux constructions vitrées dans lesquelles 
on cultive des plantes originaires d’autres climats. 

Il est certains modes de chauffage qu'il y a lieu de proscrire 
d’une façon absolue. C’est le cas du chauffage à air chaud, par 
exemple. En effet les bouches de chaleur étant forcément loca¬ 
lisées, l’air chaud arrive en ces mêmes points ; on obtiendra 
donc déjà difficilement l’homogénéité des températures ; on 
s &il en outre que l’air, pour circuler dans les conduits, doit être 
^ une température d’au moins 60 à 70° (et avoir une inclinaison 
minimum de 0 m ,02par mètre). À cette température, l’air devient 
8 ec et a une action irritante sur les plantes, qu’il dessèche 
comme il dessécherait les poumons de l’homme. 

Certains constructeurs, par raison d’économie, préconisent 
des appareils composés simplement d’une cloche en fonte où 
* )r ûle le combustible et d’une série de tuyaux en tôle où circulent 
es produits de la combustion. 

Barberot. — Constructions civiles. * 43 * 


07 i 


T il AI T É D K c O N S T il U C T IONS CIVILES 

Ce inode de chauffage, un peu moins mauvais que le précé¬ 
dent, est cependant défectueux. Sa puissance est proportion¬ 
nelle à la quantité de gaz circulant dans les tuyaux, laquelle 
dépend elle-même de la quantité de charbon en ignition sur la 
grille, et on sait que rien n’est plus variable. 

Par l’examen et l’élimination de ces deux modes de chauffage, 
nous avons établi indirectement les qualités d’un chauffage de 
serre rationnellement construit. 

1° La surface de chauffe devra être disséminée le plus 
possible dans la serre pour donner en tous points une grande 
égalité de température. Elle sera toujours placée sous les plantes 
ou sous les bâches, Pair échauffé ayant une tendance à monter; 

2° La température des surfaces de chauffe ne devra pas être 
trop grande, pour que Pair qui vient à leur contact ne soit pas 
surchauffe et ne puisse nuire ensuite aux plantes ; 

3° Le chauffage devra être combiné de telle façon que, dans 
le cas d’une extinction du foyer pendant la nuit, la chaleur ne 
vienne pas à disparaître avec trop de rapidité. 

La condition n° 1 amènera à employer des tuyaux d’assez 
petit diamètre, environ 0 m ,10, de façon que la surface de chauffe 
soit répartie sur la plus grande longueur possible. 

La condition n° 2 fera circuler dans les tuyaux de Peau 
chaude à la pression atmosphérique ou de la vapeur à basse 
pression. 

Ces deux fluides donnent l’un et l'autre des températures 
voisines de 100°, Peau un peu moins, la vapeur un peu plus. 
L’eau et la vapeur ne devront cependant pas être employées 
indifféremment. La vapeur conviendra aux grandes installa¬ 
tions. Elle est d’un emploi économique, mais nécessite l’adjonc¬ 
tion d’appareils accessoires, tels que purgeurs, détendeur de 
pression, robinets d’arrêt, et en un mot d’éléments d’un fonc¬ 
tionnement et d’un entretien délicats. Un homme compétent, 
un mécanicien, est donc nécessaire dans une semblable instal¬ 
lation. 

Si, au contraire, le chauffage est à eau chaude, la tuyauterie 
est des plus simples, un circuit sans fin, allant de la chaudière 
â un vase ou récipient d'expansion, et réciproquement, comme 
nous l’avons vu plus haut pour les chauffages â eau chaude à 
basse et à haute pression. 

La condition n° 3 est remplie par les deux systèmes à eau et 
à vapeur puisqu’il y a emmagasinage d’une certaine quantité 
de chaleur qui serait restituée lentement après l’extinction du 
foyer. 

Dans les deux cas, c'est l'eau chaude qui est, comme on I e 


C H A U F F A G E, V E N TIL A T 10 N 


675 


sait, le corps de plus grande capacité calorifique; dans le cas 
de chauffage à vapeur, cette eau est contenue dans la chaudière 
qui, meme après extinction du foyer, peut fournir une assez 
grande quantité de vapeur, surtout si la chaudière fonctionne à 
une moyenne pression. 

Dans le cas de chauffage à eau, c’est l’eau contenue dans la 
chaudière, les tuyaux etenlin dans le récipient d'expansion qui, 
tout en se refroidissant, continue son mouvement de circula¬ 
tion. 

Déperdition par les surfaces vitrées. — Le verre est 
un corps transparent qui laisse pénétrer la lumière et la chaleur 
qui en est la conséquence, mais qui, par contre, ne laisse pas 
repasser en aussi grande quantité en sens inverse la chaleur 
obscure produite par réchauffement de l’air et des objets qui 
se trouvent à l'intérieur de la serre. Le verre, qui est diather- 
mane à la chaleur rayonnante lumineuse et athermane à la 
chaleur rayonnante obscure, est donc l’élément le mieux appro¬ 
prié et le plus convenable dans le cas qui nous occupe. 

Si l'on n’envisageait que ce phénomène, l’on devrait croire 
qu’il n’est pas besoin de chauffage artificiel, mais il faut tenir 
compte aussi de ce fait, que pour avoir une diathermanéité 
maximum, c'est-à-dire offrir le moins d'obstacle possible à la 
pénétration delà chaleur lumineuse, il faut employer des verres 
d’épaisseur très faible, soit de 3 à 4 millimètres. (On emploie 
généralemenent le verre dit demi-double , qui, sous l’épaisseur 
de 3 à 4 millimètres, résiste suffisamment à la neige et à la 
grêle dans nos climats.) 

Or, ces verres, en raison de leur faible épaisseur, sont suffi¬ 
samment bons conducteurs de la chaleur pour que la déper¬ 
dition par conductibilité soit une cause importante de refroi¬ 
dissement. 

Il y a de plus une deuxième cause de déperdition ; c’est celle 
produite par le renouvellement d’air, les plantes respirant 
^oinme tous les êtres animés; donc, s’il y a renouvellement 
d air, cet air doit être amené à une température suffisamment 
douce, pour que, au contact des plantes, il ne produise aucun 
refroidissement brusque des tissus. 

d y a enfin la déperdition par la conductibilité des parois en 
Maçonnerie, négligeable dans la majeure partie des cas. 

Décleta démontré l’exactitude de la formule suivante, relative 
au refroidissement par conductibilité : 

M = QjrJL-zSL 


e 



676 TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 

Q étant un coefficient de conductibilité variable à chaque 
matière. 

La quantité de^de 2,5 pour le verre et 1 pour un mur en 
brique de 0 m ,22 d’épaisseur. 

M est proportionnel à la différence de température des 
milieux intérieur et extérieur, et inversement proportionnel à 
l’épaisseur de la matière. 

Nous allons être amenés à conclure, par l’examen de cette 
formule, que : 

1° Dans une serre, la déperdition par les surfaces vitrées 
est très grande et que nous pourrons, à très peu de chose près, 
négliger les déperditions par les maçonneries dont l’épaisseur 
n’est jamais moindre de 0 m ,22 ; 

2° Que le chauffage devra être calculé spécialement suivant 
le climat de la région, t', température minimum de la nuit, étant 
une donnée des plus variables ; 

3° Que le chauffage devra être également calculé suivant la 
nature des plantes élevées dans la serre, ou suivant que celle- 
ci est tempérée ou chaude, c'est-à-dire destinée à la conservation 
ou à la reproduction des plantes. 

Pour les vitres d’épaisseur ordinaire, le coefficient —-a été 

trouvé égal à 2,5 calories, c'est-à-dire que par mètre de sur¬ 
face vitrée, et par différence de température tîe 1 degré, il passe 
2,5 calories par heure. 

Connaissant donc — — 2,5, /, température intérieure de 

la serre et dépendante de l’usage qu’on en fait, l', température 
extérieure dépendant du climat, on peut déterminer M, nombre 
de calories à fournir par mètre carré de surface vitrée. Mul¬ 
tipliant ce nombre par S, surface totale vitrée, on en déduit la 
quantité totale de calories à fournir par heure. 

Déperdition par renouvellement d'air. — Dans la saison 
d’hiver, c’est-à-dire pendant la période de chauffage, le renou¬ 
vellement d’air est très faible; on n’ouvre pas les châssis d’aéra¬ 
tion, et on trouve suffisant le renouvellement qui se fait par les 
jointures des vitres les unes sur les autres, et les joints des 
différentes armatures en fer. Si on estime que l’air se renou¬ 
velle deux fois par vingt-quatre heures, il sera facile, étant 
donnée la chaleur spécifique de 1 mètre cube d’air qui est de 
0 cal ,300, de conclure que cette quantité de chaleur est très 
petite par rapport à celle perdue par les vitres. 


CHAUFFAGE, VENTILATION 


077 


Il résulte de ces observations que si nous considérons une 
serre d’une surface vitrée de 100 mètres carrés, d’un volume de 
60 mètres cubes et d'une surface de maçonnerie de 20 mètres 
carrés, la déperdition pour toutes les causes qui précèdent 
sera : 


Déperdition par les vitres : 100 x 2,50 x {t — V) = 250 (/ — /') 

Déperdition par l’air renouvelé : x 0,3 (/ — /') =3 1,3 ( t — /') 
Déperdition par la maçonnerie : 20 x 1 (t — t')= 20 (l — /') 

Total 271,5 (/ — /') 

On pourra donc dans la pratique négliger largement les deux 
dernières causes en prenant pour la vitre un coefficient égal 
à 3, et on aura pour la serre citée plus haut, à fournir : 

300 (/ — /') calories. 

Examen des quantités t et V. — La température t dépend 
uniquement du climat de la région. Il suffira de consulter la 
moyenne des températures minimum de la nuit constatée dans 
une période de dix ans, et on basera les calculs sur cette donnée. 
A Paris cette température minimum est de — 15°. 

Quant à la température //, elle dépend de l’usage de la serre 
de la nature des plantes qu’on y renferme. 

Comme nous l’avons dit, les serres se divisent en serres tem¬ 
pérées et en serres chaudes , chacune de ces dénominations ren¬ 
dormant elle-même plusieurs subdivisions. 

Considérant toujours la façon dont nous avons évalué /, tem¬ 
pérature extérieure, les serres tempérées doivent, par les temps 
plus froids, pouvoir donner une température minimum de 
-L 10% les serres chaudes 4- 18°, les serres à orchidées et à 
nnanas 4- 20°, et enfin les serrçs à multiplication 4- 25°. 

Pans ces dernières, les surfaces de chauffe devront être dis¬ 
posées de telle sorte que la chaleur se trouve concentrée uni¬ 
quement sous les bâches de multiplication et que le calorique 
Rayonne le plus possible vers le dessous de la bâche; on devra 
jnémèy pour obtenir un meilleur résultat, fermer complètement 
( ‘ dessous de la bâche dans les endroits où la multiplication 
( ^mandera le plus de calorique. 

Ces différents points étant admis et connaissant la quantité 
( 0 calories à produire dans l’unité de temps, c’est-à-dire dans 
une heure, nous allons examiner le chauffage à eau et à basse 



078 T HAITK DE COXSTRCGT IONS CIVILES 

pression, le chauffage à vapeur étant rarement employé, et 
déterminer la surface de chauffe nécessaire. 

Le chauffage à eau chaude est dit à basse pression, parce que 
s’il se produit de la vapeur par un excès de puissance du foyer, 
cette vapeur peut immédiatement s’échapper, soit par le vase 
d’expansion, soit par les orifices, dits tubes d’air, ménagés à 
cet effet. 

La température au départ ne pourra donc dépasser 100°; 
l’eau circulant dans les tuyaux se refroidit graduellement, et 
après un circuit plus ou moins long rentre à la chaudière à la 
température de 40 à 50°. 

C’est cette différence de température du départ à l'arrivée qui 
a comme conséquence une différence de poids entre la colonne 
ascendante et la colonne descendante qui détermine le mouve¬ 
ment continu de l’eau dans les tuyaux. 

La quantité de chaleur transmise par ces tuyaux est évidem¬ 
ment proportionnelle à la température de l’eau qui y est conte¬ 
nue ; or cette température, nous venons de la voir varier de 40 
à 100°. Si la circulation était très longue sans revenir sur elle- 
mêine, cette variation de température aurait une grande 
influence, car il est évident que les 10 premiers mètres donne¬ 
ront une bien plus grande quantité de calories que les 10 der¬ 
niers, mais par la disposition habituelle des serres, le tuyau 
d’aller et le tuyau de retour cheminent l’un à côté de l’autre ; il 
se fait une moyenne de compensation et nous pourrons donc 
admettre que, représentée par lés deux courants inverses la 

température sera de---= /0 degres. 

On prend d’habitude 60°, et à cette température \ mètre 
carré de tuyaux en fonte ou en cuivre donne 400 calories par 
mètre carré et par heure. 

Connaissant M, nombre de calories que nous avons calculé 
déjà, et le diamètre des tuyaux qui est de 0 m ,10, on en déduira 
facilement la longueur totale de la conduite. 

Nous avons parlé plus haut du vase d’expansion ; on lui donne 
généralement trop peu d’importance; il a en effet un double 
but : 

1° De donner à l’eau chaude un espace pour se dilater libre¬ 
ment ; 

2° De fournir à l'ensemble du chauffage un supplément d’eau 
chaude, qui, à un moment donné, empêchera le refroidisse¬ 
ment; il jouera donc le rôle de volant dans l’accumulation du 
calorique, comme h' volant circulant dans l’accumulation de la 
force mécanique. 



CM A U F F A (ï R , VE N T I L A T 10 X 


079 


Tuyaux. — Nous avons dit que les tuyaux se faisaient en 
fonte, en cuivre ou en fer. La fonte employée a généralement 
1) à 7 millimètres d'épaisseur, elle est de couleur noire ou tout 
au moins grisâtre. 

Le cuivre a O" 1 ,001 à 0 ,n ,001 et demi d’épaisseur et est 
brillant. 

On sait que la couleur a une influence dans le rayonnement 
de la chaleur; un métal poli rayonne mieux qu’un métal terne ; 
d’autre part, l’air circulant autour d’un corps chaud glissera 
davantage si ce corps est poli, tandis que s’il est rugueux, il y 
adhérera davantage et lui prendra plus de chaleur dans le 
môme temps si le contact est plus intime. 

Mais la somme de chaleur transmise par rayonnement et 
par contact est sensiblement la môme dans les deux cas. Con¬ 
sidérons une serre tempérée, destinée à l’emmagasinement des 
plantes en hiver. Ce que nous devons y chercher avant tout, 
c’est une égalité de température en tous les points de la serre ; 
cette égalité ne sera obtenue que si la plus grande quantité 
d'air possible vient s’échauffer au contact des tuyaux, et va 
ensuite répandre son calorique en se mélangeant dans les par¬ 
ties les plus froides. 

La fonte a donc son emploi, et comme elle présente une 
sérieuse économie sur les tuyaux en cuivre, elle est dans ce cas 
préférable à tous les points de vue. 

Considérons au contraire une serre chaude. 

Nous avons vu que, pour multiplier, il faut envoyer sous la 
bâche le plus de chaleur possible pour que la racine des plantes 
soit à une température suffisante* il faut que le tuyau rayonne. 

Le cuivre poli est indiqué lâ de préférence à la fonte. 

Le coefficient de conductibilité est sensiblement le môme 
pour la fonte et le cuivre et plutôt à l’avantage de ce dernier ; 
les différences de chaleur transmises ne sont dues qu'aux modes 
de transmission différents : par rayonnement ou par convection. 

En fer les tuyaux sont faits en tubes étirés 
de diamètres divers, puisque dans le 
chauffage à eau chaude à haute pression 
dont nous avons parlé, les tuyaux n'ont que 
0 m ,012 de diamètre intérieur et 0 m ,027 de 
diamètre extérieur. 

Nous avons connaissance d'un système 
de tuyau composé de deux fers Zorès 
rivés étanches et formant la section que nous indiquons 
( (i £. 1467). 



Tuyau composé. 


G80 TRAITÉ DK CONSTRUCTIONS CIVILES 

Chaudières. — Les chaudières se font en cuivre, en tôle ou 
en fonte. 

On a étudié d’une manière approfondie la façon dont une 
chaudière peut s’user. 

C’est premièrement par un coup de feu, c’est-à-dire quand 
l’eau de la chaudière vient à manquer, ou que par un canton¬ 
nement de vapeur sur une paroi exposée au feu, la matière 
vient à se gondoler, à se ronger et enfin à brûler. 

Deuxièmement, par l’accumulation du tartre à l’intérieur de 
la chaudière, la paroi métallique n’étant plus refroidie subit le 
meme phénomène que dans le premier cas. 



Ces deux conditions ne se produisent que dans les chaudières 
à vapeur et non dans les chaudières à eau, où il se produit peu 
de vapeur, à moins d’un excès de puissance du foyer (et alors 
la chaudière a été mal calculée), (‘I où le tartre ne peut se pro¬ 
duire, puisque c’est toujours la même eau qui est dans le 
circuit. 

Pourtant les chaudières à eau s'usent très rapidement; ce 
fait est attribuable uniquement à la mauvaise qualité des char¬ 
bons employés qui contiennent du soufre., lequel ronge la paroi 
de la chaudière. 

Nous devons donc chercher dans la construction de la chau¬ 
dière le métal le moins attaquable par l’acide sulfureux, et 
c'est le cuivre. 

La tôle et la fonte sont à peu près dans les mômes conditions 
de résistance vis-à-vis cet agent de détérioration. 

On doit dans tous les cas éviter la tôle galvanisée, qui résiste 
tant que le zinc n'a pas été attaqué ; mais une fois celui-ci dis- 












































CHAUFFAGE, VENTILATION 


681 


paru, la détérioration s’accentue d’autant plus qu’il se forme 
entre les deux métaux un élément électrique. 

Nous avons deux éléments à déterminer : la surface de la 
grille et la surface de chauffe. 

Il faut admettre que 1 kilogramme de houille dont la puis¬ 
sance calorifique théorique est de 8 000 calories n’en donne 
elficacement que 3 000 ; le rendement est donc de 40 p. 100 
seulement. 

Un mètre carré de surface de grille pouvant brûler 30 kilo¬ 
grammes par heure, on en déduira la surface totale de la grille 
et aussi la consommation moyenne de charbon par année en 
admettant cent cinquante à cent quatre-vingt jours de chauffage 
suivant les serres et les climats. 

Pour déterminer la surface de chauffe on se basera sur ce 
fait que 1 mètre de surface laisse passer 7 000 calories par 
heure. 


Il y a deux espèces de chaudières employées pour le 
chauffage des serres : les chaudières 
horizontales et les chaudières verti¬ 
cales. 

Les chaudières horizontales sont à 
retour de flamme ; elles affectent sou¬ 
vent en section transversale la forme 
d'un fer à cheval (fig. 1468, 1469); 
elles sont tubulaires pour augmenter 
hi surface de chauffe ; les tubes sont 
placés dans le sens longitudinal et 
dans le sens transversal, suivant les 
systèmes ; la flamme après avoir léché 
•es parois du foyer retourne sur elle- 
en'rnn en passant par les tubes avant 
de revenir au tuyau de fumée. 

Les chaudières verticales sont géné¬ 
ralement à chargement continu et à 
C() nihustion lente; ('lies affectent sou- 
v ent la, forme du poêle Chouberski, 
e o ni me par exemple le modèle de M. Paul Lebœuf, que nous 
^présentons figure 1470. 

Nous empruntons à M. Paul Lebœuf, ingénieur-constructeur, 
ns tableaux suivants : 



Fig. 1470, 

Poêle thennosiphon. 
































682 


TUAIT K 1)K CONSTRUCTIONS CIVILES 


TABLEAU 


DE LA SURFACE DE CHAUFFE DES CHAUDIÈRES. 

DE LEUR CONTENANCE, DE LA QUANTITÉ D’EAU QU’ELLES PEUVENT CHAUFFER 
ET DE LA SURFACE DE LA GRILLE 


NUMÉROS 

des 

CII A U DIK II F. S 

DIMENSIONS 

longueur, largeur, 

hauteur. 

SURFACE 

de 

CHAUFFE 

CONTENANCE 

en 

LITRES 

QUANTITE 

quelles 

chai 

en 

LITRES 

K D’EAU 
peuvent 
ifl’er 

équivalent 
en mètres 
en tuyaux 
de 0 m , 10 

SURFACE 

de 

I.A grille 




môt. q. 

litres. 


mètres 

môt. q. 


1 li tèle d’acier. 

0,500' X 0,345 X 0,283 

0,75 

16 

19G 25 

25 

0 1000 


! i — 

0,700 X 0.340 X 0,283 

1,05 

21 

314 

40 

0 1P25 


« 

0,000 X 0,396 X 0,335 

1,02 

31 

471 

60 

0 1500 


1 

1,200X0,396X0,335 

2,16 

40 

706 50 

90 

0 1800 


3 bis - 

1,200X0,530X0,425 

2.6880 

75 

863 5u 

110 

0 2200 

S ( 

' 4 (tubulaire). 

1,000X0,510 X 0,390 

3,06 

79 

1,099 

140 

U 1500 

5 

1 5 — 

1,000X0,560X0.410 

3.26 

96 

1,777 50 

150 

0 18ü0 

1 

G — 

1.250X 0,560 X 0,750 

5,8779 

161 

1,413 

180 

ii 2220 

= 

7 — 

1,500 X 1,096 X 0,700 

13,3092 

327 56 

2,747 50 

350 

0 3500 


8 

2,000 X 1,304X0,902 

24,95 

900 

4,710 

600 

h 4000 


i 9 

3.000 X 1,630 X 1,100 

07,6847 

2,042 

9,420 

1,200 

0 0000 


f 10 — 

, Diamètres, hauteurs 

3,7263 

62 

1,177 50 

150 

0 2025 

■Sut ~ < 

\ 0,490X0,840 

5,0086 

84 

1,570 

200 

0 2025 


> 12 - 1 


6,4882 

106 

1.962 50 

250 

0 2025 

l f 13 

0.820X1,400 

14,2828 

290 27 

2,747. 50 

350 

0 3025 


M4 — 

1,180X1,310 

12,0678 

432 538 

2,747 50 

350 

0 2732 

A 

0 cuivre. 

0.500 X0,360 X0,275 

0,8490 

19 

235 50 

30 

0 1000 

•SI 

, 1 (tubulaire). 

0,600 X0,360 X 0,275 

1,1517 

21 

314 

40 

0 1125 

J 

s 

1 2 — 

0,750 X 0,380 X 0,520 

2,2572 

34 

471 

60 

0 1350 

ij 

j 2 Foyer long. 

0,880X 0,380 X0i»20 

2,4771 

39 

706 50 

90 

0 1500 

ë 1 

3 (tubulaire). 

» » » 

3,1503 

00 59 

942 

120 

8 925 


3 Foyer long. 

1.010 X 0,420X0,590 

3,4508 

05 

1,177 50 

150 

0 2100 


M. Paul Lebœuf a dressé, après expériences probantes, les 
tableaux de température des serres et jardins d’hiver que nous 
donnons ci-dessous. 

a D’après plusieurs expériences faites sur le chauffage installe 
dans le Jardin d’hiver de l’Ecole nationale dTIorticulture de 
Versailles, j’ai constaté les résultats suivants : 

La surface vitrée du Jardin d’hiver est de : J 
46,58 x 19.55 = 9i0 2 63.j Total : t)ü8 2 ,03. 

Pignon vitré environ ;')8,00. ) 



















0 I I A l r F F A G K , Y K N T I L A T I 0 X 


Les tuyaux placés dans ce Jardin d’IIiver représentent : 


683 


1° Une longueur de 561 m ,4’>, tuyaux fonte 0,12, 

soit une surface de chauffe de 211 2 ,3363. j 

2 Ü Une longueur de 4 m ,30, tuyaux cuivre 0,12, ( - 2 

soit une surface de chauffe de 1,6202.j lotal : 218 ,4517 

3° La surface de chauffe des deux cylindres pla- ' 

cés près de la porte est de 5,2752. 

La surface de chauffe de la chaudière est de 24 2 ,95. 

La surface de grille — O 2 ,40. 

Le chauffage complet contient : 


1 0 Dans les tuyaux en fonte. 

584»»,95 à 9 ,50 . 5 557 lil ,05 

2 ° Dans les tuyaux en cui- » o~ 7 

vre. 8"\08 à H 1 '»,30 .... 91 ,30 \ 

3° Dans les deux cylindres. 226 ,08 
4° Contenance de la chaudière. ... 1 350 


,43 


» 


/ 

\ 


Total : 7 224 m ,43. 


Les résultats obtenus ont été les suivants : 

En 7 h. 1/4 la température moyenne des 7 254 lit. 43 a été 
élevée de lo°83 à 91°50, avec une consommation de 550 kilos 
charbon Charleroi, soit une consommation de 30 kg. 344 à 
J heure et de 0 kg. 7586 par décimètre carré de surface de 
grille. 

L’élévation moyenne de la température intérieure sur celle 
extérieure a été de 17°. 

Ces diverses expériences m’ont permis d’établir la formule 
suivante : 

Etant donné que 518 2 de surface de chauffe contenant de 
l’eau à 91° ont élevé la température de 17° dans une serre close 
par 968 2 de surface vitrée. 

Pour élever la température de 1° il m’aurait fallu 17 fois moins 
de surface de chauffe, soit 518 : 17= 12'"“,85. 

Pour trouver la surface de chauffe nécessaire pour élever la 
température d’un nombre de degrés donnés dans une serre close 
par une surface vitrée également donnée, il suffira de résoudre 
la problème suivant : 

Représentons par X la surface de chauffe nécessaire, nous 
aurons : 

.. _ 1 -J.82 X par température à obtenir X par surface vitrée donnée 

968 

Exemple : quelle est la surface de chauffe nécessaire pour 






084 TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 

obtenir 10° de chaleur dans une serre close par iOO 2 de surface 
vitrée : 

La formule ci-dessus nous donne : 

v 12.82 x 10 x 100 —o 


Pour faciliter les calculs j’ai établi les tableaux ci-dessous 
donnant les surfaces de chauffe nécessaires pour obtenir de 1 à 
30° dans des serres closes par I à 2 000 mètres carrés de vitrerie. 

J’ai également converti ces surfaces en longueurs de tuyaux 
de 0,10 et de 0,12. 

Pour se servir de ce tableau il suffît de chercher dans la pre- . 
mière colonne, la surface vitrée de la serre, de se reporter 
ensuite à la colonne du degré à obtenir. Le point d’intersection 
de ces 2 colonnes donnera : 1° la surface nécessaire ; 2° le nombre 
de mètres de tuyaux de 0,10 ; 3° le nombre de mètres de tuyaux 
de 0,12. 

Si les tuyaux étaient placés en caniveau, il faudrait compter 
le double de la surface de chauffe nécessaire ; et si la serre était 
à douille vitrage, 1/5 en moins. 



c H A U F FA UE, VEN T L L A T10 N 685 

TABLEAU n° 1 (de 1 à 3 degrés). 


... 


lo 



2» 


3° 

! Mètres carré : 
de surface vitre 

Surface 
de chauffe 
nécessaire. i 

Mètres [ 

de tuyaux. 
Fonte 0,10. 1 

Mètres ' 

de tuyaux 
Fonte 0,12. 

Surface 

de chauffe 

nécessaire. 

I 

Mètres f 

de tuyaux 
Fonte 0,10. | 

Mètres 

de tuyaux 

Fonte 0,12. 

Surface 1 

de chauffe 

nécessaire. 1 

Mètres I 

de tuyaux. 
Fonte 0,10. | 

Mètres 

de tuyaux. 

Fonte 0.12. 

1 

0,0132 

0,042 

0,0355 

0,0264 

0,0840 

0.071 

0,0396 

0,120 

0,1065 

2 

0,0264 

0.084 

0,0710 

0,0528 

0,168 

0,142 

0,0792 

0,252 

0,213 

3 

0,0396 

0,126 

0,1065 

0,0792 

0,254 

0,213 

0,1188 

0,378 

0,3195 

4 

0,0528 

0,168 

0.1420 

0,1056 

0,336 

0,284 

0.1584 

0.504 

0,426 

5 

0,0660 

*0,210 

0,1775 

0,1320 

0,420 

0,355 

0.1980 

0,630 

0,5325 

6 

0,0792 

0,252 

0,2130 

0,1584 

0,504 

0,426 

0,2376 

0,756 

0,639 

7 

0,0924 

0,294 

0,2485 

0,1848 

0,588 

0,497 

0,2772 

0,882 

0,7455 

8 

0,1056 

0,336 

0.2840 

0,2112 

0,672 

0,568 

0.3168 

1,008 

0,852 

9 

0,1188 

0,378 

0,3190 

0,2376 

0,756 

0,639 

0,3564 

1,134 

0,9585 

10 

0,132 

0,42 

0,355 

0,264 

0,840 

0,710 

0,396 

1,260 

1,065 

20 

0,264 

0,84 

0,710 

0,528 

1,680 

1,42 

0,792 

2,520 

2,13 

30 

0,396 

1,20 

1,065 

0,792 

2,54 

2,13 

1,188 

3,780 

3,195 

40 

0,528 

1,68 

1,420 

1,056 

3,36 

2,84 

1,584 

5,040 

4,200 

50 

0,660 

2,10 

1,775 

1,320 

4,29 

3,55 

1,980 

6,30 

5,325 

60 

0,792 

2,52 

2,130 

1,584 

5,04 

4,26 

2,376 

7,560 

6,390 

70 

0,924 

2,94 

2,485 

1,848 

5,88 

4,97 

2,772 

8,820 

7,455 

80 

1,056 

3,36 

2,840 

2,112 

6,72 

5,68 

3,168 

10,080 

8,520 

90 

1,188 

3,78 

3,195 

2,376 

7,56 

6,39 

3,564 

11,340 

9,585 

100 

1,32 

4,20 

3,55 

2,64 

8,40 

7,10 

3,96 

12,60 

10,65 

200 

2,64 

8,40 

7,10 

5,28 

16,80 

14,20 

7,92 

25,20 

21,30 

300 

3,96 

12,60 

10,65 

7,92 

25,40 

21,30 

11,88 

37,80 

31,95 

400 

5,28 

16,80 

14,30 

10,56 

33,60 

28,40 

15,84 

50,40 

42,60 

500 

6,GO 

21,00 

17,75 

13,20 

42,00 

35,50 

19,80 

63.00 

53,25 

*000 

13,20 

42,00 

35,50 

26,40 

84,00 

71,00 

39,60 

126,00 

106,50 

*500 

19.80 

63,00 

53,25 

39,60 

126,00 

106,50 

59,40 

199,00 

159,75 

2000 

26,40 

84,00 

71,00 

52,80 

168,00 

142,00 

79,20 

252,00 

213,00 






























680 


TRAITE DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


TABLEAU n° 2 (de 4 à 6 degrés). 


O 


4° 



5° 



6° 


Mètres carré 

de surface vite 

Surface 
de char/ffe 
nécessaire. J 

À O 

t/î — —' 

2 «o 

-O Zi « 

S « O 
^ b 

Mètres 

de tuyaux. 

Fonte 0.12 j 

Surface 

de chauffe 

nécessaire, i 

Mèlres ! 

de tuyaux. ) 

Fonte 0.10 ! 

1 

« 3 O 

^ -ë J 

Surface . 

de chaufTe 

nécessaire. 

Mètres » 

de tuyaux. \ 
Fonte 0,10. | 

* i 

ai 2 ' 

<h ci o 

Z §* o 

• U 

'O in 

1 

0,0528 

0,168 

0,142 

0,066 

0,21 

0,1775 

0.0792 

0,252 

0.213 

2 

0,1056 

0,336 

0,284 

0,132 

0,42 

0,355 

0,1584 

0,50 4 

0,426 

3 

0,1584 

0,504 

0,426 

0.198 

0,63 

0,5325 

0,2376 

0.756 

0,039 

4 

0,2112 

0,672 

0,568 

0,204 

0,84 

0,71 

0,3168 

1.008 

0,832 

5 

0,264 

0,840 

0.710 

0,330 

1,05 

0,8875 

0,3960 

1,20 

1.065 

6 

0,3168 

1,008 

0,852 

0.396 

1,26 

1,065 

0,4752 

1,512 

1,273 

7 

0,3696 

1,176 

0,984 

0,462 

1,47 

1.2426 

0,5544 

1,764 

1,491 

8 

0,4224 

1,328 

1.136 

0,528 

1,68 

1,42 

0,0330 

2,016 

1,704 

9 

0,4752 

1,512 

1,278 

0,594 

1.89 

1,5975 

0,7128 

2,268 

1,917 

10 

0,528 

1,680 

1,42 

0,660 

2,10 

1,775 

0,792 

2,520 

2,130 

20 

1, 056 

3,36 

2,84 

1,32 

4,20 

3,55 

1,584 

5,04 

4,20 

30 

1,584 

5,04 

4,26 

1,98 

6., 30 

5,325 

2,376 

7,56 

6,39 

40 

2,112 

6,72 

5,68 

2,64 

8,40 

7,10 

3,168 

10,08 

8,02 

50 

2,640 

8,40 

7,10 

3,30 

10,50 

8,875 

3.960 

12,60 

10.00 

60 

3,168 

10,080 

8,52 

3,960 

12,60 

10,650 

4,752 

15,12 

12,73 

70 

3,696 

11,760 

9,84 

4,020 

14,70 

12,425 

5,544 

17,64 

14.01 

80 

4,224 

13.280 

11,36 

5,280 

16,80 

14,201 

6,330 

20,16 

17,01 

90 

4,752 

15,120 

12,78 

5,940 

18,90 

15,975 

7,128 

22,68 

19. 

100 

5,28 

16,80 

14,20 

6,60 

21,00 

17,75 

7,92 

25,20 

21 , 30 

200 

10,56 

33,00 

28,40 

13,20 

42,00 

35,50 

15,84 

50,40 

42,6® 

300 

15.84 

50,40 

42,60 

19,80 

63,00 

53,25 

23,76 

75,60 

03,90 

400 

21,12 

67,20 

56,80 

26.40 

84,00 

71,00 

31,68 

100,80 

h.) 

500 

26,40 

84,00 

71,00 

33,00 

105,00 

88,75 

39.60 

126,00 

100,50 

1000 

52,80 

168.00 

142,00 

66,00 

210,00 

177,50 

79,20 

252,00 

213,00 

1500 

79,20 

252,00 

213,00 

99,00 

315,00 

266,25 

118,80 

378,00 

319,5° 

2 000 

105.60 

336,00 

284,00 

132,00 

420,00 

355,00 

158,40 

504,00 

426.0° 































CHAUFFA UE, VENTILATION 687 

TABLEAU n° 3 (de 7 à 9 degrés). 


( Mètres carrés 

de surface vitrée. 

7° 

8o 

9" 

Surface , 

de chauffe 
nécessaire. 

Mètres J 

de tuyaux. ' 
Fonte 0,10. I 

Mètres 
de tuyaux. 
Fonte 0,12. j 

Surface j 

de chauffe 

nécessaire. 1 

Mètres 1 

de tuyaux. 
Fonte 0,10. | 

Mètres 

de tuyaux. 

Fonte 0,12. j 

Surface 

de chauffe 

nécessaire 1 

X O 

1 -5 

^ ® O 
^ Ci. 

| Mètres 

de luvaux. 

Fonte 0,12. j 

1 

0,0924 

0,294 

0,2485 

0,1056 

0.336 

0,284 

0,1188 

0,378 

0,3195 

2 

0,1848 

0.588 

0,497 

0,2112 

0,672 

0,568 

0,2376 

0,756 

0,639 

3 

0,2772 

0.882 

0,7 455 

0,3168 

1,008 

0,852 

0,3564 

1,134 

0,9585 

4 

0,3696 

1.176 

0,994 

0,4224 

1,344 

1,136 

0.4752 

1.512 

1,278 

5 

0,4620 

1,470 

1,2425 

0,528 

1,680 

1,420 

0,594 

1.890 

1,5975 

6 

0,5544 

1,764 

1,4910 

0,6336 

2,016 

1,704 

0,7128 

2,268 

1,917 

7 

0,0468 

2,058 

1,7395 

0,7392 

2,352 

1,988 

0,8316 

2,646 

2,2365 

8 

0,7392 

2,352 

1,988 

0,8448 

2,688 

2,272 

0,9504 

3,024 

2,556 

9 

0,8316 

2,646 

2,2365 

0,9504 

3,024 

2,556 

1,0692 

3,402 

2,8755 

10 

0,924 

2,940 

2,485 

1,056 

3,360 

2,840 

1,188 

3,780 

3,195 

20 

1,848 

5.88 

4,97 

2,112 

6.72 

5,68 

2,376 

7,56 

6,39 

30 

2,772 

8,82 

7,455 

3,168 

10,08 

8,52 

3,504 

11,34 

9,585 

40 

3,696 

41,76 

9,74 

4,224 

13,44 

11,36 

4,752 

15,12 

12,78 

50 

4,620 

14,70 

12,425 

5,280 

10,80 

14,20 

5,940 

18,90 

15,975 

60 

5,544 

17,64 

14,910 

6,336 

20,16 

17,04 

7,128 

22.68 

19,170 

70 

6,468 

20,58 

17,395 

7,392 

23,52 

19,88 

8,316 

26,46 

22,365 

80 

7,392 

23,02 

19,880 

8,448 

26,88 

22,72 

9,504 

30,24 

25,560 

90 

8,316 

26,46 

22,365 

9,504 

30,24 

25,56 

10,692 

34,02 

28, / 3è) 

100 

9,24 

29,40 

24.85 

10,50 

33,60 

28,40 

11.88 

37,80 

31,95 

200 

18,48 

58,80 

49,70 

21,12 

67,20 

56,80 

23,76 

75,60 

63,90 

300 

27,72 

88,20 

7 4,55 

31,68 

100.80 

85,20 

35,64 

113,40 

95,85 

400 

36.96 

117,60 

99.40 

42,24 

134,40 

113,60 

47,52 

151,20 

127,80 

500 

46,20 

147,00 

124,25 

52,80 

168,00 

142,00 

59,40 

189,00 

159,75 

1 000 

92,40 

294,00 

248,50 

J 05,60 

336,00 

284,00 

118,80 

378,00 

319,50 

* 500 

138.00 

441,00 

372,75 

158,40 

504,00 

426.00 

178,20 

567,00 

479,25 

2 000 

184,80 

588,00 

497,00 

211,20 

672,00 

568,00 

237.00 

756,00 

639,00 

























688 


TUAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


TABLEAU no 4 (de 10 à 12 degrés). 


Mètres carrés. 

(le surface vitrée. 

10” 

11° 


12° 


Surface * 1 
de chauffe 
i nécessaire. 

Mètres I 

de tuyaux ' 

Fonte 0,10. j 

Mètres 

de tuyaux. 

Fonte 0,12. 

Surface i 

de chauffe 

nécessaire, i 

Mètres | 

de tuyaux. 

Fonte 0,10. i 

•X fî ' 1 

? 3 o 
o s'o 

^ « 5 

73 tu 

Surface 

de chauffe 

nécessaire. J 

X O 

<u rt ~ 

^ « 

<0 O 
73 Lu 

(/j p 
o ci O 

^ » o 
p © Lu 

1 

0,132 

0,420 

0,355 

0,1452 

0,462 

0,3905 

0,1584 

0,504 

0,420 

2 

0,264 

0,840 

0,71 

0,2904 

0,924 

0,781 

0,3168 

1,008 

0,852 

3 

0,396 

1,26 

1,065 

0,4356 

1,386 

1,1715 

0,4752 

1,512 

1,278 

4 

0,528 

1,68 

1,42 

0,5808 

1,848 

1,562 

0,6336 

2.016 

1.704 

5 

0,660 

2,10 

1,775 

0,726 

2,310 

1,9525 

0,792 

2.520 

2,130 

6 

0,792 

2,52 

2,13 

0,8712 

2,772 

2,3430 

0,9504 

3,021 

2,550 

7 

0,924 

2,94 

2,485 

1, 0164 

3,234 

2,7335 

1,1088 

3,528 

2,982 

8 

1,056 

3,36 

2,84 

1,1616 

3,696 

3,1240 

1,2672 

4,032 

3,408 

9 

1,188 

3,78 

3,195 

1,3068 

4,158 

3,5155 

1,4256 

4,536 

3,834 

10 

1,320 

4,20 

3,550 

1,452 

4,62 

3,905 

1,584 

5,04 

4,20 

20 

2,640 

8,40 

7,10 

2,904 

9,24 

7,81 

3,168 

10,08 

8.52 

30 

3,96 

■12,60 

10,65 

4,356 

13,86 

11,715 

4,752 

15,12 

12,78 

40 

5,28 

16,80 

14,20 

5,808 

18,48 

15,62 

6,336 

20,16 

17,04 

60 

6,60 

21,00 

17,75 

7,26 

23,10 

1.9,525 

7,920 

25,20 

21,30 

60 

7,92 

25,20 

21,30 

8,712 

27,72 

23,430 

9,504 

30,24 

25,50 

70 

9,24 

29,40 

24,85 

10,164 

32,34 

27,335 

11,088 

35,28 

29,82 

80 

1,056 

33,00 

28,40 

11,510 

36,90 

31,24 

12,672 

40,32 

34,08 

90 

U88 

37,80 

31,95 

13,068 

41,58 

35,145 

14,256 

45,36 

38,34 

100 

13,20 

42,00 

35.50 

14,52 

46,20 

39,05 

15,84 

50,40 

42,60 

200 

26,40 

84,00 

71.00 

29,04 

92,40 

78,10 

31,68 

100,80 

85,20 

300 

39,60 

126,00 

106,50 

43.56 

138,60 

117,15 

47,52 

151,20 

127,80 

400 

52,80 

168,00 

142,00 

58,08 

184,80 

156,20 

63,30 

201,60 

170,40 

600 

66,00 

210,00 

177,50 

72,60 

231,00 

195,25 

79,20 

252,00 

213.00 

1 000 

132.00 

420,00 

355,00 

145,20 

462 00 

390,50 

158,40 

504,00 

426,00 

1500 

198,00 

630,00 

532,50 

217,80 

693,00 

585,75 

237,60 

756,00 

639,00 

2 000 

264,00 

840,00 

710,00 

290,40 

924,00 

781.00 

316,80 ! 

1008,00 

852,00 


















































chauffage, ventilation 680 

TABLEAU n° 5 (de 13 à 15 degrés). 


/ Mètres carrés 

| de surface vitrée. 


13" 


14° 

15° 

Surface 
de chaude 
nécessaire. 

Mètres | 

de tuyaux. 
Fonte 0,10. | 

Mètres 
de tuyaux. 
Fonte 0,12. 

Surface 

de chauffe 

nécessaire, i 

* ° 

« cd O 

Z §*« 
a 

Q) O 

T5 Ci. 

<n 3 “ 

2 ci o 

o J'ü 

Surface 

de chauffe 

nécessaire, j 

x! © 

</) 3 — ' 

t >/<=>' 

ï 2 ° 

X 

£ 3 ■“ 

•ü s’ <W 

a i 1 

1 

0,1710 

0,546 

0,4615 

0,1848 

0,588 

0,497 

0,198 

0.03 

0.5325 

2 

0,3432 

1.092 

0,923 

0,3690 

1,170 

0.994 

0,390 

1.200 

1,005 

3 

0,5148 

1,038 

1,3845 

0,5544 

1.764 

1,491 

0,594 

1,890 

1,5975 

4 

0,0804 

2,184 

1,816 

0,7392 

2,352 

1,988 

0,792 

2,520 

2,130 

5 

0,858 

2,730 

2,3075 

0,924 

2,940 

2,485 

0,990 

3,150 

2,0025 

6 

1,0200 

3,270 

2,7090 

1,1088 

3,528 

2,982 

1,188 

3,780 

3,1950 

7 

1,2012 

3,822 

3,2303 

1,2930 

4,110 

3,479 

1,386 

4,41 

3,7275 

8 

1,3728 

4,308 

3,0920 

1,4784 

4,704 

3,970 

1 , 584 

5,04 

4,2000 

9 

1 ,5444 

4,914 

1,0033 

1,3032 

5,292 

4,473 

1.782 

5,07 

4,7925 

10 

1.710 

5,40 

4,015 

1,848 

5,88 

4,97 

1,98 

0,30 

5,325 

20 

3,432 

10,92 

9,23 

3,090 

11,70 

9,94 

3,90 

12,60 

10,05 

30 

0,148 

10,38 

13,845 

5,044 

17,64 

14,91 

5,94 

18,90 

15,975 

40 

6,864 

21,84 

18.40 

7,392 

23,52 

19,88 

7,92 

25,20 

21,30 

50 

8,580 

27,30 

23,075 

9,24 

29,40 

24,85 

9,90 

31,50 

20,025 

60 

10,296 

32,76 

27,69 

11,088 

35.28 

29,82 

11,88 

37,80 

31,95 

70 

12,012 

38,22 

32.305 

12,936 

41,10 

34,79 

13,80 

44,10 

37,275 

80 

13,728 

43,08 

36,92 

14,784 

47,04 

39,70 

15,84 

50,40 

42,60 

90 

15,444 

49,14 

40,035 

15,632 

52,92 

44,73 

17,82 

56,70 

47,925 

loo 

17,16 

54,00 

40,15 

18,48 

58,80 

49,70 

10,80 

03,00 

53.25 

200 

34,32 

109,20 

92,30 

36,96 

117,00 

99,40 

39,00 

120,00 

100,00 

300 

31,48 

103,80 

138,45 

55,44 

176,40 

149,10 

59, 

189,00 

159,75 

400 

08,04 

218,40 

184,00 

73,92 

235,20 

198,80 

79,20 

252,00 

213,00 

50ü 

85,80 

273,00 

230,75 

92,40 

294,00 

248,50 

09,00 

315,00 

260.25 

*000 

171,00 

540,00 

401,50 

184,80 

588,00 

407,00 

108,00 

630,00 

532,50 

*500 

257,40 

819,00 

092,25 

277,20 

882,00 

735,50 

297,00 

945,00 

798,75 

2000 

342,80 

1092.00 

923,00 

309,00 

1170,00 

994,00 

396,00 

1200,00 

1065,00 


44 


ÎUrberot. — Constructions civiles. 






















000 TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 

TABLEAU n" 6 (de 16 à 18 degrés). 


Mètres, carrés 
de surface vitrée. 

16° 

17° 

18° 

Surface 
de chauffe 
nécessaire. 

Mètres 
de tuyaux. 
Fonte 0,10. I 

Mètres 

de tuyaux. 

Fonte 0,12. , 

Surface ’ 

de chaufle 

nécessaire. 

Mètres 1 

de tuyaux. ' 

Fonte 0,10. | 

Mètres 

de tuyaux. 

Fonte 0,12. ; 

Surface \ 

de chauffe. 

nécessaire, i 

Mètres f 

de tuyaux. ) 

Fonte 0,10. J 

i 2 

O & o 

b Z a> 

'b c 

^ t) O 

1 

0,2112 

0,672 

0,568 

0,2264 

0.714 

0,6035 

0,2376 

0,756 

0.039 

2 

0,4224 

1,344 

1,130 

0.4528 

1,428 

1,207 

0.4752 

1.512 

1.278 

3 

0,6336 

2,016 

1,704 

0,6792 

2,142 

1,8105 

0.7128 

2,268 

1.0J7 

4 

0,8448 

2,688 

2,272 

0,9056 

2,856 

2,414 

0,9504 

3,024 

2.5 5® 

5 

1,056 

3,360 

2,840 

1,132 

3,570 

3,0173 

1,188 

3,780 

3.195 

6 

1,2672 

4,032 

3,408 

1,3584 

4,284 

3,6210 

1,4256 

4,536 

3.83* 

7 

1,4784 

4,704 

3,970 

1,5848 

4.998 

4,2245 

1,6632 

5,292 

•i. -473 

8 

1,6896 

5,376 

4,544 

1,8112 

5,712 

4,8280 

1,9008 

6,048 

5.11 3 

9 

1,8908 

6,048 

5,112 

2,0376 

6,426 

5,4315 

2.1384 

0.804 

.■>.731 

10 

2,112 

6,72 

5,68 

2,264 

7,14 

6.033 

2,376 

7,56 

(1.39 

20 

4,224 

13,44 

11,36 

4,528 

14,28 

12,07 

4,752 

15,12 

12. ^ 

30 

6,336 

20,K) 

17,04 

6,792 

21,42 

18,105 

7,128 

22,68 

19, 

40 

8,448 

26,88 

22,72 

9,056 

28,36 

24.14 

9.504 

30,24 

23 • •>*' 

50 

10,56 

33,60 

28,40 

11,32 

35,70 

30.173 

11,88 

37,80 

31 

60 

12,672 

40.32 

34,08 

13,584 

42,84 

36,21 

14,256 

45,36 

38.3 1 

70 

14,784 

47,04 

39,76 

15.848 

49,98 

42.245 

16,632 

32,92 

44.' 3 

80 

10,896 

53.76 

45.4 \ 

18,112 

37.12 

48,28 

19.008 

60,48 


90 

18,908 

60,48 

51,12 

20,376 

64.26 

54.315 

21,384 

68.04 


100 

21.12 

67,20 

36,80 

22,64 

71,40 

60,33 

23,76 

73.60 

63.9' 1 

200 

42,24 

134,40 

113,60 

45.28 

112.80 

120.70 

47.32 

131.20 

12'.8 3 

300 

63,36 

201,60 

170,40 

67,92 

214,20 

181,05 

71 .28 

226.80 

j 

400 

84,48 

268,80 

227,20 

90,56 

285,60 

241,40 

93,04 

302,40 

233, 11(1 ; 

500 

103.00 

336,00 

284,00 

113.20 

257,00 

301,75 

118.80 

378.00 

319, 50 

1 000 

211,20 

672,00 

568.00 

226,40 

714,00 

603.50 

237,60 

756.00 

639.» 11 

1 500 

310,80 

1008.00 

852,00 

339,70 

1071,00 

904,25 

356,40 

1134.00 

;i;>8. :i " 

2 000 

422,40 

1344,00 

1136,00 

452,80 

1428,00 

1207,00 

475.20 

1312.00 

1278.9" 



















































< : 11 A U F F A <’r E , V li] N T I L A TH) N 
TABLEAU n° 7 (de 19 à 21 degrés). 


691 


1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 
20 
30 
40 
50 
60 
70 
80 
90 
10ü 
200 
300 
400 
500 

1 ooo 

1 500 

2 000 



19° 



20° 


21® 

[ 

Surface 
de chaude 
necessaire. 

Mètres 
de tuyaux. 
Fonte 0,10. i 

-1 

Mètres 
de tuyaux. 
Fonte 0,12. 

Surface 

de chauffe 

nécessaire. 

Mètres | 

de tuyaux. 

Fonte 0,10. | 

- 1 

Mètres 

de tuyaux. 

Fonte 0,12. 

! Surface \ 

de chauffe 

nécessaire. 

Mètres / 

de tuyaux. \ 

Fonte 0,10. ( 

x ci 

J 

% 3 O 
"z 
® c 

75 U. 

0, 2508 

0,798 

0,0745 

0,264 

0,84 

0,71 

0,2772 

0, 882 

0, 7455 

0.5016 

1.590 

1,349 

0,528 

1,68 

1.42 

0,5554 

1,764 

1,491 

0,7524 

2,394 

2,0235 

0,792 

2,52 

2.13 

0,8316 

2,646 

2,2365 

1,0032 

3,192 

2,698 

1,056 

3.360 

2,84 

1,1108 

3,528 

2.982 

1,254 

3.990 

3,3725 

1,320 

4,260 

3,55 

1,380 

4,41 

3, 7275 

1.5048 

4,788 

4,0470 

1,584 

5,04 

4,26 

1,6033 

5,292 

4,473 

1.7550 

5,586 

4,7215 

1,848 

5,880 

4,97 

1,9404 

6,174 

5,2185 

2,0064 

6,384 

5.3960 

2.112 

6,720 

5.G8 

2,2176 

7, 056 

5,964 

2.2572 

7,182 

6.0705 

2.376 

7,56 

6,39 

2,4918 

7,938 

6.7095 

2.508 

7.98 

6,745 

2,04 

8,40 

7,10 

2,772 

8,82 

7, 455 

5,016 

15,96 

13,49 

5,28 

16,80 

14,20 

5, 554 

17,64 

14, 91 

7,524 

23,94 

20,235 

7,92 

25,20 

21,30 

8,316 

26, 46 

22,365 

10,032 

31,92 

26,98 

10,56 

33,60 

28,40 

11,108 

35, 28 

29,82 

12,54 

39,90 

33,725 

13,20 

42,00 

35,50 

13,86 

44,10 

37,275 

15.048 

47,88 

40,47 

15,84 

50,40 

42,60 

16.632 

52,92 

U, 730 

17,556 

65,86 

47,215 

18,48 

58,80 

49,70 

19,404 

61,74 

•>2. 185 

20,004 

63,84 

53,96 

21,12 

67,20 

56, 80 

22,170 

70,56 

59,640 

22,572 

71,82 

60.705 

23,76 

75,60 

63,90 

24,948 

79. 38 

67.095 

25.08 

79.80 

67.45 

26,40 

84,00 

71,00 

27,72 

88,20 

74,55 

50.10 

159,00 

134,90 

52,80 

168.00 

112.00 

55,54 

176,40 

149,10 

75,24 

239,40 

202,35 

79,20 

252,00 

213,00 

83.16 

264,00 

223.65 

100,32 

319.20 

269,80 

105,60 

336,00 

284,00 

111,08 

352,80 

298,20 

125.40 

309,00 

337,25 

132,00 

420,00 

355,00 

138,60 

441,00 

372,75 

250.80 

798.00 

674,50 

264,00 

840,00 

710,00 

277.20 

882,00 

745.50 

370,20 

1197,00 

1011,75 

396,00 

1200.00 

1065,00 

415,80 

1323,00 

1117,25 

301.oo 

1596,00 

1348.00 

528,00 

1680.00 

1420,00 

554.40 

1764.00 

1491.00 



















































094 


t n a t t i<: u k on s s t u u c t i ü x s o i v i l i<; s 


TABLEAU n° 10 (de 28 à 30 degrés). 


Mètres carrés 
de surface vitrée. 


28° 


29* 

30 1 

Surface 
de chauffe 
nécessaire. 

1 

Mètres [ 

de tuyaux. 
Fonte 0,10. t 

Mètres ; 

de tuyaux. 

Fonte 0,1*2. 

Surface 

de chauffe 

nécessaire. 

Mètres | 

de tuyaux. 
Fonte 0,10. | 

! 

Mètres 

de tuyaux. 

Fonte 0,12. 

Surface 

de chauffe 

nécessaire. J 

X O 

z §.©” 

o 2 « 

~c. 

® 5 

* l! 

& S ô 

1 

0,3696 

1,176 

0,994 

0, 3828 

1,218 

1,0295 

0,396 

1,20 

i,W 

2 

0,7392 

2, 352 

1,988 

0,7656 

2,436 

2, 059 

0,792 

2,52 

2. 13 

3 

1,1088 

3, 528 

2,982 

1,1484 

3.654 

3,0885 

1,188 

3,78 

3, W» 

4 

1.5784 

4, 704 

3,976 

1,5312 

4,872 

4,118 

1,584 

5,04 

4,^ 

5 

1,8480 

5,88 

4,970 

1,914 

6,09 

5, 1475 

1,980 

6,30 

5,323 

6 

2.2176 

7, 56 

5.964 

2, 2968 

7,308 

6,177 

2,376 

7,50 

0,3« 

7 

2.3872 

8,232 

6,958 

2.6796 

8,456 

7,2065 

2,772 

8,82 

7,4 $ 

8 

2,9568 

9,408 

7,952 

3,0624 

7.744 

8,236 

3,168 

10,08 

8.^ 

9 

3,3264 

10,584 

8,946 

3,4452 

10.962 

9,2655 

3,564 

11,34 

9,583 

10 

3,696 

11.760 

9,94 

3.828 

12.18 

10,295 

3,96 

12,00 

I0,f 

20 

7.392 

23,52 

19,88 

7,656 

24,36 

20,59 

7,92 

25,20 

21.3® 

30 

11,088 

35,28 

29,82 

11.484 

36,54 

30,885 

11,88 

37.80 

31 > 

40 

15,784 

47,04 

39,76 

15,312 

48, 72 

41,18 

15,84 

50,40 

•42. ^ 

50 

18,480 

58,80 

49, 70 

49,14 

60,90 

51,475 

19,80 

63,00 


60 

22,176 

70. 56 

59,64 

22,968 

73,08 

61,770 

23,76 

75,60 

«3, 

70 

25.872 

82,32 

69,58 

26,796 

84, 56 

72,065 

27,72 

88,20 

74,6» 

80 

29,508 

94,08 

79,52 

30,624 

97.44 

82,360 

31,68 

100,80 

85,*° 

90 

33,264 

105,8 4 

89,46 

34,452 

109,62 

92,655 

35,04 

118,40 

95,8» 

100 

36, 96 

117,60 

99.40 

38.28 

121,80 

102,95 

39,60 

126,00 

I0t>, * i0 

200 

73,92 

235,20 

198,80 

76, 56 

243,60 

205,90 

79,20 

252.00 

213,1» 11 

300 

110,88 

352,80 

298,20 

1 14,84 

365,40 

308,85 

11 8, 80 

378,00, 

319,»° 

400 

137.84 

470 40 

397,60 

153,12 

487,20 

411,80 

J 58,40 

504,00 

426,0» 

500 

18 4,80 

588,00 

497,00 

191,40 

609,00 

514,75 

198,00 

630,00 

532, :il1 

1000 

368,60 

1176,00 

994,00 

382,80 

1218,00 

1029,50 

390,00 

1260,00 

1065,0» 

1 500 

543,40 

1764.00 

1491,00 

574,20 

1827.00 

1544,25 

594,00 

1890,00 

4597 . 0 ° 

2 000 

737,20 

2352,00 

1988,00 

765,60 

2436,00 

2059,00 

792,00 

2520,00 

2130,0° 





























C fl ai; I’ VA CE, VENTILATION 


6DS 


V E N T I L A TI O N 


La ventilation bien entendue consiste à évacuer l’air vicié 
pour le remplacer par de l’air pur. 

Les principaux moyens employés pour ventiler les batiments 
sont : 

1° Faire communiquer la pièce à ventiler avec une cheminée 
d'appel dans laquelle on peut obtenir une colonne ascendante 
d’air chaud au moyen d’un foyer allumé ou de brûleurs à gaz, 
et, au moins d’une prise à l’extérieur; remplacer par de l’air 
neuf chauffé ou rafraîchi suivant les saisons, celui vicié qu’on 
a évacué par la cheminée d’appel. 

C’est le moyen le plus simple et dans beaucoup de cas on peut 
faire servir la chaleur de la fumée à l’aspiration de l’air vicié, 
H suffit pour cela de faire passer dans la gaine d’appel le tuyau 
de fumée de la cheminée. 

On reproche à ce système de ventilation de contrarier le tirage 
des efféminées ; d’attirer les odeurs provenant des cuisines et 
cabinets d’aisance; d’exiger des gaines de grandes dimensions. 

2° Par injection d'air, au moyen de ventilateurs soufflants 
mécaniques, ce qui permet d’agir par diffusion et d’arriver à 
délivrer l’air au point précis où il est nécessaire de meme qu'au 
moyen de ventilateurs aspirants on extraira l’air vicié. 

Introduction de l’air. — L’air est introduit, soit par les 
appareils de chauffage, soit par des conduites spéciales dispo¬ 
sées comme celles des calorifères et prenant l’air à l’extérieur. 
C faut avoir soin que les prises d’air soient établies à l’abri de 
toute émanation malsaine, de toute infiltration des eaux ou des 
Kaz du sol ou des égouts; elles doivent de meme être assez 
Soignées des orifices évacuant Pair vicié. 

La vitesse de l’air doit être très faible ; la section des conduites 
doit donc être considérable pour que la vitesse de cet air ne 
dopasse pas un mètre au maximum par seconde, surtout aux 
Points où cet air débouche dans les pièces, cette vitesse doit 
olre assez faible pour que le courant d’air chaud ou froid ne 
v *enue pas frapper brusquement les personnes occupant la pièce 
V( mtilée, et soit immédiatement mélangé à l’air ambiant, ce 
fini ne se produirait pas s'il y avait une trop grande vitesse. 

Température de l’air. — Cette température est variable 
suivant la destination des lieux ventilés. On admet en moyenne : 


TRAITE DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


()0I) 

pour les églises, 14°; pour les hôpitaux, 16 à 17°; pour les 
salles de spectacle, i8 à 40°; pour les bureaux, de 1b à 16°; 
pour les habitations, de 17 à 18°. 

Pendant Phiver, on arrive facilement à régler la température 
au moyen du chaullage; mais pendant l’été le problème est 
beaucoup plus difficile et à moins d’employer les réfrigérants 
qui sont coûteux, on ne peut guère que faire passer l’air dans 
des galeries souterraines où il peut prendre une certaine fraî¬ 
cheur. 

Lorsqu’on détermine la quantité d’air chaud ou froid à intro¬ 
duire ou à évacuer, il convient de tenir compte qu'une personne 
dégage à l’heure 100 calories, une bougie autant, une lampe 
300 à 400, un bec de gaz 700 en moyenne. 

Évacuation de Pair. — L’appel est le plus souvent fait par 
les cheminées autant que par les gaines d’appel, mais ce tirage 
étant très irrégulier, il est toujours insuffisant. 

Les conduites évacuant l’air vicié sont faites comme celles 
qui amènent l’air nouveau ; la vitesse de cet air doit être la 
même. 

Volume d’air. — La proportion d’acide carbonique dans 
l'air est de 0,000b. Or un adulte en produit en respirant 
20 grammes par heure, et si l’on ne veut pas que 1 air contienne 
plus de 0,001 de ce gaz, il faut donc fournir 40 mètres cubes 
d’air par heure et par individu. De même un homme produit 
dans le même temps 60 grammes de vapeur d’eau. Si l’air 
ambiant, dit M. Planat, est saturé à moitié d’humidité, il ren¬ 
ferme 6 gr. 40 environ d’eau par mètre cube, ('I si l’on ne veut 
pas que le degré de saturation dépasse trois quarts, ce qui cor¬ 
respond à 0 gr. 60 d’eau par mètre cube d’air, il faut fournir 
20 mètres cubes par heure et par personne. 

Mais si l’air ambiant était déjà aux deux tiers de saturation, 
c’est-à-dire s'il contenait déjà 8 gr. b(), il faudra alors fournir 
00 mètres cubes d’air par personne et par heure, pour ne pas 
dépasser les trois quarts de la saturation. 

En général, on admet aujourd’hui qu’un cube de 15 mètres 
par individu, pour les enfants, et de 2b mètres pour les 
adultes est un minimum au-dessous duquel il ne serait pas 
prudent de descendre. Toutes les fois qu'une cause spéciale 
d’insalubrité vient s’ajouter aux phénomènes ordinaires qui 
sont la conséquence de la respiration et de la transpiration 
cutanée, les chiffres précédents doivent être notablement 
augmentés. 


G il A U F F A G E , V E N T ] L A TU) X 


607 

L'est ainsi qu'ou adopte en général : 

Pour les écoles d éniants, 16 à 20 mètres cubes par individu et par 
heure. 

Pour les écoles d'adultes, 60 à 36 mètres cubes par individu et par 
heure. 

Salles de réunion ordinaires, 00 mètres cubes par individu et par 
lie il it. 

Salles d’hôpitaux, 70 mètres cubes par individu et par heure. 

Salles de chirurgie, 160 mètres par individu et par heure. 

Salles de varioleux, 200 mètres cubes par individu et par heure. 

Salles de femmes en couches, 300 mètres cubes par individu et par 
heure. 

Pans les prisons, 60 mètres cubes par individu et par heure. 

Pans les casernes de jour, 30 mètres cubes par individu et par heure. 

Pans les casernes de nuit, 40 à 60 mètres cubes par individu et par 
heure. 

Pans les ateliers ordinaires, 00 mètres cubes par individu et par 
heure. 

Pans les ateliers malsains, 100 mètres cubes par individu et par 
heure. 

Pans les théâtres et concerts, 40 à 60 mètres cubes par individu et 
par heure. 

Pans les écuries, 180 à 200 mètres cubes par cheval et par heure. 


Pans les chambres habitées ordinaires, on compte, par heure, 
sur une quantité minimum d’air renouvelée = 1 à 2 lois le cou- 
h‘nu de la chambre. Il sulïil, par tête et par heure, d'une capa¬ 
cité de la à 20 mètres cubes. 

P air frais de ventilation ne doit pas avoir une température 
sensiblement inférieure à celle régnant dans l’espace à ventiler. 
L faut par conséquent, dans beaucoup de cas, chauffer l’air de 
Ventilation avant de l'introduire dans l’espace à ventiler. 
Pomme ce chauffage diminue la quantité d'eau contenue dans 
I air, il faut, par évaporation, restituer à cet air une quantité 
*1 eau correspondant à cette diminution. Nous en avons indiqué 
les moyens en parlant des calorifères. 

La vitesse de l’air entrant ne doit jamais dépasser 1 mètre 
par seconde. 


L’éclairage, lorsqu’il a, quelque importance, exige un cube 
( | air additionnel qu’il faut baser sur les chiffres suivants : 
P mètres cubes par bougie et par heure, 24 mètres cubes par 
lampe gros bec, 25 mètres cubes par bec de gaz brûlant 
100 litres et par heure. 


Ventilation par appel. — Nous ne nous occuperons pas 
1(>1 do la ventilation obtenue par les ventilateurs mécaniques, 


098 TUAIT K OIS CONSTUCOTIONS CIVILES 

mais seulement de eelle basée sur les différences des tempéra¬ 
tures et par conséquent de densité de l’air. 

La ventilation d’hiver est assurée par le chauffage, et l’éva¬ 
cuation est faite par le foyer et par des ouvertures pratiquées 
exprès et en communication par des gaines avec la partie supé¬ 
rieure de l’édifice. 

Ln été, on peut aussi se servir du calorifère — sans feu bien 
entendu — ses conduits et surtout sa prise d’air passant sous 
le sol conviennent admirablement ; mais il faudrait employer 
un ventilateur mécanique qu’on placerait dans la prise d’air. 

Dans certains cas, quand la construction est assez importante 
la ventilation est assurée par une grande gaine dans laquelle 
est placé un foyer surmonté d’un conduit de fumée. Cette gaine 
à laquelle aboutissent les canaux de prise de l’air vicié dans 
chaque pièce, se termine au-dessus du comble par une lanterne 
d’évacuation. On comprend que le chauffage peut être (juel- 
conque ; ce qu’il faut seulement, c’est de chauffer une colonne 
d’air destinée à faire appel. 

Les divers modes d’appel se pratiquent par le bas, par le haut, 
ou encore par le haut et le bas ensemble. 

Le système d’appel par le bas convient aux bâtiments peu 
élevés. Le mode d’appel par le haut est plus propice aux cons¬ 
tructions élevées. Le système mixte est ainsi disposé : un foyer, 
placé à la partie inférieure a son tuyau de fumée renfermé dans 
une gaine par où se fait le départ de l’air vicié des pièces infé¬ 
rieures. Ce tuyau passe dans un appareil chauffé établi dans les 
combles et qui produit l’appel de l’air vicié des parties supé¬ 
rieures 

Dans ces dispositions, le départ de l'air vicié dans les pièces 
a lieu parle bas ; l’entrée de l’air pur se fait à l’opposé et par le 
haut. 

La ventilation dans nos habitations est toujours négligée et 
le plus souvent n’existe pas. Les portes et fenêtres en été ; les 
imperfections des menuiseries en hiver sont chargées presque 
partout de cet important service. 


/ 



CHANTRE XI V 


INSTALLATION I)U GAZ 


Documents. — Arrêté-règlement concernant les conduites cl appareils 
d'éclairage. — Instructions relatives au chauffage et à l'éclairage. — 
Etablissement gratuit de colonne montante. 

Installations. — Conduites. — Branchements. — Compteurs. — Dimensions 
des compteurs, etc. — Colonne montante. — Canalisation. — Poids des 
tuyaux en plomb et cuivre. — Plombs propres à faire les conduites de 
gaz. — Nœud de jonction. — Nœud d'empattement. — Nœud de tam¬ 
ponnage. — Appareils. — Becs. 

PEINTURE, DORURE, TENTURE 

Peinture. — Apprêts. — Travaux préparatoires. — Ouvrages à la chaux. 
Ouvrages à la colle. — Ouvrages à l’huile. — Matières. — Essais de tons. 
— Vestibule. — Escalier. — Salle à manger. — Salon. 

Dorure. — A la cire. — A l’eau. — A l'huile. — Brunissage. — Matage. 
—■ Sablé. 

Dronzar/è. — Bronzage partiel, fondu, à l'effet. 

Décors. — Faux bois. — Faux marbres. — Moulures. — Semis. — Filets. 

Couleurs employées en peinture. — Description. — Mélange pour composer 
les teintes. 

Tenture. — Papiers peints divers. — Bordures. — Collage. — Bandes a 
I eau. — Bandes de zinc. 

Dncüuslicaye et frollaye des parquets. — Encaustique à 1 eau. — Encaus¬ 
tiqué à l’essence. — Paille de fer. — Rebouchage des fentes. 

Précautions et remèdes contre Vhumidité. — Papiers métalliques. — 
Papiers bitumés. — Enduits hydrol’ugcs. 

SCULPTURE, TERRE-CUITE, STAFF, CARTON-PIERRE 

Sculpture. — Modelage. — Moulage. — Taille. — Sculpture sur pierre. 

1 erre-cuite . — Dimension des pièces. — Cuisson. — Pose. 

* s ta/J'. — Composition. — Emploi. — Pose. — Raccords. 

Carton-pierre. — Composition. — Pose. 

S T 0 R E S , R A N N ES, JALOUSIES, V É I, U M S , CLAIES 

Stores. — Destination. — Matériaux. — A double cordon. — A oulèau. 
•— A ritalienne. — Store brisé. — Store à rouleau automatique. 


700 T R AI T É D E C O N S T U U G TIONS GIN I L JC S 

Bannes. — Saillies. — Tolérance. — Mouvements. 

Jalousies. — Description. — Attaches. — Tirage. — Jalousie. — Store. 
Vélums. — Description. — Montage. 

Claies. — Emplois. — Applications aux constructions vitrées. 

M É T A U X D É COUP K S , BOIS D K C O U P É S 

Métaux découpés. — Applications. 

Bois découpés. — Travail. — Applications. 


Nous ne nous occuperons ici que de l’usage du gaz comme 
éclairage, laissant de côté les procédés employés pour sa fabri¬ 
cation. 


AU lt ÉTÉ-RÈGLEMENT 


CONCERNANT LES CONDUITES ET APPAREILS D ECLAIRAGE 
ET DE CHAUFFAGE PAU LE GAZ 
A L’INTÉRIEUR DES BATIMENTS ET HABITATIONS 

(18 février 18(32 et 2 avril 1868.) 


Nécessité d'une autorisation pour C établissement et C emploi 
d'appareils à gaz. (Arreté du 2 avril 1868, article premier.) 

Nul ne pourra établir dans Paris, à l'intérieur des batiments et 
habitations, un ou plusieurs appareils destinés à l’éclairage ou au 
chauffage par le ga/., ni faire usage d’appareils déjà installés, en aug¬ 
menter ou modifier notablement la forme ou les dimensions, sans en 
avoir au préalable, demandé et obtenu l’autorisation du préfet de la 
Seine. La demande, signée de la personne intéressée, devra, s'il s’agit 
de travaux à effectuer, indiquer le nom et la demeure de l’apparcil- 
leur qui en sera chargé. 

La permission sera délivrée au nom du signataire de la demande ; 
celui-ci devra, en cas de cession des lieux où le gaz sera employé, 
informer l’Administration du nom de son successeur. 

Conditions de délivrance de C autorisation. (Ibid., art. 2.) 

Aucun appareil ne pourra être mis en service avant la délivrance 
d’une autorisation écrite du préfet de la Seine ou de son délégué. 
Toutefois, si la demande ne s’applique qu’à l’usage du gaz avec des 
appareils déjà installés et vérifiés, un accusé de réception de cette 
demande tiendra lieu d’autorisation. Dans les autres cas, l’autorisa¬ 
tion ne sera accordée qu’après la réception définitive des travaux par 


INSTALLATION OC GAZ 


701 

les agents du service municipal, après l’accomplissement des forma¬ 
lités qui seront énumérées ci-après. 


Surveillance et réception.ries travaux. (Ibid., art. 3.) 

L’exécution des travaux sera soumise à la surveillance des agents de 
l’Administration, qui donneront, s’il en est besoin, au pétitionnaire et 
à son appareilleur, les indications nécessaires pour que les ouvrages 
soient mis en état de réception. 

Dès que les travaux seront terminés, et trois jours au moins avant 
qu’il ne soit fait usage du gaz, le consommateur ou son appareilleur 
devra en faire parvenir l’avis au bureau de l’éclairage de l'arrondisse¬ 
ment où ces travaux ont été entrepris, pour qu’il puisse être procédé 
à la réception des appareils. 

Le pétitionnaire et son appareilleur seront prévenus, vingl-quatre 
heures au moins à l’avance, du jour et de l’heure de la visite de 
l’agent du service de l’éclairage chargé de la réception. 

Cet agent visitera d’abord la canalisation et les appareils, afin de 
reconnaître s’ils sont établis conformément aux dispositions du pré¬ 
sent arrêté ; il s’assurera ensuite qu’aucune fuite n’existe ; cette der¬ 
nière vérification sera faite au moyen du compteur, sur lequel aura 
‘■té adapté un manomètre, le tout aux frais de l’appareilleur. 

Dans le cas où l’agent aura constaté que les appareils et la canali¬ 
sation satisfont aux conditions réglementaires et que Le manomètre 
ne révèle aucune fuite, il délivrera immédiatement une permission 
provisoire d’éclairage, qui sera valable pour quinze jours, et il pourra 
ètrg fait, sans nouveau délai, usage du gaz. 

Lorsqu’il existera des fuites peu importantes, mais que les conduites 
et appareils, sans satisfaire cependant à toutes les conditions réglemen¬ 
taires, ne présenteront pas de danger pour l'emploi momentané du 
gaz, il pourra être délivré, par l’inspecteur principal de l’éclairage, 
une permission de tolérance d’une durée égale à celle qui sera néces¬ 
saire pour mettre en état les conduites et appareils. A l’expiration du 
délai accordé une nouvelle visite sera faite à la diligence du consom¬ 
mateur, pour procéder, s’il y a lieu, à la réception définitive. 

S’il existe, enfin, des fuites importantes et des défectuosités dange¬ 
reuses dans les conduites ou appareils, il sera sursis à la délivrance 
de toute permission, et l’agent dressera procès-verbal de sa visite. 

Lq consommateur et l appareilleur serontmis en demeure de signer 
ee procès-verbal et d’y ajouter les observations qu’ils jugeraient à 
propos de présenter. 

H sera statué par l’Administration, qui, le cas échéant, fera con¬ 
naître au pétitionnaire les travaux qu’il devra exécuter, afin de rendre 
Possible la réception des appareils installés. 

Après l’achèvement des travaux requis, il sera procédé, s’il y a lieu, 
a la réception dans les formes ci-dessus indiquées. 



702 


T U AIT IC I) IC UONSTBUCTTONS CI VI UC S 


Défense aux Compagnies de livrer du gaz dont remploi n’est pas 
autorisé. (Arrêté du 18 février 1802, art. 3.) 

ï^es Compagnies d’éclairage et de chauffage parle gaz ne pourront 
délivrer du gaz à la consommation que sur la présentation qui leur 
sera faite de l’autorisation prescrite. 

Pose des branchements et robinets. (Ibid., art. 4.) 

Aucun branchement ne pourra être établi sur une des conduites 
que la Compagnie parisienne d’éclairage et de chauffage par le gaz 
est autorisé à poser sur la voie publique, sans une autorisation spé¬ 
ciale. Les robinets des branchements devront être placés dans les 
soubassements des maisons ou boutiques, ou dans l’épaisseur des 
murs. 

Les robinets existant sous la voie publique seront supprimés aux 
frais de qui de droit, au fur et à mesure de la réfection des trottoirs 
et du pavé. 

Robinet extérieur. (Arrêté du 2 avril 1868, art. 4.) 

Le robinet extérieur de tout branchement sera placé à l’entrée du 
bâtiment, dans l’épaisseur du mur, et renfermé dans un coffre dis¬ 
posé de telle sorte que le gaz qui s’y introduirait ne puisse s’échapper 
qu’en dehors du bâtiment. Ce coffre sera fermé par une porte en 
métal, dont les agents du service de l’éclairage et les Compagnies 
auront seuls la clef. Cette porte sera pourvue d’un appendice disposé 
de telle sorte que le consommateur ne puisse pas ouvrir le robinet 
pour faire circuler le gaz sans l’action préalable des Compagnies, mais 
de manière, cependant, â ce qu’il lui soit possible d’user du gaz à 
volonté ou d’en arrêter l’introduction dès qu’il aura été mis à sa dis¬ 
position par les Compagnies ; celles-ci lui remettront une clef â cet 
effet. 

Un signe extérieur, placé sur le coffret, indiquera d’ailleurs, si les 
Compagnies ont livré le gaz venant de leurs conduites. 

Robinet principal. (Ibid., art. !>.) 

Un robinet principal sera établi intérieurement â l’origine de la 
distribution, pour donner aux consommateurs du gaz la faculté d’in¬ 
tercepter l’introduction du gaz dans les appareils de distribution, 
malgré l’ouverture du robinet extérieur. 

Compteurs. (Ibid., art. G.) 

Les compteurs qui mesurent la consommation du gaz devront être 
conformes aux modèles approuvés par l’Administration. Avant qu’ils 
ne soient mis en service, l’exactitude de leur débit sera vérifiée par les 


INSTALLATION DU (î A Z 


703 


agents de F Administration, qui apposeront un poinçon destiné à cons¬ 
tater le résultat favorable de la vérification. 

Les compteurs seront, d’ailleurs, toujours placés dans des lieux 
d'accès faciles et parfaitement aérés. 


Tuyaux de distribution et de consommation. (Ibid., art. 7.) 

Les tuyaux de conduite et les autres appareils servant à la distribu¬ 
tion et à la consommation du gaz doivent rester apparents, sauf 
les exceptions relatives à la traversée des plafonds, planchers, murs, 
pans de bois, cloisons, placards, espaces vides intérieurs quelconques. 

Toutes les fois que les tuyaux seront ainsi dissimules, ils devront 
être placés dans un manchon continu, en fer forgé ou en cuivre. Ce 
manchon sera ouvert à ses deux extrémités, et dépassera d’un centi¬ 
mètre, au moins, les parements des murs, cloisons, planchers, etc., 
dans lesquels il sera encastré. Le diamètre intérieur de ce manchon 
aura au moins un centimètre de plus que celui du tuyau qu’il envelop¬ 
pera. 

Le manchon pourra, toutefois, être supprimé : 

1° Dans les murs en pierre de taille, lorsque le tuyau ne traversera 
des murs ou cloisons que sur une longueur de moins de 0 m ,20; 

2° Derrière les glaces, panneaux, etc., pourvu qu’il existe entre les 
murs et les panneaux, un espace libre suffisant pour l’aération. 

Si un tuyau est placé suivant son axe, dans un mur, une cloison, 
un plafond, un parquet ou un plancher, le manchon du tuyau devra 
être terminé par un appareil à cuvette assurant la ventilation de l’es¬ 
pace libre entre le tuyau et son manchon. 

L’appareil de ventilation pourra comporter, soit un tuyau droit 
enfermé dans le manchon, soit un tuyau courbe ; mais, dans ce der¬ 
nier cas, le diamètre extérieur de l’ouverture de la boîte de ventilation 
devra avoir, au moins, 0 m ,07 et sa profondeur ne pourra dépasser les 
deux tiers de ce diamètre. La partie courbe du tuyau devra avoir au 
moins 0 m ,10 de rayon et le centre de cette courbe devra se trouver 
sur le plan passant par le fond de la cuvette, parallèlement a la sur¬ 
face du plafono. 

Le raccord soutenant l’appareil à gaz devra être vissé a la cuvette 
et non fondu avec elle. 

Les tuyaux de conduites et de distribution devront être construits 
en métal de bonne qualité, autre que le zinc, et parfaitement ajustés. 

Brûleurs. (Ibid., art. 8.) 

■Chaque brûleur devra être muni d’un robinet d’arrêt dont les canil- 
lons seront disposés de manière à ne pouvoir être enlevés de leurs 
boisseaux, même par un violent effort. 

Un taquet sera placé de manière à arrêter le canillon dans une posi¬ 
tion verticale, lorsque le robinet sera fermé. 


704 


T P, A T T E H K fi O N S T H U fi T T O X S fi T VT LES 


Ventilation des pièces éclairée au gaz. (Ibid,, art. 9.) 

La ventilation ne sera pas obligatoire dans les salons, salles à man¬ 
ger, salles de billard, chambres à coucher de maîtres, ni dans les 
appartements munis de cheminées d’appel spéciales, prenant l’air à 
la partie supérieure des pièces à ventiler et débouchant au-dessus de 
la toiture. Mais cette exception ne s'étendra pas aux arrière-bou¬ 
tiques, soupentes, entre-sols et sous-sols, en communication directe 
et permanente avec les boutiques, magasins, bureaux ou ateliers. 

\entilation des grandes salles et ateliers. (Ibid., art. 10.) 

L’administration, après avoir entendu les intéressés, déterminera, 
dans chaque cas, le mode de ventilation à adopter pour les pièces, 
salles ou ateliers, occupant un espace de plus de 1000 mètres cubes, 
en tenant compte de la disposition des lieux, de l’importance de la 
consommation du gaz et des moyens de ventilation existant déjà 
pour d’autres besoins que ceux de l’éclairage. 

Mode de ventilation des saillies lumineuses et fermées. (Ibid., art. 11, 
et Arrêté du 18 février 1862, art. 13.) 

Les montres, placards et autres espacés fermés, contenant des bru- 
leuru ou traversés par des conduites et les caissons renfermant les 
compteurs lorsqu’il en est établi, devront être ventilés par deux 
ouvertures de 50 centimètres carrés, au moins, chacune 

Ces ouvertures seront placées l’une dans la partie haute, l’autre 
dans la partie basse du local à ventiler et devront communiquer, 
autant que possible, l’une avec l’intérieur, avec l’autre l’extérieur des 
locaux éclairés. 

Dans le cas où cette dernière disposition serait impraticable et où 
les deux ouvertures seraient établies à l'intérieur, la superficie de 
chacune devra être portée à un décimètre carré. 

Visite des installations. (Ibid., art. 12.) 

L'administration fera visiter les installations de gaz par ses agents, 
chaque fois qu’elle le jugera convenable. Dans leurs visites, ces 
agents s’assureront du bon état de toutes les parties des appareils et 
des conduites et constateront, au moyen du manomètre adapté au 
compteur, s’il n’y a pas de fuite. 

En cas de contravention et sur le vu du procès-verbal dressé par ses 
agents, l’Administration fera, au besoin, suspendre l’emploi du gaz, 
et prescrira les mesures nécessaires pour arrêter les fuites et réparer 
les conduites ou appareils. 

La recherche des fuites parle flambage est formellement interdite, 
même en plein air ou dans les lieux parfaitement ventilés. 


4 Soit un cercle de 0 m ,08 de diamètre ou un carré de ()'",07l de côté. 


N S T A L L A T10 N DU GAZ 


705 


Mesures particulières aux lieux de réunions publiques . 

(Ibid., art. 13.) 

Les directeurs de théâtre et autres établissements faisant usage des 
compteurs de 100 becs et au-dessus seront tenus de s’assurer journel¬ 
lement, avant l’allumage, de l’état de leurs appareils d’éclairage : le 
résultat constaté sera inscrit, chaque jour, sur un registre qui devra 
être présenté à toute réquisition des agents de l’éclairage. Si des fuites 
sont révélées, elles seront aussitôt recherchées et étanchées. 

Dispositions à prendre pour remploi du gaz comme force motrice. 

(Arrêté du 18 février 18G2, art. 18.) 

Toute personne voulant employer du gaz pour mettre des machines 
en mouvement, ou voulant en faire usage d’une manière intermittente, 
devra isoler ses prises de gaz de la canalisation de larue par un régu¬ 
lateur gazométrique dont les dimensions seront déterminées par l’Ad¬ 
ministration. 

Avis à donner par les compagnies en cas d'accident. 

(Arrêté du 18 février 18G2, art. 19.) 

La Compagnie qui aura reçu avis d’un accident sera tenue d’envoyer 
mimédiatement sur les lieux, et d’en informer aussitôt le Directeur 
de la voie publique et des promenades. 

Remise aux Abonnés des règlements et des instructions. 

(Arrêté du 18 février I8G2, art. 20.) 

Un exemplaire du présent arrêté et des instructions relatives aux 
Précautions à prendre pour l’emploi du gaz sera délivré aux abonnés, 
eri même temps que leur police d’abonnement, par les soins des 
Compagnies. 


Répression des contraventions . (Arrêté du 2 avril 18G8, art. 14.) 

Les contraventions aux dispositions du présent arrêté seront cons- 
^tées par des procès-verbaux qui seront déférés aux tribunaux compé¬ 
tents, sans préjudice des mesures administratives auxquelles ces con¬ 
traventions pourront donner lieu, notamment la suppression des 
branchements particuliers, lesquels, dans ce cas, ne seront rétablis 
sur une nouvelle autorisation. 

Les poursuites pour infraction aux dispositions précédentes seront 
dirigées, à défaut de la déclaration prescrite par le paragraphe 2 de 
article 1 er , contre ceux qui auront formé la demande ou obtenu 
autorisation exigée par le même article, nonobstant tout changement 
f e propriétaire ou locataire. 

Darberot. — Constructions civiles. 


45 


706 


T R A I T E I) E C O N S T RU C T10 N S CIVI L E S 


INSTRUCTIONS 

RELATIVES A L’ÉCLAIRAGE ET AU CHAUFFAGE PAR LE GAZ AINSI QU’AUX 
PRÉCAUTIONS A PRENDRE POUR SON EMPLOI 

Pour que l’emploi du gaz n’ofïTe aucun inconvénient, il im¬ 
porte que les becs n’en laissent échapper aucune parcelle sans 
être brûlée. 

On obtiendra ce résultat pour l’éclairage en maintenant la 
llamme à une hauteur modérée (8 centimètres au plus), et en 
la contenant dans une cheminée en verre de 20 centimètres de 
hauteur; un régulateur de pression, permettant de régler auto¬ 
matiquement: la dimension des ilammes, rendra de réels ser¬ 
vices et diminuera la consommation. 

Les lieux éclairés ou chauffés doivent être ventilés avec soin, 
même pendant l’interruption de la consommation, c’est-à-dire 
qu’il doit être pratiqué, dans chaque pièce, des ouvertures 
communiquant avec Pair extérieur, par lesquelles le gaz puisse 
s’échapper en cas de fuite ou de non-combustion. 

Ces ouvertures, au nombre de deux, devront, autant que 
possible, être placée l’une en face de l’autre, la prem ière immé¬ 
diatement au-dessous du plafond, et la seconde au niveau du 
plancher. 

Sans cette précaution, le gaz pourrait s’accumuler dans les 
appartements et occasionner de graves accidents. 

Les robinets doivent être graissés intérieurement de temps à 
autre, afin d’en faciliter le service et d’en éviter l’oxydation. 

Pour l’allumage, il est essentiel d’ouvrir d’abord le robinet 
principal et de présenter la lumière successivement à l’orifice 
de chaque bec, au moment même de l’ouverture de son robinet, 
afin d’éviter tout écoulement de gaz non brûlé. 

Pour l’extinction, il convient d’abord de fermer chacun des 
brûleurs, et ensuite le robinet principal intérieur, qu’il est 
indispensable d’avoir à l’entrée du gaz dans les appartements. 
En tenant ce robinet fermé dès qu’on ne fait plus usage du gaz, 
on est à l’abri de tout accident. 

Dès qu’une odeur de gaz donne lieu de penser qu’il existe 
une fuite, on peut, dans beaucoup de cas, déterminer le point 
où elle se trouve, en étendant avec un linge ou un pinceau un 
peu d’eau de savon sur les tuyaux ; là où il y fuite, il se forme 
une bulle et, pour empêcher l’écoulement du gaz, il suffit de 
boucherie trou avec un peu de cire molle. Une réparation plus 
sérieuse doit d’ailleurs être faite le plus tôt possible. 


IN S T A L L A T ION DU G A Z 


707 


Dans tous les cas, il convient d’ouvrir les portes et les croi¬ 
sées, pour établir un courant d’air, et de fermer les robinets 
intérieur et extérieur; de plus, on doit aussitôt en donner avis 
au Directeur de la voie publique et des promenades, à l'appa¬ 
reille ur et à la Compagnie. 

Le consommateur doit bien se garder de rechercher lui-même 
les fuites par le flambage, c'est-à-dire en approchant une 
flamme du lieu présumé de la fuite. Les fabricants d’appareils 
doivent également s’en abstenir. 

Dans le cas où, soit par imprudence, soit accidentellement, 
une fuite de gaz aurait été enflammée, il conviendra, pour 
l’éteindre, de fermer les robinets de prise extérieurs. 

Il arrive parfois que, par suite de contre-pentes dans les 
tuyaux de distribution, les condensations s’accumulent dans les 
points bas et interceptent momentanément le passage du gaz, 
dont l’écoulement devient intermittent ; les becs situés au delà 
de la portion engorgée s’éteignent, puis, si le gaz, par l’effet 
d’une augmentation de pression, parvient à franchir cet obs¬ 
tacle, il s'échappe des becs sans brûler, et se répand dans les 
appartements, où il devient une cause de graves dangers. 

Pour les prévenir, il importe d’établir à tous les points bas 
des moyens d’écoulement pour ces condensations. 

Lorsqu’on exécute dans les rues des travaux d’égouts, de 
Pavage, de trottoirs ou de pose de conduites, les consommateurs 
au-devant desquels ces travaux s’exécutent feront bien de s’as¬ 
surer que les branchements qui leur fournissent le gaz ne sont 
point endommagés ni déplacés par ces travaux, et, dans le cas 
contraire, d’en donner connaissance à la compagnie d’éclairage 
et à l’Administration municipale. 

La Compagnie parisienne du gaz et en général toutes les 
compagnies établissent gratuitement des colonnes montantes, 
branchées sur la conduite principale, sur la demande des inté¬ 
ressés, dans les deux cas suivants. 

1° Quand le propriétaire s’engage à établir à scs frais, dans 
h‘ois appartements de sa maison, trois installations de gaz 
composées chacune de trois becs au moins et de la plomberie 
°u canalisation nécessaire pour les alimenter. 

Un raccord préparé pour un appareil de chauffage est admis 
comme un bec et peut être compris dans l’installation de trois 
becs. 

L installation n’est considérée comme faite que lorsque les 
appareils sont en place et prêts à fonctionner. 

. U n’est pas accordé de prime au propriétaire pour ces trois 
brstallalions; mais, pour chaque installation semblable faite en 


708 TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 

plus, dans un autre appartement de la meme maison, avant la 
mise en location, il reçoit de la Compagnie une prime de 
30 francs. 

Cette première combinaison est généralement appliquée au* 
maisons neuves ou en construction, le propriétaire ayant intérêt 
à profiter du moment où les appartements ne sont pas encore 
occupés pour faire établir la conduite montante. Mais un pro¬ 
priétaire peut également faire poser une conduite dans une 
maison habitée, aux memes conditions, c’est-à-dire en s’enga¬ 
geant à faire trois installations, comme il est dit ci-dessus. 
La Compagnie lui alloue, dans ce cas comme dans l’autre, 
une prime de 30 francs pour chaque installation supplémen¬ 
taire. 

Toutefois, cette combinaison n’est applicable que si le pro¬ 
priétaire consent à acheter tous les branchements afin d’exo¬ 
nérer les futurs abonnés des frais de location. 

2° La Compagnie établit gratuitement une conduite montante 
dans une maison quand un ou plusieurs locataires s’engagent à 
signer des polices d’abonnement pour faire usage du gaz, et à 
établir, dans les appartements qu’ils occupent, des installations 
d’une importance telle que la Compagnie trouve l’éclairage pro¬ 
bable suffisamment productif. 

Dans ce cas, la Compagnie accorde des primes de 30 francs 
pour chaque installation d’un minimum de trois becs'mis en 
service, et ces primes sont délivrées au propriétaire ou aux 
locataires qui en ont fait les frais. 

On voit la différence qui existe entre ces deux combinaisons; 
dans le premier cas, la Compagnie établit une conduite en vue 
d’abonnements futurs, à la condition que le propriétaire établira 
à ses frais un matériel d’éclairage avant l’entrée des locataires; 
dans le second, la Compagnie établit une conduite pour une 
consommation de gaz immédiate. 

Dans les maisons déjà pourvues de conduites montantes, 
chaque installation nouvelle dans un appartement où des appa¬ 
reils n’ont pas encore été établis, donne également droit à une 
prime de 30 francs. 

La prime de 30 francs n’est donc accordée qu’une fois pour le 
meme appartement et à la personne qui a fait les frais de la 
première installation. Les locataires qui se succèdent ensuite 
dans cet appartement n’ont pas droit à la prime, quelque modi¬ 
fication qu'ils apportent à l'installation. 

Les primes doivent être réclamées dans un délai de trois 
mois après l’installation ou l’abonnement qui confèrent un droit 
à la prime. 


INSTALLATION DU GAZ 


700 


Enfin, la Compagnie accorde une prime de 50 francs aux 
appareilleurs, agréés par elle, qui se chargent d’établir à leurs 
frais, risques et périls, et à la condition d'en faire l'abandon 
gratuit au propriétaire, un appareillage de deux becs qui reste 
la propriété de ce dernier. 

Dans tous les cas la Compagnie fournit gratuitement à titre 
de prêt un fourneau de cuisine à l’abonné qui en fait la 
demande sans autre obligation pour lui que de l'entretenir et de 
le restituer à la Compagnie à l’expiration de son abonnement. 

La distribution du gaz dans une ville se fait au moyen de 
conduites dont les diamètres sont en rapport avec la consom¬ 
mation de gaz par les abonnés. 

Tous les abonnements sont branchés sur ces conduites prin¬ 
cipales et le gaz est amené au compteur par un tuyau de plomb 
d'un diamètre variable suivant la capacité du compteur; cette 
conduite est appelée branchement. Ce branchement est amené 
d’abord à un coffre renfermant le robinet extérieur 1 , et repar¬ 
tant de là va directement au compteur. 

Le compteur se place suivant les cas, à l’arrivée du branche¬ 
ment extérieur quand le bâtiment appartient à un seul abonné, 
ou après la prise sur la colonne montante, là où il y a plusieurs 
abonnés, comme dans une maison de rapport par exemple. 

Le compteur est un appareil qui sert à mesurer les quantités 
de gaz qui le traversent : c’est un instrument entièrement clos, 
sauf un tuyau pour l'arrivée du gaz, et un autre pour la sortie. 
Dans l’intérieur, est disposée sur un axe une roue d’un diamètre 
calculé, creuse à l’intérieur, et qui ressemble assez à la caisse 
d’un tambour. L’intérieur de cette roue est divisée en comparti¬ 
ments disposés de telle façon qu’ils se remplissent et se vident 
successivement. Cette roue, que l’on appelle le volant , est plon¬ 
gée dans l’eau jusqu’à une certaine hauteur ; cette eau empêche 
ms compartiments de communiquer entre eux. 

Quand le gaz arrive dans l’appareil, il trouve hors de l’eau 
l’ouverture d’un des compartiments, il y pénètre, remplit le 
compartiment, et comme les cloisons sont disposées en hélice, 
de telle sorte que l’ouverture de sortie est immergée du coté 
opposé, le gaz, par sa force d’imp.ulsion, fait tourner le volant 
Pour dégager l’ouverture de sortie el s’échapper ; au moment 
°ù le premier compartiment se vide, le deuxième se remplit, et 
a *osi de suite, tant que le gaz arrive et que les robinets des becs 
sont ouverts. Si tous les robinets étaient fermés, le gaz n’ayant 
Pus d’issue, l’appareil ne marcherait pas. 

^oir à Parrê lé-règlement le « Robinet extérieur »>. 


710 


TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 










































INSTALLATION I) L T GAZ 


711 


° Mlî et en cuivre 


densité des métaux 














































712 


T II AIT É DE CONS T 11 U ETIONS CIVILES 


Si maintenant on admet que chaque compartiment, une fois 
hors de l’eau, présente une capacité déterminée qui se remplit 
de gaz et l'axe du volant, en tournant, communique le mouve¬ 
ment à un mécanisme d horlogerie basé sur le rapport des 
roues on comprendra que la marche de l’aiguille des cadrans 
indique des quantités consommées en parfait rapport avec le 
nombre des compartiments de volant qui se sont successive¬ 
ment remplis et vidés pendant la durée de l’éclairage. 

C'est un mécanisme fort ingénieux; mais, pour que le mesu¬ 
rage du gaz soit constamment exact et que l’écoulement du gaz 

ne soit pas interrom¬ 
pu, il faut (jue la par¬ 
tie des compartiments 
qui reçoit et mesure 
le gaz soit toujours la 
meme, et pour cela 
l’eau doit être cons¬ 
tamment maintenue à 
son niveau normal. 

Pour mettre l’eau, 
il faut retirer le bou¬ 
chon du haut celui du 
bas et celui du côté. 
On verse alors de l’eau 
par l’orifice du haut 
jusqu’à ce qu’elic sorte 
par l’orifice du côté 
ce qui marque que le niveau voulu est atteint. 

* On remet alors les trois bouchons en place. 

Pendant ces opérations, il est indispensable que le robinet 
d’arrivée soit fermé et celui de sortie ouvert. Il est nécessaire 
d’ouvrir deux ou trois becs pour permettre la circulation de 
l’air pendant le remplissage afin que la circulation puisse 
s’établir. 


DIAMÈTRE 

INTÉRIEUR 

VOLUME D'EAU 

des raccords 

au niveau normal 

— 

_ 

-- 

—- 

Becs 

Diamètre 

Becs 

Litres 

3 

43 

3 

ü 

5 

20 

5 

10.5 

10 

25 

10 

20 

20 

30 

20 

38 

30 

37 

30 

65 

40 

43 

40 

75 

00 

43 

60 

115 

80 

50 

80 

143 

100 

50 

100 

190 

150 

55 

150 

224 

200 

80 

200 

450 

300 

100 

300 

050 

400 

125 

400 

800 

500 

150 

500 

1050 


Arrêt du compteur par la gelée. — Il arrive parfois, 
dans la saison rigoureuse, que l’eau qui est contenue dans le 
compteur se congèle lorsque celui-ci est exposé sans précau¬ 
tions aux variations de la température, quand l’eau est ainsi 
gelée, le compteur ne fonctionne pas, et l’on ne peut pas obtenu* 
de gaz. La seule chose à faire alors est de prévenir immédiate, 
ment la Compagnie ou un appareilleur qui, seuls, peuvent 
prendre les mesures nécessaires pour que l’éclairage ait lieu* 
Le moyen habituellement employé en pareille circonstance con- 






INSTALLATION DU GAZ 


713 


siste à entourer le compteur de vieux linges et à verser dessus 
de l’eau bouillante, opération longue et que les dispositions du 
local ne permettent pas toujours d’employer. 

Le plus sage sera donc de s'en rapporter à l’expérience et aux 
prescriptions de la Compagnie. 

Pour éviter de semblables ennuis, il vaut mieux prendre 
quelques précautions que nous allons indiquer lorsque l’on voit 
l’hiver s’approcher. 

La première et la plus simple, c’est de revêtir le compteur 
d’une enveloppe isolatrice ; c’est un vêtement épais de feutre qui 
protège le compteur contre le froid sans nuire aux exigences 
du service. 

A défaut de cette enveloppe, le compteur étant, le plus sou¬ 
vent, renfermé dans une espèce de niche ou de boîte, on pourra 
se borner à l’entourer d'une couche épaisse de paille ou de 
foin ; mais, lorsque le compteur est à découvert, il est souvent 
préférable de mélanger à l'eau qu’il contient une substance qui 
permet au liquide de résister à de basses températures ; c’est 
ainsi qu’on a proposé d’employer de l’eau salée, de l’eau mélan¬ 
gée d’alcool, enfin un mélange d’eau et de glycérine. 

L’emploi de l’eau salée n’est pas toujours efficace, on lui pré¬ 
fère généralement l’alcool ; mais le prix de l’alcool est assez 
coûteux, d’autant plus qu’il en faut un demi-litre par bec de 
capacité du compteur ; outre celte dépense, l'alcoolala propriété 
de se vaporiser avec facilité, de sorle que le niveau normal 
s'altère au préjudice de l’exactitude de l’instrument ; et de plus, 

1 alcool peut exercer une action nuisible sur les métaux. 


MÉLANGE D’ALCOOL ET D’EAU 
POUR AI3USSEII A DIVERS DEGRÉS LA CONGÉLATION 
DE L’EAU DES COMPTEURS. 


AI.COOL 

HA U 

GELÉE 

1 litre 

20 litres 

2 degrés 

1 __ 

10 — 

X _ 

,j _ 

\ - 

i i 

■: ro 

o — 

11 — 


Nota : Demi-litre d’alcool par bec protège jusqu'à moins 
centigrades. 

Mais tous ces mélanges sont inutiles lorsque l’on a la pré- 








714 


T II A IT E I) E G ON S T II U G T J O N S G1 V ILES 


caution de revêtir, dès l’automne, le compteur de l’enveloppe 
isolatrice ou de l'entourer dans un bourrage de foin, de mousse, 
de ouate ou de chiffons de laine ; c’est encore le moyen le moins 
coûteux et le plus efficace. 

Les compteurs se placent sur des tablettes soutenues par deux 
petites consoles en fer ou en fonte. Ils sont scellés au ciment 
sur cetle planchette. 

Un manomètre est ajouté au compteur pour permettre de 
constater les fuites dans la canalisation. 

Nota : Un compteur devrait être placé toujours en contre-bas 
des appareils brûleurs, et la canalisation devrait être établie 
en pente de manière à ce que la condensation qui ne peut man¬ 
quer de se produire dans les tuyaux fasse retour au compteur. 



DIMENSIONS I) 

ES COMPTEURS 

VOLUME DÉBITÉ A l’HECJHE 
Vitesse normale 

(La hauteur comprend jusqu’aux raccords.) 

100 révolutions. 

Becs. 

Largeur. 

Hauteur. 

Profondeur. 

Becs. 

Litres. 

0 

0,30 

0,35 

0,25 

3 

420 

5 

0,39 

0,42 , 

0,27 

5 

700 

10 

0,45 

0,50 

0,33 

10 

1 400 

20 

0,52 

0,61 

0,40 

20 

2 800 

30 

0,00 

0,69 

0,47 

30 

4 200 

40 

0,68 

0,78 1 

0,49 

40 

5 600 

60 

0,75 

0,80 

0,65 

00 

8 400 

80 

0,82 

0,88 

0,68 

80 

11 200 

100 

0,87 

0,93 

0,70 

100 

14 000 

150 

0,98 

1,00 

0,85 

150 

21 000 

200 

)) 

1,05 

1,15 

200 

28 000 

300 

» 

1,15 

1,35 

300 

42 000 

400 

» 

1,25 

1,40 

400 

56 000 

500 

» 

1,36 

1,50 

500 

70 000 


Colonne montante. — Dans les maisons de rapport, l a 
colonne montante est branchée directement sur la conduite 
publique, et c’est d’elle que partent les différents branchements 
secondaires qui doivent desservir séparément chaque apparte¬ 
ment. 


Canalisation. — Elle se fait en fer avec raccords en T, en 
etc. Le plomb est un métal contre lequel le gaz n’a aucune 
action chimique, il est donc très propre à faire une bonne cana¬ 
lisation surtout pour les petits diamètres. 

La canalisation se disposé suivant les exigences spéciales 
imposées par le plan du local et les nécessités de l’éclairage. An 












INSTALLATION DU GAZ 


715 




départ du compteur on emploie un tuyau à grand diamètre 
qu’on diminuera au fur et à mesure 
qu’on s’éloignera du compteur, 
soit en hauteur, soit horizonta¬ 
lement. Toutes les conduites secon¬ 
daires sont branchées sur celle-ci, 
et portent greffés d’autres petits 
tuyaux de moindre diamètre. 

Les tuyaux de plomb les plus em¬ 
ployés sont les suivants : 

Lorsque le tuyau de plomb est 
arrivé à l’endroit où l’on veut mettre 
un brûleur, on scelle dans le mur à 
l’aide de plâtre, une patère en bois, 
sur laquelle on fixe le raccord en 
cuivre qui est soudé à l'extrémité 
du plomb. 

Les tuyaux sont greffés les uns sur les autres au moyen de 
soudures dites nœuds de soudures, et qui portent différentes 
dénominations. 

Nœud de jonction. — Quand les tuyaux sont unis bout à 
bout par une soudure. 

Nœud d’empattement. — Quand un tuyau est greffé per¬ 
pendiculairement sur un autre (on dit aussi tuyau repiqué). 

Nœud de tamponnage. — Lorsque après avoir coupé un 
tuyau on en ferme l’extrémité au moyen d’une soudure. 

11 arrive souvent que l’on est forcé de faire plonger les tuyaux 
ou de les faire descendre en bas pour remonter ensuite ; dans 
ces deux cas il faut toujours mettre un purgeur au point le plus 
bas de manière à pouvoir évacuer les produits de la condensa¬ 
tion. (On désigne ce purgeur sous le nom de siphon). 

Nous avons dit plus haut que les diamètres des tuyaux princi¬ 
paux étaient subordonnés au nombre de brûleurs et par consé- 
quent au compteur I ui - mème. 

A titre d’exemple, voici quelques descriptions d’installations 
do canalisation intérieure en plomb de diamètres proportionnés 
au nombre de brûleurs. 

Les compteurs de 3, 5, 10 becs sont généralement employés 
dans les maisons de rapport munies de colonnes montantes 
(Plomb de 0 m ,04 et 0 m ,05). 

Si la canalisation est faite en cuivre, ce sont de même les dia- 


1) I A M K T R Ë 

INTÉRIEUR 

ÉPAISSEUR 

0 ,u ,0 10 

0 m ,G02 

0 ,013 

0 ,002 

0 ,015 

0 ,002 

0 ,020 • 

0 ,0025 

0 ,025 

0 ,003 

0 ,030 

0 ,003 

0 .035 

0 ,0035 

0 ,0ï0 

0 ,004 

0 ,045 

0 ,005 

0 ,050 

0 ,005 

0 ,055 

0 ,005 

0 ,000 

0 ,005 

0 .070 

0 .005 

0 ,080 

0 ,005 






71G 


TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


mètres intérieurs qui comptent. 11 faut un plomb de 0 m ,0:20 pour 
un chaulie-bain, et un plomb de 0 m ,0l6 environ pour un poêle 
à gaz de force moyenne. 

Compteur 3 becs. 

Arrivée au compteur plomb de 0 m ,020 de diamèire intérieur 
Départ du compteur — 0,010 — 

Distribution aux brûleurs . — 0,013 et 0,010 — 

Compteur 10 becs. 

Arrivée au compteur plomb 0,023 de diamètre intérieur. 
Départ du compteur — 0,018 — 

Distribution aux brûleurs — 0,013, 0,010, 0,007 

Compteur 20 becs. 

Arrivée au compteur plomb de 0 m ,30 de diamètre intérieur 
Départ du compteur — 0,027,0,020,0,016 — 

Distribution aux brûleurs — 0,013,0,010,0,007 — 

Compteur 30 becs. 

Arrivée du compteur plomb 0,040 de diamètre intérieur 

Départ du compteur — 0,033, 0,030, 0,023, 0,020 — 

Distribution aux brûleurs — 0,013,0,010, 0,007, 

Appareils. —L’appareil le plus simple est le robinet porte- 
caoutchouc , qui sert au moyen d’un tube en caoutchouc à trans¬ 
porter le gaz à une lampe, à un poêle ou à un fourneau. Viennent 
ensuite : les genouillères , simples, doubles ou triples, suivant 
qu’elles sont à un, deux ou trois mouvements; les bras qu’on 
emploie dans les couloirs, les escaliers, etc., les lyres , avec ou 
sans abat-jour, qui servent à l’éclairage des cuisines, offices, 
etc., etc. 

Becs. — Il faut, pour choisir un bec, tenir compte de la 
pression dont on dispose et de la qualité du gaz. 

Plus un gaz est riche en carbone, moins il est dense et plus 
l’orifice de sortie doit être petit. Lorsque le gaz est riche en 
carbone, le meilleur pouvoir éclairant est donné par le bec à 
trou ou à queue de poisson ; dans le cas contraire, c’est-à-dire 
quand le gaz est pauvre en carbone, le meilleur rendement est 
donné par le bec fendu ou bec papillon. 

On emploie de plus un grand nombre de becs spéciaux, pré¬ 
sentant tous des qualités particulières. Mais, pour faire un choix 


INSTALLATION DU GAZ 


717 


judicieux, il sera toujours prudent de se rendre compte des 
avantages par examen spécial ou par expérimentation. 

Cependant nous emprunterons à l'excellent ouvrage de 
M. Henri Maréchal Y Eclairage à Paris les lignes suivantes, 
qui dans une certaine mesure pourront permettre à nos lecteurs 
de choisir le système de bec le plus approprié à l’usage qu’on 
veut en faire : 

« Les becs les plus employés à Paris pour l'éclairage des par¬ 
ticuliers sont des becs à double courant d'air avec cheminée, 
se rattachant au type Bengel ou Argand. Leur rendement 
est de 105 litres à l’heure, par carcel. 

Les becs papillons sont aussi très usités. Et non seulement 
on les rencontre dans les cuisines, les escaliers, les couloirs... 
c’est-à-dire dans les locaux où l’on n’a pas besoin d’un éclai¬ 
rage aussi soigné que dans un bureau ou une salle à manger, 
par exemple, mais ils peuvent être employés avec succès dans 
les lustres et les girandoles. Leur flamme vive, animée, est 
incontestablement très décorative. Tous ces becs papillons con¬ 
somment environ 140 litres de gaz par heure et par carcel. 

Les becs bougies se placent surtout dans les suspensions 
riches de salle à manger, comme accompagnement au bec cen¬ 
tral. L’intérêt du consommateur est de les éliminer le plus 
possible, en raison de leur mauvais rendement (200 litres par 
carcel). 

Enfin nous devons signaler toute une série de becs à récupé¬ 
ration avec flamme horizontale tels que les becs Wenham, 
Danichewski, Cromartie, etc... Le rendement lumineux de ces 
appareils atteint de 35 à 50 litres par carcel, suivant le calibre, 
ils présentent en outre l’avantage de pouvoir servir à la venli- 
lation des pièces. 

La Compagnie parisienne en a fait une expérience pratique 
très concluante dans scs magasins de la rue Condorcet. 11 a été 
démontré que non seulement on pouvait évacuer complètement 
tes produits de la combustion, mais encore que la chaleur 
dégagée par le gaz, en brûlant, permettait de produire un 
tirage suffisant pour renouveler complètement l'air de ces 
Magasins en deux heures. 

Le système consiste à monter les lampes au-dessous de 
fausses poutres courant le long du plafond et formant un canal 
d’évacuation. Ce canal est en communication directe avec les 
cheminées des lampes ; d’autre part, il aspire par un petit tube 
débouchant sous le plafond l’air des couches supérieures qui 
sont naturellement les plus chaudes. L’air frais s’introduit par 
des vasistas... « On construit maintenant d’autres becs utili- 


718 


TRAITE DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


saut directement la lumière par certains corps autres que le 
carbone, portés à l’incandescence. Dans ces becs le gaz n’inter-' 
vient que comme agent de chauffage. Il doit alors, pour pro¬ 
duire le plus de chaleur possible, être mélangé à un excès d’air 
comme dans les fourneaux de cuisine ou dans les becs Bunsen 
de laboratoire. Le difficile est de trouver des corps qui puissent 
être portés au blanc très rapidement et qui soient en outre 
inoxydables ou indécomposables par la chaleur. 

« Dans le bec Sellon on emploie une mèche en toile de platine 
iridiée. 

« Le bec Clamond , amélioré, comporte une couronne de 
magnésie suspendue sous un récupérateur de chaleur, ana¬ 
logue à celui des lampes à récupération. 

« Ces deux becs ont un bon rendement lumineux, mais ils 
nécessitent un entretien dispendieux. 

« Lobée Auer , au contraire est d’un fonctionnement très satis¬ 
faisant. 11 se compose d’un bec, brûlant un mélange d’air et de 
gaz dans la proportion de 1 volume de gaz pour 2,88 volumes 
d’air et d’un petit treillage très léger en forme de manchon, 
que la, chaleur dégagée par la combustion porte à l’incandes¬ 
cence. 

a Le bec proprement dit est un bec Bunsen ordinaire surmonté 
d’une petite chambre dans laquelle se fait le mélange de l’air 
et du gaz dans les proportions voulues. 

« Le manchon se fabrique de la manière suivante : on com¬ 
mence par couper dans de longues mèches en très bon coton 
tressé a la machine à main, des morceaux de 0 m ,15 de longueur. 
Chaque morceau doit donner plus tard un manchon. On le 
renforce à l’une de ses extrémités avec un morceau de tulle et 
on le nettoie à vif, d’abord avec une solution ammoniacale, 
puis avec une solution très étendue d’acide chlorhydrique, puis 
enfin avec de l’eau distillée. On le plonge ensuite dans une 
dissolution incolore d’azotates métalliques (thorium, zircone, 
yttrium, etc...) et, quand il en a été bien imprégné, on le 
retire avec des gants en caoutchouc. Celte précaution est 
nécessaire, car la dissolution attaque la peau. On passe dans 
un petit laminoir en caoutchouc afin de bien exprimer le 
liquide en excès et l’on sèche au-dessus d’une lampe de gaz* 
Un fil d’amiante est alors passé dans le tube et permet de sus¬ 
pendre le manchon à une tige en nickel. On donne au manchon 
une forme conique en l’enfonçant dans un moule en bois, et il 
n’y a plus qu’à procéder à l’opération la plus délicate qui con¬ 
siste dans l’incinération du coton et dans la réduction des azo¬ 
tates en oxydes. On obtient ce résultat en exposant le man- 


INSTALLATION DU GAZ 


719 


chou pendant quelques minutes à une flamme très chaude, 
produite par un jet de gaz comprimé â la pression de 1 mètre I /2 
d’eau. 

« Il ne reste alors qu’un tissu très léger composé exclusive¬ 
ment de matières minérales. 

« Le rendement lumineux du bec Àuer est excellent. Il est de 
20 à 25 li très à l’heure, par carcel. Le bec dégage en outre peu 
de chaleur et il vicie beaucoup moins l’air que les becs ordi¬ 
naires. 

« Malheureusement il est d’une fragilité excessive. On ne peut, 
pour cette raison, l’allumer brutalement et il faut se servir d’un 
allumoir spécial, constitué ordinairement par une petite mèche 
de colon imbibée d’alcool que l’on place à la partie inférieure 
du verre. En allumant le bec par le haut, comme un becBengel, 
on pourrait craindre que la petite explosion, que produit dans 
tous les becs à cheminée un tel mode d’allumage, ne fît tomber 
le manchon en poussière. » 


PEINTURE, DORURE, TENTURE' 

Il y a dans le bâtiment deux sortes de peintures distinctes : 
celle qui est destinée à conserver les matériaux, et celle qui doit 
faire ou contribuer â faire la décoration. 

Chacune de ces peintures peut se faire de deux manières 
différentes suivant le travail qu’on se propose d’obtenir, à la 
chaux et à la colle ou détrempe et â rhuile. 

Apprêts, travaux préparatoires. — La peinture est la 
dernière opération et marque l’achèvement complet d’une cons¬ 
truction. Mais on comprend que tous les corps d’état qui ont 
précédé doivent laisser l’œuvre dans un état imparfait, des 
plâtres projetés, des trous de clous, des épaufrures, des acci¬ 
dents de toutes sortes sont à réparer. De plus, les bois sont 
rugueux, les plâtres ne présentent pas des surfaces parfaite¬ 
ment unies. Le peintre doit donc, avant tout, procéder à diverses 
opérations préparatoires successives : 1° Vépoussetage, qui se 
fuit â la brosse de crin, sur murs, plafonds et menuiserie; 2° le 
Qi'ctUagc, destiné à enlever les plâtres projetés, les grosses iné¬ 
galités, et les parties solides quelconques faisant saillie ; 3° le 
r ebouchage , qui se fait au plâtre si les trous sont grands, au 
mastic à la colle ou au mastic â l’huile — suivant la nature des 
Savaux ultérieurs — sur murs, plafonds et boiseries ; 4° opé- 
r citions diverses. Dans les travaux bien faits, auparavant de 



720 


TRAITE DE 0,0 N S T U U ET 10 N S CIVILES 


donner les couches, on enduit les surfaces devant recevoir la 
couleur avec un mastic étendu et assez siccatif, qui, bien 
ratissé, rend la surface parfaitement plane et permet au besoin 
l’emploi du verni. Dans les travaux: soignés on emploie aussi le 
ponçage , opération qui consiste à unir au moyen de la pierre 
ponce, du grès à l’eau ou du papier de verre une surface déjà 
peinte ou enduite. Dans les travaux très soignés, il y a quel¬ 
quefois dix couches de couleur ou de vernis et autant de pon¬ 
çages successifs (la peinture des voitures de luxe notamment, 
est faite dans ces conditions). 

Dans les travaux de réparation, les apprêts consistent en 
grattages et lavages de détrempe et de papiers; en rebouchages 
de colle ou d’huile; en collage de bandes de calicot sur les cre¬ 
vasses des plâtres, puis enduisage au couteau pour égaliser la 
surface. 

Ouvrages à la chaux. — La peinture à la chaux s'emploie 
pour les parements des murs extérieurs. On éteint la chaux 
dans l’eau en y ajoutant un peu d'alun et de térébenthine, — 
en Orient on se contente de jeter dans la chaux vive une cer¬ 
taine quantité de suif — ce mélange doit être étendu par 
couches légères. 

11 existe de nombreuses formules pour la composition du badi¬ 
geon; il y en a dans lesquelles il entre même du fromage blanc, 
des pommes de terre, etc., mélanges très ingénieux et peut- 
être très bons, mais qui aussi sont rarement employés. On a 
obtenu un bon badigeon avec le composé suivant : 17 litres de 
chaux vive en pierre, qu’on fait éteindre dans de l’eau 
bouillante en ayant soin de couvrir. On passe cette liqueur au 
tamis lin et on y ajoute 9 litres de sel blanc dissous au préa¬ 
lable dans l’eau chaude, 1 kilogramme et demi de farine de riz 
en bouillie et très chaude, 0 kfi: ,225 de blanc d’Espagne en poudre 
et O kB ,500 de colle claire dissoute dans l’eau et chauffée au 
bain-marie. 23 litres d’eau chaude sont ajoutés, on remue bien 
et on laisse reposer pendant plusieurs jours. Ce badigeon s'ap¬ 
plique très chaud; il nécessite l’emploi d’un fourneau portatif. 
En France on emploie toujours lachaux teintée, elle prend bien, 
étant éteinte, le bleu, le gris, certains rouges, mais presque 
toujours elle absorbe le vert et reprend le ton blanc jaunâtre. 
Le seul vert qui résiste est le vert de mer, on obtient par son 
emploi un vert d’eau d'un très bon effet. 

Ouvrages à la colle. — Pour la colle ou détrempe les cou¬ 
leurs sont d’abord broyées à l’eau et ensuite détrempées à lu 
colle. La détrempe, qui ne doit être employée qu’à l’intérieur, 


P EIN T U R E 


721 


est composée : d’eau, de colle animale et de blanc d’Espagne. 
Suivant le ton qu’on veut obtenir, on ajoute l’élément colorant. 
La détrempe sert pour les plafonds, les parois, etc. ; elle est sus¬ 
ceptible d’un certain effet décoratif, on peut l'agrémenter de 
• 1 Lets, de semis faits au poncif ou pochoir, de décors exécutés 
au pinceau, etc. 

Pour être bien faite, la peinture à la colle doit être appliquée 
chaude et seulement sur des surfaces parfaitement sèches. Une 
autre précaution consiste à éviter l’emploi des eaux chargées 
de sulfate de chaux ; l’eau de rivière est la meilleure. Une bonne 
dctrempe comprend au moins : une couche d’encollage et deux 
couches de colle teintée. 

. Ouvrages à, l’huile. — Une bonne peinture nécessite les 
b'avaux préparatoires dont nous avons parlé en commençant ; 
ou ne fait pas de peinture solide sans les apprêts qui lui assu- 
r cnt une adhérence et une consistance très grandes. 

L 'huile de lin est la base de la peinture à l’huile ; on emploie 
Pourtant aussi l’huile de noix et l’huile d’œillette. 

Ees principales matières employées en peinture sont : 

P Toutes Jes matières colorantes que le commerce livre en 
Poudre ou broyées en pâte. 

ba cire , substance produite par les abeilles et qu’on em¬ 
ploie à divers usages : pour cirer les parquets, les peintures 
1 o ur aies comme encaustique; pour peindre à la cire; dans ce 
Ca 'h la cire est dissoute dans l’huile de térébenthine et légère¬ 
ment chauffée pendant l'emploi ; pour dorer, la cire appliquée 
d chaud remplace la mixtion. Les doreurs se servent d’un 
mélange céreux pour donner au bronze la teinte d’or rouge ; 
est un composé de cire jaune, d’ocre rouge, de vert-de-gris 
d’alun. La cire blanche ou vierge, qui n’a pas été fondue, 
s< 0't à encaustiquer les marbres et les carrelages de couleur 
claire. 

L’encaffstique ordinaire est simplement de la cire jaune 
dissoute dans bessonce de térébenthine. 

d° Les colle: s*, matières siccatives, qui, interposées, ont la 
Propriété de faire adhérer les objets qu’on a juxtaposés. On dis- 
Lugue : la colle de pâle, farine délayée dans l’eau, puis bouillie ; 
(î dc sert au collage des papiers; la colle de Flandre , colle de 
*^et, colle forte , gélatine provenant de la cuisson de déchets 
peau dans l’eau bouillante ; elle s’emploie en peinture, mais 
" lu *tout en menuiserie; la colle de gant , obtenue en faisant 
mollir dans de l’eau des débris de peaux blanches, est utilisée 
d es la peinture à la détrempe ; la colle de parchemin, variante 
Barberot. — Constructions civiles, -U> 


T I ; A I T E D E C 0 N S T U TJ C T l 0 NS CIVIL E S 


de la précédente, qu’on emploie dans les détrempes devant 
recevoir un vernis ou de la dorure. 

4° Essence. — L’essence de térébenthine provient de la dis¬ 
tillation de lu résine extraite de différents arbres, notamment 
du pin maritime. Cette matière dissout les corps gras et rési¬ 
neux ; elle sert à détremper les couleurs broyées à l’huile. 
Lorsqu'on doit vernir la peinture, la première couche doit être 
faite à l'huile pure et les deux dernières à l’essence pure. La 
couche de vernis consolide les couches à l'essence. Si, au con¬ 
traire, la peinture ne doit pas être vernie, la première couche 
doit être à l’huile et les deux dernières coupées d'essence. 

5° Huiles . — Nous allons examiner les diverses huiles em¬ 
ployées en peinture : le lin fournit une huile très employée en 
peinture ; elle est jaunâtre et est la plus siccative des huiles 
non cuites ; on peut la rendre très blanche en la laissan t exposée 
au soleil pendant la saison d’été, dans une cuvette en plomb ; 
Yhuüede noix , qui devient à l’air plus belle que l'huile de lin; 
elle convient employée pure pour les extérieurs ; Y huile grasse , 
provenant des végétaux et des poissons. Sa pesanteur varie de 
0,89 à 0,93 ; les huiles cuites sont les plus siccatives ; elles sont 
additionnées d’environ G à 7 p. 100 de litharge et, autant que 
possible, appliquées à chaud. 

G 0 Litharge , siccatifs. — Oxyde de plomb qui rend siccatives 
les huiles dans lesquelles on délaie les couleurs. On emploie 
aussi la couperose , Y oxyde et les sels de manganèse. La litharge 
pulvérisée augmente la siccativité d’une couleur broyée à l'huile 
et possédant déjà certaines qualités siccatives. On peut aussi 
employer le sel de Saturne. Le sulfate de zinc ( couperose 
blanche ou vitriol blanc) a l'inconvénient de jaunir les couleurs. 
Le siccatif proposé par M. Leclaire, dit M. Cliabat, est un mé¬ 
lange de 97 parties de blanc de zinc avec une partie de sulfate 
de manganèse pur, une partie d’acétate de manganèse pur et 
une partie de sulfate de zinc calciné. On mêle ce siccatif réduit 
en poudre impalpable dans la proportion de 1/2 à I p. 100 
avec le blanc de zinc. 

L'huile grasse est le meilleur des siccatifs; on l’appelle 
encore huile cuite et huile lithargée et, pour la préparer, on 
fait bouillir à un feu doux, pendant deux heures, un mélange 
ainsi composé : 

Huile de lin . l k ,00() 

Litharge . O k ,03O 

Céruse. 0 k ,030 

Terre d’ombre . 0 k ,030 

Talc . 0 k ,030 







1? JC IN T U II E 


723 


On remue constamment pour que Je mélange ne noircisse 
pas, et on l’écume quand il mousse. On laisse reposer; l'huile 
s'éclaircit et on la met, pour la conserver, dans des bouteilles 
bien bouchées (T. Château). Les règles générales à observer 
dans remploi des siccatifs sont les suivantes : 

Ne mettre le siccatif qu’au moment de l’applicaiion de la 
couleur, pour qu’il n’épaississe pas. 

Si Ton veut v'ernir, ne mettre le siccatif que dans la pre¬ 
mière couche, les deux: autres couches employées à l'essence 
devant sécher seules. 


Avec les couleurs sombres on peut mettre, en la détrempant, 
^0 grammes de litharge pour chaque kilogramme de couleur. 

Avec les couleurs claires, mettre, pour chaque kilogramme 
de couleur détrempée dans riiuile de noix ou d’œillette, 3 à 
4 grammes de couperose blanche. 

Si l’on emploie l’huile grasse, qui convient surtout pour cer- 
Lvin.es couleurs, telles que les citrons et les verts de composition, 
met, par chaque kilogramme de couleur, un peu d’huile 


grasse et l’on détrempe le tout à l’essence pure. 

L’une manière générale, plus est forte la proportion de 
siccatif employé, plus la dessiccation est rapide ; mais les cou- 
bmrs contenant du siccatif ont peu d'adhérence et s’écaillent 
Souvent quelque temps après leur application ; aussi ne doit-on 
011 q } loyer les siccatifs que dans des cas exceptionnels ou avec 
c es couleurs très lentes à sécher. 

Minium, vernis. — Le minium est un oxyde de plomb 
buvant entre la litharge et l’extrait de Saturne. Il a'une belle 
couleur rouge-orange très vive et est employé à I. huile pour 
^primer les bois extérieurs et surtout les fers et les fontes. 


Les vernis sont des substances résineuses dissoutes et tenues 
( 11 suspension dans un liquide. Etendues sur les surfaces elles 
<l dlieront et forment une couche mince transparente et solide. 

II distingue plusieurs vernis : le vernis clair ou à 1 alcool , le 
Ve i'ni$ grcis ou â V huile ; enfin le vernis à l’essence. 

Le vernis aras s’emploie à l’extérieur ; 1 e vernis à Valcool à 

III teneur. 

0,1 ajoute la matière colorante préalablement broyée et on 
( ' <)l, l ) o â l’essence, de manière à rendre le mélangé plus lluide 
n , 011 uœme temps plus siccatif. La peinture ordinaire est ordi- 
i^'veinent composée de trois couches : la première, appelée 
Pression, peut être d’une couleur quelconque, mais se.rap- 
| ° c hant pourtant de la teinte qu’aura la troisième couche, de 
galère à éviter tout effet de transparence. 
a c °uche d’impression se donne avant le rebouchage, les 


724 


TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 

bois, plâtres ou métaux une fois imprimés reçoivent bien mieux 
le mastic ou l'enduit. L’impression fait fonction d’encollage; 
elle est faite de céruse ou de blanc de /inc broyé et détrempé 
dans l'huile ; pour le fer et parfois pour le bois, cette première 
couche se fait au minium de plomb et les deux autres suffisent 
pour recouvrir. 

Nous avons dit qu’il était difficile et coûteux d’obtenir des 
surfaces parfaitement unies et pouvant supporter le vernis 
sans miroiter; aussi fait-on plus généralement les peintures 
mates qui ont l’avantage de dissimuler les irrégularités des 
surfaces. 

La peinture ordinaire, possédant un léger brillant, se fait à 
l’huile avec addition de l/LO d’essence environ. 

La peinture mate peut être faite à l'essence pure, mais en 
ayant soin de laisser reposer au moins deux jours le mélange, 
de manière a donner à l’essence le temps de graisser. Cette 
peinture est peu solide, mais est fort belle, et peut être em¬ 
ployée dans les parties peu exposées où les frottements ou 
contacts ne sont pas à craindre. On lui donne plus de consis¬ 
tance en y ajoutant un dixième environ d’huile. 

Nombre de matières colorantes présentent cet inconvénient 
d’ètre peu siccatives; tels les noirs d’os, d’ivoire, etc., broyés 
à l’huile. On doit alors ajouter au mélange un siccatif. 

Examinons brièvement les colorations les plus fréquemment 
employées : 

A l’extérieur sur plâtres, les tons pierre et vert, œuf de 
canard, sont les plus heureux ; pour boiseries, pensionnes et 
fontes, le gris, le brun Van-Dyck; le noir et le vert foncé con¬ 
viennent aussi pour les parties métalliques. Pour les devantures 
de magasin, la variété est très grande, tous les tons peuvent 
être employés en tenant compte de la destination dans chaque 
cas particulier. 

A l’intérieur, prenant pour exemple une petite habitation, on 
peut faire : 

Vestibule. — Plafond blanc, murs vert d’eau avec lilels 
galons vert foncé, cymaise ton brun, plate ou moulurée et sou¬ 
bassement marbre ou vert artillerie, par panneaux deux tons* 
Le même peut se traiter en rouge en conservant les mêmes 
valeurs de tons. 

On peut aussi faire, panneaux marbre avec champs, clair pu* 
le haut et plus foncé en soubassement. 

Escalier. — Limon et contremarches ton chêne ou br 11,1 
Van-Dyck; barreaux, brun Van-Dyck, bronze, vert, ronge 011 


I» K I N T U H K 


725 


jaune à l’effet, c’est-à-dire par touches sur les parties saillantes. 
Pour les parois, le marbre ou le granité convient mieux qu’une 
teinte unie parce que les accidents étant nombreux à cause de 
l’exiguïté de l'espace réservé aux escaliers, les réparations en 
raccord sont beaucoup plus faciles à faire. On obtient un heu¬ 
reux résultat en teintant légèrement la détrempe des plafonds 
d’escalier, en crème , chamois , saumon , etc., ce qui donne des 
tons chauds plus agréables que le blanc cru ordinairement 
employé. 

Salle à, manger. — Plafond saumon, s'il est uni; s'il est 
caissonné, tons chêne ou noyer suivant l'ameublement, fonds 
des caissons en rouge ou en bleu uni, avec cadres, ou avec des¬ 
sins; lambris tout même bois, au-dessus, tenture vert bleuté 
ou rouge avec encadrement étoffe ton sur ton. Si l’on emploie 
le papier, prendre de préférence les jaunes gaufrés et vernis, ou 
des feuillages tapisserie. 

Salon. — Ciel, avec ou sans décors; parois blanc et or — 
ce dernier discrètement employé — blanc gris perle plusieurs 
Ions. On peut aussi faire un décor : soubassement brun Van- 
Dyck deux tons panneaux et champs ; parois, champs brun Van- 
Dyck, fonds étoffe rouge encadrée de baguettes d'or; rehauts 
d’or sur les tapisseries. 

Pour les autres pièces, d’une manière générale on emploie le 
gris clair, plafonds blancs, et plinthes foncées ou marbrées 
dans le ton des cheminées. 

I) O U U H K , PlilNTURE EN DÉCORS 

En architecture, la dorure s’emploie pour enrichir et mettre 
on lumière certains points ou certaines parties généralement de 
dimensions restreintes, car ce qu’il faut avant tout, c'est donner 
I illusion do la richesse. On comprend facilement que le but 
serait dépassé si l’on dorait de trop grandes masses, qui, par 
leur volume, représenteraient la production d'or donnée par 
les mines depuis plusieurs siècles, et alors ne laissant plus la 
Place à l’illusion, cette orgie de métal riche dénoncerait trop 
l^utalement la pauvreté du dessous. 

Il en est tout autrement lorsque la dorure est appliquée avec 
discrétion, qu’elle est placée au bon endroit, et que son éclat 
l'ht une heureuse opposition avec les tons qui l’accompagnent. 
Jetant un point lumineux sur le détail qu’on se propose de 
lettre en relief, lois par exemple pour l’extérieur : les chapi- 


72(> TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 

teaux, les chéneaux, les balcons, les grilles, les statues, etc.*; et 
pour l’intérieur : les moulures, les ornements sculptés, rosaces, 
feuilles, etc. 

Rare à toutes les époques, l’or, dans les temps anciens, était 
réservé aux objets sacrés ou de luxe : employé massif pour les 
statuettes et les ornements religieux, il était aussi appliqué en 
lames de faible épaisseur incrustées ou lixées à l’aide de clous. 
Mais bientôt on voulut en multiplier les usages, et pour céladon 
arriva à réduire le métal en feuille d’applique d’une extrême 
ténuité. 

Les feuilles sont livrées par h' commerce en cahier (livret). 
Les qualités en sont multiples et comprennent depuis le cuivre 
jusqu’à l’or le plus pur. On distingue l'or par son titre qui 
indique son degré de pureté; il y a l’or jaune, l’or rouge et l’or 
vert. 

Dorure à, la cire. — C’est un vieux procédé rarement 
employé maintenant. Il consiste à étendre sur les parties à 
dorer une mixtion chaude composée de cire, d’essence de téré¬ 
benthine et d’une légère addition de résine. L'ouvrier pose la 
feuille sur cette préparation, soit avec le pouce, s'il s’agit de 
cuivre dont les feuilles sont très épaisses relativement, soi! 
avec le blaireau, s'il emploie la feuille d’or. 

Dorure à, l’eau ou à la détrempe. — Ce genre de dorure 
ne peut être employé que pour les intérieurs, la pluie et les 
influences atmosphériques amèneraient de rapides dégrada- 
lions. Les opérations se faisant à la colle, on débarrasse d’abord 
l’objet à dorer de tous corps gras, au moyen d’un lessivage fab 
avec un liquide composé d’eau, d'absinthe en herbe, d’ail et de 
colle de peau; le tout bouilli ; on laisse sécher, puis on colle au 
blanc clair , qui est un composé de colle, d’eau et de blanc 
écrasé (U, tamisé; on laisse de nouveau sécher et ensuite on 
blanchit. Cette opération consiste à donner six couches à une 
haute température, de blanc de Meudon additionné décollé; on 
rebouche alors avec un mastic composé de blanc et de colle, et 
l’on ponce à la peau de chien (cette opération qui se fait pour 
le bois a pour but d’enlever les barbes qui auraient pu 
relever). Puis on procède aux opérations suivantes : l'adoucis¬ 
sage à la pierre ponce; la retouche des parties sculptées ; 1° 
dégraissage à l’éponge; la jaunissage à la colle ; Y égrainage ù 
la prêle (plante recouverte d’aspérités fines et rudes) ; l’appl*' 
cation des couch es d’assiette , terre bol aire m élangée de s&u* 
guine et de mine de plomb; et enfin l’on frotte, avec un ling ( ‘ 


PB l NT lin K 


727 


\ 


sec, les parties qui doivent rester mates, et l’on donne de nou¬ 
veau deux couches de la meme assiette sur les parties à brunir; 
l’ouvrage est prêt à recevoir la dorure; ou le mouille avec de 
1 eau, et avec un pinceau plat, dit palette à dorer , on applique 
les feuilles d’or qui ont été préalablement découpées aux dimen¬ 
sions voulues sur le coussin du doreur , petite tablette, bordée 
de trois cotés pour que le vent n’enlève pas les feuilles, et 
recouverte d’un léger coussin en peau très fine. 

L’or étant fixé, on exécute le brunissage des parties devant 
être brillantes; le matage à la colle de celles qui doivent rester 
ouïtes ; le rarnendage ou retouchage, le vermillonnage ou 
application du vermeil qui donne un beau reflet. Le vermeil 
est composé de : roucou, de gomme gutte, de vermillon, de 
sang-de-dragon et de cendres gravelées. Le mélange est bouilli 
avec de l’eau jusqu’à obtenir une sorte de sirop, puis on le 
passe dans un tamis de soie et pour remployer on l’additionne 
d’eau gommée. 

Dorure à l’huile. Lite se fait comme la précédente sur 
apprêts, soit une céruse calcinée à Limite grasse et étendue 
avec de l’essence, soif à la colle. Les autres opérations prépa¬ 
ratoires sont semblables à celles de la détrempe. 

On donne alors une première couche dite d’impression, faite 
de deux parties de céruse, une partie d’oere jaune et un peu de 
litharge broyés séparément, puis délayés dans un mélange 
d’huile grasse et d’essence. On laisse alors sécher, puis on 
passe quatre ou cinq couches du premier apprêt décrit, ou 
teinte dure, avec un jour d’inlervalle entre chaque couche. 
Alors on adoucit avec la, pierre ponce et de l’eau, puis on 
donne plusieurs couches de vernis à la laque, en promenant 
doucement un réchaud de manière à fondre les lignes qu’aurait 
pu laisser la brosse. Le vernis étant sec, on polit à la prêle, 
puis avec du tripoli délayé; enfin on passe une couche très 
hi in ce d’un mordant dit or-couleur . L’ouvrage peut alors rece¬ 
voir la dorure. L’ouvrier prend la feuille sur son coussin à 
l’aide de sa. palefle et l’applique sur la couche de mordant et la 
l'ait adhérer à l’aide d’un blaireau. 

Le brunissage se fait au moyen d’un outil en forme de dent 
de loup ; il est* fait en acier, en silex ou en agate, c’esl par le 
Sottement qu’on obtient le poli qui donne une belle couleur à 
l’or. 

Le matage, pour obtenir les parties mates ou non brillantes, 
se fait simplement en passant sur l’or une couche de colle de 
Pareil cm in. chaude. 


728 


TU .VITE I) FC CO.NSTlirCTIliNS CIVILES 


Le sablé, le granulé , s'obtiennent en versant de petits grains 
de sable sur une première couche de mordant et en appliquant 
l’or sur une deuxième couche. 

Toutes ces opérations, très longues, ne sont pas toujours 
indispensables; on peut en retrancher plusieurs et meme se 
contenter, si on a affaire à une surface suffisamment nette, 
d'une couche d’impression et d’une couche de mixtion mor¬ 
dante et d’appliquer For aussitôt que, séché, le vernis ou mix¬ 
tion présente au doigt une surface légèrement poisseuse, c’est 
le mordant. On peut alors appliquer les feuilles. 

L’argenture comporte les memes opérations; le métal seul 
est changé. 


Il R O N Z A G K 

Le bronzage partiel, fondu, à l’effet, s’emploie pour les fers 
et fontes, et parfois aussi pour les bois (notamment les portes 
et les devantures de magasins). Ce travail se fait toujours à 
l’huile et, parfois, parallèlement avec la dorure. Il se fait sur 
une couche de mixtion ou simplement sur vernis arrivé au 
mordant par la dessiccation ; on étend le bronze en poudre sur 
l’objet avec une patte de lièvre, et pour les travaux soignés 
avec un morceau de velours. Dans les deux cas on bronze en 
plein ou bien on se contente de rehausser les parties saillantes 
de manière à produire Celle L de métal oxydé et brillant seule¬ 
ment sur les parties en saillies nettoyées et polies par le frotte¬ 
ment. 

On trouve dans le commerce des bronzes de toutes couleurs. 

IUHS ET MARBRES 

Tout d'abord le décorateur fait les faux bois, acajou, érable, 
thuya, chêne, noyer, etc., imités des bois naturels. Les faux 
marbres, les faux granits, etc. Ce genre de décors est toujours 
accompagné de moulures peintes ou vraies, de lilels pour faire 
ressortir les tables et comporte en général un vernissage. 

Semis. — C’est un très bon élément de décoration pour les 
grandes surfaces, rien ne vaut le semis pour dissimuler les 
défauts de la surface à décorer (fig. 1471 ). 

Ce genre de décor peut trouver son application dans les 
cages d’escaliers d'hôtels, les salles à manger et les biblio¬ 
thèques ou cabinets de travail. 

Les filets, les galons sont encore des motifs de décoration, 


1‘ R I N T r II R 


729 


surtout dans les réminiscences pompéiennes ou étrusques, les 
filets sont alors accompagnés de frises 



Fig. 1471. 
Semis: 


Fig. J472, 1473. 
Décors de frises. 


COULEURS EMPLOYÉES EN PEINTURE 

Il y a six couleurs fondamentales : le blanc, le jaune , le 
rouge, le bleu y le vert et le noir. 

Blanc. — On distingue : le blanc de craie (blanc de Meu- 
éon et de Champagne), le blanc de chaux ou badigeon, le 
blanc de baryte qui provient du sulfate de baryte ; et à base 
métallique, le blanc de plomb ou céruse (carbonate de plomb), 

blanc de zinc (oxyde de zinc) qui est très employé parce 
( JR’il est moins insalubre que la céruse. 

Jaune. — Qui comprend : le jaune d'ocre (mélange naturel 
( l’argile et d’oxyde de fer), la terre d'Italie, I (' jaune de Mars 
(résultat de l’oxyde de fer précipité d’un sel de protoxyde de 
lér), le chromate de chaux, le chromate de baryte, le chromate 
(f c zinc (sulfate de zinc traité par le chromate de potasse), le 
jaune de chrome (chromate de plomb), qui se subdivise en 
jaune-orange, en jaune clair, orange et jonquille, etc.; le jaune 
( lc Naples (antimoniale de plomb). 

Rouge. — Le rouge d’Angleterre (oxyde de fer), Y ocre 
rouge, le minium (oxyde de plomb), le vermillon ou cinabre 
(composé de 86 p. 100 de mercure et 14 de soufre) qui est d’un 
fieau rouge éclatant, 1 e pourpre de Cassius, le réalgar (sulfure 
d arsenic), le carmin (tiré de la cochenille), etc. 



















730 


T RAI T É D E C O N S T R U C T T O N S CIVILES 


Bleu. — Le bleu .de Prusse (combinaison de cyanure de 
potassium avec un sel d’oxyde de fer), Youtremer (extrait de la 
pierre lapis-lazuli), le cobalt (composé de I partie de phos¬ 
phate de cobalt humide et 8 parties d’alumine), le smalt , etc. 

Vert. — On distingue : la terre verte de Vérone , Y ocre verte, 
le vert de chrome, la laque verte (oxyde de cuivre et oxyde de 
zinc), le vert-de-gris (sel de cuivre), le verl-de-Scheele ou vert 
minéral (arséniate de cuivre), le vert anglais (mélange du pré¬ 
cédent et de sulfate de chaux), la cendre verte, le vert de mon¬ 
tagne (terre colorée par des sels provenant de la décomposition 
de sulfate cuivreux). 

Noir. — On compte : le noir de fumée, les noirs d'os et 
d 'ivoire (obtenus par la calcination de rognures d’os ou 
d’ivoire), le noir de charbon (charbon pulvérisé). 


MÉLANGES DES COULEURS POUR COMPOSER LES TEINTES 
Jaunes. 


Couleur d’or 
Citron 

Couleur soufre 
Jaune serin 
Jonquille 
Jaune paille 
Chamois 
Chamois foncé 
Couleur pierre 
Nankin 


blanc, jaune de chrome 1 /LO ou jaune minéral 3,74 
de vermillon 1 / 100. 

blanc 40parties, jaune de chrome 1 , bleu de Prusse 1. 

blanc, jaune minéral 4/3, bleu de Prusse 1/400. 

jaune minéral pur. 

blanc 3 parties, jaune de chrome 1. 

blanc 40 parties, jaune de chrome 1. 

blanc 30 parties, jaune de chrome I, vermillon I. 

blanc 10 parties, terre de Sienne brûlée 1. 

blanc 13 parties, ocre jaune l. 

blanc 40 parties, rouge de Prusse 1, ocre jaune I - • 


Lear! a te 
Cramoisi 
Rouge cerise 
Rose 


Hong es. 
vermillon de la Chine, pur. 


laque carminée et vermillon, 
vermillon et carmin, 
blanc et laque carminée. 

Crevette, saumon, blanc et vermillon. 

Amarante bleu 1/4, rouge 1/4, laque 1/4, blanc 1/4. 

Lilas blanc, laque 1/13, bleu de Prusse 1/00. 

Violet bleu et carmin. 


J Heu s. 


Bleu azuré 
Bleu bluet 
Indigo 


blanc, bleu de Prusse 1/120, ou outremer 1/130. 
blanc, bleu de Prusse 1/30, laque-''1/300. 

Indigo ou bleu de Prusse et noir avec pointe de 
carmin. 


PKI X Tr RK 


731 


Va ris. 


Vert d’eau 
Vert cru 
Vert feuillage 
Vert artillerie 


blanc, vert de Prusse, 
vert de Prusse. 

jaune de chrome, bleu de Prusse, terre de Sienne, 
vert de Prusse, noir. 


Pour trois couchés de peinture il faut compter par mètre : 

P’ Couche d’impression sur bois ou plâtre 0 k ,140 de teinte 

2° 2° couche — — 0 k ,110 — 

3° P — — — 0\100 — 


TE NT li i\\i 

L’industrie du papier peint est, paraît-il, originaire de la 
Chine. En Europe, on n’a guère commencé à employer le papier 
de tenture que vers la lin du xvn e siècle. Auparavant on avait 
garni les parois de fresques, de toiles peintes, puis d’étolfes. 11 
en est encore ainsi ; jadis les pauvres demeures avaient leurs 
murs nus et c’étaient seulement les habitations des classes riches 
qui étaient décorées, aujourd’hui les luxueuses demeures se 
décorent encore de belles peintures ou de riches étoffes, et le 
papier peint ne nous apparaît en somme que comme une vul¬ 
garisation du luxe. Les papiers gaufrés imitent fort bien les 
cuirs de Cordoüe et les papiers veloutés et cylindres donnent 
bien l’illusion des plus belles étoffes et des plus luxueuses tapis¬ 
series. 

Dans certaines contrées l’usage de la tenture en papier n'est 
pas général, on emploie encore le pochoir avec lequel on obtient 
à la colle le même effet qu’avec du papier. 

Le commerce présente un choix immense, et le papier, pour 
couleur et dessin, devant être subordonné au goût de la per¬ 
sonne qui fait construire, nous ne nous occuperons donc ici que 
des travaux préparatoires et du collage, c'est-à-dire de la mise 
en œuvre du papier peint ou de tenture. 

Toutes les peintures, colle et huile doivent être faites avant le 
collage. 

Les surfaces destinées à recevoir le papier peint doivent être 
grattées et nettoyées de manière à faire disparaître les inéga¬ 
lités. 

Quand on emploie du papier d’un certain prix on le préserve 
contrôle piquage possible dos plâtres, par un papier de dessous 
préalablement collé. 

La longueur des rouleaux est ordinairement de 8 mètres et la 


732 


T11ÀITE DE CtfNST H V CTIOXS CIVILES 


largeur de 0 ,n ,50. Cependant, sauf avec les papiers unis, on ne 
peut jamais compter couvrir 4 mètres superficiels, parce que 
la nécessité de raccorder les dessins produit toujours des coupes 
qui occasionnent des pertes souvent considérables. 

Les lés préparés, c’est-à-dire coupés à la longueur convenable, 
sont encollés et mis en place en commençant du côté où vient 
la lumière, de manière à ce que les épaisseurs ne portent pas 
d’ombre. 

La colle employée est la colle de pâte ordinaire, simplement 
de la farine bouillie dans l’eau b 

Les bordures doivent être proportionnées à la hauteur des 
pièces, une bordure trop large produit un effet d’écrasement. 

Sur les parties ouvrantes, à l’endroit où le papier doit se plier 
pour permettre l’ouverture d’une porte, on met une bande à 
beau, c’est-à-dire une étroite bande de papier d’environ 0 m ,07 
de largeur qu’on mouille à l’eau et qu’on met en place ; par-des¬ 
sus, on colle à la colle de pâte une bande de calicot de 0 m ,'12 à 
0 m ,15 de largeur, et enfin par-dessus le tout, le papier de ten¬ 
ture. Quand le tout est sec et qu’on ouvre la porte, la bande à 
beau qui n’est pas collée se détache, ploie largement, et évite 
ainsi au papier une brisure inévitable par suite d’un ploiement 
aigu fréquemment répété. 

Il nous reste à parler-des portes sous tentures, c’est-à-dire des 
portes qu’on dissimule autant que faire se peut. Les bois com¬ 
posant ces portes étant susceptibles de s’ouvrir, de se fendre, 
on cloue dessus une toile d’emballage, sur le bord on cloue une 
tôle ou un zinc pour former battement, et sur le tout on vient 
coller le papier. 


ËNCÀ USTJ.C AGE ET FROTTA (JE DES PARQUETS 

Tous les travaux, étant terminés, le menuisier exécute le 
replanissage des parquets, puis vient h' peintre qui procède à 
l’encausticage. 

Ce travail se fait de deux manières : 1° à l’encaustique à 
beau obtenue en faisant dissoudre à chaud, dans de l’eau ordi¬ 
naire, de la cire jaune additionnée de sel de tartre : 2° à l'en¬ 
caustique à l’essence, composée de cire dissoute dans l’essence 
de térébenthine. A ces deux encaustiques, on ajoute, si l’on 
veut colorer le parquet, du roucou qui donne au chêne une 
belle teinte chaude. 

L’encaustique est dans les deux cas étalée au pinceau et on 


1 Pour les papiers vernis on ajoute environ 8 p. loi) de dextrine. 




K \ C A U S TIC A G E 


733 

laisse sécher pendant au moins une journée. Le frotteur vient 
alors, qui frotte à la brosse et lustre le parquet. 

Quand-un parquet est sale, encrassé, on le passe à la paille de 
fer, opération qui, bien faite, équivaut presque à un rabottage, 
on le remet en bon état par un encausticage et en le frottant 
comme un parquet neuf. 

Les parquets en léchant se retirent, les lames s’écartent et la 
poussière se met dans les petites fentes qui en résultent. Quand 
le parquet a fait son retrait total, on peut reboucher avec un 
mastic composé d'essence, de résine, de cire et de sciure de 
bois très line, de chêne ou autre, suivant la nature du parquet 
employé. 


PRÉ G ACTIONS ET REMÈDES CONTRE L'HUMIDITÉ 

C'est pendant la construction même qu'on doit se préoccu¬ 
per de barrer la route à l'humidité. On y arrive en plaçant au- 
dessus des fondations un lit d’ardoise, d'asphalte ou de plomb. 

Mais dans les constructions ordinaires on ne prend que bien 
rarement et même jamais ces précautions, et c’est alors aux 
remèdes qu’on doit avoir recours. 

On emploie : les papiers métalliques collés ou marouflés à 
la céruse ; les papiers bitumés collés ou cloués; les enduits 
hydrofugesà base de résine, parmi lesquels le ciment porcelaine 
antinüreux de Candelot donne un résultat très pratique. Cet 
enduit peut être teinté comme une peinture ordinaire, il en faut 
un demi-kilogramme pour enduire de trois couches un mètre 
•superficiel. 


SCJJLPTURE. TER UE-CUITE, STAFF, CARTON-PIERRE 

D'une manière générale on désigne, par le mot sculpture, l’art 
qui a pour objet de représenter sous une forme palpable une 
ligure ou un ornement quelconque. 

La sculpture a pour moyens d’exécution : la taille au ciseau > 
pour une matière dure telle que le bois, l'ivoire, la pierre, le 
marbre, etc. ; le modelage pour les substances molles comme la 
cire ou l’argile humide; le moulage qui permet de reproduire 
en saillie l’image que les moules représentent en creux et qui 
comprend toutes les figures obtenues en coulant des métaux ou 
des matières rendues suffisamment liquides, par addition d’eau 
ou par fusion, dans un moule. 

Considérée sous le rapport des objets qu'elle représente, la 


734 TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 

sculpture prend différentes dénominations : quand elle est 
appliquée à la reproduction des êtres animés, elle prend le nom 
de statuaire. Si elle choisit ses modèles parmi les plantes ou 
les objets inanimés elle devient sculpture cTornement. Suivant 
qu’elle représente les êtres ou objets vus sur toutes leurs faces, 
ou seulement détachés sur un fond avec plus ou moins de 
saillie, elle devient sculpture en ronde-bosse ou sculpture en 
relief. Enfin cette dernière, si elle a moins de saillie que moitié 
de l’objet, devient bas-relief. La sculpture ornementale se fait 
aussi en creux mais prend le nom de gravure. 

Statuaire ou ornementale, la sculpture est une précieuse 
ressource offerte à l’architecte pour la décoration des édifices. 

. Sculpture sur pierre. — En faisant le carnet d’appareil 
d'une construction, on doit prévoir les masses de pierres néces¬ 
saires à la représentation des statues ou ornements que com¬ 
porte le projet. On laisse toujours une quantité de pierre plus 
considérable que celle qui sera définitivement utilisée; la masse 
est grossièrement épannelée, et quand les travaux de ravale¬ 
ment sont assez avancés pour qu’on ne puisse craindre d’acci¬ 
dents, le sculpteur qui a auparavant préparé le modèle en plâtre, 
procède à la mise au point ou taille de dégrossissage. Pour cela, 
en des endroits déterminés et correspondant à des points arre¬ 
tés sur le modèle, il perce à la mèche des petits trous dont la 
profondeur marquera l’endroit où l’ouvrier devra s’arrêter dans 
son travail de mise au point. 

Pour obtenir la profondeur des trous, on lixe â une certaine 
distance du modèle une surface représentée par un lil â plomb 
ou tout autre moyen et qui correspond comme écartement au 
nu de pierre de la masse. 

La pierre, taillée jusqu’à la profondeur des trous, donne déjà 
la forme d’ensemble qu’aura l’objet. Alors le sculpteur vient au 
ciseau achever son ouvrage. 

On ne fait de modèle en plâtre que pour les sculptures d'une 
certaine importance, l’ornementation ordinaire est souvent 
faite directement tracée et taillée sur la pierre. 

Terre-cuite. — Elle peut rendre de grands services dans la 
décoration des édifices. Dans les constructions à ossatures 
métalliques, elle est employée dans les remplissages des jours 
laissés par les éléments résistants. Ici, nous appellerons l’atten¬ 
tion des constructeurs sur la nécessité d’étudier spécialement 
ces panneaux céramiques au point de vue de leur assemblage 
avec le métal ; il faut surtout avoir grand soin de combiner ces 


S CU L L» T I U E 


135 

terres-cuites de manière à ce, qu’elles rejettent l’eau des pluies 
immédiatement à l'extérieur et qu’en aucun cas celles-ci ne 
puissent se loger dans la feuillure qui reçoit le panneau, où 
elles produiraient vite l’oxydation du fer qui en poussant 
ferait éclater la terre-cuite. 

On sait que la terre-cuite est très apte à recevoir les émaux, 
ce qui ajoute encore à ses qualités décoratives. 

L’épaisseur des terres-cuites varie avec les dimensions; les 
pièces ont tendance à se déformer et à se fendre à la cuisson, 
surtout quand elles sont très minces. 11 faut donc compter que 
l'épaisseur moyenne devra être le dixième environ de la plus 
grande dimension du panneau, 

La pose des terres-cuites se fait comme celle des faïences, à 
bain de plâtre ou de ciment, suivant les cas ; il faut toujours 
avec soin de la mouiller avant de la mettre en contact avec le 
plâtre ou le ciment dont elle absorberait l’eau au détriment de 
la bonne adhérence. 

Staff. — Le staff est composé de craie line, de plâtre à 
modeler très fin et d’étoupe, le tout consolidé par une armature 
en bois qui se trouve scellée dans la pâte. 

Le moule étant préparé, graissé pour éviter l’adhérence, on 
coule une légère couche de plâtre, puis on étale un lit d’étoupe 
que l’on appuie à la main tout en recouvrant à nouveau de 
plâtre et en mettant, là où il faut assurer la rigidité, des 
baguettes de bois qui forment ossature, et qui, partout oïl 
besoin est, se croisillonnent et sont ligaturées en fil de fer. 

On fait en staff de grandes moulures, des solivages de plafonds, 
des profils de toutes sortes. Quoique très rigides, ces appliques 
Sont extrêmement minces et par conséquent très légères. 

Pour poser les staffs, on procède de deux manières simul¬ 
tanées : on mouille légèrement le staff, on l'applique et on cloue 
à l’aide de clous galvanisés; ou bien, connaissant remplacement 
que devra occuper le décor, on enfonce un clou dans le plafond 
ou dans le mur et l’on attache au moyen d’un lil de fer qu’on 
entoure d’une ligature en chanvre mouillée dans du plâtre, puis 
on cloue. Ce moyen d’attache, qui consiste â relier l’armature 
du staff au clou, ne peut se pratiquer que si on a affaire â un 
profil courant dans 1 intérieur duquel on peut voir et entrer les 
mains; autrement, on se contente de fixer le profil ou l’orne¬ 
ment â l’aide de clous galvanisés. 

Tous les raccords, les profils étant faits par petites longueurs, 

font en plâtre, puis une fois le tout bien sec, on finit au 
Suillaume, absolument comme pour un profil en pierre. 


736 TRAITE DE CONSTRUCTIONS CIVILES 

Nous avons fait exécuter en staff des profils de corniche de 
0 m ,90 de hauteur et des solivages ayant 0 m ,16 de côté qui se 
sont parfaitement comportés et sont restés très rigides. Nous 
croyons qu’on peut estimer, pour un plafond très chargé, la 
surcharge à 10 ou 12 kilogrammes par mètre. 

Carton-pierre. — Composition faite de pâte à papier, de 
colle forte, d’argile et de craie, matières auxquelles on ajoute 
souvent de l’huile de lin. Les ornements en carton-pierre sont 
(ixés au moyen de clous galvanisés ; les raccords se font avec 
une pâte de meme composition s’ils sont placés à l’intérieur, 
et s’ils sont fixés à l’extérieur, avec un mastic composé d’huile 
de lin, de blanc de céruse et de craie. 

Les pâtes servant à faire les rosaces et ornements divers se 
moulent au pouce, le mouleur enfonce avec force la matière 
dans les creux et fait courir en tous sens un petit fil de fer qui 
relie toutes les parties délicates de ces ornements. 

La pose se fait comme pour ce qui précède : on commence 
par tracer les axes, on bat des lignes et on met en place les 
ornements qui sont divisés par petites parties et qui ont été 
conservés légèrement plastiques. On les fixe par des clous en 
zinc et on fait les raccords en pâte de môme composition. 

STORES, BANNES, JALOUSIES, VÉLUMS, CLAIES 

Stores. — Les stores, s’ils sont deslinés â obtenir une tem¬ 
pérature fraîche, doivent être placés à l’extérieur pour les rai¬ 
sons de diathermanéité que nous avons signalées dans notre 
étude sur la vitrerie. On les place aussi â 
l’intérieur, mais alors, leur fonction est 
seulement d’empôcher le jour et les rayons 
visuels de pénétrer. 

Les stores se font en bois : composés 
de petites baguettes rondes d’environ 2 mil¬ 
limètres de diamètre et tissées en (il 
(fi g. 1474) ; ou bien de baguettes présen¬ 
tant une section allongée qui permet â 
chaque baguette de fairu recouvrement sur 
l’autre (fig. 1475); ou encore en coutil, en toile, ou tout autre 
tissu. 

Le store â double cordon se pose en tableau. Le rouleau se 
forme par en bas et vient se placer en haut sous le linteau, où il 
est généralement dissimulé par un pavillon découpé (fig. 147(5). 



Fig*. 1474, 147;;. 
Baguettes de stores. 


S T 0 II E s 


737 


Les deux cordons se tirent ensemble et sont montés suivant 
notre croquis. 

Le store à rouleau et (ils conducteurs n'est pas flottant, il est 
guidé pendant toute sa course par deux tiges, en fer galvanisé 
ou en cuivre, qui sont tendues au moyen de vis de rappel. Ce 
genre de store peut se placer en tableau, ou en saillie sur le 
tableau, mais dans ce dernier cas qui a l’avantage d’empêcher 
absolument l’entrée des rayons solaires, on est obligé d’avoir 
un pavillon en saillie, c’est-à-dire une véritable couverture. 




Le store à malienne se distingue des précédents, par l’incli¬ 
naison qui lui est donnée au moyen d’articulations latérales 
(lig. 1477). Il permet la vue tout en abritant dés rayons solaires. 

Le store brisé est mixte, il a en même temps les fils conduc¬ 
teurs et les bras d’articulation. 


Le store à rouleau automatique — même rouleau en petit 
que les fermetures ondulées, actionnées par un ressort — pré¬ 
sente cet avantage de pouvoir fonctionner de bas en liant, 
c’est ce genre de store qui est employé dans les wagons de che¬ 
mins de fer, où, à portée de la main, il suffit d’appuyer sur une 
petite manette de déclenchement pour faire relever le store. 

Tous ces stores, quand il s’agit seulement de fenêtres de 
dimensions ordinaires, peuvent être mus par des cordes, ou si 
lus baies sont trop grandes, actionnés par une manivelle. 

Bannes. — r Les bannes sont en réalité de grands stores à 
i italienne, elles sont toujours faites en coutil et s’enroulent 
sur un rouleau placé sous le bandeau ou sous la corniche. 

Bakberot. — Constructions civiles. 47 














































738 


T R A 1 T K 1) E C 0 N S T R U C T 10 N S CIVIL K S 


A Paris, les saillies sont proportionnées au trottoir : 

1 1U ,50 sur les trottoirs ayant moins de 5 mètres; 

2 mètres sur les trottoirs de 5 mètres à 8 mètres de largeur ; 

3 mètres sur les trottoirs de 8 mètres et au-dessus. 

Règle générale : Les bannes ne sont permises qu'au rez- 
de-cluiussée. Les branches, supports, coulisseaux, lambre¬ 
quins, ne doivent pas être placés plus bas que 2 m ,50 au-dessus 
du trottoir. 

Il suffit de traverser Paris pour s’apercevoir qu’il est des 
arrangements avec les ordonnances réglant les saillies, et que 
l'administration est même parfois d’une extrême tolérance. 

La grande difficulté pour les — 



à la saillie maximum : 3 mètres par exemple. Il s’ensuit que 
le bras devrait être articulé à plus de 3 mètres en contre-bas du 
rouleau, c’est-à-dire, dans la généralité des cas, plus bas que le 
sol (lig. 1478), et le bras placé trop bas devient gênant pour 
le passage. Ce système de bras simple ne convient que pour 
les faibles saillies et pour un rez-de-chaussée de grande 
hauteur. Mais généralement on veut obtenir le maximum de 
saillie, et on emploie alors le système à coulisseaux permet¬ 
tant par un double mouvement le déplacement du centre de 
la courbe décrite par la banne en se relevant (lig. 1479), ce qui 
rapproche le bras de la position horizontale. 

Jalousies. — Les jalousies sont formées d’une série de 
lames en bois ou en tôle maintenues parallèlement par des 
chaînes à une certaine distance les unes des autres. L’ensemble 




















J A L 0 U S f J': s 


739 

des lames est suspendu à une planchette mobile autour d’un 
axe horizontal et dont le mouvement communique aux lames 
une même inclinaison, de manière à pouvoir regarder entre les 
lames, soit en haut, soit en bas, ou 
enfin les mettre en contact et fermer 
ainsi complètement. Des cordons de 
tirage passent sur des poulies fixées 
sur la planche supérieure, traversent 
toutes les lames et permettent de les 
remonter ou de les baisser. Les baies 
garnies de jalousies comportent tou¬ 
jours un pavillon en bois ou en métal 
découpé, destiné à cacher le paquet de lames formé quand la 
jalousie est relevée (fig. 1480). 

On appelle jalousie-store une jalousie à laquelle est adjoint 
un mouvement destiné à la relever à l’italienne. 

Vélums. — Les vélums sont des slores horizontaux en 
étoffe. Dans les grandes surfaces, les cirques par exemple, les 
vélums sont soutenus par des cordages tendus qui forment un 
réseau qui empêche l’étoffe de plonger. Employé en petites 
dimensions, le vélum est de faible largeur, monté sur tringles 
tendues, sur lesquelles il glisse au moyen d’anneaux. Quand on 
veut avoir le jour complet, le vélum vient en se plissant former 
paquet à une, ou aux deux extrémités. On fait des vélums unis 
ou plissés suivant le degré de richesse à obtenir. 

Claies. — Les constructions vitrées, quoique généralement 
agréables et charmantes, deviennent inhabitables lorsque le 
soleil y darde directement ses rayons. Pour obvier à cet incon¬ 
vénient, on recouvre de claies, ou gros stores en bois, la toiture 
°l même parfois les parties verticales. Les claies sont faites de 
petites lames de 0 m ,005 x 0 m ,018 environ reliées entre elles par 
u ne petite chaîne métallique formée pendant la fabrication. 

Les claies servent plus particulièrement pour les serres et 
jardins d’hiver. 



MÉTAUX DÉCOUPÉS, BOIS DECOUPES 


Métaux découpés. — Il n’y a guère qu’une trentaine 
C 1 années qu’on a commencé à appliquer le sciage mécanique 
ailx métaux , et depuis cette industrie a pris une extension 
considérable. 










740 


TRAITE DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


En construction, les métaux découpés, tôle ou zinc, ont sur¬ 
tout une fonction décorative. Une poutre droite ou cintrée peut 
être agréablement ajourée d’ornements qui, s’ils sont bien 


étudiés et rapprochés de la fibr 

» -..i 

I fl) o o o Q O O t o O O Q | 

jO o O°OI 

i 


Fig. J 481, 1482 


neutre, ne diminuent pas trop 





sensiblement la résistance de la pièce. Dans ce cas particulier, 
on peut aussi ajourer au poinçon par petits coups successifs, 
parce que le sciage de tôle de forte épaisseur est d’un prix de 
revient élevé. 

•Voici quelques dessins d’ajours convenant aux poutres ou 
autres pièces résistantes (lig. 1481, 1482)* 






























MÉTAUX DÉCOUPÉS, BOIS DÉCOUPÉS 741 


On fait à la scie, en tôle ou en zinc, les éléments de construc¬ 
tion suivants : 

1° Des frontons, crêtes, galeries dont nous donnons quelques 
exemples (fig. 1483, 1484, 1485) ; 



Fig. 1488. — Pavillon. 



Fig. 11-89. — Soupirail. 



2° Des lambrequins, des pavillons, des impostes (fig. I486, 
1487, 1488) ; 

3° Des soupiraux de caves. Ici nous trouvons une excellente 
application ; la tôle découpée est en effet 
préférable au barreaudage; elle peut laisser 
passer suffisamment d’air et ne permettre 
le passage, d’aucun 
1489 , 



Fig. 1491. 
Hem plissage. 



objet (fig. 
1490) ; 



Fig. 1492, 
Panneau. 


Fig. 1498. 
Initiales. 


4° Des panneaux de remplissage entre barreaux de rampes 
(«g. 1491) ; 

5° Des panneaux d’agencements pour garnie la partie supé¬ 
rieure des cloisons de séparations dans les cafés ou magasins 
(fig. 1492); 





























THAÏTE DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


742 

(>° Des rosaces , des impostes , des chiffres ou initiales 
(fig. 1493) ; 

7° Des panneaux de portes ('1494) ; 

<S° Des portes de chapelles funéraires (1498) ; 

9° Des pentures et appliques pour portes (fig. 1496, 1497). 
Jous les modèles que nous venons de donner peuvent être 



relevés par la gravure, comme, du reste, plusieurs ligures 1‘in¬ 
diquent. 

Presque tous les dessins que nous donnons sur le découpage 
des métaux sont empruntés à l'album de MM. Regnard frères, 
propriétaires de l'ancienne maison de M mo veuve Delong, qui 
peut être regardée comme la fondatrice de cette industrie. 

Bois découpés. — Les bois découpés tels que les livre 
l’industrie parisienne ne diffèrent comme dessin des métaux 
découpés que par une lourdeur imposée du reste par le maté¬ 
riau différent, ce dont nos lecteurs pourront juger par lesquel- 



































































































MKTAUX l> K (10 I' I» HS, I5()fs DKCOI'MCS 743 

ques exemples ci-dessous. On voit qu’on peut reprocher à ces 
modèles, qui souvent sont bien dessines, de ne tenir aucun 
compte des défauts du matériau mis en œuvre, de ne s’être 
nullement préoccupé du fil du bois, et le dessin, excellent peut- 
être pour une tôle ajourée, est défectueux pour un élément 
ligneux, résistant dans le sens traversai des fibres, mais 
cassant dans le sens parallèle, quand il est réduit à une faible 
épaisseur (fig. 1498, 1499). 

Il est évident qu’on ne peut combiner un dessin qui ne coupe 
jamais les fibres du bois, mais on peut au moins se rapprocher, 
autant que possible, de la perfection simplement en étant 
attentif aux qualités et défauts du bois. 



En Norvège, en Suisse, en Russie, <>n donne au bois découpé 
un caractère propre qu’il est loin d’avoir chez nous. En Suisse, 
bois est plutôt profilé que découpé ; ce dernier terme, en effet 
peut convenir qu’à des ehantournements pratiqués dans une 
planche de faible épaisseur, tandis que les bois employés sont 
toujours d’un échantillon au moins équivalent à ce que nous 
appelons en France la doublette , c’est-à-dire qu’ils présentent 
environ 0 m ,050 à 0 m ,05o d’épaisseur. Dans la belle époque du 
découpage, vers le xvn e siècle, les profils sont simples et même 
Un peu naïfs ; cela fient à ce que le dessin en était fait par l’ar- 
lisan qui devait aussi tailler la pièce, et qui n’avait pour se 
Pdpder que son goût personnel et les souvenirs des travaux 
déjà exécutés et conçus eux-mêmes dans les mêmes conditions; 






































































744 


TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


aussi rencontre-t-on de nombreuses répétitions et une symétrie 
dans le détail, que, constructeur de bon sens avant tout, le 
charpentier s’est bien gardé de respecter dans l’ensemble. 

Le découpage est sobre, pénètre peu pour ne pas rendre la 
pièce fragile (lig. 1500). Si, par suite d’un dessin compliqué, la 
matière se trouve placée dans de mauvaises conditions, alors 
on assemble plusieurs pièces en plaçant les libres dans le sens 
voulu et de manière à répondre aux exigences du dessin 
(fig. 1501). Pour éviter la monotonie des surfaces plates, on 
rencontre souvent des découpages portant des engravures et 
aussi garnis de chanfreins. 



Fig. 1501. — Console. 




Fi*»-. 1503. — Lambrequin. 


En Russie, le découpage des bois se faisait à la main, à la 
scie et au ciseau ; Partisan slave ayant à traiter un dessin donné 
se préoccupait du sons des libres, ainsi par exemple, pour une 
crête formée donnerions, il les prendrait séparément et les 
assemblerait sur une traverse (fig. 1502). 

La nature même du travail implique une différence très 
accentuée avec nos découpages occidentaux , la main seule 
manœuvre la scie et la délaisse volontiers pour employer le 
ciseau. Il en résulte que presque tous les découpages se com¬ 
pliquent d’engravures qui ont l’avantage d’animer les surfaces 
planes qui cernent les ajours. 

Cette manière de traiter le bois se retrouve (‘liez tous les 
peuples qui ont été ou sont restés pasteurs et on en trouve dos 
traces sur les objets les plus infimes ; il n’est pas un berger qui 
























745 


MÉTAUX DÉCOUPÉS, BOIS DÉCOUPÉS 

ne se plaise à historier son bâton et à le décorer de mille dessins 
qui reproduisent ses idées. 

La fantaisie amène pourtant parfois les ouvriers russes à 
faire des découpures tout aussi défectueuses que les nôtres, 
comme le montre Ja figure 1503. Les constructeurs, en Russie, 
ont coutume de terminer les toitures sur les pignons par un bois 
de peu d’épaisseur découpé et taillé sur toute sa longueur mais 
terminé en haut et en bas par une décoration spéciale dont nous 
représentons le détail (fig. 1504). 



Fig. 1504. — A jours et engravures. 


Ce genre d’ornementation est emprunté à un art très russe 
aussi, à la broderie ; les charpentiers n'emploient guère alors 
que le découpage et la taille au ciseau, mais ce que nous ne 
pouvons montrer ici, ce sont les vives couleurs qui viennent 
animer ces surfaces : le rouge, le vert, le jaune et le bleu y 
détachent harmonieusement chaque motif. 











CHAPITRE XV 


ÉLECTRICITÉ, ACOUSTIQUE 


Données générales . 1 — Précautions que doit prendre le constructeur. — 
L'électricité. — Unités de mesures. — Conductibilité des métaux. 

Acoustique, porte-voix. — Du son. — Des tubes acoustiques. 

Sonneries . — Trembleur du Neef. — Théorie. — Tableaux indicateurs. — 
Pile. — Installations de sonneries. — Fils conducteurs. — Jonctions. 

— Pédale de parquet. — Contacts avertisseurs. — Sonneries à air. 

Téléphonie. — Téléphone Bell. — Téléphone Gower. — Téléphone Ader. 

— Téléphones à piles. — Microphones. — Transmetteur. — Poste télé¬ 
phonique. 

Eclairage électrique. — Avantages. — Moteur. — Dynamos. - Accumu¬ 
lateurs. — Coupe-circuits. — Interrupteurs. — Foyers lumineux. - 
Arrêté réglant l’établissement et le fonctionnement des conducteurs 
électriques. 

Paratonnerres. — Origines du paratonnerre. — Zone de protection. — 
Tiges. — Prise de courant. — Conducteur. — Circuit de faîtes. — Para¬ 
tonnerre pour tous. — Hésumé. 


Les installations électriques, sonneries, transmission des 
sons, éclairage, force motrice, sont maintenant complètement 
entrées dans la pratique et forment le complément indispen¬ 
sable du confort de nos habitations. 

Quoiqu’il n’entre pas dans notre cadre d’étudier ces diverses 
spécialités, nous examinerons cependant certaines données élé¬ 
mentaires ou générales de manière à former un aperçu super¬ 
ficiel, propre à donner les renseignements principaux dont on 
ne peut se passer pour prévoir dans un projet tout ce qui est 
nécessaire à ces installations. 

Nous appellerons d’abord l’attention sur ce fait, qu’on ne se 
préoccupe aucunement ou bien rarement, quand on fait une 
étude, des diverses dispositions qui seront à prendre lorsqu’on 
viendra établir les services électriques. On procède là comme 
pour la plomberie et le gaz, on construit, on décore, puis on 


A cor STJ y CK 


7 47 


liUiCTlMCIT K, 

appelle l'électricien. Celui-ci se tire toujours d’affaire, évidem¬ 
ment, mais c’est d'une manière plus ou moins parfaite, suivant 
que le hasard a fait que les choses sont propices à son travail, 
ou que par son intelligence et sa connaissance parfaite des 
besoins, il sait choisir le parti le plus propre à rendre commode 
et pratique l’installation demandée. 

Certes, les (ils tiennent fort peu de place, mais dans les loca¬ 
tions où il n’y a pas de canalisations électriques, il faut pour 
l’éclairage un emplacement spécial, et approprié pour loger le 
moteur et la dynamo. Dans les pièces il est indispensable de 
recouvrir les (ils par un profil dans les canaux duquel ils cir¬ 
culent partout où ils pourraient se trouver à portée de la main. 
Il conviendrait donc de profiter des moulures, profils, etc., que 
l’on ferait amovibles et dans l’intérieur desquels on ménagerait 
des canaux pour le passage des fils. 

Un cas qui se présente assez fréquemment est l’alimentation 
d’un lustre suspendu au milieu d'un plafond uni. Alors on fait 
passer les fils sur le plafond ; puis les (ils se distendent, plongent 
et font le plus déplorable effet. Ne serait-il pas mieux de faire 
pendant la construction passer dans l’épaisseur du plancher un 
tube en métal doublé d’un tube en ébonite d’assez grand dia¬ 
mètre pour y introduire très librement des fils à double garni¬ 
ture d’isolement pour éviter tout danger possible de court-cir¬ 
cuit. La pose des fils elle-même ne présente aucune difficulté ; 
( m passe un fil de fer bouclé en arrondi pour éviter de buter 
contre des aspérités possibles, puis on attache les deux fils con¬ 
ducteurs nécessaires et on Lire. 

Ces traversées de planchers qu’on doit faire dans la plus petite 
dimension de la pièce sont toujours restreintes; ainsi pour une 
salle de 10 mètres de largeur, on n’aurait que b mètres de fil 
enfermé en tube. 

Le mieux serait doue, suivant nous, de faire intervenir le 
s pécialiste, non après la construction, mais bien aussitôt le 
Projet arrêté dans ses grandes lignes et les desiderata des ser- 
vi(, cs électriques connus. 

Malgré les nombreux travaux dont l’électricité a été l’objet, 
° n n'a pas encore de données certaines ni sur son origine ni 
SUl “ sa nature, on en est encore réduit à des hypothèses que la 
s cience a dû admettre pour avoir des bases d’investigation. 
Newton pensait que l’électricité était le résultat d’un principe 
'dhéré mis en mouvement par les vibrations des particules des 
corps. 

bn théorie de Symmer sur les deux fluides n’est aussi qu’une 
b v Po thèse. Qu’esL-ce qu’un fluide? quelle est sa nature? Aucun 


748 


T U AIT E D E G 0 N S T H U G T I 0 X S GIV T LE S 


physicien n’a donné rien de posi t if à ce sujet. L’hypothèse des 
deux (laides exprime donc deux états dans lesquels l’électricité 
se présente sous forme de deux forces égales s’équilibrant. « Il 
est bien probable, dit M. de La Rive, que l’électricité, au lieu de 
consister en un ou deux fluides spéciaux, n’est que le résultat 
d’une modification particulière dans l’état des corps ; modifica¬ 
tion qui dépend probablement de l’action mutuelle qu’exercent 
les unes sur les autres les particules pondérables de la matière 
et le fluide subtil qui les entoure de toutes parts, qu’on désigne 
sous le nom d 'éther, et dont les ondulations constituent la 
lumière et la chaleur... Tous les phénomènes des électricilés 
positive et négative peuvent probablement être expliqués par 
l’action et la réaction d’une force capable d’être manifestée, à 
di vers degrés dans différentes substances, plus simplement que 
par l’hypothèse des fluides impondérables. Les deux forces 
opposées de l’électricité ressemblent en fait à l’action et à la 
réaction, en ce qu’elles s’accompagnent toujours. » 

La balance de Coulomb sert à faire connaître si les corps sont 
plus ou mois chargés d’électricité. Il est admis que les attrac¬ 
tions et les répulsions entre deux corps électrisés sont en raison 
inverse du carré de la distance, par exemple : neuf fois plus 
faibles pour une distance triple, et seize fois plus faibles pour 
une distance quadruple. 

Coulomb observa que lorsqu’un corps isolé est électrisé, le 
(livide se porte à la surface extérieure du corps. Lorsqu’un 
corps de forme quelconque est électrisé, soit positivement, soit 
négativement, le fluide électrique se porte à la surface du 
corps où il forme une couche extrêmement mince. Si le corps 
est sphérique, la couche électrique est la même à tous les 
points de la surface ; si, au contraire, le corps affecte la forme 
ellipsoïdale, en fuseau, l’épaisseur de la couche cesse d’être 
uniforme ; le lluide, obéissant à sa'propre répulsion, se porte 
aux parties aiguës où la. tension devient considérable. C’est le 
cas des pointes. 

On nomme pouvoir des pointes sur les corps conducteurs, le 
propriété qu’elles possèdent de laisser écouler le lluide élec¬ 
trique. Cette propriété a été découverte par Franklin et s’explique 
par la loi de la distribution de ce lluide a la surface des corps • 
l’électricité s’accumulant vers les parties aiguës, l'épaisseur 
électrique croît sur les pointes,.et la tension, croissant égale¬ 
ment, l’emporte bientôt sur la résistance de l'air; le lluide alors 
se dégage dans l’atmosphère, et si on se trouve dans l’obscurité, 
on remarque sur la pointe une aigrette lumineuse. 

Les corps isolés perdent toujours plus ou moins rapidement 


749 


É L E C T 1\ ICI T É , A C 0 Ü S TIQ U E 

leur électricité; celle déperdilion résulte de deux causes : 1° de 
la conductibilité de l’air et des vapeurs qui enveloppent les 
corps électriiês ; 2° de la conductibilité des isoloirs qui servent 
à les supporter. 

L’air sec est mauvais conducteur, mais chargé d’humidité, il 
conduit bien l’électricité. 

Un corps électrisé agit sur un autre à l’état neutre, de la 
meme manière qu’un aimant sur un fer doux, c’est-à-dire en 
décomposant le fluide neutre, il attire l’électricité du nom con¬ 
traire à celle qu’il a et repousse celle du même nom. Pour expri¬ 
mer cet effet, qui est une des conséquences de l’action mutuelle 
des deux extrémités, on dit que le corps qui était neutre est 
maintenant électrisé par influence ou par induction. 

Electrisé par influence, un corps agit à son tour sur les corps 
voisins pour séparer les deux fluides ; aussitôt que l’influence 
cesse, les deux fluides se recomposent et le corps ne conserve 
aucune trace d’électricité. 

Ilawksbec avait remplacé la boule de soufre de Guericke par 
un cylindre de verre, et en 1766 Ramsden, à Londres, substitue 
au cylindre un disque de verre frotté par quatre coussins, 
machine qui, aux perfectionnements près, est encore celle dont 
on se sert aujourd’hui. 

Cet appareil est fort simple : un plateau circulaire de verre, 
mis en mouvement par une manivelle et frottant entre deux 
paires de coussins fixés entre les montants qui soutiennent le 
disque. Dans le frottement, le disque s’électrise positivement et 
les coussins négativement; cette électricité négative est perdue 
dans le sol par la table sur laquelle est monté fappareil et par 
une chaîne métallique ; celle du plateau agit par influence sur 
les conducteurs et attire le fluide négatif qui, se dégageant par 
des peigqes placés aux extrémités des conducteurs, vient se 
combiner à l’électricité positive du verre et la neutralise. Les 
eomlucteurs perdent leur électricité négative, restent électrisés 
positivement ; on voit donc que le plateau ne cède rien aux con¬ 
ducteurs; au contraire il ne fait que leur soutirer le fluide néga¬ 
tif, et c’est ainsi qu’ils restent chargés d’électricité positive. 

La machine une fois en mouvement, si on approche la main 
du conducteur on obtient une forte étincelle qui est le résultat 
do la combinaison du fluide négatif delà main avec le fluide 
Positif de .l’appareil. 

La bouteille de Leyde prend son nom de la ville où elle fut 
inventée par le physicien Musschenbroek qui, s’occupant un 
jour d’électriser de l’eau dans une fiole de verre, espérant qu’en 
ïWson de la mauvaise conductibilité du verre, l’eau recevrait 


750 


T n A i T K 1) K C 0 N S T H l J C T IONS CI V I I. E S 


une plus grande masse d’électricité et la conserverait plus long¬ 
temps. Gomme l’expérience ne présentait rien de particulier. 
Musschenbroek voulut retirer la liole; il la saisit d’une main et 
approcha l’autre du conducteur métallique qui amenait dans 
l'eau l’électricité de la machine, Munchenbroek reçut dans 
bras et dans la poitrine une commotion tellement forte, qu'il 
écrivit à Reaumur qu’il ne recommencerait pas pour le royaume 
de France. 

Nollet refit lui-même l'expérience, et Franklin démontra que 
la bouteille de Leyde était, comme le carreau fulminant, un véri¬ 
table condensateur. 

Les piles sont des appareils électrogènes au moyen desquels 
une action chimique ou calorifique est transformée en électri¬ 
cité dynamique. Le premier appareil de ce genre fut in von lé 
par Volta en 1800 ; cette pile se composait de disques empilés 
les uns sur les autres dans l’ordre suivant : un disque de cuivre, 
un disque de zinc, une rondelle de drap mouillée d’eau acidu¬ 
lée, puis une nouvelle série dans le même ordre, et ainsi de 
suite. C’est de cette pile primitive que sont dérivées toutes les 
autres. 

On sait que le passage successif des corps de l'état solide à 
l’état liquide, et de l’état liquide à l’état gazeux, absorbe de la 
chaleur, et que par contre le retour de l’état gazeux à l’état 
liquide, puis solide rend de la chaleur. 

La quantité de chaleur absorbée ou dégagée, par une combi¬ 
naison ou une décomposition chimique, s’exprime en unités 
appelées calories. (Nous avons dit, à notre chapitre Chauffage, 
qu’une calorie est la quantité de chaleur pour élever de 1 degré 
centigrade la température de 1 litre d’eau.) 

Quand l’oxygène se combine avec un métal pour former un 
oxyde, le passage du gaz à l’état solide met en liberté une 
quantité de calories qui varie avec chaque métal et les condi¬ 
tions qui accompagnent l’oxydation. Le métal oxydé sert de 
conducteur à l'électricité, et ce conducteur peut être prolongé 
indéfiniment. Toutefois, l’électricité ne devient sensible sous 
forme de courant qu’au tant que le conducteur forme ce qu’on 
appelle un circuit fermé, qui procure un écoulements l’électri¬ 
cité. Cette condition remplie, l’appareil prend le nom de pile. 

Les courants électriques donnent lieu à des phénomènes très 
variés; si le conducteur métallique est assez gros et enroule 
sur lui-même, ils se manifesteront sous forme d’électro-ma¬ 
gnétisme ; si le lil est lin, il s'échaude, rougit et peut se vola11- 
User. 

Le conducteur peut encore être constitué par un liquide 


K I , E C T R 1 G I 'l'E , A E 0 U S 'l'10 U JC 


751 

décomposable ; dans ce cas, le travail chimique intérieur peut 
devenir égal au travail de la pile. — Sous l’influence du courant, 
l’eau est décomposée en oxygène à la surface du zinc et en 
hydrogène à celle du cuivre. L’hydrogène ne se détache pas 
instantanément du cuivre; il le couvre comme d'un vernis dont 
la présence diminue le contact immédiat du liquide et augmente 
la résistance opposée par le conducteur au passage du courant. 
En outre, à mesure que le sulfate de zinc se dissout dans l'eau, 
l'hydrogéné se combine avec l'oxygène de l'oxyde de zinc, et le 
cuivre ne tarde pas à se couvrir d’un dépôt métallique de zinc, 
l'équilibre absolu se rétablit entre les deux lames et le courant 
s'arrête. 

Dans sa pile, M. Leclanché utilisa avec succès le peroxyde de 
manganèse mélangé de charbon de cornue et placé dans un 
vase poreux, baignant ainsi que le zinc dans une dissolution 
de sel ammoniac. Cette pile est avantageuse en ce qu’elle 
demande peu de surveillance et n’oblige à aucune manipulation 
d’acide. Quand on réunit les pôles, le courant électrique décom¬ 
posant la dissolution ammoniacale forme un oxychlorure de 
zinc soluble dans la liqueur ambiante ; l'hydrogène ainsi que 
l'ammoniac se rendent au pôle positif et y déterminent la réduc¬ 
tion du peroxyde de manganèse. 

En électricité, les unités de mesures sont exprimées de la 
manière suivante. 

Un Volt est à peu près égal à l’énergie que fourniraient 
25 calories dans une pile. 

Un Ohm égale comme résistance une colonne de mercure 
ayant I mètre de hauteur et 1 millimètre de côté. 

En Ampère sera obtenu lorsque, en se servant d’une pile 
dont la tension esl représentée par 25 calories, la résistance de 
cette pile et celle du conducteur étant de un ohm, la surface 
des lames sera suffisante pour que l’usure utile du zinc égale 
environ 1 I décigrammes en une heure. Cette oxydation équivaut à, 

“ 7 ~-> de calories. 

100 

Un Coulomb est la quantité d'électricité égale à un ampère 
pendant une seconde. C’est donc un ampère-seconde. 

Un Farad est une surface sufiisaute pour pouvoir y conden¬ 
ser un coulomb. 

TABLEAU INDIQUANT LA CONDUCTIBILITÉ DES METAUX 


Argent pur. 100 

Cuivre pur. 100 

Bronze siliceux télégraphique. 98 





752 


TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


Alliage enivre et argent à 50 p. 100. . . 88,65 

Or pur. 78 

Aluminium pur. 54,2 

Bronze siliceux téléphonique. 35 

Zinc pur. 20,9 

Bronze phosphoreux téléphonique . . . 20 

Alliage or et argent à 50 p. 100. 16,12 

Fer de Suède. 16 

Etain pur de Banca. 15,45 

Acier Siemens. 12 

Platine pur. 10,6 

Plomb pur. 8,88 

Bronze à 20 p. 100 d’étain. 8,4 

Nickel pur. 7,89 

Antimoine . .. 3,88 

Mercure. 1,61 


Les métaux sont les corps jouissant de la plus grande con¬ 
ductibilité ; voici maintenant les principaux corps semi-con¬ 
ducteurs et isolants : 

CORPS SEMI-CONDUCTEURS 

Charbon de cornue. 

Charbon de bois. 

Coke. 

Acides. 

Dissolutions salines. 

Eau de mer. 

Air humide. 

Cl ace fondante. 

Eau pure. 

Pierres. > 

Clace non fondante. 

Bois sec. 

Porcelaine. 

Papier sec. 

ACOUSTIQUE, PORTE-VOIX 

L’acoustique a pour objet l'étude des sons et celle des vibra¬ 
tions des corps élastiques. 

Le son est le résultat d’oscillations rapides imprimées aux 
molécules des corps élastiques, lorsque sous l’influence d’un 
choc ou du frottement, l’état d’équilibre de ces molécules a été 
troublé, elles tendent alors à reprendre leur position première, 


CORPS ISOLANTS 

Laine. 

Soie. 

Verre. 

Cire à cacheter. 

Sou fre. 

Résine. 

Cutta-percha. 

Caoutchouc. 

Comme laque. 
Paraffine. 

Eboni te. 

Air sec. 
















e l e c t n i c i t e , a c ü u s t i <j u e 


753 


mais elles n’y reviennent qu’en exécutant des mouvements 
vibratoires, dont l’amplitude décroît très vite. 

L’intensité du son varie suivant l’agitation de l’air et la 
direction des vents. Le son ne peut se propager dans le vide ; 
l'air, les gaz, les vapeurs, les liquides, etc., le transmettent. 

Les porte-voix employés dans nos habitations sont de 
simples tuyaux; la loi qui fait que l'intensité du son est en 
raison inverse du carré de la distance n’est pas applicable aux 
sons transmis par les tuyaux, surtout si ceux-ci sont cylin¬ 
driques et droits. Dans ce cas, les ondes sonores ne se pro¬ 
pagent plus sous la forme des sphères concentriques crois¬ 
santes, et le son peut, ainsi guidé, être porté à une distance 
considérable sans altération bien sensible. Une expérience de 
Biot a constaté que, dans un tuyau de conduite des eaux de 
Paris, long de 951 mètres, la voix perd si peu de son intensité, 
que, d’une extrémité à l'autre de ce tube, on peut entretenir 
une conversation à voix basse. Cependant l’affaiblissement du 
son devient sensible dans les tubes d’un grand diamètre, ou 
dont les parois rugueuses offrent un obstacle au son ; ainsi par 
exemple, dans les souterrains, dans les longues galeries, le son, 
de môme intensité au départ que pour un tuyau de petit dia¬ 
mètre, se trouve perdu presque entièrement. 

Ce sont les Anglais qui, les premiers, ont utilisé les tubes 
acoustiques, ils les appelaient speaking tubes (tubes parlants) 
et s’en servirent pour transmettre les ordres dans les hôtels et 
grands établissements. 

Les tubes acoustiques sont encore employés pour faire une 
communication soit de plain-pied, soit entre différents étages. 
^ installation peut simplement se composer de tubes avec 
embouchures à sifflet à chaque extrémité. Si l’on veut se servir 
du porte-voix,' on retire le sifflet, on souffle et on remet le 
sifflet; le sifflet lixé à l’autre extrémité avertit la, personne à 
laquelle on veut parler qui, à son tour, souffle et porte l’embou¬ 
chure à son oreille. En soufflant, cette personne a fait fonc¬ 
tionner le premier sifflet qu’on retire aussitôt pour entrer en 
conversation. 

Bans les grands établissements, on emploie souvent le tableau 
indicateur dans lequel un signal permet de voir quel tube, et 
par conséquent quelle personne a demandé communication. 
i } ans les installations peu importantes, le tableau peut être 
r pmplacé par des instruments donnant des sons différents, 
S| 1 Uet, trompette, musette, etc. 

. ^ es tubes peuvent être en caoutchouc et en tout cas sont tou- 
Jours souples et garnis d’un tissu de coton, de laine ou de soie ; 

lUimi-iROT. — Constructions civiles. 


48 


754 


TRAITE DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


cela pour les parties mobiles qui portent l’embouchure. Les 
parties fixes se font en zinc et en cuivre poli à l’intérieur; ce 
dernier seul est à recommander pour faire un travail conve¬ 
nable , le zinc se détériorant promptement au contact des 
plâtres. L’embouchure et le sifflet sont généralement en palis¬ 
sandre. 

Le diamètre des tubes varie de 0 m ,016 à 0 m ,030 (0,016,0,018, 
0,020, 0,025, 0,030). 


SONNERIES 


Les sonneries sont en réalité de petits télégraphes domes¬ 
tiques destinés â mettre en communication les différentes par¬ 
ties d’une habitation et en assurer tous les services. 

Cet ingénieux appareil est dû au physicien 
—, allemand Neef ; on le désigna d’abord sous le 

£ nom de : Trembleur de Neef. 

Les sonneries (fig. 1505) sont constituées par 
un électro-aimant dont une des extrémités du 
fil communique â la pile , tandis que l’autre 
s’attache â une armature en fer méplat, placé 
en face de l’électro; ce fer plat est muni, à la 
partie inférieure, d’une tige flexible supportant 
un marteau.destiné à frapper sur le timbre, 
tandis qu’au sommet elle est soutenue par un 
ressort communiquant â l’autre électrode de la 
pile par un simple contact que l’attraction de l’aimant peut lui 
faire abandonner. 



Fig. 1505. 
Sonnerie. 


Si maintenant on suppose le circuit fermé — ce qui est le 
cas quand on presse le bouton — l’électro attirera l’armature 
dont le marteau est dépendant et qui frappera sur le timbre. 
Mais comme le ressort qui soutient l’armature aura, par cette 
attraction, abandonné le contact qui le reliait h la pile, le 
courant ne passera plus et l’armature sera ramenée dans sa 
position primitive, c’est-à-dire par son ressort, en contact avec 
la pile; alors, nouvelle évolution, puisque le courant est 
rétabli et, par conséquent, nouveau bruit. Ces évolutions se 
succédant avec une extrême rapidité, la succession des coups 
répétés forme un roulement qui durera tout le temps que, par 
la pression du bouton, on maintiendra le circuit fermé. 


Tableaux indicateurs. — Dès qu'on veut établir un service 
commun à plusieurs employés ou domestiques, il est i a dis- 












G L E G T H I G l T G , A G 0 U S T ï Q U E 


755 


pensable de compléter l'installation de la sonnerie par un 
tableau indicateur (fig. 1506), qui peut permettre à une personne 
absente de voir à son retour qu'il lui a été adressé un appel. 

Cet appareil est aussi basé sur le principe de l'aimantation ; 
le mécanisme est toujours manœuvré par un électro-aimant. Il 
se compose d’une boîte en bois fermée par un couvercle à 
charnière qui est muni d'une glace. La surface intérieure du 
verre est recouverte d'une couche de peinture épaisse, sauf les 
petits carrés transparents qui y sont ménagés et derrière les¬ 
quels doivent apparaître les numéros. Le numéro inscrit sur 
une petite plaque très légère est porté par une aiguille aimantée 


Fig. 1506. — Tableau. Fig. 1507. — Bouton de contact. 

mobile sur un axe horizontal et maintenue en équilibre entre 
les bobines d’un électro-aimant. Les pôles de l’électro changent 
avec le sens du courant; l’aiguille aimantée se trouve donc 
attirée ù droite ou ù. gauche , et le numéro qu’elle porte se 
montre au guichet ou disparaît. Un'bouton, placé en bas du 
cadre et nommé repoussoir, agit sur un contact disposé comme 
celui des boutons d'appel (fig. 1507) et sert de commutateur, et 
la branche de l’électro repousse l’aiguille, qui reprend sa posi¬ 
tion primitive et fait disparaître le numéro. 

Ces tableaux se prêtent h toutes les combinaisons possibles. 
H est quelquefois nécessaire qu'un même appel se produise à 
la fois en plusieurs points. C’est par exemple le cas d’un hôtel 
où les domestiques doivent être prévenus en même temps que 
le bureau ; on peut alors commander avec le même bouton 
d’appel deux tableaux placés en des lieux différents et donnant 
au même moment des indications semblables. 

Pile. — La pile au peroxyde de manganèse et au chlorhy¬ 
drate d’ammoniaque est mise en usage dans les installations de 
sonneries électriques. De son emplacement dépend sa durée; 
olle ne doit être exposée ni à la chaleur ni trop à l’humidité ; 
dans un endroit où cependant l’air circule, alin de faciliter l'éli¬ 
mination des gaz engendrés par les décompositions chimiques. 












7;> G TH A l T É D E C 0 N S T R U C T I 0 N S CIVI L E S 

Son entretien se borne à nettoyer les zincs et introduire 25à 
30 grammes de sel ammoniac, lorsque les sonnettes 11 e sont 
plus assez énergiques. 

Pour mettre la pile en batterie, on procède ainsi : 

Après avoir rangé les vases à côté l’un de l’autre, on met, 
dans chacun, 100 grammes de sel ammoniac et de l'eau jusqu’à 
moitié du vase ; puis on place au centre du premier verre un 
vase poreux au charbon, qui constitue le pôle positif ; puis à 
côté un zinc qui doit être relié au vase poreux suivant égale¬ 
ment placé dans un verre; en continuant ainsi jusqu’au der¬ 
nier, il reste une lame de zinc qui se place dans le dernier vase 
et devient le pôle négatif. 

Installation de sonneries. — Il faut; tout d’abord chercher 
les endroits les plus favorables pour le passage des fils conduc¬ 
teurs, c’est-à-dire ceux où ils se trouvent le plus dissimulés, et 
qui ne sont pas humides; les fils doivent trouver leur place dans 
les couloirs, les dégagements, les escaliers de service, etc., où 
ils peuvent être laissés apparents ou facilement cachés. On doit 
soigneusement éviter le voisinage des conduites d’eau et de 
gaz ainsi que généralement toutes parties métalliques ; si on 
ne peut éviter ces matières, on doit isoler les fils avec du caout¬ 
chouc. Dans la traversée des murs, les fils passent dans un 
tube de gutta-percha, ou plus simplement de caoutchouc, pro¬ 
tégé par un autre tube métallique, et sont ainsi préservés des 
contacts et de l'humidité. 

Les (ils conducteurs employés dans l’intérieur des apparte¬ 
ments doivent être en cuivre rouge très pur pour avoir le maxi 
muiii de conductibilité; ils sont protégés par une matière iso¬ 
lante formée d’un enduit de poix, bitume et gomme-laque avec 
couverture de soie ou de coton. La composition de l’enduit de 
protection des (ils est d’ailleurs très variable suivant les l'abri 
cants. Cette enveloppe suffit pour les murs bien secs. Mais quand 
on a besoin d’un isolement plus complet, ou (pie l’on fait l'ins¬ 
tallation dans une construction neuve, 011 doit employer le lil 
isolé enveloppé de soie ou de coton pour empêcher la matière 
isolante de quitter le lil sous l’inlluence de la chaleur ou de 
l’humidité. 

Lorsque les fils sont nombreux, pour permettre de suivre 
facilement leur parcours, pendant la pose ou en cas de répara¬ 
tions, on leur donne des couleurs différentes qui les distinguent 
et rendent le travail beaucoup plus simple. 

On ne saurait jamais prendre trop de précautions pour 
garantir les fils : dans les cas où la gutta-percha elle-même est 


E L E C 'P IW ( : I T E , A Cl) US T IQ U E 


757 


in suffi san Le, pour passer dans l'épaisseur des planchers, dans 
les sous-sols, les caves, etc., par exemple, il est bon de les enve¬ 
lopper par une couche de plomb et de former câble par la 
réunion de plusieurs fils séparément protégés déjà par une 
enveloppe en gutta-percha etle tout recouvert d’une enveloppe 
de toile goudronnée. 

Ces fils doivent être correctement tendus et supportés par des 
isolateurs; quand il y a beaucoup de fils, il faut employer les 
crochets vitrifiés, ou des cavaliers spéciaux dont l’intérieur est 
garni d’ébonite. 

Au droit des jonctions, les fils devront être mis à vif par le 
grattage, tournés l'un sur l’autre par une torsion serrée, et 
recouverts de gutta-percha en feuille chauffée pour la faire 
adhérer au cuivre ou d’une toile poisseuse spécialement pré¬ 
parée à cet effet. 

Lorsqu’on met en place les boutons, on doit faire bien atten¬ 
tion que la tête des vis ne touche pas les ressorts ou paillettes; 
les conducteurs doivent être mis à nu seulement à la partie qui 
se place sous la vis, de manière à ce qu’il ne puisse se produire 
aucune autre communication. 

Le bouton doit avoir son poussoir bien dégagé, les ressorts 
doivent être bien assujettis et avoir assez d’élasticité pour 
ramener le bouton de touche. 

La pédale de parquet qui s’emploie quelquefois dans les 
salles à manger demande plus de soin encore que les autres 
transmetteurs. Elle doit être parfaitement hermétique afin 
fin aucun corps étranger ne puisse venir s’interposer entre les 
contacts ; le contact doit, pour être assuré, se produire sur une 
grande surface ; les paillettes doivent être isolées du massif. 

Pour plus de sécurité, dans les habitations, on met souvent 
a,| x portes des contacts qui font appel lorsqu'on ouvre la porte. 

n'est en somme qu’un véritable bouton d’appel avertisseur 
actionné par la porte elle-même, et qui varie de forme et de 
pose suivant remplacement auquel on le destine. Ces contacts, 
d une manière générale, ne sont utilisés que la nuit, et pen¬ 
dant le jour pour éviter le carillon que ferait une porte 
laissée entre-bâillée, on se sert d’un interrupteur ou commu¬ 
tateur à manette qui supprime ou change le courant à 

volonté. 

Sonneries à, air. — Les sonneries à air se prêtent à une 
Installation semblable à celles des sonneries électriques. C'est 
a pression atmosphérique qui agit: les fils sont remplacés par 
( n polits tubes de plomb ou de caoutchouc qui ne sonl guère 


TRAITE DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


758 

plus volumineux que les lils el se dissimulent aussi bien. 

L’appel se peut faire par un bouton, mais le 
plus souvent on emploie la poire en caoutchouc 
(«g- 1.508). 

TÉLÉPHONIE 

Le téléphone est un appareil au moyen 
duquel on peut tenir une conversation à une 
grande distance. 

On savait depuis longtemps que , si l'on 
place l’oreille contre une poutre placée hori¬ 
zontalement, tandis qu’à l’autre extrémité de 
la poutre on frappe légèrement, on entend un 
bruit assez fort dont la sonorité dépend de la 
longueur de la poutre, de la nature du bois et 
de la force du choc. 

Dès 1667, Robert Hooke inventa le téléphone 
à ficelle qu’on a vu réapparaître comme jouet 
il y a quelques années (1875). 

Mais le téléphone digne de ce nom ne fit sa première appari¬ 
tion qu’en 1876 à l’exposition de Philadelphie. Il est du à Gra- 
ham Bell, physicien anglais naturalisé américain, qui en lixale 
principe et la forme qui depuis n’ont pas subi de changements 
bien considérables. 

Téléphone Bell. — Dans une boîte circulaire en bois portée 
par un manche contenant un barreau aimanté , existe une 
bobine magnétique, fixée à l’extrémité du barreau. La lame 
vibrante est en fer, très mince et revêtu d’étain ; elle est placée 
au-dessus de l’extrémité polaire du barreau aimanté. La lame 
vibrante doit être le plus près possible du barreau, mais pas 
assez pour rentrer en relation avec lui sous Faction des vibra¬ 
tions de la. voix. 

Téléphone Gower. — C’est un perfectionnement du précé¬ 
dent dans lequel l’appareil est muni d’un appel sonore destiné 
à servir d’avertissement. 

Téléphone Ader. — Afin de rendre le récepteur plus puis¬ 
sant, M. Adera cherché à surexciter les effets magnétiques par 
une armature supplémentaire ;-à cet effet il a construit destélé- 



Fig. J 508. 
Poire. 



E L E G ï 11 ! G1 T G , A G 0 U S T T Q U E 


750 


phones magnéto-électriques qui ontPaimant recourbé en forme 
cle cercle et servant de poignée à l'instrument. Le principal 
perfectionnement consiste dans l’adjonction à ces téléphones 
d’un anneau en fer doux placé en avant de la plaque vibrante 
et auquel il a donné le nom de surexcüateur. 

Téléphones à pile. — Dans ces téléphones, le transmetteur 
diffère du récepteur, et il exige l’emploi d’un pile. Cet emploi 
de la pile permet la transmission de la voix à une distance 
beaucoup plus considérable. 

Le transmetteur d’Edison se compose d’une embouchure en 
ébonite ; une lame vibrante et un disque de charbon de 0 m ,025 
de diamètre environ qu’on peut à volonté écarter ou approcher 
de la lame vibrante, à l’aide d’une vis disposée sur la face pos¬ 
térieure de l’appareil. Une plaque de platine, surmontée d’un 
bouton d’ivoire, vient s’appliquer sur la partie supérieure de la 
pastille de charbon. Le courant d’une pile traverse la pastille et 
passe de là dans un téléphone récepteur 
ordinaire. Les vibrations de la voix ap¬ 
portées par l’air au diaphragme , se 
transmettent par le bouton d’ivoire et la 
plaque de platine à la pastille de char¬ 
bon ; celle-ci subit donc des pressions 
qui font varier synchroniquement l’in¬ 
tensité du courant, et ces variations, en 
réagissant sur le téléphone récepteur, le 
font marcher. 

Microphones. — C’est en 1877 que 
Hughes lit ses premières expériences; 
depuis, le microphone a été considéra¬ 
blement modifié et au moyen de nou¬ 
veaux transmetteurs fort ingénieux on 
ost arrivé à transmettre la parole à de 
très longues distances. 

Ainsi que son nom l’indique, il a pour 
but de reproduire des sons très faibles. 11 se compose de deux 
0ü plusieurs petits morceaux de charbon juxtaposés de façon à 
( -‘tre en état de contact léger, le système est placé dans le 
Cu ‘ciiif d’une pile et d’un téléphone (lig. 1509). La moindre 
Vl bratioa en P se transmet aux extrémités du crayon. La 
résistance aux points de contact passe donc par une série de 
variations qui influent sur l’intensité du courant et produisent 
Un s °o dans le récepteur. Cet appareil est si sensible que du ré- 



Fig. 1509. 
Microphone. 








700 


T H AIT K DE C O N ST 1UJ C TI O NS Cl VI U ES 

cepteur on peut entendre la marche d'un insecte ou le mouve¬ 
ment d’une montre sur le plateau P. 

Edison a apporté à ce microphone un perfectionnement qui 
permet d'augmenter beaucoup la distance de transmission. Au 
lieu d’envoyer dans la ligne le courant meme de la pile, il le 
fait passer dans le gros lil d’une bobine d’induction, et c’est le 
courant induit qui est envoyé dans la ligne. Ainsi, le circuit 
inducteur, qui est directement soumis à l’action du transmet¬ 
teur, comprend la pile, le charbon et les bobines à gros fils. Le 
circuit secondaire comporte le (il lin, la ligne et le récepteur. 

Transmetteur. — Cet appareil est composé de trois plaques 
en charbon, disposées parallèlement et supportant entre elles 
dix cylindres, également en charbon et de 6 à 8 millimètres de 
diamètre. Ils sont terminés aux deux bouts par des tourillons 
qui s’engagent avec beaucoup de jeu dans des trous percés dans 
les plaques. Les plaques extrêmes sont attachées aux pôles de 
la pile. Les cylindres sont donc assemblés cinq en quantité et 
deux en tension. Tout cet appareil est porté sur une lame 
vibrante en bois mince disposé en pupitre, et formant le cou¬ 
vercle d'une boîte qui contient la bobine d'induction. 

Poste téléphonique. — Un poste téléphonique complet, 
dit M. Cadiat, comporte un transmetteur tel que nous venons de 
le décrire, avec sa pile et sa bobine d’induction, un commuta¬ 
teur, deux récepteurs (un pour chaque oreille), une sonnerie et 
une pile auxiliaire pour actionner la sonnerie du deuxième 
poste. 

Voici le programme qu’on a à remplir : 

1° Les deux postes étant réunis par une ligne, il faut que la 
sonnerie de chaque poste soit libre de fonctionner à un appel ; 

4° La personne appelée doit, en mettant ses récepteurs a son 
oreille, rompre la communication de la ligne avec sa sonnerie, 
et l’établir avec ses récepteurs ; 

8° Quand la conversation est terminée, les récepteurs sortent 
k leur tour du circuit, et la sonnerie y rentre. 

Dans ce but, l’un des crochets auxquels on suspend les récep¬ 
teurs constitue un levier mobile et sert de commutateur. Quand 
le récepteur est accroché, il abaisse par son poids le levier qui 
ferme alors le circuitde la sonnerie et ouvre celui du récepteur. 

Quand on décroche le récepteur, le levier bascule sous l’ac¬ 
tion d'un ressort de rappel ; il ferme le circuit du récepteur et 
ouvre celui de la sonnerie. 

La figure lolO montre l’ensemble de l’appareil. La boîte 


électricité, acoustique 701 

microphonique est portée par une planchette fixée au mur elle 
est située à l m ,20 ou l m ,30 


du sol- Les récepteurs placés 
de chaque côté de la boîte 
sont pendus à des cordons 
contenant des fils conduc¬ 
teurs souples. Le crochet 
de droite seul est mobile; 
c'est lui qui sert de commu¬ 
tateur, comme nous l'avons 
expl iq ué. L'appare il est 
muni d’un parafoudre à 
dents de peigne. 

Fonctionnement . —V o i - 

ci comment on se sert de 
l'appareil : 

1° Les deux récepteurs 
lût, étant accrochés, on 
commence à un des postes 
par presser sur le bouton B 
pour prévenir l'autre poste; 
on attend que ce dernier 
accuse réception en action¬ 
nant à son tour la sonnerie 
du premier poste ; 

On décroche les deux 
récepteurs qu’on applique 



contre les oreilles ; 

3° On parle devant le transmetteur, en se tenant à environ 
cinq centimètres du pupitre P et en gardant les récepteurs 
près des oreilles ; 

4" Quand la conversation est linie on replace les récepteurs à 
leurs crochets, et on presse le bouton B de sonnerie pour indi¬ 
quer que la conversation est terminée. 


Bureaux centraux. — Lorsque plusieurs personnes reliées 
Pur le téléphone veulent communiquer les unes avec les autres, 
; din d’éviter le nombre considérable deiils qu’il serait nécessaire 
( l établir, si on devait créer des communications directes de cha¬ 
cune de ces personnes à toutes les autres, on dispose des bureaux 
centraux où tous les (iis viennent aboutir en un même point. 

De cette façon, elles peuvent être mises en communication 
] cs unes avec*, les autres. 





























702 TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 

Pour arriver à ce résultat) on emploie les tableaux permuta- 
teurs et un commutateur à plusieurs directions. Aussitôt qu’une 
personne désire parler, elle presse le bouton, ce qui fait fonc¬ 
tionner la sonnerie et apparaître le numéro correspondant à 
son appareil au bureau central qui, sur sa demande, le met en 
communication avec la personne désirée, en . plaçant le com¬ 
mutateur sur le numéro du poste. 

Tel est l’ingénieux mécanisme à l’aide duquel deux personnes 
peuvent, à une distance considérable, se parler et se répondre 
aussi longtemps qu’elles le désirent et éviter ainsi les pertes 
de temps résultant de la correspondance écrite ou des déplace¬ 
ments pour s’expliquer de vive voix. 

ÉCLAIRAGE ÉLECTRIQUE 

L’éclairage électrique est le plus confortable qui existe 
actuellement, et on peut se le procurer partout. C’est seulement 
une question de dépense première. 

Dans les villes où on a établi des stations centrales ei des 
canalisations publiques, il suffit de relier ces canalisations à 
l’installation intérieure de l’immeuble à éclairer. Un compteur 
indique la quantité d’énergie électrique dépensée et on paie 
cette énergie productrice de la lumière A un prix qui varie 
beaucoup suivant que les localités desservies emploient la force 
motrice d’une chute d’eau ou celle d’une machine à vapeur. 

Lorsqu’on n’est pas dans le réseau d’une station centrale, on 
peut encore se procurer la lumière électrique en produisant 
soi-mème la force motrice au moyen d’une roue hydraulique ou 
d’une turbine si on est près d’un cours d’eau, d’un moteur à 
gaz ou à air comprimé si on est dans une vil b; comportant des 
usines produisant ces forces, ou enfin d’une machine à vapeur 
ou d’un moteur à pétrole si on est éloigné d une ville ou d’une 
chute d’eau. 

Les cas les plus fréquents sont ceux où, n’ayant pas de force 
motrice installée on doit faire usage d’un moteur à gaz ou à 
pétrole; ces deux sortes de machines ayant une très grande 
similitude entre elles, il nous suffira d’examiner mie installa¬ 
tion par moteur à gaz, tout ce qui s’applique à cette machine 
étant également vrai pour le moteur ù pétrole. 

Moteur. — Le choix du moteur est très important, il faut 
d’abord proportionner sa force au travail qu’on aura à lui 
demander en tenant compte d’une part que le moteur à gaz peut 
fonctionner dans de bonnes conditions au-dessous de sa force 


ECLAIRA G E K \j E C T HIQ U E 


763 


nominale, mais qu’on ne saurait lui demander un effort plus 
grand que celui pour lequel il a été construit et, d’autre part 
qu’il est toujours prudent de prévoir un accroissement de la 
lumière et qu’on doit par conséquent choisir une machine plus 
forte que celle qui suffirait aux besoins présents. 

L’expérience a démontré en effet que l’usage d’une lumière 
commode et abondante entraîne à l’exagération des besoins, et, 
que les installations de lumière quelque complètes qu’elles 
aient été au début s’augmentent toujours et dans des propor¬ 
tions qui dépassent parfois 50 p. '100. 

La force du moteur étant déterminée il faudra choisir le 
système; c’est la un point délicat. Il n’entre pas dans notre 
cadre de prôner tel ou tel moteur, il en existe plusieurs qui 
donnent de très bons résultats. Nous nous bornerons à indiquer 
les qualités qu’on doit rechercher dans ces machines lorsqu’on 
les destine à la production de la lumière électrique. 

1° Solidité de construction ; 

2° Simplicité des organes ; 

3° Régularité de la marche ; 

4° Economie dans la consommation. 

La régularité de la marche a une importance capitale surtout 
lorsqu’il s’agit d’éclairer directement sans le secours d’une bat¬ 
terie d’accumulateurs. La vitesse convenable varie entre 200 et 
300 t< >urs et jusqu’à présent les moteurs à deux volants peuvent 
seuls donner une marche régulière. 

Ces moteurs peuvent actionner les dynamos soit au moyen de 
courroies soit par l’intermédiaire de plateaux spéciaux qui 
placent l’axe de la dynamo dans le prolongement de l’axe du 
moteur et le font tourner avec la même vitesse en laissant toute¬ 
fois dans la transmission une certaine élasticité qui sert à aug¬ 
menter la régularité de la marche de la dynamo. 

Les moteurs à gaz doivent être fixés solidement sur une base 
Cn maçonnerie ou en charpente. On peut éviter le bruit et les 
trépidations en interposant une couche de bitume, dans la 
maçonnerie et en plaçant une feuille de plomb entre la base et 
le socle de la machine. 

Il est nécessaire d’établir une circulation d’eau pour le refroi¬ 
dissement du cylindre. Cette eau ne doit pas être complètement 
froide si on veut obtenir une marche économique ; la tempéra¬ 
ture convenable est de 50 à 60°. 


Dynamos. — Les appareils employés pour produire l’électri- 
°ilé par transformation de la force mécanique sont des ma¬ 
chines dynamos électriques , ou, par abréviation, des dynamos. 


764 TM AIT K DE CONSTRUCTIONS CIVILES 

Ces machines se composent d’un inducteur , formé par un ou 
plusieurs électro-aimants produisant le champ magnétique, 
d’un induit qui tourne dans ce champ et dans lequel se produit 
le courant utilisé, et d’un collecteur qui recueille les courants 
induits et les redresse si c'est nécessaire. Les dynamos sont à 
courants alternatifs ou à courants continus. Ces dernières sont 
presque exclusivement employées pour les installations parti¬ 
culières. 

Les dynamos peuvent être excitées en série ou en dérivation i 
ou enfin être compound, c’est-à-dire entourées d’un double 
circuit, l’un en série, l’autre en dérivation, ce qui permet de 
mieux répondre à toutes les exigences d’un éclairage. 

La force électromotrice des dynamos est proportionnelle à 
l’intensité du champ magnétique et à la longueur du fil induit ; 
elle augmente avec la vitesse ; c’est ce qui explique la nécessité 
de la régularité de marche des moteurs qui actionnent les 
dynamos. 

Pour chaque dynamo il existe une vitesse minimum au-dessous 
de laquelle elle ne s'amorce pas. 

Une dynamo bien construite ne doit pas donner d’étincelles 
aux points de rencontre des balais avec les collecteurs. Ces 
étincelles proviennent des courts-circuits qui s’établissent entre 
les lames voisines du collecteur et elles sont une cause de perte 
d'énergie électrique en même temps qu’une cause rapide d'usure 
du collecteur et des balais. 

Les dynamos doivent être installées dans un local frais ou 
bien ventilé, pour diminuer réchauffement, et sec, pour éviter 
les pertes d’électricité. 

Elles doivent être fixées sur une base solide pour éviter les 
trépidations, et il est bon d’interposer une couche isolante de 
bois ou de gutta-percha entre la machine et le massif de fonda¬ 
tion. 

Les dynamos doivent être entretenues dans un parfait état de 
propreté.' Les matières étrangères, les poussières, l'humidité 
peuvent, sur les parties isolantes, produire une dérivation ; sur 
le collecteur, elles peuvent, au contraire, empêcher la commu¬ 
nication. 

Accumulateurs. — Les accumulateurs sont des appareils 
qui, après avoir été chargés soit par des piles primaires, soif 
par des machines dynamos, peuvent restituer sous forme de 
courant immédiatement ou au bout d’un certain temps, la plus 
grande partie de l’énergie qu'ils ont reçue. 

Quand on fait passer un courant entre deux lames métalliques 


K C L A ! H A (JE ELECTRIQUE 


765 

plongées dans un liquide les élément# qui constituent ce liquide 
se portent l’un sur l’électrode positive, l'autre sur l’électrode 
négative. Si ces corps ne se dégagent pas immédiatement, ils 
tendent à se recombiner et créent ainsi une force contre-élec¬ 
tromotrice de polarisation. 

Les accumulateurs ne rendent jamais complètement l’énergie 
qu'ils ont absorbée; mais, malgré ce défaut et certains soins 
d'entretien, ils peuvent rendent des services dans bien des cas. 

Us régularisent la lumière d’une façon absolue et parent aux 
inconvénients d’une extinction subite. Ils permettent enfin 
d’avoir de la lumière lorsque le moteur ne fonctionne pas. 

Les accumulateurs chargés au dehors peuvent êtte employés 
pour un éclairage accidentel. 

Conducteurs. — L’énergie électrique est conduite de la 
dynamo ou des accumulateurs jusqu’aux divers appareils qui 
doivent l’employer par des câbles ou des fils en cuivre rouge 
entourés généralement d’une matière isolante plus ou moins 
parfaite. Dans les endroits humides, on doit employer des con¬ 
ducteurs sous plomb. 

Tous les conducteurs sont fixés soit dans les gaines en bois 
munies d’un couvercle, soitsur des isoloirs qui empêchent toute 
déperdition de courant. 

La section des conducteurs doit être calculée en raison de 
l’intensité du courant qui y passe, afin qu'il n’y ait jamais 
d échaufieinent dangereux. 

Coupe-circuit. — À chaque changement de section des 
conducteurs et en avant de chaque lampe ou groupe de lampes, 
on place un coupe-circuit destiné à recevoir un lil fusible dont 
la section est déterminée en raison du courant maximum â 
transmettre. Si, pour une cause quelconque l’intensité du 
courant s’élève de façon anormale et pouvant devenir dange¬ 
reuse pour la conservation des appareils, le fil fusible, en se 
volatilisant, interrompt le courant et les appareils placés au 
delà n’ont plus rien à craindre. 

Interrupteurs. . Chaque lampe ou groupe de lampes 

devant éclairer ensemble est commandé par un interrupteur 
enfermé dans une matière isolante et placé d'une manière con¬ 
venable pour en faire la manœuvre. 

Foyers lumineux. — Les foyers lumineux employés actuel¬ 
lement se divisent en trois catégories : 


706 TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 

1° Les lampes à arc ou régulateurs; 

2° Les lampes à incandescence ; 

3° Les bougies électriques. 

Nous allons les examiner successivement. 

1° Dans la lampe à arc la lumière est produite par un arc 
lumineux qui se forme entre deux charbons maintenus légère¬ 
ment écartés l’un de l’autre et placés dans le meme axe. Le 
charbon employé est très pur et il est fabriqué artificiellement 
avec beaucoup de soins afin d’obtenir la plus grande homo¬ 
généité possible. Parfois il a à l’intérieur une âme d’une 
matière différente. 

Ces charbons sont reliés aux conducteurs venant des doux 
pôles de la dynamo ou de la batterie d’accumulateurs. Le 
charbon positif est généralement placé en haut et le charbon 
négatif en bas. Avec les courants continus, le charbon positif 
s’use deux fois plus vite que le charbon négatif, aussi est-il 
d’usage de lui donner une section plus considérable. 

Le charbon positif se creuse en forme de cratère tandis que 
le charbon négatif prend la forme d’une pointe ; celle différence 
est due â ce qu’il y a des particules de charbon transportées 
dans les deux sens, mais surtout dans le sens du courant, c’est- 
à-dire du charbon positif au négatif. 

On attribue la formation de l’arc électrique à des particules 
très fines, peut-être des vapeurs, qui sont entraînées par le cou¬ 
rant et établissent une communication entre les deux élec¬ 
trodes. Au speetroscopc, l’arc donne un spectre cannelé pré¬ 
sentant les raies du charbon et celles des métaux qui peuvent 
se trouver dans les charbons. Les charbons, eux, donnent un 
spectre continu qui s’étend très loin du côté du violet. La 
lumière émise est donc riche en rayons très réfrangibles et 
paraît bleuâtre. 

Cette couleur et ces qualités spéciales de la lumière à arc la 
désignent pour certains emplois et l’interditpour certains autres. 
Elle convient par exemple pour l’éclairage des grandes surfaces 
à découvert ou pour les locaux assez élevés où une lumière 
crue n’a pas d’inconvénients, mais elle ne convient pas pour 
réclairage des appartements et même, employée seule, pour 
l’éclairage des grandes salles de fête où elle n’avantage ni les 
toilettes, ni le teint des dames (fig. 1514). 

2° La lampe à incandescence est composée d’une ampoule en 
verre dans laquelle on a fait un vide aussi parfait que possible 
et où on a placé un filament de charbon végétal aboutissant par 
ses extrémités aux deux pôles de la lampe. 

Le filament doit être très homogène et élargi vers les bouts 


707 


É CLA T RAGE ÉLKCT RI QU K 

pour avoir plus de solidité. On lui fait faire dans la lampe une 
ou plusieurs courbes ce qui donne plus de résistance aux chocs 
et aux variations de longeur et est plus avantageux pour 
la lumière (fig. 1512). 

On fabrique des lampes à incandescence depuis l bougie 
jusqu’à 500 bougies ; mais les types les plus usités sont ceux de 
4, 5, 8,10 et 16 bougies. 




Fig. 1511. Fig. 1512. 

Lampe à arc. Lampe à incandescence. 

La lumière émise par les filaments dès lampes à incandescence 
est riche en radiations rouges et jaunes ; elle est cependant 
moins rouge que la lumière du gaz brûlant dans un bec ordi¬ 
naire. Elle convient pour l’éclairage des habitations et en 
habillant les lampes avec des globes ou des tulipes de diverses 
couleurs on obtient de très jolis effets de lumière. 

3° Les bougies électriques, fort peu employées aujourd’hui, 
sont des lampes où l’arc se produit entre deux charbons placés 
à eùté l’un de l’autre et séparés par une couche de matière iso¬ 
lante qui brûle au fur et à mesure que l’arc s’abaisse par suite 
de l’usure des charbons. Les bougies, dont la lumière a les 
mémos propriétés que celle de l’arc, nécessitent une force plus 
grande à égalité d’intensité, et c’est là qu’il faut chercher prin¬ 
cipalement le motif qui en fait abandonner l’emploi. 






























I)K CO NS T RU CT JO N S CIVIL K S 


708 T R A I T É 


ARRÊTÉ DU lo SEPTEMBRE J893 

RÈGLEMENT POUR L’ÉTABLISSEMENT 
ET LE FONCTIONNEMENT DES CONDUCTEURS D’ÉLECTRICITÉ 
SUR LA GRANDE VOIRIE NATIONALE 

(Exécution de la circulaire de M. le Minislre des Travaux publics 
du 1 er septembre 1893.) 

Vu les lois et règlements qui ont pour objet la conservation du do¬ 
maine public et la sécurité de la circulation publique, notamment : 

L’édit de décembre 1007 ; 

L’arrêt du Conseil d’Etat du 27 février 1763 : 

L’article 2 de la section 3 de la loi du 22 décembre 1789 jan¬ 
vier 1790, et l’article 3 de la loi du 28 pluviôse an VIII ; 

L’article 29 du titre 1 er de la loi des 12-19-22 juillet 1791 ; 

. Les lois des 29 lloréal an X et 23 mars 1842 : 

Vu l’arrêté préfectoral du l nr décembre 1859, concernant les per¬ 
missions de grande voirie ; 

Vu l’arrêté des Ministres des Travaux publics et des Finances, en 
date du 3 août 1878, relatif aux. occupations du domaine public 
national ; 


Arrête : 

Article premier. — L’établissement et le fonctionnement des con¬ 
ducteurs d’électricité sur la grande voirie nationale sont assujettis aux 
dispositions du présent arrêté en ce qui concerne la sécurité de la 
circulation publique et la conservation des ouvrages, sans préjudice 
de l’application des lois et règlements de grande voirie, des lois et 
règlements ressortissant au service des postes et télégraphes, notam¬ 
ment du décret du 13 mai 1888, et enfin, quand il y a lieu, des pres¬ 
criptions additionnelles des actes de concession des distribu lions 
d’électricité. 

Toutefois, l’établissement et le fonctionnement des conducteurs 
sur lesquels les trains de chemins de 1er ou de tramways, ou les 
bateaux mus par l’électricité recueillent directement les courants qui 
actionnent leurs machines, continuent à. être exclusivement soumis 
aux conditions prescrites tant par l’autorité chargée desdits chemins 
de fer, tramways ou bateaux, que par le service des postes et télé¬ 
graphes. 


CHAPITRE PREMIER 
PRESCRIPTIONS ADMINISTRATIVES 

Art. 2. - - Forme des demandes. — Tout concessionnaire d’une dis¬ 
tribution d’électricité qui veut établir les conducteurs de sa conces¬ 
sion sur la grande voirie ; tout particulier qui veut établir sur la 


K CL Al U ACE EL ICC T Kl Q CK 


701) 


grande voirie des conducteurs pour le service exclusif d’un immeuble 
dont il est propriétaire, usufruitier ou locataire, doit en faire la 
demande au préfet dans la forme prescrite par l’arrêté préfectoral du 
1 01 ‘décembre 1839, concernant les permissions de grande voirie. 

Lorsqu’il s’agit d’une concession municipale de distribution d’élec- 
tricilé, empruntant la grande voirie, la demande est présentée par le 
maire, et la permission est accordée, s’il y a lieu, à la commune, avec 
faculté de rétrocession aux concessionnaires choisis par elle. 

Les demandes doivent être produites en trois expéditions dont 
chacune sera accompagnée des documents spécifiés ci-après et dont 
une seule sera sur papier timbré. 

ART. 3. — Documents à produire à l'appui des demandes. — Toute 
demande doit être accompagnée : 

1° Des plans, profils, dessins et mémoires justificatifs nécessaires 
pour définir l’emplacement, la nature, le mode d’installation, les 
constantes électriques et l’isolement des conducteurs projetés, ainsi 
que les précautions prises contre leur échaulfement ; 

2°D’un engagement conforme au modèle annexé au présent arrêté; 

3° Du consentement écrit des propriétaires riverains aux maisons 
desquels doivent être fixés les supports des conducteurs aériens. 

Les plans, profils, dessins et mémoires doivent notamment définir: 

1° Pour les conducteurs aériens : 

A. Le typedes supports, leurs dimensions, l’emplacementde chacun 
d’eux, avec toutes justifications concernant leur solidité, la solidité 
des conducteurs, les efforts exercés sur les points d’attache sous l’ac¬ 
tion du poids des conducteurs et du vent, le mode d’entretien, etc. 

B. Le type d’un isolateur proposé ; 

2° Pour les conducteurs souterrains : 

A. La situation respective de la canalisation projetée et des autres 
canalisations déjà en place telles que égouts, conduits d’eau, d’air 
comprimé ou de gaz et de conducteurs d’élcctricté ; cette situation 
sera définie par des plans et par des coupes suffisamment nombreuses 
et bien choisies, indiquant les parties où les conducteurs électriques 
seront à moins de 0 m ,50 de masses métalliques ou d’autres conduc¬ 
teurs électriques ; 

JL Les types de câbles et le système d’installation. 

Art. 4. - Forme et délivrance des autorisations. — Les autorisa¬ 
tions sont données et délivrées dans la môme forme que les permis- 
s ions de grande voirie. 

L’arrêté d’autorisation désigne, dans chaque cas, le service d’ingé- 
oieur en chef et le service d’ingénieur ordinaire, qui sont chargés du 
contrôle en ce qui concerne la grande voirie nationale. 

L’exécution des travaux est subordonnée à l’observation des règles 
•ndiquées aux articles 3 et 6 ci-après. 


Art. 3. — Documents à produire avant l'exécution des travaux de 
Premier établissement. — Avant l’exécution de tout travail, le permis- 
Sl °miairedoit remettre contre reçu, à l’ingénieurven chef du service 
( * u contrôle, les dessins de détail, complémentaires des dessins géné- 


Hahhkhot. — Constructions civiles. 


49 


770 


'l'a a i 


1) R C O N S T a U G TIDNS G I V J R R S 


raux produits à l’appui delà demande, avec plans, profils et mémoires 
explicatifs et justificatifs, le tout eu triple expédition. 

Art. (). — Exécution des travaux de 'premier établissement. — Le 
permissionnaire ne peut commencer les travaux qu’après avoir reçu 
l’avis écrit de l’approbation, par l’ingénieur en chef, des dessins 
mentionnés à l’article précédent ou une lettre de ce chef de service 
déclarant qu’il n’y a pas lieu à production de dessins complémen¬ 
taires. 

Il doit, au moins huit jours à l’avance, prévenir l’ingénieur ordi¬ 
naire du contrôle de la date à laquelle les travaux seront commen¬ 
cés, afin que le tracé en soit vérifié. II doit également le prévenir de 
leur achèvement en vue de leur récolement. 

Art. 7. — Documents à produire après Vexécution des travaux de 
premier établissement. — Le permissionnaire doit remettre à l'ingé¬ 
nieur en chef du contrôle, un mois au plus après l’achèvement de 
chaque section de conduite principale ou de chaque branchement, un 
plan et des profils et dessins exactement conformes à l’exécution, in¬ 
diquant, avec les cotes nécessaires pour repérer la conduite et ses 
accessoires par rapport à des points déterminés de la surface, le tracé 
de la conduite en plan, son profil en long, ainsi que les coupes et 
détails de construction, le tout en ce qui concerne la grande voirie. 
Sur Je plan et les profils, le permissionnaire doit indiquer les masses 
métalliques et leur destination, ainsi que les parties de canalisation 
dont la distance à ces masses métalliques est inférieure à 0 m ,50. 

Une notice explicative indique les constantes électriques du cou¬ 
rant, la résistance, la section et l’isolement de chaque conducteur avec 
justification à l’appui. 

Si le permissionnaire ne s’est pas conformé à ces prescriptions dans 
le délai d’un mois, ou si les plans et documents produits sont 
inexacts ou incomplets, l’ingénieur en chef le met en demeure de 
faire le nécessaire, en lui donnant un délai supplémentaire de quinze 
jours. 

Passé ce nouveau délai, l’ingénieur en chef fait constater la non- 
exécution et peut faire procéder à l’établissement d’office des plans et 
documents ci-dessus définis, aux frais du permissionnaire. 

Art. 8. lissais. — Des essais d’isolement ou tous autres pres¬ 
crits par le contrôle doivent être laits, avant toute mise en service, 
par le permissionnaire, en présence de l’ingénieur ou de son délégué; 
les résultats en sont consignés sur des procès-verbaux certifies par le 
permissionnaire et visés par l’ingénieur ou son délégué. 

Art. 9. — Mise en service . — Les conducteurs ne peuvent être mis 
en service qu’après notification au permissionnaire du procès-vCrbal 
de récolement prévu à l’article 80 de l’arrêté réglementaire, du 
\ ov décembre 18;>9, concernant les permissions de grande voirie, sans 
préjudice de l’accomplissement des autres obligations imposées par 
1 acte de concession. 

Art. 10. — Vérification de l'état des conducteurs pendant l'exploi¬ 
tation. — Le permissionnaire est tenu de vérifier l’état électrique, la 
résistance et l’isolement des conducteurs le plus souvent possible et, 


EC L A I R AU E K LE ET RIO U E 


771 


en tout cas, au moins une fois par trimestre pendant la première 
année, au moins une lois par an pendant les années suivantes, et à 
un moment quelconque, à toute réquisition de l’ingénieur du con¬ 
trôle. 

lies vérifications requises par l’ingénieur du contrôle sont faites en 
présence et sous la direction d’un agent de conlrûle à ce délégué par 
lui. 

Les résultats de chaque vérification sont consignés sur un registre 
dont le modèle est arrêté par l’ingénieur en chef et qui doit être pré¬ 
senté aux agents du contrôle à toute réquisition. 

Art. 11. Exécution des travaux partiels pendant i'exploitation. 
— Dans l’exploitation des conducteurs électriques régulièrement éta¬ 
blis, l’exécution de toute fouille sur la voie publique doit être au 
préalable autorisée par lettre de l’ingénieur ordinaire du contrôle. 

Pour l’établissement de branchements nouveaux, le permissionnaire 
doit adresser, trois jours au moins à l’avance, une demande en double 
expédition, à l’ingénieur ordinaire du contrôle. La demande spécifie la 
jonction, la longueur du branchement, la section et l’isolement des 
conducteurs avec toutes justifications à l’apppui. 

Si dans les trois jours, le permissionnaire n'a pas reçu avis con¬ 
traire, il peut exécuter les travaux en se conformant aux indications 
de sa demande. 

En cas d’avarie subite ou d’accident, le permissionnaire peut exé¬ 
cuter les fouilles nécessaires, à charge, dans les vingt-quatre heures, 
de justifier l’urgence et de remplir les formalités indiquées ci-dessus. 

Art. 12. - Mise annuelle au courant du plan du réseau. — Chaque 

année, dans la première quinzaine de janvier, le permissionnaire doit 
adresser à l’ingénieur en chef, un état, dûment signé, indiquant les 
modilications, additions ou suppressions apportées au réseau, tant à la 
canalisation principale qu’aux branchements sur la grande voirie. 

Il y joint les plans ou extraits de plans nécessaires à la mise à jour 
du plan du réseau déposé au bureau de l’ingénieur en chef en confor¬ 
mité de l’article 7 ci-dessus. 

Art. 13. — Surveillance. - Les ingénieurs et agents chargés du ser- 
v *ce du contrôle ont h; droit d’entrer dans les usines contenant les appa¬ 
reils d’électricité pour y faire procéder en leur présence aux expé¬ 
riences et épreuves de contrôle intéressant l’application du présent 
reglement et la sécurité.de la voie publique. 


CHAPITRE II 

PHESCRIPTIONS TECHNIQUES SPÉCIALES AUX CONDUCTEURS AÉRIENS 

Art. 14. Supports. — Les supports ne peuvent être établis sur le 
domaine public qu’à la condition de n’apporter aucune gêne à la cir¬ 
ulation, et de présenter toute garantie de solidité. 

Us doivent être placés, en général, aussi près que possible de la 
onile du domaine public. 


772 TUAIT K DK CONSTRUCTIONS CIVILES 

Aucun support ne sera établi sur la chaussée, si ce n'est en vertu 
d’une autorisation du Ministre des Travaux publics. 

Art. 15. — Isolateurs. — Les conducteurs doivent être placés sur 
isolateurs. Le type isolateur est soumis à l'approbation préalable du 
préfet sur le rapport des ingénieurs du contrôle, lorsque la différence 
de potentiel entre les conducteurs doit dépasser 200 volts en courant 
alternatif, ou 400 volts en courant continu. 

La distance entre deux isolateurs consécutifs ne doit pas être supé¬ 
rieure à 100 mètres. 

Art. 16. — Conducteurs. —- S 1. Les conducteurs doivent avoir une 
résistance suffisante à la traction, pour qu'il n’y ait aucun danger de 
rupture sous l’action des efforts qu’ils ont à supporter. 

S 2. Ils doivent être inaccessibles au public. 

S 3. Lorsque les courants sont alternatifs, ou lorsque, dans le cas 
de courants continus, la différence de potentiel entre les conducteurs 
dépasse 400 volts, le permissionnaire doit munir les supports de dis¬ 
positions spéciales, pour empêcher, d’une façon absolue, les passants 
d’atteindre les conducteurs. 

S 4. Lorsque les conducteurs sont établis sur les voies plantées, les 
arbres sont élagués aux frais du permissionnaire, sous la direction 
du service du contrôle, de façon à laisser toujours au moins 1 mètre 
entre les conducteurs et les branches voisines. 

^ 5. Tout conducteur traversant une voie publique terrestre doit 
être tenu à 8 mètres au moins au-dessus du sol ; l’angle qu’il fait avec 
la direction de la voie ne doit pas être inférieur à 60°, A la traversée 
des rivières et canaux navigables, la hauteur des parties les plus basses 
des conducteurs, au-dessus des plus hautes eaux navigables, doit 
être d’au moins 17 mètres ; toutefois, une hauteur minimum plus 
grande peut être prescrite par les arrêtés d’autorisation, lorsqu’il 
s’agit de traverser une rivière, habituellement parcourue par des 
navires de mer. A la traversée des bras de mer, chenaux et bassins 
maritimes et à celle de la partie maritime des fleuves, les conduc¬ 
teurs aériens sont interdits. 

ÿ 6. Les points d’attache des conducteurs qui suivent longitudina¬ 
lement les voies publiques sont «à (> nl ,;>0 au moins au-dessus du sol, 
et les conducteurs eux-mêmes ne doivent, en aucun point, être à 
moins de G mètres au-dessus du sol. 

^ 7. Dans la traversée des lieux habités, les conducteurs électriques 
sont en outre soumis aux règles suivantes : 

1° Les conducteurs de la canalisation principale prennent générale¬ 
ment leur appui aux maisons riveraines ; ils doivent être placés à 
1 mètre au moins des façades, à 0 ,n ,50 au moins au-dessus des 
fenêtres les plus élevées,, et, en tout cas, en dehors de la portée des 
habitants. S’ils passent au-dessus d’un toit en terrasse, ils doivent 
être à une hauteur de 2 m ,50 au moins au-dessus du point le plus 
élevé. 

L’emploi des conducteurs nus n’est autorisé que quand la diffé¬ 
rence de potentiel entre les conducteurs ne dépasse pas 120 volts en 
courant alternatif, ou 400 volts en courant continu. 



EU L AIUAGE ELECTRIQUE 


773 


2° Les conducteurs formant branchement particulier doivent être 
recouverts d’un isolant, depuis la canalisation principale jusque dans 
l’intérieur de l’immeuble à desservir. 

S 8. Lorsqu’un conducteur est recouvert d’un isolant, les matières 
employées pour obtenir l'isolement doivent être telles qu’elles ne 
soient pas sujettes à des changements nuisibles d’état physique ou 
de constitution par la chaleur ou les intempéries. La matière isolante 
doit avoir une épaisseur d’au moins 0 m ,0025, et être’ garantie suffisam¬ 
ment à l’extérieur contre la détérioration ou l’usure par frottement. 

C 11 A PITU K 111 

PRESCRIPTIONS TECHNIQUES SPÉCIALES AUX CONDUCTEURS SOUTERRAINS 

Art. 17. — CondUions d'établissement . — S 1 er . La canalisation 
doit être établie sous trottoirs, en dehors des chaussées, et à une 
profondeur minimum de 0 m ,G0. 

§ 2. Les conducteurs électriques doivent être placés dans des con¬ 
duites en matière résistante et durable ; toutefois, les câbles armés 
peuvent être directement placés dans le sol. 

S 3. Dans tous les cas, le type de câbles et le système d’installation 
doivent être, au préalable, approuvés par le préfet, sur le rapport des 
ingénieurs du contrôle. 

§ 4. Il est exclusivement fait usage de câbles armés dans les cas 
suivants : 

1° Lorsqu’il y a intérêt pour la sécurité de la circulation publique, 
ou la conservation des ouvrages, à maintenir l’isolement prévu ; 

2° Lorsque les conducteurs rencontrent fréquemment sur leurs 
parcours, des conduites métalliques d’eau, de gaz, d’air comprimé ou 
d’électricité, déjà autorisées, ou qu’ils se trouvent à moins de 0 m ,50 de 
ocs conduites. 

3° Lorsqu’ils sont placés dans des conduites métalliques ; 

4° Lorsque le trottoir a moins de 2 mètres de largeur. 

S o. Les conduites, quelle que soit leur nature, doivent être établies 
de manière â éviter l’introduction des eaux. Des précautions doivent 
être prises, en outre, pour assurer l’évacuation des eaux en cas d’in- 
L'oduction accidentelle. 

S <’). Pour la traversée des voies, les conducteurs peuvent être placés 
s °us chaussée, moyennant des dispositions telles qu’il soit possible de 
v isiter et de remplacer les conducteurs sans faire de fouilles dans la 
haussée. Dans ce cas, la canalisation doit présenter des conditions 
spéciales de solidité. 

Art. 18. — Voisinage des conduites de gaz. — Lorsque, dans le 
v °isinage des conducteurs électriques, il existe des conduites de gaz, 
ct que ces conducteurs ne sont pas placés directement dans le sol, le 
Permissisnnaire doit prendre les mesures nécessaires pour assurer la 
Mutilation régulière de la conduite renfermant les câbles électriques 
°t éviter l’accumulation du gaz. 

Art. io, — Regards. — Les regards établis par le permissionnaire 


774 


T RAI T G I) G C 0 N S T R ü G 'l' IONS CIVIL E S 

ne doivent renfermer ni tuyaux d’eau, de gaz, d’air comprimé, etc., 
ni conducteurs d’électricité appartenant à un autre permissionnaire. 

Les regards doivent être disposés de manière à pouvoir être ven¬ 
tilés. 

Les plaques des regards doivent être isolées électriquement. 

Art. 20. — Branchements. — Les conducteurs électriques formant 
branchements particuliers doivent être recouverts d’un isolant pro¬ 
tégé mécaniquement, d’une façon suffisante, soit par l’armature du 
câble conducteur, soit par des conduites en matière résistante et 
durable. 

Art. 21. — Isolement électrique. — Le réseau doit être disposé de 
façon à ce qu’on puisse débrancher les abonnés et diviser en parties 
la canalisation principale. 

Dans chaque partie de cette canalisation, la résistance d’isolement 
entre les conducteurs et la terre, exprimée en ohms, ne doit jamais 
être inférieure à ;> E 2 ; E désignant la 'différence maximum de poten¬ 
tiel entre les conducteurs, exprimée en volts. 

CHAPITRE IV 
DISPOSITIONS GÉNÉRALES 

Art. 22. — Reloue du courant par la terre . — Il est interdit d’em¬ 
ployer la terre pour le retour du courant. 

Art. 23. — Transformateurs . — Aucun transformateur ne doit être 
placé sur la voie publique, à moins d’autorisation spéciale. 

Art. 24. — Exceptions. — Les demandes relatives à des installations 
comportant des courants de tension supérieure à 10 000 volts, ou des 
dispositions techniques non définies au présent règlement, ou des 
dérogations à ce règlement, sont réservées à l’examen et à la décision 
du Ministre des Travaux publics. 

Art. 23. — Responsabilité du permissionnaire. Nonobstant les 
autorisations obtenues, le permissionnaire est responsable vis-à-vis 
des tiers des accidents qui résulteraient des travaux ou de la présence 
de ses conduites et des conducteurs électriques qu’elles contiennent. 

Art. 26. — L’occupation du domaine public de la grande voirie 
nationale par les conducteurs d’électricité*aériens ou souterrains 
donne lieu à la perception, au profit du Trésor,* de redevances qui 
sont établies et perçues conformément aux prescriptions de l’arrêté 
des Ministres des Finances et des Travaux publics, en date du 
3 août 1878. 

Art. 27. Mode de constatation des contraventions. Les contra¬ 
ventions au présent règlement et aux arrêtés spéciaux, portant auto¬ 
risation d'installations électriques, rendus par application de ccs 
prescriptions sont constatées par les ingénieurs, conducteurs, com¬ 
mis et autres agents assermentés des ponts et chaussées. 

Art. 28. — Publication et exécution du réglement. Le présent 
arrêté sera publié et affiché en la forme ordinaire. Il sera, en outre, 
inséré au Recueil des .1 clés administratifs du département. Les ingé- 


K ( : L A I H A G E K L E G TRI Q U E 


775 


nicurs en chef des services des ponts et chaussées dans le départe¬ 
ment sont chargés, chacun en ce qui le concerne, d’en surveiller, et 
d’en assurer l’exécution. 


CHAPITRE V 
DISPOSITION TRANSITOIRE 

Art. 29. — Installai ions existantes. — Les installations autorisées 
antérieurement au présent règlement peuvent être maintenues dans 
les conditions de leur autorisation. 

Toutefois les prescriptions du présent règlement, autres que celles 
relatives aux dispositions matérielles des conducteurs et autres ou¬ 
vrages, sont immédiatement applicables à ces installations. 

DEMANDE 

d’autorisation d’établissement de conducteurs électriques 

SUR LA GRANDE VOIRIE 
E N GAUEM E N T A J OI N DRE A L A D EM A NDE 

Modèle. 

Je soussigné 1 , demeurant à et faisant élection 

de domicile à , rue , n° , demandeur d’une autori¬ 

sation pour établir des conducteurs électriques sur 2 ; 

Lesdits conducteurs étant destinés à ; 

Me soumets et m’engage ; 

1° A observer toutes les conditions qui me seront imposées par le 
préfet pour l’établissement et le fonctionnement desdits conducteurs 
électriques ; 

1 Nom et prénoms, s'il s’agit d’une distribution qui fait l’objet d’une 
concession principale, mettre : 

« Jo soussigné (nom et prénoms), maire de la commune d 
Agissant en cette qualité. » 

Indiquer les voies de grandes voiries empruntées. S'il s’agit d’une dis- 
Iribiition qui fait l’objet d'une concession municipale, mettre : 

« Demandeur, au nom de ladite commune, d’une autorisation pour éta¬ 
blir des conducteurs électriques sur 

1 S’il s’agit d’un usage privé, mettre : 

« Destinés au service exclusif d’un immeuble sis à 
r,,c , ii" , dont je suis propriétaire (ou usufruitier, ou 

*°cataire). » 

" il s’agit d’une concession pour l’usage du public, mettre suivant les 
‘‘as : 

(( Destinés à une distribution de lumière, en vertu de la concession 
donnée par délibération du Conseil municipal d , en date 

du 

. (), i u destinées à une distribution de force ou (d’électricité pour usages 
mdustriels), en vertu do la concession donnée par décret (ou la loi) 
du 


776 TH AI TÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 

2 Ü A laisser pénétrer dans les usines et établissements contenant les 
appareils d’électricité, les ingénieurs et agents chargés du service du 
contrôle, conformément aux articles 4 et 13 du règlement établi par 
arrêté préfectoral du \ & septembre 1893, pour y faire procéder, en leur 
présence et à mes frais, à toutes les expériences et épreuves intéres¬ 
sant l’application des règlements et la sécurité de la voie publique ; 

3° A payer, dans la quinzaine de la présentation des rôles arrêtés 
parle préfet, saut recours au Ministre des Travaux publics, les frais 
des travaux, levers de plans, essais, vérifications- et opérations qui 
auraient été faits d’office à mon compte par l’Administration, en exé¬ 
cution du susdit arrêté préfectoral du 13 septembre 1893, dans l’inté¬ 
rêt de la circulation et de la sécurité du public. 

Je reconnais que l’observation rigoureuse du présent engagement 
est une condition déterminante de l’autorisation, et qu’en cas 
d’inexécution de cet engagement l’autorisation pourrait m’être retirée 
sans que j’aie le droit à réclamation. 

t’ait en triple expédition, dont une sur timbre, pour être joint à ma 
demande, en date du , conformément à l’article 3 de l’ar¬ 

rêté préfectoral réglementaire du lo septembre 1893 1 . 

CANALISATION SU K LES VOIES PUBLIQUES. —- INSTRUCTIONS 

A. Les canalisations ou conducteurs qu’un particulier demande à 
établir pour le service d’un immeuble dont il est propriétaire, usu¬ 
fruitier ou locataire, sont installés sous ou sur la voie publique, en 
vertu d’une simple permission de voirie délivrée par le Maire pour la 
petite voirie, ou par le Préfet pour la grande voirie et pour les che¬ 
mins vicinaux de grande communication ou d’intérêt commun. 

B . Toute entreprise de distribution collective d’eau ou de lumière 
sur les voies publiques doit faire l’objet d’une concession municipale. 

Le projet de concession est soumis par le Maire au Conseil munici¬ 
pal. Ce projet doit indiquer: 

1° Le tarif maximum des abonnements; 

2 U Les conditions du service qui sera offert au public moyennant ce 
tarif; 

3" Toutes les autres conditions d’établisssement ou d’exploitation de 
distribution collective sur l’ensemble des voies publiques du territoire 
de la commune ; le tout arrêté dans un cahier des charges qui, d’une 
part, règle les obligations de l’entrepreneur envers la commune et 
envers la voie publique, notamment en ce qui concerne le service à 
fournir et le maximum des tarifs exigibles, et qui, d’autre part, déter¬ 
mine les obligations de la commune envers l’entrepreneur. Ledit 
cahier des charges soumet l’entrepreneur aux règlements de voirie et 
autres, faits ou à faire par l’autorité compétente ; il subordonne 
l’établissement des ouvrages de la distribution sur les voies natio¬ 
nales ou départementales et sur les chemins de grande communica- 


Lieu, d it ; et signature. 


PAH ATlhNNElUUiS 777 

lion ou d’intérêt commun à des permissions de voirie qui seront 
éventuellement délivrées, s'il y a lieii par le Préfet, sur la demande 
du Maire. 

Le projet, après avoir été voté par le Conseil municipal, est soumis 
par le Maire à l’approbation de l’autorité compétente. 

Une fois cette approbation intervenue, s'il y a lieu, les permissions 
de voirie à délivrer par le Préfet font l’objet d’arrêtés préfectoraux ; 
elles sont données à la commune, représentée par le Maire, et non à 
l’entrepreneur du service de la distribution collective d'eau ou de 
lumière. Elles soumettent l’établissement et l’exploitation des ou¬ 
vrages de la distribution sur la voie publique aux conditions jugées 
nécessaires pour assurer la sécurité et la commodité de la circulation 
et pour éviter tout danger et toute gêne aux public comme aux rive¬ 
rains; elles réservent notamment l’application de tous règlements 
faits ou à faire dans ce but. 


P Alt A TON N EK UES 

L’électricité est partout. Différentes hypothèses cherchent à 
expliquer l’origine de l’électricité atmosphérique en l’attri¬ 
buant au frottement de l’air sur le sol, à la végétation des 
plantes, etc. 

Le premier, Volta prouva que l’eau en s évaporant produit 
de l’électricité. Pouillet, depuis, a démontré que l’eau distillée 
Ke donne jamais lieu à aucun dégagement d’électricité, mais 
( jue, si elle tient en dissolution un sel ou un alcali, on peut 
constater la présence de l’électricité. 

L’évaporation des eaux de mer, chargées de sels ou autres 
composés, verse constamment, dans l’atmosphère de l’électri¬ 
cité positive ou négative; eest.ee qui explique comment les 
k liages sont électrisés positivement et d’autres fois négative¬ 
ment. 

Les nuages sont toujours plus ou moins électrisés ; ceux posi- 
1,,s sont formés des vapeurs électrisées positivement qui se 
dégagent du sol; pour les négatifs on admet qu’ils résultent 
(les brouillards qui, par leur contact avec la terre, sont chargés 
( * u duide négatif qu’ils élèvent avec eux dans l’atmosphère. 

Lorsque les nuages sont chargés d’électricité, il éclate une 
cancelle qui produit une lumière éblouissante à laquelle on 
‘ mine le nom d'éclair el qui, par les temps d’orage, est suivie 
( une détonation violente à laquelle on a donné le nom de 
tonnerre. Lumière et bruit sont toujours presque simultanés; 

mi'Crvaüe qu’on observe parfois entre l’éclair el la détonation 
( s l du à ce que le son ne parcourt que 337 mètres par seconde, 


778 


T H A l T Ë I) Ë Ë 0 N ST U U Ë T J 0 N S Ë IVI L Ë S 

lundis que la lumière se propage pour ainsi dire immédiate¬ 
ment 

Le bruit du tonnerre résulte de l'ébranlement qu’excite, dans 
la nue et dans l’air, la décharge électrique. Près du lieu où 
jaillit l’éclair, le bruit du tonnerre est sec et de courte durée. 
Plus loin on entend une série de bruits ; plus loin encore, le 
bruit, faible au commencement, se change en un roulement 
prolongé, d’intensité très inégale. 

La foudre est la décharge électrique qui s’opère entre un 
nuage orageux et le soi. Celui-ci, sous l’influence de l’électricité 
du nuage, se charge d’électricité contraire, et lorsque l’effort 
que font les deux électricités pour se réunir l’emporte sur la 
résistance de l’air, l’étincelle éclate, ce qu’on exprime en disant 
que la foudre tombe. 

Nous avons vu que, sur une sphère métallique, l’épaisseur 
de la couche électrique est la même en chaque point de la sur¬ 
face en raison de sa forme symétrique sur tous points. Mais 
que, si l’on changeait la forme du corps électrisé en lui don¬ 
nant celle d’un ellipsoïde allongé, la couche cesserait d’être 
uniforme; le fluide électrique s’accumulerait vers la partie la 
plus aiguë, et si on ajoutait une pointe, l’électricité s’accumu¬ 
lant et la tension croissant en même temps, l’emportait bien¬ 
tôt sur la résistance de l’air ; alors le fluide se dégagerait dans 
l'atmosphère, et si ce dégagement avait lieu dans l’obscurité, 
on remarquerait sur. la pointe une aigrette lumineuse. 

Le pouvoir des pointes , découvert ou plutôt utilisé par 
Franklin, s’explique par la loi de distribution du lluide élec¬ 
trique à la surface des corps, et est la véritable théorie des 
paratonnerres. Si on considère que tout corps électrisé, même 
isolé, perd plus ou moins promptement son électricité, suivant 
que l’atmosphère est plus ou moins humide ou chargée de 
vapeur, on comprendra qu’un paratonnerre puisse présenter 
un écoulement facile à l'électricité du sol attirée par l’électri¬ 
cité des nuages orageux et neutraliser ainsi le fluide de la nue. 


Origine du paratonnerre. — Depuis bien longtemps déjà 
l’attention des savants s’était arrêtée sur les analogies existant 
entre les phénomènes particuliers des orages et ceux déjà con¬ 
nus de l’électricité. Le pouvoir des pointes était même connu, 
mais non employé, il était réservé à Franklin de lui donner 
une application utile. 


La lumière parcourt 308 000 mètres à la seconde. 


779 


1* A H A T O N N IC U ü E S 


C’est vers 1749 que l’illustre physicien exécuta les expériences 
qui devaient l'immortaliser. Un cerf-volant, muni d’une pointe 
métallique, rattaché avec une corde métallique, était lancé 
dans ratmosphère ; le fluide soutiré parcourait le conducteur à 
l’extrémité duquel on pouvait le recueillir et obtenir des étin¬ 
celles. Le fluide ne provenai t pas des nues généralement situées 
à de grandes altitudes, mais des couches d’air influencées par 
les nuages chargés d’électricité. 

L’analogie de la foudre avec l’électricité était démontrée, et 
comme de plus on savait que les pointes avaient le pouvoir 
d’enlever aux nuages orageux la plus grande partie du fluide 
qu’ils contiennent ; c’était le paratonnerre inventé. 

La théorie donnée par Franklin admettait que les pointes 
métalliques soutirant des nuages le fluide électrique, il suffi¬ 
rait, pour décharger un nuage, de mettre en communication, 
au moyen d’un conducteur, la pointe avec le réservoir commun, 
la terre, pour que l’électricité, soutirée par la pointe, s’écoulât 
â travers le système métallique pour se perdre ensuite dans le 
sol. 


Cette théorie se rapprochait de la vérité mais n’était pas 
absolument exacte parce qu’à l’époque de Franklin les phéno¬ 
mènes d’électrisation par influence étaient encore très impar¬ 
faitement connus. U admettait que les paratonnerres soutirent 


aux nuages orageux leur électricité ; c’est le contraire qui a 
fmu. Lorsqu’un nuage orageux, électrisé positivement, par 
temple, s’élève dans l'atmosphère, il agit par influence sur la 
Lîrre, repousse au loin le fluide positif et attire le fluide néga- 
qui s’accumule sur les corps placés à la surface du sol, 
( l autant plus abondamment que ces corps atteignent une plus 
$ fan de hauteur. Les plus hauts sont alors ceux (pii possèdent 
‘ a plus forte tension, et qui, par conséquent, sont les plus 
° x posés à la décharge électrique; mais si ces corps sont armés 
pointes métalliques, comme les tiges des paratonnerres, le 
fluide négatif attiré du sol par l’influence du nuage s’écoule 
( * ai) s l’atmosphère et va neutraliser le fluide positif delà nue. 
\ A ' paratonnerre s’oppose donc à l’accumulation de l’électricité 
d fa surface de la, terre, mais de plus, il tend à ramener les 
llll,!( ‘s orageuses à l’état naturel, double effet qui a pour but de 
Prévenir la cliule de la foudre. Cependant, quand le dégage- 
ment d’électricité devient trop considérable, le paratonnerre 
^insuffisant pour décharger le sol et alors la foudre éclate ; 
j 1Uu s dans ces cas, la théorie de Franklin redevient vraie, c’est 
e Paratonnerre qui reçoit la décharge, et en raison de sa plus 
biande conductibilité, préserve l’édifice, 


780 TRAITE J) E CONSTRUCTIONS CI Y IL 15 S 

Zone de protection. — Dans les instructions prescrites 
par la commission chargée d’étudier l’établissement des para¬ 
tonnerres sur les édifices municipaux de la Ville de Paris, il est 
admis que : « Dans une construction ordinaire, une tige pro¬ 
tège efficacement le volume d’un cône de révolution ayant la 
pointe pour sommet et la hauteur de cette tige, mesurée à 
partir du faîtage, multiplié par P",7b pour rayon de base; ainsi 
une tige de 8 mètres protège efficacement un cône dont la base, 
mesurée sur le faîtage, aura l m ,75 x 8 14 mètres de rayon. 

Dans la pratique on donne un écartement un peu plus consi¬ 
dérable aux tiges, à la condition de faire usage d'un circuit de 
faites . )> 

On admet couramment aussi qu’une tige de paratonnerre 
protège efficacement autour d’elle un espace circulaire d’un 
rayon double de sa hauteur. C’est du reste l’opinion du physi¬ 
cien Charles qui s’est beaucoup occupé de la question. 

Cependant, l’instruction de 1823 contient quelques restrie- 
lions, notamment en ce qui concerne les édifices comportant 
des clochers, et admet que lorsque ceux-ci ont 30 mètres de 
hauteur au-dessus des combles, on ne doit considérer comme 
protégé qu’un rayon égal à cette hauteur, soit 30 mètres. Dans 
le supplément à VInstruction sur les paratonnerres , Pouillet 
dit : « Nous croyons, par exemple, que le rayon du cercle de 
protection ne peut être aussi grand pour un édifice dont les 
couvertures ou les combles sont en métal que pour un édifice 
qui n’aurait, dans ses parties supérieures que du bois, de la 
tuile ou de l'ardoise. » 

Nous croyons devoir avertir nos lecteurs que savants et pra¬ 
ticiens se sont de nos jours divisés en deux camps, q.ui, par cer¬ 
tains points font penser aux gros-boutiens et petits-boutiens 
de l’empire de Lilliput; il en est qui tiennent [mûries grandes 
tiges et d’autres pour les petites. Selon les uns, et c’était admis 
jusqu’à ce jour, les grandes tiges sont protectrices, suivant les 
autres, elles sont au contraire dangereuses. Des deux côtés ou 
donne d’excellentes raisons, on cite des exemples, mais malheu¬ 
reusement la difficulté des expériences (la foudre très capri¬ 
cieuse ne s’y prêtant pas) laisse planer une grande obscurité 
sur celte importante question. 

Pour nous, nous nous garderons bien de prendre un parti 
pour l'un ou l’autre des deux camps, sachant que tous deux 
s’appuient sur de sérieuses raisons ; nous sommes tenté de 
penser, comme M. Arsène Boivin, le constructeur électricien, 
qui marie franchement les deux systèmes cl répond ainsi à 
toutes les exigences. 


PA U A TOXNKHIUSS 781 

Quoi qu'il en soil, nous examinerons brièvement les diftë- 
rentes installations. 

Tout système de paratonnerre se compose de trois parties 
essentielles : 

1° La tige ; 

2° Le conducteur ; 

3° La communication avec le sol. 


Tige. — La tige est une barre de fer dont la hauteur 
variable dépend de la surface des bâtiments à protéger. On 
donne à cette tige une forme conique ou pyramidale et on 
emploie pour sa construction des fers doux de premier choix 
de Suède onde Berri afin d’obtenir une bonne conductibilité. 

Le diamètre de la tige, mesuré à 
la base, est généralement égal à un 
centième de sa hauteur; cependant 
on ne dépasse jamais et meme on 
atteint rarement ü n, , L0, c’est à-dire J 

une tige de 10 mètres, parce qu’au- y 

dessus de cette dimension il est pré- 
lurable de multiplier le nombre des 
Lges afin d'éviter les ébranlements 
°t les détériorations causées par les 
vibrations dues à l’action du vent et u 



ÎUl poids trop considérable de ces 
harpes de fer. 

La, tige se lixe sur le bâtiment à 
protéger au moyen d'enfourchements 
dont les formes varient avec la forme 
du comble et le système de charpente 
(%. 1513). 

Lu paratonnerre doit être terminé 

l )ap une pointe en platine, en raison 

d‘‘ (,( ‘ que de tous les métaux il est 

(l moins fusible, le moins oxydable 

jd ( * ( dui qui convient le mieux à la 

uhrication des pointes. Plus une 

Pointe est aiguë, plus elle a d’action préventive; l’emploi du 

I l,IVre rouge est moins favorable et ne peut assurer aussi 

() ugtemps la bonne conservation de l’appareil. 

pointe en platine doit, d’après Gay-Lussac, avoir au moins 

de longueur et être soudée à l’argent sur une tige en 

( ' Ul vre pur de 0 ,n ,50 environ de longueur et montée sur la tige 
en f er . 


Fig. 1513. 
Armature de tige. 













TRAITE DE GONS'TRUUflOXS CIVILES 


Pour éviter les dangers d'oxydation, la tige devra toujours 
être galvanisée et à la partie inférieure on ménage une 
embase destinée à empêcher l’eau de pluie de pénétrer dans 
l'édifice. Parfois aussi, le paratonnerre devant être ornementé 
par un habillage en zinc, on soude un cône dont la fonction est 
de rejeter les eaux en dehors. 

Prise de courant, conducteur. — Le collier de prise de 
courant se place un peu au-dessus de l’embase. Ce sont deux 
pièces métalliques qui serrent en môme temps la tige et le con¬ 
ducteur C. Les surfaces en contact doivent être préalablement 
décapées, puis on interpose entre elles une lame de plomb qui 
s’écrase sous le serrage, moule toutes les petites inégalités et 
assure le contact infime des pièces ; on achève le joint à l’aide 
d’une forte soudure à Pétain. 

Le conducteur d’un paratonnerre est la partie métallique qui 
relie la tige au réservoir commun, c’est-à-dire au sol. Il se com¬ 
pose de diverses manières : en fer de 0 ni ,02 X 0 m ,02 pour bien 
assurer au besoin l'écoulement du fluide électrique; en fer 
sous forme de câble, le conducteur nécessite une enveloppe 
protectrice ; en cuivre rouge on peut donner un diamètre 
moindre, la conductibilité étant beaucoup plus grande. 



Fig. 1;UI, 151o , I5I(>. — Supports do conducteurs. 


Afin de maintenir le conducteur dans une position stable, on 
l’appuie sur des supports en fer forgé à pattes ou à scellement, 
suivant les points où on vtmt les placer ; les formes les plus 
ordinairement employées sont celles que nous indiquons 



Dans les parties verticales, pour éviter une trop forte tension 
du conducteur par son propre poids, on le fait reposer sur les 
supports au moyen de petits talons (fig. 1516) cjui ont la même 
fonction que les nez soudés dans les descentes en zinc. 

Arrivé au sol, le conducteur doit être goudronné dans toute 
sa longueur, jusqu’à son assemblage au perd-fluide ; et afin de 
le maintenir dans l’humidité, on le fait courir dans un auge! 















PA RA TONNEUH KS 


783 


rempli de charbon et de là descendre dans le puits où il 
s’immerge dans l’eau. Son extrémité est munie d’un grappin à 
branches multiples (fîg. 1517) qui doit toujours être noyé ; c'est 
le perd-fluide qui doit toujours être galvanisé pour éviter 
l’altération. 

Si l’on n’a pas de puits à sa disposition pour descendre le 
conducteur du paratonnerre, on fait dans le sol un trou de 3 
à 5 mètres de profondeur, dans lequel on place le perd- 
lluide ou grappin dont on enveloppe les racines avec du coke, 



Fig. 1517. Fig. 1518. 

Pcrd-fluiife* Circuit de faîte. — Puits. 


;, ‘nsi que la partie du conducteur qui se trouve dans cette cavité. 

Hans les terrains ou sols secs, en outre du trou que nous 
rf -eornmandons ci-dessus de faire, on devra pratiquer des tran- 


aes 


es de 4 à 3 mètres de longueur et se 


avec 


1 auget ; dans le fond de ces tranchées on placera un lit de 
<! °kc, sur lequel on disposera une barre de fer de 0,02 et fixée 
îlu conducteur qui suit l’auget ; ensuite on recouvrira de coke 
°n remblaiera avec de la terre végétale* Si on peut faire 
priver dans cet endroit les eaux de pluie, on devra le faire. En 
lesu mé, il est de règle de choisir l’endroit le plus humide de la 
Propriété pour y perdre ou y prendre le fluide suivant les cas. 


































78 i- T II A I T É DE CO N S T II IJ C T IONS CIVIL E S 

Circuit de faites. — Quel que soit le nombre des Liges 
placées sur un édifice, il est toujours indispensable de les rendre 
solidaires en établissant une communication entre toutes les 
tiges, au moyen d'un câble en fer ou en cuivre, en tout sem¬ 
blable au conducteur adopté ; c’est ce qu’on appelle le circuit 
de faîtes (tig. l oi 8). Pour éviter toute rupture par suite de dila¬ 
tation, on dispose des compensateurs comme .celui que nous 
indiquons en A. 

Afin d’assurer l’écoulement rapide du fluide, il est bon de 
mettre toujours au moins un conducteur pour deux paraton¬ 
nerres, et de placer autant que possible lesdits conducteurs 
sur le coté le plus exposé aux pluies fréquentes. 

Dans les constructions où le métal joue un rôle important, il 
faut mettre toutes les masses métalliques, toitures et char¬ 
pentes, avec le conducteur au moyen de petits câbles de 7 à 
8 millimètres se ramifiant avec le conducteur. 

L a paratonnerre pour tous de M. Grenet supprime radicale¬ 
ment les grandes pointes qu'il remplace par une certaine quan¬ 
tité de petites tiges en cuivre rouge variant de 0 m ,15 à 0 ,n ,50 de 
hauteur quand il s’agit de protéger des bâtiments d’une cer¬ 
taine importance. Dans la généralité des cas, quand il s’agit de 
petites constructions, on se contente de les enserrer dans un 
réseau de circuits de faîtes et de conducteurs avec seulement 
quelques tiges aux points plus élevés. 

Les conducteurs sont en cuivre rouge étamé de 0 m ,002 
d'épaisseur sur 0 m ,03 de largeur, ils ne font presque pas saillie, 
pouvant être appliqués directement sur les murs ou sur la 
couverture où ils sont fixés au moyen de brides sur lesquelles 
ils sont soudés. Ils sont tous réunis à la base par un circuit de 
ceinture et de là le fluide est conduit au puits. 

Le perd-fluide est formé par le même ruban roulé en spirale 
sur une croix en bois dans laquelle on a pratiqué des entailles; 
il ressemble assez au ruban d’acier dont se servent les arpen¬ 
teurs, et il se pose à pial dans le puits. Ce système a été employé 
pour les poudrières. 

Citons enfin le système mixte de M. Boivin qui met tou! le 
monde d’accord (?) en employant des grandes et des petites 
tiges sans autres changements notables. 

Un résumé, nous croyons que tous les paratonnerres actuel¬ 
lement en usage sont efficaces et que la seule cause des acci¬ 
dents qui se produisent réside dans un mauvais établissement, 
dans le choix défectueux des matières, et encore et surtout, 
dans le manque d’entretien et le délabrement où l'on laisse 
généralement ces appareils. 


CHAPITRE XVI 


MATÉRIAUX DE CONSTRUCTION 


Sables. — Sables de rivière. — Sables fossiles. — Sables vierges. 
Graviers, cailloux. — Criblage. — Forme. — Poids. — Lavage. 

Pierres naturelles. — Généralités. — Quelques exemples. 

Pierre dure. — Marbres. 

Grès granits, — Provenances. — Dureté. — Poids. 

Meulière. 

Pierre tendre. — Expériences. 

Matériaux céramiques. — Brique, ses qualités. — Briques creuses, Briques 
vernissées. — Carreaux en terre cuite, en faïence, en grcs-cérame. 
Produits comprimés. — Carreaux en ciment. 

Pierreè art/ficielles . —- Bétons agglomérés. 

Pisé. — Différentes compositions. 

Carreaux de plâtre. — Dimensions. — Matières employées. — Moulage. 
P>élnn. — Composition. — Remarques diverses. — Tableau des composi¬ 
tions, suivant les utilisations. — Formules de composition. 

Mortiers. — Mortier de terre. — Chaux. — Mortier de chaux grasse. — 
Mortier de chaux hydraulique. — Composition de 1 mètre de mortier de 
chaux. — Fabrication des mortiers. — Broyeur. 

Cunenls. — Ciments naturels. — Pouzzolanes. — Ciment ordinaire. — 
Ciment à prise rapide. — Mortier de ciment. 

Gypse stuc. — Fabrication. - - Emploi. 

Asphalte, bitume. — Asphalte. — Bitume. — Mastic bitumineux. — Bitume 
artificiel. — Coaltar. — Brui. 

Pois. - Généralités. —- Chêne. — Hêtre. — Orme. — Frêne. — Charme. 

~~ Châtaignier. — Aune. .Tilleul. — Bouleau. — Peuplier. — Platane. 

Sapin, pin, pitchpin, mélèze. 

Pois précieux. — Acajou. - Buis. — Campêchc. — Cèdre. — Citronnier. 

Cyprès. — Ebène. — Érable. — Gaïac. — If. — Noyer. — Thuya. 
Gonservalion des bois. —Causes de détérioration. — Dessiccation naturelle. 
Flottage. Dessiccation artificielle. — Carbonisation. — Injections. 
“ r " Peintures. 

Métaua:. — Fer. — Fonte. — Acier. — Trempe. — Classes. — Cuivre. — 
Plomb. — Etain. — Zinc. 

Sables. — Les sables sont formés pa l* la désagrégation 

B.viuqiROT* — Constructions civiles. 


50 


780 TllAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 

spontanée des roches naturelles, telles que les granits, les grès, 
les calcaires aréhacés, les quart/, les basaltes, dont une partie 
a été entraînée par les eaux ; le résidu constitue le sable. 

Il y a autant de sables qu’il y a d’espèces de pierres, et 
ils rappellent par leur composition les pierres qui les ont pro¬ 
duits. 

On distingue dans la construction, les sables de rivière , les 
sables fossiles ou de carrière , et les sables vierges. Le sable de 
rivière, souvent recommandé, est bon, parce que, bien lavé, il 
est exempt de matières terreuses et adhère bien à la chaux ou 
au ciment; mais, par contre, sa forme ronde provenant du rou¬ 
lement auquel il a été soumis facilite les mouvements et lui 
permet moins d’adhérer aux mortiers. 

Les sables fossiles ayant été transportés loin de la roche qui 
les ont produits par des courants antérieurs à la période géolo¬ 
gique actuelle, sont débarrassés des poussières, ont des grains 
de formes anguleuses et sont très recherchés par les construc¬ 
teurs. 

Les sables vierges son! ceux qui se rencontrent dans les 
massifs de roche actuellement en voie de décomposition. Ces 
sables sont rudes et anguleux et ne peuvent être employés 
qu’après être bien lavés. 

Pour se rendre compte de la valeur du sable il subit d’exami¬ 
ner avec soin s’il est bien dégagé de toute poussière ou terre 
qui formerait obstacle au contact du matériau agglutinant. On 
reconnaît un bon sable quand, en le frottant dans la main, il 
rend un petit bruit sec, elTet que ne produit pas le sable qui est 
terreux. Vitruve dit que le sable est de bonne qualité quand, 
en ayant étalé sur un vêtement blanc, on peut, en secouant ce 
dernier, le débarrasser du sable sans qu’il reste de traces. 

La densité du sable fossile est de : l k s,343. 

La densité du sable de rivière est de : l k s,880. 

Gravier. Gros sable mélangé de petits cailloux. On obtient 
le gravier en passant les cailloux une deuxième fois au crible» 
après en avoir retiré le sable ; le gravier sert après lavage à 
faire le béton lin. Les sables de rivières donnent aussi des gra¬ 
viers arrondis, sorte de petits galets qu’on ulilise aussi pour la 
confection du béton. 

La densité des graviers varie entre 1^.360 et I k s,o00 ét 

1^,371 à I k s,485. 

Cailloux. — Les cailloux sont siliceux ou calcaires, on 
les trouve mélangés aux sables des plaines et à ceux des 


JU A T É a J A U X 1) E ü ( J X S T U U C T 1 0 X 


787 


rivières; ils présentent des formes plus ou moins anguleuses, 
certains meme en plaine ont l'aspect arrondi de pierres qui ont 
été roulées. Les cailloux sont très employés dans la construc¬ 
tion, ils entrent comme élément principal dans la confection du 
béton. On obtient un excellent caillou en concassant des 
pierres très dures, la meulière dite caillasse par exemple qui, 
peu poreuse, est moins favorable que la meulière ordinaire 
pour l’adhérence du mortier. 

La densité du caillou est de : l k s,658. 


Pierres naturelles. — En architecture, la pierre est le 
matériau par excellence ; c’est à elle que l’on demande les 
masses solides, les points d’appui isolés et aussi les parois. Ses 
qualités de résistance aussi bien aux efforts mécaniques qu’aux 
Agents atmosphériques en ont fait une matière très précieuse à 
1 humanité, et c'est sur des pages de porphyre et de granit que 
bit écrite l’histoire des premiers âges. 

La pierre est un corps dur et solide, extrait de la. terre ou 
détaché du flanc des montagnes. Le mot, pris en général, 
désigne une substance minérale solide, insoluble dans l’eau, 
‘^combustible et non malléable. La composition des pierres est 
b‘ès variée, et pourtant toutes sont formées d’un métal à l’état 


<! °xyde, combiné avec un acide ou avec un corps qui en tient 
Le silicium, le carbone et le soufre sont les trois corps 
Amples qui, par leur combinaison avec différents oxydes, cons¬ 
puent la plupart des substances que l’on comprend sous le 
n °m vulgaire de pierre. 

, On distingue les pierres entre elles par leurs caractères phy¬ 
siques et leurs caractères chimiques. 

Les premiers sont la densité, la dureté, la structure, la cas- 
SUl *o et la couleur. 

La densité s’apprécie comme pour les autres corps encoinpa- 
lt,n| le poids d’un décimètre cube de pierre à celui d’un volume 
L gal d eau pesé dans les conditions qu'on sait, 
j. La dureté se spécifie par ce fait que la pierre raye l’acier, le 
er ’ ,e cuivre, l’ongle, ou est rayée par eux. 


; Ul structure, qui peut être compacte, granuleuse, lamellaire, 
t ; Raffine ou granitoïde, saccharoïde, fibreuse, grésiforme, 
jSsière, terreuse, cellulaire, schistoïde. 

cassure, qui est droite, conchoïde, raboteuse ou lisse, 
couleur qui est d’un si grand secours à la polychromie 
n;i tureli e des édifices. 

, J( 's caractères chimiques, qui sont les effets produits sur 
<u iue nature de pierre par l’action du feu qui l’attaque plus 


788 


'I H AI T E DE G 0 N S T R U G T IONS G I YI L E S 


ou moins et en change les qualités ou les propriétés; l’action 
des acides, qui est nulle ou dissolvante suivant les espèces. 

La dilatation de la pierre évaluée à 0 m ,00001 pour une diffé¬ 
rence de 100 degrés est négligeable dans la majeure partie des 
cas. Certains calcaires élevés à une haute température se trans¬ 
forment en chaux, (?t on a vu quand de grands incendies se sont 
produits, de graves accidents causés par la pluie tombant sur 
des édifices construits avec cette nature de pierre. 

Les agents atmosphériques, l’humidité, la sécheresse, la 
gelée surtout, sont des causes d’altération graves pour certaines 
pierres. — L’action de la gelée fait que les pierres qui ont le 
défaut d’être gélives s’égrènent, se fendent et se délitent en 
feuillets ou se cassent en fragments irréguliers. On s’assure de la 
gélivité de la manière suivante : on plonge dans un bain conte¬ 
nant un sel cristallin quelconque un morceau de la pierre qu’on 
veut expérimenter ; on le retire et on laisse sécher ; le sel cris¬ 
tallise et s’il ne se détache aucun fragment de l’échantillon 
éprouvé, c’est que la pierre n’est pas gélive. 

On distingue les pierres en deux classes principales : les 
pierres dures et les pierres tendres, suivant que leur taille se 
fait avec plus ou moins de facilité ; mais d’autres qualités ou 
défauts les ont fait désigner par les différents noms suivants : 

Pierre fière , qui est compacte, dure, difficile à travailler et 
qui éclate sous le ciseau. — Pierre vive , qui durcit en carrière 
et à l’air. — Pierre pleine, qui est d’un grain uniforme, sans 
coquillages ni aucun défaut. — Pierre ppreiise , qui est entiè¬ 
rement occupée par des trous. — Pierre ferrée , où l’on 
remarque des veines beaucoup plus dures que dans les autres 
parties. — Pierre coquillière , qui est remplie de coquillages. 
Pierre feuilletée , qui se sépare en feuilles ou en écailles, etc. 

L’innombrable quantité d’espèces différentes de pierres ne 
nous permet pas même d’en citer les noms. Kilos présentent à 
peu près toutes les couleurs désirables depuis Je plus beau 
blanc jusqu’au noir et cette grande variété de tons donne une 
splendide décoration polychrome. Les granits bleus, gris, roses, 
rouges, gris noir, etc. ; les belles pierres blanches, les pierres 
veinées, tachetées de jaune et de rose; les grès variant du blanc 
au rouge ; enfin les pierres volcaniques d’un noir mat si com¬ 
munes dans les provinces du centre. 

Dans le choix delà pierre, l’architecte doit se préoccuper; de 
la quantité au point de vue de la durée, de la puissance résis¬ 
tante, de la difficulté de la mise en œuvre. Il doit donc choisir 
sa pierre non gélive et la placer sur son lit de carrière; il doit 
employer la pierre dure dqns les soubassements qui doivent 



M A T E 11 T A TJ X I) E G 0 N S T 11 ü G T T 0 N 


789 


supportei*- toute la charge et graduer ensuite pour arriver à la 
pierre tendre. Cette marche est d’autant plus rationnelle qu’au 
point de vue artistique la gradation ornementale se fait dans 
le meme sens, les parties inférieures sont très simples et la 
richesse du décor croît au fur et à mesure qu'on s’élève davan¬ 
tage. La sculpture en se compliquant devient en même temps 
d'une taille plus facile. 

La série de la Société centrale des Architectes (comme, du 
reste aussi la série de la Ville de Paris) classe les pierres par 
numéros de taille; nous prendrons cette même disposition dans 
les quelques pierres que nous allons citer et nous y ajouterons 
les poids et résistance à l’écrasement. 

La classification par numéros de taille ne correspond pas tou¬ 
jours à la résistance de la pierre; le numéro de faille marque 
seulement le degré de difficulté que présente le matériau au 
travail du tailleur de pierre. Cependant, d’une manière géné¬ 
rale, il y a concordance entre la résistance à l'écrasement et la 
dureté opposée au travail. 

Echelle de dureté. — \, talc ; 2, gypse; 3, chaux carbona¬ 
te; 4, chaux Unafée ; 5, chaux phosphatée; 6, feldspath ; 7, 
quartz ; 8, topaze ; 9, corindon ; 10, diamant. 

On expérimente les pierres ù, l’aide de la presse hydraulique, 
pur cubes parfaitement d’équerre et de 0 m ,10 X 0 m , 10 de 
Coté. 

Pierre dure. — Les marbres sont des variétés de calcaire à 
Wdns fins susceptibles de poli. Leur blancheur ou leurs cou- 
l(, urs plus ou moins vives et variées en font une précieuse 
Ressource de la décoration. 

Voici la liste des principaux marbres employés en France : 

^ CI&89G8 

NATURE PROVENANCE 

uurotrt. 

1 blanc clair. Italie. 

1 bleu turquin . 

1 bleu fleuri . ! . 

•1 Porter. . 

Jaune de Sienne ordinaire . 

Vert de mer on vert de Gênes . 

J Vert d’Égypte. 

f brèche violette. 

J Levante . 

£ brocatelle jaune. Espagne. 

* brocatelle violette . t 













NATURE DE LA PIERRE 








































M A T 10 H I A I ' X 1) 10 C O N S T U II <î TU) X 


701 



I , ! , ï il, I II 

I I I “J | F 


S S S « g £ 12 22 3 

»-*< 70 —< —I — I ' rt | — 


S Z i- 3 g§83 g gæ 



I 

s : 

tr. 


Les chi(Très donnaat les résistances sont empruntés au •< Répertoire des carrières de pierre de taille » dressé par le Ministère des Travau: 
































792 


T R A I T E D E C 0 N S T R U C T 1 0 X S C T V T 1. E S 


N°* des classes 

comme NATURE PROVENANCE 

dureté. 


2 

2 

1 

3 

3 

3 

1 

4 
3 
3 
3 
3 
3 
3 
3 
3 
3 
3 
3 
3 

2 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
2 

3 
2 
2 
2 
2 
«o 

2 

4 
3 
2 
2 
2 


Blanc statuaire de Saint-Béat 1 er choix . 

— 2 e choix . 

Blanc ordinaire de Saint-Béat. 

Sarancolin Illiet. 

Beyrède Jumet. 

Campan mélangé et Campan vert. . . . 

Bleu Àspin. 

Grand Antique. 

Rosé clair. 

Rosé clair. 

Brèche grise, dite Troubat. 

Griotte des Pyrénées. 

Vert Moulin. 

Griotte œil-de-perdrix. 

Languedoc (incarnat). 

Rosé vif. 

Rouge antique. 

Brèche Sainte-Victoire. 

— Galifet. 

— de Saint-Antonin (dite d’Alep). . 

Jaune de Sainte-Baume. 

Brèche jaune de Trets. 

Vert de Maurin. 

Brocatelle jaune. 

Brocatelle violette. 

Jaune Henri. 

Sarancolin de l’Ouest. 

Rose Eujugerai. 

Napoléon gris et rose . . . 

Henriette. 

Lunel. 

Joinville .. 

Grand antique du Nord. 

Saint-Anne français, Consolré. 

Sainte-Anne Ilergies. 

Noir français. 

Noir boule de Neige et amandes . . . . 

Sainte-Anne belge. 

Rouge de Flandre. 

Noir fin de Binant, près Namur . . . . 

Noir demi-lin de Basècles. 

Granit Feluil .. 

Onyx blanc. 

Onyx cachemire . . . 


Pyrénées. 


Hérault. 

Aude. 


Bouches-du-Rhône. 


Var. 

Hautes-Alpes. 
.1 lira. 


Sari lie. 

Pas-de-Calais. 


Nord. 


Belgique. 


/Algérie. 


Les beaux choix faits dans les carrières, surtout pour 











































MA TENIA UX DE E 0 N S T R T E T T 0 N 


793 


blancs ('I. noirs, sont dénommés marbres antiques. Jadis on se 
servait de cette appellation pour désigner les marbres prove¬ 
nant des monuments. 

Les marbres simples incolores, blancs, noirs, etc., les marbres 
blancs de Carrare, de Paros, du mont llymette, le marbre 
pantélique ; les marbres noirs de Dinant, de Narnur, de Huy, en 
Belgique; des Hautes-Alpes, de l’Hérault, de l’Isère, du Doubs, 
etc. ; comme marbres rouges, la griotte d'Italie (que l'on tire 
des environs de Narbonne), et les marbres jaunes, le jaune 
antique, le jaune de Sienne, etc. 

Les marbres simples veinés, qui offrent une très grande 
variété; on y remarque particulièrement le portor, à fond noir 
et veines jaunes; le grand antique à fond noir et veines blan¬ 
ches ; le Sainte-Anne, à fond noirâtre, veiné de gris ou 
de blanc; le bleu-turquin, à fond bleuâtre et à veines plus 
foncées. 

Les marbres composés, renfermant des matières étrangères. 
Ces marbres proviennent de lieux où des dépôts de sédiments 
sont enclavés dans des terrains primitifs. Les matières conte¬ 
nues dans ces terrains se sont assimilés aux substances calcaires 
par feuillets, par paquets, ou encore semées un peu partout. On 
distingue principalement les marbres cypo.lins de la côte de 
Cènes, dans lesquels on trouve du mica presque vert semé 
dans une pâte blanchâtre; les marbres campans, composés de 
douillets ondulés et matières de diverses couleurs. Le vert et le 
r °ugede Moulins, le camp an Isabelle, en sont des variétés ; les 
^arbres vert antique, blancs ou verdâtres, mélangés de calcaire 
s aceharoïde et de serpentine verte. 

Les marbres lumaclielles, qui renferment des coquilles et des 
madrépores agglutinés ensemble par un ciment calcaire. 11 y 
011 a de gris-bleu à coquilles blanches et spathiques ; d’autres 
également bleus avec coquilles noirâtres et spathiques. 

Les marbres brèches sont composés de débris de marbres 
P'as anciens agglutinés ensemble par un ciment siliceux. Les 
plus renommées de ces brèches calcaires sont ; le grand deuil et 
^ petit deuil , qui offrent des éclats blancs sur fond noir et ne 
®°ut qu’une variété du marbre grand antique ; la brèche de 
,() lonet à grands fragments jaunes et violets réunis par des 
V( duGS noires; la brèche de Vaulsort (Belgique), dont la pâte 
( / sL blanc rosâtre et dont les fragments sont gris, noirs, blonds, 
• |a anâtres ou rouges; la brèche violette, à fond violet avec de 
p p ands éclats blancs (carrières épuisées, près de Gènes); la 
,lc °he de Vérone, à fragments d’un rouge pâle, mêlé de jaune, 

* 11( >ir et de bleu céleste. 


T l> A. I T K I) I-: C O X S T IUJ IÎT[l) X S ( : I V I I. K S 


7 91 

Les marbres brocalelles. De meme origine que les marbres 
brèches, ils s’en distinguent surtout par la dimension beaucoup 
plus petite des fragments qui les composent. Parmi les variétés 
les plus employées, nous citerons : 1° la marque de Boulogne, 
qui comprend le Lunel blanc, le Lunél fleuri , le Napoléon 
rose , le Napoléon fleuri, le Napoléon gris , le Notre-Dame , le 
Joinville , la Caroline rubanée , la Caroline , Y Henriette blonde, 
Y Henriette brune , le Slinkal doré , le Stinkal; 2 0 la brôcatelle 
de Moulins, bleue, brune et grise, avec des taches jaune doré ; 
3° la brôcatelle de Sienne ou jaune de Sienne traversée par des 
veines très nombreuses et violettes; 4° la brôcatelle d'Espagne , 
dont les tons sont très variés. 

Les onyx* sont une variété d’agate dans la masse de laquelle 
se trouvent réunies la calcédoine, la sardôine et la cornaline, 
qui s’y présentent par couches successives et par bandes paral¬ 
lèles capricieusement contournées; les couleurs sont souvent 
blanc laiteux pour le fond et les veines nettes ou fondues, allant 
du jaune clair au violet et au brun foncé en passant par des 
tons de rouille très chauds. 

L'albâtre est une sorte de marbre tendre, demi-transparent 
et parfois remarquable par sa blancheur. Il y en a deux espèces 
fort différentes. L’une est une variété de chaux carbonatée, et 
l'autre une variété de chaux sulfatée, ou gypse. L’albâtre est 
un calcaire ; on distingue surtout l’albâtre dit oriental, qui 
est un marbre fibreux, à demi transparent dans certaines 
parties, opaque dans d'autres, à veines ondulées et concen¬ 
triques, à cassure cristalline ; il en est de teintes diverses 
du blanc au fauve. L’albâtre gypseux, plus blanc et plus facile 
à travailler que l'albâtre calcaire, le plus beau provient de 
Volterra (Italie). L'albâtre se taille au couteau aussi facilemenl 
qu’un plâtre frais. 

Les grès sont formés de grains de sable réunis par un 
ciment siliceux, argileux ou calcaire. Les grès siliceux sont 
très durs et difficiles à travailler ; les grès calcaires sont plus 
ou moins durs, suivant la proportion de ciment calcaire qu'ils 
contiennent. (Ils se dissolvent en partie s'ils sont plongés dans 
un acide.) Les grès argileux, connus sous le nom de mollasse : 
la couleur est grise, ils se taillent bien au moment de l’extraction, 
mais, exposés à l'air, ils acquièrent une grande dureté. Les 
grès sont très répandus et aussi très variables de qualité ; en 
général, ils sont mauvais matériaux de construction el il faut 
surtout éviter de les employer comme soubassements; leur 
nature poreuse est trop disposée à conduire l’humidité 1 . On 
n’emploie les grès que qiland on n’a pas d'autres matériaux à sa 



MATKIUAl’X l)K C 0 X S T H ü C T10 X 


79o 

disposition. Los gros les plus employés sont ceux do Fontaine¬ 
bleau ; les grès rouges , qu’on trouve dans les Vosges, en Belgi¬ 
que, en Allemagne, en Angleterre, etc. ; le grès bigarré des bords 
de la Moselle; les grès verts ou mollasses ; le grès tendre, etc. 

D’après des expériences de M. Vicat, un grès dit de Florence 
s’est écrasé sous une charge de 420 kilogrammes par centimètre 
carré, et un grès tendre n'a pu supporter que 4 kilogrammes. 
La pesanteur spécifique est d’environ 2 kg ,500. 

Les granits sont composés de quartz, de feldspath et de mica, 
fortement réunis par un ciment naturel. Cette pierre doit sa 
dureté à la présence du quartz ou silice pure, et cette dureté 
est, d’autant plus grande que cette matière s’y trouve en 
plus grande abondance et en grains plus fins. Il y a des granits : 
blancs, roses, gris, bleus, noirs, etc. 

La pesanteur spécifique varie de 2 kg ,3b0 à 2 k ®,950. 

La résistance est très variable, nous trouvons des résultats 
d'expériences qui donnent par centimètre carré de section ; 
641 , 814, 876, 967, 998, 1 038 kilogrammes, etc., jusqu'à 
~ 682 kilogrammes et plus. 

La pierre meulière est un excellent élément de maçonnerie ; 

( ‘ est un composé de concrétions quartzeuses et grossières dont 
Ls tissu est criblé de trous et auquel le mortier s’attache beau¬ 
coup mieux qu'au moellon. Cette pierre est d’un rouge jaunâtre. 
La meulière grisâtre de grain plus fin, et aussi dure que le 
s dex sert à faire des meules de moulins. 

Pierre tendre. — Les pierres tendres conviennent aux 
parties supérieures des édifices; la charge d’écrasement deve- 
n ant moindre au fur et à mesure que les assises occupent une 
Place plus élevée. Les pierres destinées à élever des murs solides 
d- durables, dit M. Ramée, doivent répondre au but que l’on se 
Propose, et avoir toutes la meme dureté et une force suffisante 
résistance. Pour reconnaître ces qualités, il faut s’assurer si 
{) son que rend la pierre lorsqu'on la frappe est clair ou sourd, 
( d si, lorsqu’elle se fend, les éclats en sont aigus ou ronds ; les 
celais arrondis prouvent la tendreté de la pierre ; généralement 
! lUss i on ne trouve un grain fin, une masse compacte, que dans 
ppierres dures. Quant à la couleur des matériaux, elle a moins 
( "‘fluence sur leur qualité, bonne ou mauvaise, car Ifs pierres 
" lu ‘écs peuvent être aussi dures que les pierres de teintes elai- 
l( | Si cl réciproquement ; seulement, il faut avoir soin de n’em- 
f °yor que de la pierre d’égale nuance dans une construction J . 

j A ‘peins toutefois que le parti du projet ne comporte des pierres de 
ns différents. 


T R AIT E D E G 0 N S T RU G T10 N S CIVI L E S 


706 

La bonne pierre de construction doit résister aux intempéries 
de l’air ainsi qu’à l'épreuve des sels. Il faut 11 e pas employer la 
pierre où l’on remarque des agglomérations d’oxyde de fer et 
de manganèse ; elle ne résisterait pas à Pair. Les pierres schis¬ 
teuses, ou soumises au clivage, se détériorent, en tombant par 
lames ou feuilles, quand l’humidité peut y pénétrer, et quant 
aux pierres qui pompent l’eau, elles sont généralement sujettes 
à être décomposées par la gelée. La pierre est à l’épreuve de 
la gelée, quand elle a résisté un ou deux hivers, en plein air, 
aux effets de l’humidité et du froid. 

La bonne pierre de construction doit en outre être exempte 
de crevasses intérieures, de fentes, et offrir une surface un peu 
rude, a lin que le mortier puisse former une bonne liaison, ce 
qui n’a pas lieu quand la pierre a une surface trop lisse. Il ne 
faut pas non plus une trop grande différence de volume dans 
les pierres employées : il faut qu’elles aient des dimensions 
proportionnées aux travaux dans lesquels on les emploie. Tou¬ 
tefois de grosses pierres donnent une plus grande solidité 
aux murs que les petites. Quant à la pierre destinée aux 
foyers, aux tuyaux de cheminées, etc., pour se convaincre de 
sa bonne qualité il n’y a qu’à la soumettre à une forte chaleur- 
Si elle ne fond ou ne se fend pas, si elle ne se détache pas 
en lames, elle résistera au feu des foyers et à la chaleur des 
conduites de fumée. 

Matériaux céramiques. — Toutes les contrées ne se trou- 
ventpas aussi bien partagées au point de vue despierres propres 
à la construction. Dans certaines, la pierre manque totalement 
ou est de mauvaise qualité ; on est alors forcé de recourir à des 
matériaux artificiels parmi lesquels, par rang d’ancienneté et 
d’importance, vient en premier lieu la brique formée d’argile ou 
de terre glaise. 

La brique remonte à la plus haute antiquité ; on en fait de 
deux sortes : 1° la brique crue ou seulement durcie à la chaleur 
du soleil, et 2° la brique cuite, durcie par l’action du feu. La 
première convient seulement dans les pays méridionaux, où 
même, du reste, elle ne peut constituer des constructions 
durables. Dans le nord, elle serait immédiatement détruite par 
les pluies et les gelées. 

La qualité de la brique varie avec la terre (pii sert à la con¬ 
fectionner; l’argile commune choisie pour la composition des 
briques no doit être ni trop grasse, ni trop maigre; quand la 
terre est trop grasse, les produits se gauchissent, se déforment 
et se fendillent à la cuisson; dans le second cas, les briques 


MATÉRIAUX DE CONSTRUCTION 707 

obtenues se vitrifieraient ou fonderaient au feu et n’offriraient 
pas une résistance suffisante. 

Si l’argile est trop grasse, on y ajoute du sable lin ou des 
matières calcaires en poudre ; si elle est Irop maigre, on y ajoute 
une certaine quantité de marne ou de chaux,plus rarement, de 
l’argile plastique. 

Dans le choix de l’argile, on doit rejeter rigoureusement celle 
qui contient des pierres calcaires ou des morceaux de calcaire, 
parce qu’au feu, le calcaire forme de la chaux et qu'à la première 
pluie la chaux en s'éteignant foisonne et fait éclater la brique. 
On doit de même éviter dans l’argile la présence de morceaux 
de silex et les pyrites de fer. 

Les qualités qu'on réclame de la brique sont : 1° Yliomogé- 
néüé , c’est-à-dire l’absence de fissures et de défauts, une tex¬ 
ture égale, un grain fin et une cassure brillantes ; 2° la dureté , 
c’est-à-dire la résistance à la flexion et à la compression; 3° la 
régularité de formes , qui implique des surfaces unies, lisses, 
à vives arêtes, à angles droits, de manière à ce que les lits de 
mortiers soient d’une épaisseur régulière. 

La facilité de taille de la brique, quoique n’étant pas indis¬ 
pensable dans la majorité des cas, est cependant utile pour pré¬ 
parer les angles, faire la forme des moulures, etc. ; elle doit en 
un mot, tout en étant bien résistante, être aussi suffisamment 
traitable. 

Au point de vue de la fabrication, on doit faire l’extraction de 
la terre en automne et la laisser exposée à l'air en la remuant 
de temps à autre pendant tout l’hiver ; ensuite on détrempe et 
on pétrit la terre dans une fosse en maçonnerie, où on la triture 
tout en enlevant avec soin les pierres et les matières étrangères. 
On ajoute alors à l’argile corroyée la quantité de sable ou de 
calcaire pour lui donner la qualité voulue. 

La brique se moule à la main. Mais dans les centres impor¬ 
tants, elle est faite mécaniquement. 

Après le moulage, la brique doit être soumise à une dessicca¬ 
tion lente, puis cuite en plein air ou au four, suivant le mode de 
fabrication. 

Les briques réfractaires doivent résister à l’action des feux 
les plus violents, elles se composent d’argile pure exempte de 
chaux et de fer ; on peut en faire en ajoutant à certaines argiles 
dégraissées un ou deux volumes de ciment de terre réfractaire 
broyée finement. 

bes dimensions des briques, sont très variables, la brique 
ordinaire, en France, a 0 in ,055 X 0*", 110 X 0 m ,M0 (fig. 1519). 

Les briques creuses sont obtenues mécaniquement; de formes 


708 T H A L T É 1)E C U A S T 11 U G T10 N S G ï N I G E S 

variables, elles ont plus ou moins de trous et sont de dimen¬ 
sions différentes, elles économisent la matière, sèchent et 
cuisent plus vite ; enfin, elles ont cet avantage de charger beau¬ 
coup moins (fig. 1520, 1521). 



Fig. 4519. Fig. 1;i20, 1521. 

Brique pleine. Briques creuses. 


Les briques vernissées sont en général des briques de choix 
sur une face desquelles on a posé un émail blanc ou de couleur. 
Bien employée, cette brique est d’un très bon effet décoratif. 

Carreaux en terre cuite. — Ce sont de petites dalles 
carrées, rectangulaires ou hexagonales, dont l'épaisseur varie 
suivantlcsprovenances de O" 1 /)JS àÛ"\027. Les carreaux carrés 
s’emploient surtout dans les Aires de cheminées, lescuisines,clc. 
Ceux de formes rectangulaires s’emploient fort peu, on en fait 
surtout des bordures. Les carreaux hexagones ou à six pans. 
(Voir au chapitre Carrelage.) 

Voici quelques dimensions et provenances de carreaux em¬ 
ployés en France : 


A pans de 0,22 (0,027 d’épaisseur) de Beauvais. 

— — (0,030 — ) de Bourgogne. 

— — (0,027 —- ) de Massy marqués. 

—- (o,027 — ) de Fresnes-les-Rungis (Seine). 

— de 0,22 (0,027 d’épaisseur) de Sannois ou Montigny (Seine- 

et-üise). 

— de 0,22 (0,27 d’épaisseur) de Paris ferrugineux marqués B. 

— de 0,22 (0,027 d’épaisseur) de Paris premières qualités. 

— de 0,1 o2 à 0,16 (et 0,025 d’épaisseur) de Bourgogne. 

— de 0,16 à 0,17 (et 0,018 d’épaisseur) de Massy marqués. 

— de 0,16 à 0,17 (et 0,020 d'épaisseur) de Fresnes-lès-Ru.ngis 

(Seine). 

— de 0,16 à 0,17 et (0,018 d’épaisseur) de Sannois ou Mon- 

tigny (Seine-et-Oise). 

— de 0,16 A 0,17 (et 0,18 d’épaisseur) de Paris ferrugineux 

marqués. 

— de 0,16 à 0,17 (et 0,018 d’épaisseur) de Paris premières qua¬ 

lités rouges. 

— de 0,16 à 0,17 (et 0,027 d’épaisseur) de Massy marqués. 



M A T E U L A ü X I) E C 0 X S T U U 0 T1 (J X 


799 

A pans de 0,10 à 0,17 (el 0,027 d’épaisseur) de Fresnes-lcs-Rutigis 
(Seine). 

de 0,16 à 0,17 el (0,027 d'épaisseur) de Paris ferrugineux 
marqués. 

de 0,102 a 0,10 de Beauvais (0,021 d’épaisseur). 

— — Beauvais (0,018 d’épaisseur). 

Carrés de 0,20 (0,027 d’épaisseur) de Beauvais. 

de 0,20 (0,027 d’épaisseur) de Fresnes-lès-Rungis (Seine), 
de 0.22 (0,027 d’épaisseur) de Sannois (Scine-el-Oise). 
de 0,16 à bandes (0,018 d’épaisseur) de Massy marqués, 
de 0,16 à bandes (0,020 d’épaisseur) de Fresnes-les-Rungis. 
de 0,16 à bandes (0,018 d’épaisseur) de Sannois ou Mou- 
ligny. 

de 0,16 à bandes (de 0,018 d’épaisseur) de Paris, 
de 0,15 à 0,16 de Beauvais première qualité (de 0,021 
d’épaisseur). 

de 0,15 à 0,16 de Beauvais première qualité (de 0,018 
d’épaisseur); 

Les carreaux de bonne qualité doivent rendre un son clair 
quand on les frappe avec un corps dur. 

La qualité des carreaux vient certainement de la fabrication 
plus ou moins habile, mais surtout de la matière première, la 
terre qui sert à les confectionner. Les meilleurs carreaux, 
comme aussi les meilleures briques, sont produits par les terres 
de Bourgogne. 

Carreaux de faïence. — On fait aussi des carreaux de 
terre; cuite don Lia surface est émaillée. Ils servent pour les 
poêles, les cheminées, pour les revêtements des cuisines, les 
malles de bains, etc., partout où il est nécessaire de pouvoir 
promptement nettoyer. Ces carreaux se font de toutes dimen¬ 
sions, le commerce offre un choix considérable, et de plus, 
°n fait sur commande tous les tons et lous les dessins. En car¬ 
reaux carrés, les dimensions les plus courantes sont : 0 m ,100, 
O"Ylo0 et 0 ta ,200 de côté. 

Carreaux de grès-cérame. — Ce carrelage, d une dureté 
exceptionnelle, convient aux endroits qui fatiguent beaucoup. 
Ces carreaux sont cuits, se conservent bien et offrent un grand 
°hoix de dessins et de couleurs. 

jEn poterie on fait encore : des tuyaux ronds de différents dia¬ 
mètres, des wagons unis et solidaires ; nous décrivons ces pro¬ 
duits de la céramique en étudiant les tuyaux de fumée. 


800 


T U AIT E I) E ( : O N ST U U CT I O NS C I VI L E S 


PRODUITS COMPRIMÉS 

Les pressions considérables comme en produit la mécanique 
moderne ont permis de faire des agglomérés très résistants qui 
souvent valent les matériaux naturels. 

Les carreaux en ciment improprement dénommés mosaïque 
sont obtenus par compression. Dans un moule en acier on place 
un grillage dont les compartiments figurent le dessin, puis on 
coule la pâte de ciment colorée de différentes couleurs sur une 
épaisseur de 8 à (> millimètres et on retire le grillage ; alors 
on remplit le moule de ciment et sable fin, puis on presse, 
soit au balancier, au bras de levier, à lavis ou par tout autre 
moyen mécanique de manière à donner une pression considé¬ 
rable environ 100 kilogrammes par centimètre carré, et on 
démoule. Toute la partie humide de la pâte a pénétré dans la 
masse; on trempe alors le carreau dans l’eau pendant un cer¬ 
tain temps, puis on laisse sécher. 

Les marbres et mosaïques artificiels peuvent s’obtenir par le 
même procédé; la pâte colorante est remplacée par des frag¬ 
ments de pierre ou de marbre semés au hasard, ou distribués 
suivant un grillage pour obtenir un dessin ; on coule une pâte 
qui joint les fragments, on ajoute du ciment, on presse et on 
immerge comme dans le cas précédent. 


PIERRES ARTIFICIELLES 

Il faut admettre que certaines contrées sont aussi peu fa vori¬ 
sées sous le rapport des matériaux indispensables à la fabrica¬ 
tion de la brique que sous celui de la pierre naturelle. On est 
donc très heureux alors de pouvoir remplacer la pierre par une 
imitation de qualité suffisante et d’assez bon aspect pour don¬ 
ner l’illusion parfaite. 

Les bétons agglomérés qui composent la pierre artificielle 
sont un mélange de sable, de chaux hydraulique et de ciment 
de Portland. C’est M. François Coignet qui, vers 1850, lit les 
premières pierres factices. Les constructions élevées en béton 
Coignet étaient surtout monolithes, moulées pour ainsi dire au 
fur et à mesure de l’avancement; le béton était moulé par 
couche et pilonné â bras d’homme. 

Les pierres artificielles sont comprimées au pilon ou â la 
presse hydraulique. 


M A T E U L A IJ X D E 0 0 X S T H U C T10 N 


801 


v La préparation de la pâle réalise les conditions que devrait 
remplir un mortier pour être parfait. La quantité d’eau ajoutée 
est minime. Or il est reconnu qu’une chaux ou un ciment noyé 
dans le mortier ou béton ordinaire, se trouve dans de mau¬ 
vaises conditions et ne donne pas tout ce qu’il pourrait donner. 
Ce mélange, légèrement humide, est énergiquement trituré, 
malaxé dans des appareils spéciaux, ce qui peut avoir lieu 
parce que le mélange n’est pas lluide. Sous cette action éner¬ 
gique, chaque grain de sable s’enveloppe d’une pellicule de 
matière agglomérante et réalise ainsi l’idéal d’une maçonnerie 
faite avec des morceaux de pierre réunis par une matière 
agglutinante... '. » 

On voit que le béton aggloméré réclame seulement : la quan¬ 
tité d’eau strictement nécessaire; une trituration énergique 
assurant un mélange parfait ; enfin le rapprochement de toutes 
les molécules, obtenu par des chocs répétés ou par une com¬ 
pression puissante. La qualité de la pierre artificielle varie 
avec celle des matériaux employés et avec la perfection de la 
main-d’œuvre. Le dosage est très important. « Les chaux ordi¬ 
naires n’ont pas toujours, par elles-mêmes, une prise suffi¬ 
samment rapide. Aussi on ajoute souvent une certaine quan¬ 
tité de ciment de Portland qui active cette prise. Mais cette 
addition est surtout inutile quand on peut utiliser des chaux 
éminemment hydrauliques comme celle du Teil (Ardèche), de 
Raviers (Indre-et-Loire), de Virien-le-Grand (Ain)..., etc. Le 
dosage varie également un peu suivant la qualité du sable. 

Voici quel est celui adopté pour les travaux publics, égouts, 
murs de soutènement, réservoirs, etc. ; 


Sable de rivière ou de plaine. 1 mètre cube 

Chaux du bassin de Paris.125 kilog. 

Ciment de Portland. . . ..50 

°u bien : 

Sable de rivière ou de plaine. 1 mètre cube 

Chaux éminemment hydraulique (Teil, 

Paviers, etc.) . 1~5 kilog. 2 . 


Les matières sont réunies, mouillées, retournées, puis 
Passent dans un malaxeur qui opère le mélange. 

On obtient par le moulage, des matériaux d’un appareil quel- 
(!( mqne (0, même les parties sculptées. 

°slct. Cours de conslruc/ion. 

* Ibid. 

bwmrcuoT. — Constructions civiles. 51 





802 


T U A l '1' E DE CO X S T LU : CT J O N S CIVIL E S 


Pisé. — Le pisé est peut-être la plus ancienne maçonnerie 
connue. C’est une masse monolithe formée de terre franche 
moulée entre deux parois en bois, mobiles et formant moulé- 
L’argile et le sable seuls ne peuvent convenir h la confection 
du pisé si on n’y ajoute au moins un tiers de terre franche 
qu’on reconnaît facilement à ce qu’elle garde la forme que lui 
donne la compression de la main. 

Pour faire du pisé, on écrase la terre et on la passe au crible 
pour extraire les pierres et on la mouille légèrement en remuant 
avec une pelle pour l’humecter partout également. 

Le moule est formé de deux panneaux mobiles de 2 m ,00 X 
0 m ,80 environ, réunis par des entretoises égales à l’épaisseur 
du mur qu’on veut faire et serrées par des boulons. Ceci une 
fois en place, on jette une certaine quantité de terre, on pilonne 
fortement et laissant provisoirement les boulons, on retire les 
entretoises, on fait une seconde couche que l’on pilonne et 
ainsi de suite. 

Les joints des couches doivent être inclinés à environ 45° 
et ne pas se trouver superposés. Pour l’angle, les assises ou 
couches se font également en liaison. 

On comprend que ce genre de construction est très suscep¬ 
tible de prendre l'humidité ; aussi, d’ordinaire, on l'élève sur un 
soubassement en pierre ou en briques. Il convient aussi de 
faire en maçonnerie consistante les encadrements de baies. 

Le pisé étant bien sec, on le recouvre d’un enduit, plâtre ou 
mortier. 

Les pisés argileux sont composés de différentes manières : 

ï° De 4 parties d’argile, 1 partie de sable, 1 partie de gra¬ 
vier ; 

2° De 2 parties d'argile, 1 partie de sable et 2 parties de 
terre végétale ; 

3° De I partie d’argile, 1 partie de gravier et 2 parties de 
terre végétale. 

Dans différentes contrées on ajoute à la terre formant le pisé 
des éléments liants tels que de la paille, du chanvre, etc. 

Les carreaux de plâtre rendent de grands services pour 
la construction des cloisons légères de 0 m ,08 d’épaisseur 
(enduits compris), et meme de 0 m , lb et 0 m ,20 qui deviennent de 
véritables petits murs. Ces carreaux se font dans des moules en 
bois ou en 1er articulés ; on mêle au plâtre coulé des plâtras 
ou du mâchefer. Les carreaux bien faits sont sur deux cotés à 
noix, et sur les deux autres à gueule-de-loup de manière à bien 
s’emboîter les uns dans les autres. Un en fabrique maintenant 


MATÉRIAUX DE CONSTRUCTION 


803 


avec deux faces rugueuses, moulées sur sparterie, ce qui assure 
l’adhérence complète du plâtre. 

Béton. — Le béton est formé d’un mélange de mortier 
hydraul ique avec de petites pierres : cailloux, débris de pierres, 
roches concassées, briques cassées, etc... C’est une maçonnerie 
à petits matériaux que l’on fabrique sur place, et qui prend la 
forme de l’encaissement qui doit la contenir. 

Les proportions de mortier et de cailloux entrant dans la 
composition du béton dépendent du degré de solidité qu'on 
veut demander au béton. Le béton est gras ou maigre , suivant 
que la quantité de mortier est suffisante pour combler tous les 
vides entre les pierres, ou si on s’est contenté d’assurer seule¬ 
ment la présence du mortier aux points de contact des pierres. 

La dimension des cailloux ou pierres concassées va de 
0 m ,03 à 0 m ,04, et ne doit jamais être supérieure à 0 ,n ,05. On 
doit avoir soin de les laver parfaitement pour enlever les 
matières terreuses qui empêcheraient l’adhérence du mortier. 
Pour faire ce lavage, on se sert parfois d’une brouette dont le 
fond est grillé ; on jette de l’eau et les terres se trouvent 
entraînées. Cependant on n’arrive à un bon lavage que si on a 
soin de remuer les cailloux pendant qu’on les arrose. 

Le béton, dit M. Denfer, ne peut former de parement vertical 
découvert : il ne tiendrait pas. On l’étend dans un trou, une 
rigole, un encaissement formant moule pour constituer un 
massif ou la fondation d’un mur. 

On l’étale par couches de 0 m ,20 et on pilonne bien chaque 
fois, pour obtenir tout le tassement possible de la matière. 

Le béton est considéré comme totalement incompressible 
quand il a été bien pilonné. Il prend en masse dans un temps 
plus ou moins long, suivant la qualité des chaux ou ciments qui 
un constituent la partie essentielle. 

Lorsqu’on veut charger de suite un béton nouvellement fait, 
U faut être bien sur de la solidité des parois du terrain qui 
l’enveloppe. Si ces parois pouvaient céder, ou si le béton était 
susceptible de pénétrer latéralement dans le terrain, la fonda¬ 
tion serait compromise. 

Il faut éviter de faire des bétons avec des ciments à prise 
lapide, car la compacité ne peut être obtenue que par un pilon¬ 
nage préalable a la prise, et celle-ci, dérangée, se ferait mal et 
n u donnerait qu’un ouvrage peu résistant. On supplée aux 
ri mon fs romains, quand on veut limiter la dépense à celle qu’ils 
°ecasionneraient, au moyen d’un mélange de chaux et de ciment 
,l prise lente. 


804 TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 

Si l'on fait des remplissages de rigoles dans des terrains peu 
compacts ou peu résistants latéralement, avec du béton devant 
porter une construction lourde vivement montée, il faut faire 
le sacrilice cVemployer des ciments à prise lente, de préférence 
aux chaux ordinaires. 

TABLEAU I)E COMPOSITION DE BÉTONS 
(Etabli par MM. Claudel el Lakoque.) 


NUMÉROS 

d'ordre 

BÉTOXS 

MORTIER 

CAILLOUX 

EMPLOIS DE CES BÉTONS 

1 

Béions gras. 

Kl. C. 

0,55 

m. r. 

0,77 

Pour radiers, réservoirs, etc.. sou¬ 


Côlon ordinaire. 

0,52 

Ü,7S 

mis à une pression d’eau consi¬ 
dérable. 

l’niir Jes ouvrages de maçonnerie 

3 

Béton ordinaire. 

0,48 

0,84 

des onu\ et égouts de la ville de 
Paris. 

Pour les travaux de navigation dans 

4 

Béton un peu maigre . . . 

0,45 

0,00 

Paris, fondations de pile de ponts, 
de murs de quais, etc. 

Pour fondations d'édifices sur ter¬ 

5 

Béton maigre. 

0,38 

% 1,00 

rains humides et mouvants. 

Massifs, fondations, etc.,' sur terrain 

<> 

Béton très maigre .... 

0.20 

1.00 

sec et mouvant. 

(Môme emploi que le précédent.) 

7 

Béton ordinaire. 

0,50 

1,00 

Pour blocs artificiels faits avec mor¬ 

8 

Béton moyennement gras . 

0,5(5 

0.00 

tier de chaux du Teil ; ports de 
Marseille, de Toulon et d’Alger. 

Jeté dans des enceintes asséchées. 

9 

Béton très gras. 

0,57 

0,85 

Immergé frais à la mer. 


De Y Aide-Mémoire de M. Philippe Huguenin nous extrayons 
le tableau suivant : 1 



ic 

. x 


/) 

■ji 

u 


CONSTRUCTIONS 


< 

» 

/. 


ADDITION 


6 

o 

C/j 


S 


Pont sur l’Oder à Cuslrin. 

1 


3 


4 


Pouls à Berlin . .. 

s I 

« 

3 

» 

(5 



t 1 

» 

4 

» 

8 


Pont prés Offenburg. 

1 » 

3 

5 

1 

1 (5 


Ecole mi établissement militaire de, 

, ■'* 

» 

9 

1 

12 


natation il (larlsrulie. i 


» 

Kl 

1 

15 



1 » 

14 

29 

» 

50 

Pierres concassées : 7, 

- prés de Rouen. 

t; 

1!) 

33 

» 

15 

fi ravier : 

- prés de Marbué.| 

■> 

» 

12 

» 

1 1 


. à Londres.J 

3 

2 

4 

» 

S 


» 

5 

>» 

4 

Farine de briques : 3. 

Ecluses de la Rliur.j 



1 

” 

12 








































Al AT 15.Kl Ai: X DK C U \ S T K K C T I o N 


805 


La formule souvent employée pour le béton à Paris est de, 
en cube : 


0 m3 ,500 de mortier n° I ou n° - et 0 m3 ,800 de cailloux lavés ou 
de meulière concassée. 

(Le mortier n° 1 se compose de : 1 partie de chaux et o par¬ 
ties de sable de rivière ; le mortier n° 3 se compose de : 1 partie 
de chaux et 3 parties de sable.) 


lités qu’on exige du béton. 


MATÉUI AUX A(Wi LUTIN ANTS. — MORTIERS 

On peut certainement faire des murs sans recourir aux mor¬ 
tiers, mais il faut alors avoir hilaire à des pierres lourdes, 
stables par elles-mêmes et d'une taille parfaite. Autrement, les 
murs en pierres sèches (c'est-à-dire sans mortier) n’ont par 
eux memes aucune solidité. Cependant certaines formes ou 
positions permettent l'emploi de la maçonnerie en pierres 
sèches : les perrés, ou revêtements de talus en terre (dans cette 
position, dit M. Denier, ils sont appuyés sur la face inclinée du 
sol et ont alors peu de chance de se déranger), soit pour les 
revêtements de puits économiques (la forme circulaire contri¬ 
buant à maintenir les pierres dans leur première position). On 
les employait autrefois pour des murs, en se servant de très 
gros blocs dont la masse assurait la solidité et l'on en fait encore 
parfois des murs de soutènement, auxquels on donne une grande 
épaisseur. 

Mais les matériaux solides ne peuvent, en dehors de ces cas 
tout à fait spéciaux, constituer des murs ou autres ouvrages 
de maçonnerie qu'à la condition d'être agglutinés, réunis et 
soudés par des mortiers. Ceux-ci proviennent, en général, du 
mélange d’une matière agglutinante proprement dite avec de 
beau et du sable. 

Les mortiers, formant à l’emploi un pâte plus ou moins 
fluide, remplissent les vides laissés par les matériaux solides, 
puis durcissent et se solidifient* soit par simple dessiccation, soit 
par combinaison chimique, de manière à former un bloc unique 
dont la résistance est quelquefois très considérable. 

Le mortier de terre , le plus simple de tous, est fréquemment 
employé dans les constructions rurales, seul, ou comme rem¬ 
plissage entre les matériaux résistants, et parfois servant de 
uourdis pour lier les matériaux. 

Kmployé seul, il est composé de terre argileuse pétrie avec 


806 


TRAIT É H E GONS T RU G T10 XS CI VILE S 

de la paille, du foin ou toute autre matière liante. Il sert alors 
pour les murs cle clôture. Employé avec d’autres matériaux, il 
sert à remplir les vides d’un pan de bois ou les intervalles de 
piliers en maçonnerie. Enfin, le mortier de terre est encore uti¬ 
lisé pour réunir les pierres entre elles; c'est le cas des murs de 
clôture avec chaînes en plâtre, l’économie réside seulement 
dans la substitution de la terre au plâtre. 

Le mortier de terre devient assez dur par simple dessiccation 
mais malheureusement il est très attaquable par l’eau, il faut 
donc garnir les murs en terre d’un chaperon ou d’une couver¬ 
ture quelconque à la partie supérieure et enduire de plaire ou 
mortier les parties verticales. 

Les maçonneries élevées en briques non cuites sont très 
souvent hourdées en terre. 

En dehors de la terre végétale demi-argileuse, on emploie 
aussi la terre à four , argilo-sableuse, pour hourder les briques 
dans les grands fourneaux. 

Chaux. —La chaux: s’obtient parla calcination de certaines 
pierres. Les pierres propres à donner de la chaux sont les 
pierres calcaires, la craie, l’albâtre, les coquillages, etc., qui 
sont des carbonates de chaux. 

Soumis au feu, les calcaires purs laissent entièrement déga¬ 
ger l’eau de cristallisation et l’acide carbonique, de sorte qu’il 
ne reste que de l’oxyde de calcium pur, c’est-à-dire de la chaux 
grasse qui a la propriété de faire avec l’eau une pâte qui durcit 
à l’air, mais se dissout dans l’eau. 

Cependant, si les pierres calcaires sont mélangées d’nne cer¬ 
taine quantité d’argile, la chaux qui résulte de la calcination 
des pierres calcaires devient hydraulique, c’est-à-dire qu’elle a 
la propriété de se pétrir à l’eau, et de plus de durcir non seule¬ 
ment à l’air, mais aussi sous l’eau. 

Le carbonate de chaux ou calcaire fortement chauffé conserve 
à peu près la même apparence qu’avant la cuisson et prend le 
nom de chaux grasse. Si on mouille ces pierres, la chaux 
s’échauffe, fuse et foisonne, c’est-à-dire augmente considérable¬ 
ment de volume, et dégage une chaleur considérable. Elle de¬ 
vient alors chaux éteinte ou chaux hydratée. La chaux vice, 
c’est-à-dire avant d’être combinée avec l’eau, prend le nom de 
chaux anhydre. 

La chaux étant éteinte et en poudre, si on ajoute de l'eau, la 
chaux se délaye et forme une pâte liante propre à entrer dans 
la composition du mortier. Plus étendue encore la chaux forme 
le lait de chaux , elle est propre au badigeon. 


MATERIAUX D K CONSTRUCTION 


807 


Les calcaires contenant des matières étrangères inertes four¬ 
nissent des chaux qui s’hydratent plus lentement, qui foison¬ 
nent moins et qui combinées avec l’eau forment une pâte 
moins liée. On les appelle chaux maigres , et pas plus que les 
chaux grasses elles ne prennent-sous l’eau. 

Comme nous l’avons dit plus haut, les chaux hydrauliques , 
c’est-à-dire ayant la propriété de prendre sous l'eau, sont celtes 
provenant des calcaires contenant environ de 12 à 20 p. 100 
d’argile. Elles s’hydratent avec l’eau sans presque dégager de 
chaleur ni foisonner ; à l’air, elles se fendillent moins que les 
chaux grasses en séchant. 

Mortier de chaux grasse. La pâ te de chaux grasse se conserve 
molle dans les endroits humides ; dans l’eau, ('Ile ne prend pas, 
elle se dilue et forme un dépôt. Additionnée de deux ou trois 
fois son volume de sable, elle forme le mortier de chaux grasse. 
Ce mortier durcit lentement, aussi faut-il se garder de cons¬ 
truire trop rapidement, mais bien laisser aux assises inférieures 
le temps nécessaire pour durcir assez pour supporter le poids 
des parties supérieures. 

Le mortier composé avec de la chaux ordinaire grasse ou 
maigre et du sable durcit à l’air par dessiccation cl absorption 
de l’acide carbonique. Enfoui dans la terre et à l’abri du con¬ 
tact de l’air, ce mortier ne se solidifie pas. Pour obtenir un bon 
mortier de chaux grasse, il faut de la chaux en pâte ferme et 
n’y ajouter de l’eau que si le sable, trop sec, le réclame absolu¬ 
ment. 

Ce mortier convient aux maçonneries exposées à l’air sec, 
murs de maisons et de clôture. 

Le mortier de chaux grasse arec'pouzzolane est hydraulique 
et lu, prise est d’autant plus rapide que la pouzzolane employée 
est plus énergique. Il convient pour les maçonneries placées 
constamment sous l’eau ou dans un sol très humide ; à l’air il 
durcit aussi, mais se comporte moins bien, devient pulvérulent 
et se fendille sous l’action de la gelée. En ajoutant une certaine 
quantité de sable, la prise est plus lente, mais le mortier est 
moins gélif en meme temps qu’il est plus économique. 

Le mortier de chaux hydraulique présente trois qualités 
différentes : 1° éminemment hydraulique , lorsqu’il fait prise 
1 i*ois jours après l’immersion ; 2" hydraulique , s il prend du qua¬ 
trième ou huitième jour; 3° moyennement hydraulique , s’il 
prend, corps du dixième au vingtième jour après l’immersion. 

Après une année, le premier atteint la dureté de la brique ; 
m second celle de la pierre tendre, et le troisième celle du 
Savon. La dureté augmente ensuite avec le temps. 


COMPOSITION DE UN MÈTRE CUBE I)E MORTIER DE CHAUX 
(D’après M. L. Prudhommf..) 


808 


T II A I T K 1)15 COXSTUCJCTJONS ClVJI.IiS 



























M A T KHI A T X l)K CO N S T U II K T10 N 


80!) 


La fabrication dos mbrtiers so fait à bras d'homme ou par 
moyen mécanique, 

À bras d'homme, on le fait sur une aire en planches jointives 
— afin d’éviter le mélange de matières étrangères — dans un 
endroit couvert et abrité en tous sens, pour éviter qu’il soit 
desséché par le soleil ou délayé par la pluie. 

Si la chaux est en pâte, et a, déjà durci, il faut la broyer au 
pilon, sans eau; si la chaux est en poudre, on l’étend sur une 
épaisseur de 0 ,n , 10 environ. On ajoute la quantité d'eau néces¬ 
saire (30 à 40 litres par hectolitre de chaux) et au fur et à 
mesure des besoins jusqu’à ce qu’on obtienne une pâte liante 
et bien homogène. 

La chaux ramenée à l’état de pâte, on y ajoute graduellement 
du sable jusqu'il concurrence de la quantité indiquée parle 
dosage et on broie le mélange sous les rabots qui poussent et 
ram è n e n t al te r n a t i vc ment la in aller e. 

Il faut éviter soigneusement l'excès d’eau; le mortier doit 
toujours être gâché ferme, parce qu’ainsi, il a plus de cohésion, 
adhère mieux aux pierres, et fait de la maçonnerie meilleure. 

La manipulation peut cependant être différente pour la chaux 
en poudre : le mélange de chaux et de sable peut être fait à sec, 
puis on verse l’eau strictement nécessaire au moyen d'arrosoir 
tout en opérant la trituration. 

Il est bon de ne préparer que la quantité de mortier qui trou¬ 
vera son emploi dans la même journée, de manière à éviter une 
dessiccation qui nuirait beaucoup à sa qualité. 

Nous avons dit (pie le mortier devait être assez sec et pré¬ 
senter à peu près la consistance de l’argile propre à faire de la 
brique. On reconnaît du reste qu’un mortier de chaux aune 
consistance sullisante, lorsqu'il tient sur la truelle sans s'abais¬ 
ser complètement, et aussi quand formant avec le mortier une 
boule de 0 m ,l0 environ le diamètre il ne se déforme pas sous 
son propre poids. 

« Le secret d’une bonne maçonnerie, a dit M. Vicat est tout 
entier dans ce précepte : mortier ferme et matériaux mouillés . » 
Or c'est toujours l’inverse qu’on fait, nos maçons préfèrent noyer 
!<• mortier que de mouiller la brique ou la pierre, et les cons¬ 
tructeurs laissent faire et ont tort ; les matériaux secs ont bien 
vite absorbé la, faible quantité d’eau que contient le mortier, 
puis tous deux sèchent séparément, le mortier appauvri d’eau 
est presque en poudre, et la cohésion, l’adhérence qu'on se 
proposait d’obtenir ne se produisent que partiellement, là où 
pour une cause quelconque l’eau n’a pas été entièrement prise 
pur le matériau en eontacl. 


810 


T R A IT K R E G O N S T RI ; G T 1 O N S GIV I R E S 


On doit môme, dans la confection du mortier mouiller le sable, 
si celui-ci n’a pas subi un lavage immédiatement avant son 
emploi. 

(( Mais, dit M. Prud’homme, si les mortiers de chaux hydrau¬ 
liques ne doivent dans aucun cas être ramollis par une addition 
d’eau, il n’en est pas de même des mortiers de chaux grasse 
qui sont meilleurs lorsqu’on effectue le corroyage à plusieurs 
reprises, c’est-à-dire lorsqu’on les fabrique à l’avance, pour les 
ramollir ensuite, au fur et à mesure de leur emploi par une 
addition d’eau, ce qui leur fait absorber la plus grande quantité 
possible d’acide carbonique. 

« Si les mortiers hydrauliques ont été mouillés par la pluie, on 
peut si on le juge convenable, les broyer de nouveau avec 
do la, chaux éteinte en poudre par immersion et en quantité suf¬ 
fisante pour les ramener à une consistance convenable. On peut 
exiger qu’ils soient reportés au manège. » 

La manipulation au broyeur se fait dans un tonneau en 
chêne cerclé de fer. Il a 1 mètre de hauteur sur 0 m ,98 de 
diamètre extérieur à sa partie supérieure el 0 m ,88 de diamètre 
à sa partie inférieure de sorte qu’il est légèrement évasé par le 
haut. Ce tonneau est fermé par le bas et porte à sa partie infé¬ 
rieure une vanne à coulisse qui sert à laisser sortir le mortier. 
Plusieurs râteaux étagés sont lixés à un arbre vertical placé 
dans l’axe du tonneau et se meuvent circulairement. Quelques- 
uns des râteaux en fer sont mobiles, tandis que les autres 
sont fixés au tonneau et disposés de manière à s’entre-croiser, 
ce qui permet aux dents des râteaux mobiles de passer à 
travers des rateaux fixes. L’arbre vertical est en outre muni 
de disques en fonte qui écrasent le mortier contre le fond du 
tonneau. 

L’arbre vertical est mis en mouvement par des chevaux ou 
par une machine à vapeur. 

Pour confectionner le mortier, on jette alternativement dans 
le tonneau la chaux en pâte et le sable dans les proportions 
prescrites. La chaux doit être amenée préalablement à l’état de 
pâte molle sans addition d’eau. 

Si la chaux est en poudre, on commence par mélanger la 
chaux et le sable sur une aire en planches et dans les propor¬ 
tions indiquées; puis on jette Je mélange dans h' tonneau en 
versant en même temps la quantité d’eau convenable et on règle 
l’ouverture de décharge, de manière que le mélangeait I homo¬ 
généité nécessaire. 


MATERIAUX 1)E CONSTRUCTION 


811 


CIMENTS 


On donne ordinairement le nom de ciment à des substances 
qui, mélangées de chaux grasse, ont la propriété de la rendre 
hydraulique ; telles sont la pouzzolane naturelle ou artificielle, 
la poussière de briques ou de tuileaux pilés, les cendres de 
houille mêlées à la poussière de chaux provenant des fours où 
Ton cuit cette matière. 

Ciments naturels. — On donne à ces ciments les noms de 
ciments romains, ciments de Pouilly, ciments de Malène , etc. 
Et ces ciments ne sont autre chose que des chaux-ciments qui 
possèdent au plus haut degré les qualités des chaux hydrau¬ 
liques. 

Lorsque la proportion d’argile contenue dans les calcaires 
atteint de 23 à -40 p. 100, les produits de la cuisson donnent des 
mortiers qui prennent en 15 ou 20 minutes ou en 2 à 4 heures 
suivant le degré de la cuisson et la nature des calcaires. 

Le ciment est dit à prise rapide lorsqu’il durcit en quelques 
minutes. Il est dit à prise lente lorsqu’il ne durcit qu’après un 
laps de temps de 8 a 18 heures d’immersion ; il doit être après 
120 heures assez résistant pour résister à une pression de 20 kilo¬ 
grammes par centimètre carré. Le ciment de Portland de Bou¬ 
logne, le ciment brûlé de Marsac et le ciment Vicat de Grenoble 
•sont des ciments à prise lente. Ils acquièrent en peu de temps 
une dureté très supérieure à celle des ciments à prise rapide. 

Les couleurs sont : brun foncé, brun clair,’ gris, jaune, etc., 
elles n'ont aucune influence et sont dues ù la présence d’oxyde 
de fer dans l’argile. 

Les ciments de Vassy (Yonne), de Molène et de Pouilly sont 
des ciments à prise rapide. 

Le ciment rend hydrauliques les chaux grasses et augmente 
I hydraulicité des chaux maigres. 

Pouzzolanes. — Les pouzzolanes sont des terres volcaniques, 
leur nom vient de Pouzzoles près de Naples, où on en trouve en 
grande quanti té, comme du reste en toutes les contrées monta¬ 
gneuses où ont existé des volcans. Les pouzzolanes volcaniques 
eu naturelles sont essentiellement composées de silice, d’alu- 
Uiine et do peroxyde de fer, auxquels viennent s’unir, suivant 
l ( 's circonstances, de la magnésie, de la chaux, de la potasse ou 
de la soude. 



812 


T II A 1 T K DK COXSTItr 0 T I O N S l : I Y I K K S 


D’autres pouzzolanes non volcaniques ont pour bases la silice 
et l’alumine, auxquelles s’ajoutent certaines matières étran¬ 
gères. 

Lorsque les calcaires contiennent 37 à 8*4 parties d’argile pour 
43 à 16 de carbonate de chaux, ils donnent par la calcination un 
produit composé de 70 à 90 parties d'argile avec 30 à 10 parties 
de chaux. Ce produit est une pouzzolane artificielle ou ciment 
hydraulique , il est trop maigre pour fuser et former pâte avec 
l’eau, meme après avoir été pulvérisé. Réduit en poudre et 
mélangé avec de la chaux grasse, il produit un mortier hydrau¬ 
lique à durcissement rapide. 

Le ciment ordinaire n'est autre chose qu'une pouzzolane 
artificielle obtenue en pulvérisant et en tamisant de l'argile 
cuite; c’est le ciment de luileaux. Les débris de briques ne 
valent pas les débris de tuiles et de poteries dont les terres, 
plus pures, contiennent de 90 à 100 d’argile et 10 de chaux 
environ. 

Les bons ciments à prise rapide , sont ceux de Vassy, de 
Pouilly, etc. ; ceux h prise lente , sont le Portland de Boulogne, 
de Marsac et de Grenoble. 

Les mortiers de ciment sont composés de ciment en poudre 
et de sable délayés à l’eau. Ils durcissent très bien sous l’eau et 
atteignent une grande consistance. 

La proportion de sable est très variable : 


Le mortier n° 
volumes 


i comprend, cil ( I partie de ciment. 

( 5 parties de sables. 


Le mortier n° 2 est formé de 


( 1 partie de ciment. 
t 3 parties de sable. 


Le mortier n° 3 se compose de 


( i partie de ciment. 
f 2 parties de sable. 


Le mortier n° 4 comporte 


( 1 partie de ciment. 
| 1 partie de sable. 


Ces numéros correspondent à ceux que nous avons employés 
pour les mortiers de chaux : le n° I ne doit être fait qu’avec le 
ciment de Portland, ou bien, pour massifs déblocages, avec de 
bonnes chaux; le n° 2 est le plus employé dans les constructions 
ordinaires, avecchauxdc Reliés, ou autres, ciments de Montreuil, 
de Vassy, etc.; le n° 3 convient aux maçonneries très soignées; 
enfin, len° 4est appliqué aux hourdis des maçonneries étanches, 
ou aux enduits de fosses, etc. 

Le gypse ou pierre àplâtre est un sulfate de chaux hydrale; 
il se compose d’environ 46 p. 100 d’acide sulfurique, de 32 p. 100 


MATEIUACX DE CONSTUICÏIOX 


813 

de chaux cl do 2 J 2 p. 100 d’eau. Mais la pierre gypseuse est rare- 
iiient pure : e’esl un mélange do sulfate et de carbonate de 
chaux. Le gypse des environs de Paris (jui fournit le meilleur 
plâtre connu, renferme environ 8 p. 100 de carbonate de 
chaux. 

Si on chauffe le gypse à une faible température (120° environ), 
l'eau de cristallisation s’évapore, la pierre devient friable et se 
réduit facilement en poudre mais conserve l'acide sulfurique 
qui reste combiné avec la chaux. Le plâtre est donc un sulfate 
de chaux anhydre. 

C’est une substance blanche ressemblant à la craie, n’ayant 
rien de caustique et pouvant être maniée sans aucun danger. 

Gâché avec une certaine quantité d’eau, le plâtre prend de 
suite et présente une dureté moyenne ; dans la première heure 
qui suit son emploi, il peut être taillé comme l’albâtre. Les 
plâtres se comportent mal à la pluie ou à l’humidité mais rendent 
de grands services pour les hourdis, les enduis et plafonds, 
ainsi que tous les légers ouvrages de distribution. 

Le plâtre s’emploie au-dessus de l’étage du bas pour hourder 
les moellons, les briques ; pour sceller les briques, dalles, car¬ 
reaux, etc., pour traîner des moulures et faire des scellements. 

On distingue dans la pratique : le plâtre au panier, le plus 
gros, qui sert à hourder les murs, les cloisons et à faire les 
crépis ou enduits grossiers; le plâtre au sas, qui est plus fin 
parce qu’il est passé au tamis de crin ; enfin I eplâtre au tamis de 
soie qui sert aux plâtriers pour les plafonds et enduits soignés; 
le plâtre à modeler, plus fin encore, d’un usage courant pour 
les sculptures et accidentellement employé en maçonnerie. 

Stuc. — On distingue deux sortes de stuc, le stuc en chaux 
et le stuc en plâtre. Le premier est â proprement parler un ci¬ 
ment, sa couleur se prête peu à un effet architectural. Le stuc 
de plâtre s’obtient en gâchant du plâtre dans l’eau chaude 
tenant en dissolution de la gélatine ou colle forte. Cette colle 
lui donne une très grande dureté et fait du plâtre une sorte 
de marbre artificiel qui peut servir à revêtir des murs, des 
colonnes, etc. 

Le plâtre ainsi gâché, on l’applique par couches, puis on le 
polit avec la pierre ponce et le tripoli; un vernissage vient 
compléter le tout. 

Nous devons encore mentionner un autre stuc, obtenu en 
mélangeant ensemble de la chaux et du plâtre, et qui peut être 
employé â l’extérieur. 


814 


T lt AI ï É D K CO K S T U C C TIO A S CI VI L li S 


ASPHALTE. — BITUME 

L'asphalte est une substance solide, molle ou liquide, 
mais pouvant toujours être réduite à ce dernier état par la 
chaleur ; de couleur brune, d’éclat luisant, inodore à froid, mais 
brûlant avec une forte odeur empyreumatique. C’est un calcaire 
bitumineux, une roche calcaire poreuse imprégnée naturellement 
et d’une manière très intime d’une certaine quantité de bitume, 
environ de 6 à 1:2 p. 100. C’est au moyen de la chaleur que l’on 
extrait le bitume de la roche asphaltique. 

Le bitume est une substance composée de carbone, d’hy¬ 
drogène et d’oxygène ; c'est un carbure d’hydrogène, et il sert 
à fabriquer les mastics bitumineux employés dans les construc¬ 
tions. 

La France est assez riche en dépôts bitumineux; il s’en trouve 
en Auvergne, dans le Dauphiné, dans les Landes, etc. Les 
asphaltes les plus employés à Paris et en France proviennent de 
Seyssel (Ain), de Chavaroche (Savoie), de Lobsann et du Val- 
de-Travers (Suisse). 

Le mastic bitumineux est un mélange de bitume et de roche 
asphaltique pulvérisée, dans la proportion de 10 à 15 parties 
de bitume pour 90 à 85 de roche. Mélangé de sable, ce mastic 
s’emploie pour les trottoirs, terrasses, chapes, etc. ; sa densité 
est de l k *,100 à l kg ,500 et il fond à environ 100°. 

Le bitume artificiels st composé pour la quantité nécessaire à 
l’établissement de 1 mètre carré de : 4 lit ,5 de goudron de houille, 
0 kb ',7 de colophane, et 0 m3 ,005 de chaux. 

Le coaltar ou goudron minéral est une matière visqueuse 
produite par la distillation de la houille, c’est un carbure 
d’hydrogène comme le bitume. 

Le brai est une matière résineuse provenant de la décompo¬ 
sition de la houille. Le brai sec est brun ou roux ; sa cassure 
est vitreuse. Mélangé au coaltar, il devient plus gras. 

BOIS DE CO N ST B U CTI O N 

Le bois est l’élément primordial employé par l'homme dans 
la construction de sa demeure, et est actuellement encore uni¬ 
versel le m en t e m pl o y é. 

On distingue : les bois durs, les bois tendres et les bois rési* 


M A T E R I A U X DE ( : 0 X s T R U C T1 0 X 


815 


neux. Les bois durs sont : le chêne, l’orme, le hêtre ou foyard, 
le frêne, le charme, le châtaignier, le noyer, le sorbier ou cor¬ 
mier, Falizier, le cornouiller, etc. 

Les bois tendres ou blancs comprennent le tilleul, Faune, le 
bouleau, le peuplier, le platane, l’érable, etc. 

Les bois résineux, appelés aussi arbres verts parce qu’ils 
conservent presque tous leur feuillage en hiver, sont le sapin, 
le pin, le pitchpin et le mélèze. Ces bois sont d’autant meil¬ 
leurs pour la construction qu’ils sont plus chargés de résine. 
Ceux dont on a extrait cette substance au moyen d’incisions qui 
la laissent couler, perdent de leur qualité, ils deviennent plus 
blancs et.beaucoup plus cassants. 

Tous les arbres, à quelque espèce qu’ils appartiennent, pré¬ 
sentent en section une quantité de couches concenlriques d’au¬ 
tant plus serrées que le bois est plus dur. L’âge d’un arbre se 
reconnaît au nombre d’anneaux concentriques, chaque année 
amenant une couche nouvelle. Ces couches sont elles-mêmes 
entourées de Y aubier, bois tendre en formation (très attaquable 
par les vers), qui est lui-même recouvert par Yécorce, substance 
molle, remplie de gerçures qui est formée du liber ou livret 
qui est sa partie intérieure, et de Y épiderme, qui est son enve¬ 
loppe extérieure. 

L’abatage des bois se fait en hiver, d’octobre à mars. 

On appelle bois en grume les bois écorcés ou non qui sont 
débarrassés de leur branches et débités de longueur. 

On appelle bois équarris ou bois de brin celui auquel on a 
donné au moyen de la hache ou de la scie une forme carrée sans 
cependant enlever entièrement l’aubier. 

On conservera indéfiniment les bois de charpente, si après 
les avoir écorcés et sciés, on les laisse tremper pendant 
quelques jours dans du lait de chaux, et si on les en enduit 
exactement. 

On augmentera d’un sixième la force des bois de charpente, 
en les écorçant quelques mois avant de les abattre. 

Cette opération doit se faire au moment où l’arbre est en 
pleine sève, en mai par exemple, pour couper en automne. 

Chêne. — Le bois de chêne présente une couleur jaune foncé, 
uniforme, s’adoucissant un peu vers la circonférence. Cette 
couleur devient plus noire si le bois est longtemps exposé à l’air 
ou à l’eau. Ce bois a une grande importance en construction ; il 
est durable et résistant, sa densité se rapproche de celle de 
l’eau (»t parfois la dépasse, ce qui est le cas pour le cœur de 
chêne <jui atteint l kg , l70. 


T n A I T K I) K GO X S T II U G T IONS G I V l L G S 


810 

ULilisé dans l’eau, le chêne peut être employé vert, mais, 
employé à l'air libre, il doit être sec et compter plusieurs années 
de coupe. 

En construction, on emploie le chêne blanc dont la feuille est 
longue, étroite et profondément découpée. Les libres sont 
droites et serrées, sa couleur est jaune paille. Le chêne de 
ttourgogne , excellent pour faire des piliers. Celui des Vosges 
plus facile à travailler et propre aux ouvrages de menuiserie. 

Le hêtre est plein et dur, propre à la charpente et à la menui¬ 
serie, mais c’est surtout dans le meuble rustique qu’il est uti¬ 
lisé, sa couleur est fauve très clair, sa densité est 0 kg ,696. 

L’orme est d'un brun rougeâtre, ferme, plein, résistant, 
souple, liant et très dur ; mais ses libres sont presque toujours 
ondulées ou tordues, et il est par conséquent difficile à travail¬ 
ler et sujet à se tourmenter. En outre, il se laisse facilement 
piquer par les vers. 11 sert en charpente pour faire des ouvrages 
de peu de durée, des cintres par exemple, en charronnage on en 
fait des moyeux et des jantes de roues, des vis en bois, etc. 
Il présente une grande ténacité, sa pesanteur spécifique est 
0 kB , 553. 


Le frêne est l’essence qui donne le bois le plus flexible, blanc 
rayé de teintes jaunâtres à la séparation des couches concen¬ 
triques ; ferme et liant, avec le temps il devint raide et dur mais 
surtout difficile au travail du rabot. Sa souplesse et sa force en 
font un bois estimé pour les travaux de charronnage. Sa den¬ 
sité est 0 kg ,760. 

Le charme est un bois d'un blanc grisâtre tirant un peu sur 
le jaune. Très dur et très compact, il est très bon à employer là 
où un frottement se produit, il fait d'excellentes coulisses, des 
dents d’engrenages, il convient au charronnage et aux ouvrages 
du tour. Son poids spécifique est 0 kB ,752. 

Le châtaignier ressemble au chêne et possède quelques-unes 
de ses qualités, son bois est dur, compact et assez résistant ; 
placé dans l’eau, il acquiert une grande dureté et dure indéfini¬ 
ment ; à l'air il vieillit vite, devient cassant et se fendille. Les 
vers l’attaquent promptement, et encastré dans la maçonnerie 
il se pourrit rapidement. Bois très ligneux, il se prèle aux tra- 
vaux nécessitant des bois courbés, il sert en tonnellerie e! pour 
les treillages. Il pèse 0 k *,65!jî. 


MATKMIAUX DE CONSTRUCTION 


817 


L’aune ou l’aulne croît au bord des eaux et dans les lieux 
humides ; sa texture est fine et serrée, il est d’une belle couleur 
et se travaille bien. Il est particulièrement propice pour faire 
des pilotis parce qu’il se conserve bien sous l’eau. Sa densité 
est 0 kg ,608. 

Le tilleul est un des meilleurs bois tendres, tant pour la durée 
que pour la solidité. Son bois est fin, blanc, se coupant bien ; 
il se tourmente très peu, n'est pas sujet à être piqué par les 
vers et convient à certains travaux de menuiserie. Il pèse 
O 1 * 687. 

Le bouleau est tendre d’un blanc roux, son tissu est serré, 
ses libres sont fines et droites. A défaut d’autre bois on en peut 
faire de petites pièces de charpente ; mais il convient mieux au 
charronnage, à la confection des sabots, des arbres de treuil, etc. 
Son poids spécifique est 0 kg ,688. 

Le peuplier est tendre, homogène,, facile à travailler, Irès 
léger, mais aussi peu durable et peu résistant. 11 sert principa¬ 
lement en menuiserie. Le tremble est une sorte de petit peu¬ 
plier qui croît rapidement. Son bois est très mou et n’est utili¬ 
sable que pour les ouvrages les plus ordinaires. On distingue 
diverses espèces de peupliers : celui d’Italie très élancé, dont 
le feuillage forme un immense cône, et qui pèse 0 k ®,371 à 
0 kg ,4'l4; le peuplier blanc , appelé vulgairement ypréau, sans 
doute à cause de son abondance autour de la ville d’Ypres, et 
bois blanc , par suite de la couleur. Ses fibres sont fines et son 
poids varie de 0 kg ,528 à 514. L’espèce la plus estimée est celle 
dite blanc de Hollande ; on en fait des charpentes pour travaux 
pou importants et surtout des ouvrages de menuiserie. 

Le platane se divise en deux variétés distinctes : le platane 
d'Orient , vulgairement appelé plane ou plume et dont le poids 
spécifique varie de 0 kg ,700 à 0 kg ,714 ; et le platane dè Occident 
lui pèse 0 kg ,628 ; 0 kg ,648 ; 0 kg ,538. Le platane présente comme 
bois une certaine analogie avec le hêtre, mais il est plus brun 
ol moins dur. Très compact, il est susceptible de recevoir le 
Poli et se prête bien aux fins profils, mais il se laisse attaquer 
Pnr les vers ; cependant sous l’eau, il se comporte bien. 

Le sapin est un arbre résineux de la famille des conifères qui 
conserve ses feuilles en hiver, et qui a le tronc élevé, droit et à 
ocorco lisse; son bois est couleur jaune clair, jaune-rouge, et 

Uamhkhot. — Constructions civiles. t>2 


818 


TRAITE DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


ses fibres sont droites. Ce bois est tendre et facile à travailler : 
il s’emploie dans les mêmes travaux de charpente et de menui¬ 
serie que le chêne, pour poutres, solives, planchers, panneaux, 
etc. Il peut se conserver sous l’eau et être employé comme 
pilotis s’il renferme de la résine, mais, s'il a été saigné, son 
tissu devient blanc, sa densité.diminue, il devient très cassant, 
et ne peut plus être employé que pour les travaux intérieurs 
demandant peu de résistance, et bien à 1/abri de l'humidité. 
Riche en résine, il est élastique et léger, se comporte bien à 
l’écrasement et peut être employé aux charpentes de combles. 
On en distingue plusieurs espèces : le sapin commun dit aussi 
sapin blanc ou sapin argenté, qui est un arbre très élevé, droit, 
régulier et conique; le sapin du Canada , arbre élevé aussi 
mais moins droit du tronc; le sapin des Vosges et du Jura , le 
sapin de Norvège; le sapin du Nord , de couleur rouge, est 
le meilleur de tous les sapins,. N’étant pas saigné, la matière 
résineuse qu’il contient rend ses pores plus pleins, les nuances 
de ses veines plus belles, et lui donne la solidité ; les sapins 
rouges dits de Riga, qu'on tire de la Prusse orientale et de 
Russie, ont des libres serrées et une belle couleur rose sur 
laquelle se détachent avec intensité les nœuds et les veines. Ils 
sont excellents pour les ouvrages de menuiserie. 

La hauteur totale du sapin varie de 15 à 40 mètres; celle du 
tronc de 8 à 30. Le diamètre moyen est de l m ,20 environ. 

Le poids du sapin est très variable, entre G k ",4C)4 et 0 k "753. 

Le pin est plus résineux que le sapin, mais moins droit, 
en somme presque analogue au sapin, mais de moins bonne 
qualité. 

Le pitchpin est un bois d'Amérique, très chargé en résine, 
avec de grosses veines couleur terre de Sienne ou jaune chaud. 
On en fait d’agréables parquets mais à cause de la résine le 
travail est plus difficile. Il pèse environ 0 k ?,600. 

Le mélèze est une variété du pin. Il pousse dans les 
Alpes, en Allemagne et en Russie; il atteint 30 mètres de hau¬ 
teur et son bois est plus durable que celui des aufreô pins. Il 
est moins dur et plus tenace que le chêne, se travaille plus faci¬ 
lement et résiste bien aux agents atmosphériques, ainsi qu’à la 
pourriture. Sous l’eau il dure d’une manière indéfinie et acquiert 
une très grande dureté. 11 brûle lentement et difficilement. Sa 
densité est de 0 k ",543. 


M A T K H I A U X I) K C 0 N S T K l C T i 0 N 


8 I 9 


LIS S BOIS PBÉCJEUX 

On comprend, sous la dénomination de bois précieux, les 
bois qui ne s’emploient pas ordinairement dans la construction 
à cause de leur rareté et par suite de l'élévation de leur prix. 

Nous allons examiner rapidement quelques-unes des princi¬ 
pales essences : 


Acajou. 1/acajou se retrouve originairement dans l'Inde 
et dans l’Amérique méridionale. Il est rouge-brun ou marbré 
de jaune et de blanc et devient plus foncé en vieillissant. Les 
diverses espèces se distinguent par le dessin des veines, el 
l’on a : l’acajou uni, l'acajou moiré, el l’acajou ronceux. Ce 
bois s’emploie rarement autrement qu’en placages. Il pèse 
environ 0 k s,900. 

Buis. — Le buis est un genre de plantes de la famille des 
euphorbe?! Nous sommes habitués à ne voir le buis qu’en bor : 
dure dans nos jardins ou dans nos cimetières, mais sous d'autres 
climats : en Sardaigne, en Corse, à Minorque, il atteint par¬ 
fois «ÎO mètres de hauteur. Son bois est d’un jaune pèle, aussi 
compact que les bois exotiques, et sa densité est supérieure ù, 
celle de l’eau ; sa dureté est considérable ; il est toujours exempt 
de gerçures et de carie, ce qui le fait rechercher pour les ou¬ 
vrages de tour et de tabletterie, surtout la racine qui est très 
agréablement veinée. La densité est variable 0 k ",9L2, 0 k s,982, 
1 k s,328. 

Campêche. — On l’appelle aussi bois d'Inde, mais il est 
Naturel à l’Amérique et son nom scientifique est hœmatôxylon. 
Il fournit une belle teinture rouge très employée. 

Cèdre. — Les anciens Sémites employaient beaucoup le 
°èdre, maintenant encore les Arabes et les Orientaux en font un 
Irès fréquent usage. — 11 croît naturellement dans une plaine 
élevée entre les sommets du mont Liban et on ne le retrouve en 
nulle autre contrée à l'état indigène. Cet arbre, qui appartient 
^ la famille des conifères, a le port le plus noble et le plus ma¬ 
jestueux ; sa tige ne s'élève pas à une très grande hauteur, mais 
s es branches puissantes s’étendent au loin et se distribuent en 
hameaux toujours verts. — Son bois est résineux, blanc rou- 
Çeûtre, veiné de lignes brunes assez droites; sa durée est Irès 


T R A IT É DE C 0 N S T HIJ G T IONS G I V T G E S 


82Q 

grande ; il est presque incorruptible et est odoriférant. Sa den¬ 
sité spécifique est d’environ à 0,596. Dans le temple de 
Salomon, il revêtait toutes les parois ; on l’emploie encore en 
Orient et en Afrique pour en faire des lambris et même de la 
menuiserie. 

Citronnier. — Il est originaire de l’Inde orientale et appar¬ 
tient à la famille des hespéridées ; c’est un arbrisseau qui ne 
dépasse jamais 4 à 5 mètres de hauteur ; son bois, d’un blanc 
jaune, n’est propre, étant donné ses faibles dimensions, qu’à 
confectionner de très petits objets. Il est assez odoriférant. Sa 
pesanteur est environ 1 kilogramme. 

Cyprès. — De la famille des conifères, il fournit un bois 
dur, résineux et compact, de couleur pâle, veiné de rouge. Il 
peut recevoir un très beau poli et est regardé comme presque 
imputrescible. Il pèse 0,644 à 0,650 environ. 

Ébène. — L’ébénier est originaire de l’Inde et d'Afrique. Il 
donne un beau bois noir très dur et très pesant (celui des Indes 
l k8 ,200, celui d’Amérique 1^,331) et qui se prête bien au polis¬ 
sage. — Dans l’Inde, à Ceylan, on fait de beaux travaux où 
l'ébène se mêle à l’ivoire. — En Europe, il a donné son nom à 
l’ébénisterie qui l’emploie beaucoup soit pour la marqueterie, 
soit pour le meuble. — A notre époque d’imitation effrénée, on 
fait de l’ébène avec du poirier teint, mais ce produit n’en a ni 
la dureté ni la pesanteur. 

Erable. — Il appartient à la famille des arécinées. C’est un 
arbre d’une haute stature et d’un port élégant. Son bois est dur, 
un peu jaune, et brun vers le cœur ; le plus beau, l’érable syco¬ 
more, est jaune et marbré de brun, d’un dessin qui rappelle un 
peu les vermiculures. Il est recherché des luthiers et des ébé¬ 
nistes; il reçoit un très beau poli et ne se laisse pas attaquer 
par les vers ; son poids spécifique est de : 0 k8 ,618 pour Vérable 
plane , 0 k8 ,730 pour Yérable champêtre , 0 ks ,753 ù 0 k8 ,775 pour 
Y érable dur et. 

Gaïac. — Arbre de l’Amérique méridionale et appartenant 
à la farpUle des rutacés. Son bois est brun, légèrement veiné de 
jaune; très pesant (1,340) et très dur. — On l’emploie dans 
toutes les occasions où on a besoin d’une grande résistance soit 
comme ténacité, soit comme usure, dans la mécanique et dans 
la menuiserie ; dans le meuble, il ne sert guère qu’à la confec¬ 
tion des roulettes. 


M A T E U I A ü X l) E CO N S '1' H U C T 1 < > X 


821 


If. — C’est un arbre vert de la famille des conifères, origi¬ 
naire de la Chine et du Japon et qui est aujourd’hui répandu 
dans toute l’Europe. Il fournit un beau bois rouge veiné, très 
dur et susceptible d’un très beau poli. Suivant les contrées, son 
poids varie de 0,770 à 0,815. Il est très employé en ébénisterie 
et dans la marqueterie, pour laquelle sa couleur est précieuse. 

Noyer. — Genre de la famille des balanifères ayant pour 
type un arbre originaire de l'Asie, et très répandu maintenant 
en Europe où on le cultive pour ses fruits et surtout pour son 
bois. Ce dernier est brun, légèrement veiné, et d’une texture 
line ; il est facile à travailler, se polit bien et ne gerce pas. — Il 
est très attaquable par les vers et se corrompt facilement a 
l’eau. On l’emploie beaucoup dans l’ameublement, en revête¬ 
ments intérieurs, et dans les modèles destinés à la fonte. — 
Son poids .varie suivant les proxamances de 0,600 à 0,775. 

Thuya. — Arbre de la Chine, très employé en ébénisterie à 
cause des dessins extrêmement variés que présententses coupes. 
Son bois pèse 0,570, est très odorant (il était employé comme 
encens) et sa couleur est d’un jaune rougeâtre très marbré). 


CONSERVATION DES BOIS 

La conservation des bois a pour objet de réduire autant que 
possible les influences destructives et en augmenter la durée. 

Exposés au contact des agents atmosphériques et aux alter¬ 
natives de sécheresse et d’humidité, les bois s’altèrent, pour¬ 
rissent et tombent en poussière. Les causes principales sont : 

L’humidité qui engendre la pourriture, la moisissure et les 
végétations parasites ; 

La fermentation de la sève qui donne lieu à réchauffement, 
â la carie sèche ; 

La vermiculure, c’est-à-dire la perforation produite dans les 
üssus ligneux, par les larves d’une série spéciale d’insectes, 
généralement coléoptères, et que l’on appelle vers ou tarots, 
suivant que la perforation a lieu à sec ou sous l’eau. 

Les moyens préventifs les plus propres â empêcher la des- 
L’uction des bois sont les suivants : 

l u Dessiccation naturelle. — Elle consiste â protéger le 
contre le soleil et la pluie et â le laisser ainsi sécher, â 
Ühro circulation d’air, en moyenne pendant deux années s’il 


822 


TRAITE DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


doit être employé à des travaux de charpente et de quatre 
années s'il, doit être employé à des travaux de menuiserie. La 
coupe du bois doit être faite à l'époque du minimun de circu¬ 
lation de la sève, c'est-à-dire, dans nos climats, du 15 novembre 
au 15 décembre. 

2° Flottage. • — Dans les pays de montagne, on a l'habi¬ 
tude de faire flotter les bois, c'est-à-dire d’utiliser les cours d’eau 
naturels pour transporter économiquement, les produits des 
forêts des lieux de production aux lieux de consommation. 
L’immersion doit avoir une durée de trois ou quatre mois, 
temps qui permet à l'eau de se substituer à la sève putrescible. 
Le flottage se pratique surtout pour les bois durs et en parti¬ 
culier le chêne. Il peut s’opérer dans une eau courante ou 
stagnante, mais jamais dans l’eau de mer qui rendrait les bois 
très putrescibles. 

3° Dessiccation artificielle. - Elle a lieu dans les chambres 
de chaleur ou étuves où les courants d’air chaud viennent en¬ 
lever au bois les éléments capables d’être vaporisés. La tem¬ 
pérature nécessaire est de 40° pour le chêne, 30 à 40° pour les 
arbres à feuillage, 80 à 95° pour les conifères. 

Si le courant d’air agit douze heures par jour : 

Le temps de séchage = 1 2 3 4 7 10 semaines. 

Pour une épaisseur = 0 m ,02ü 0 m ,050 0 m ,07o 0 m ,!00 0 tn ,lù0 0 m ,200 millim. 

Le procédé de M. Fréret consistait en un séchage par circu¬ 
lation de fumée dans l’étuve renfermant les bois à traiter, par¬ 
ticulièrement bon pour les bois qui contiennent de l’acide 
pyroligneux, tels que le chêne, le hêtre, le noyer, Forme, le 
frêne, etc., parce que l’acide pyroligneux contenu dans le bois 
et la créosote qui se dégage de la fumée se combinent naturel¬ 
lement dans l’opération du séchage. L’albumine et la sève, 
c’est-à-dire les parties putrescibles, sont chassées du bois, ou 
transformées par la chaleur en faisant place à l’élément con¬ 
servateur naturellement obtenu. 

4° Carbonisation. — C’est un procédé très répandu qui 
consiste simplement à brûler superficiellement le bois. Il se 
forme une pellicule au-dessous de laquelle le bois présente une 
couche brunâtre, torréfiée et contenant de la créosote. 

5° Injection de sulfate de cuivre. — Solution composée 
de I partie de sel .et 50 parties d’eau injectées dans le bois par 
une pression de 8 à 10 atmosphères. 


M A T li U I A I X 1) K CO N S T II U ( : T I O \ 


823 


6° Injection de chlorure de zinc. — I pour 24 ; les bois 
sont plongés dans la vapeur pendant une à deux heures, dans le 
vide pendant une à deux heures et demie et dans la solution de 
chlorure de zinc pendant une ou deux heures sous une pression 
de 8 atmosphères. 

7° Bain de protochlorure de mercure. — Solution com¬ 
posée de 1 de sublimé corrosif et 50 d’eau ; les bois doivent y 
rester plongés environ huit ou dix jours. 

8° Créosote. — Elle bout à 235° centigrades; elle pénètre 
sans résidu graisseux dans les bois de bout préalablement 
séchés ; les bois sont soumis au séchage pendant environ une 
heure, et ensuite dans la solution à une pression de 8 atmos¬ 
phères pendant environ deux heures. 

9° Conservation des bois ouvrés. — On procède par 
applications de peintures grasses, minium, goudron, coaltar. 
Mais ces moyens ne sont qu'extérieurs et il importe que les 
ferments de destruction contenus dans lé bois soient aupara¬ 
vant stérilisés par le séchage ou l'injection d’antiseptiques. 


MÉTAUX 

Les principaux métaux employés dans la construction sont : 
le fer, la fonte, l’acier, le cuivre, le plomb, l’étain, le zinc et des 
alliages divers. 


DU FER 

Le fer est très répandu dans la nature; on le trouve, dans 
toutes les formations géologiques, combiné avec l'oxygène, le 
soufre, le nickel, etc. 

Les principaux minerais employés sont : 

Le fer magnétique ; m 

Le fer oligiste , ou peroxyde de fer ; 

Le fer oxydé rouge , qui se subdivise en : hématite rouge, 
oxydé rouge compact, oxydé rouge ocreux ; 

Le fer hydraté , hydraté brun ou hématite brune, hydraté 
ooflipact, hydraté oolithique, hydraté granuleux, hydraté 
limoneux ; 


82i TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 

Le fer carbonate ou des houillières, spathique blanc, spa- 
tliique brun, carbonate lithoïde ; 

Le fer siliceux. 

Le minerai le plus propre à la production du fer est une 
combinaison d’oxygène avec du fer pur, c’est-à-dire un oxyde 
de fer; il. se trouve sous terre en couches, filons ou veines, ou 
disséminé dans des sables ou dépôts d’alluvions ; outre l'oxy¬ 
gène, il est souvent mêlé à des matières étrangères nommées 
gangues. 

Les couches sont assez régulières et parallèles aux plans 
de stratification des terrains dans lesquelles elles se trou¬ 
vent. 

Une des plus anciennes méthodes de traitement du minerai 
consiste à jeter ensemble dans le foyer le minerai et le combus¬ 
tible : il se produit une masse compacte qui contient le fer et 
les gangues auxquelles le minerai est mélangé ; on martelle 
alors cette masse pour en expulser les matières inutiles. C’est 
la méthode dite catalane. 

La production du fer en grand s’obtient dans les hauts four¬ 
neaux ; on ajoute au minerai du carbonate de chaux qui rend 
la gangue fusible, la haute température amène la combinaison 
du fer avec le carbone, ce qui donne la fonte. 

Pour convertir cette fonte en fer, il faut lui enlever le carbone 
et la silice ; on procède alors à l'opération dite affinage , qui 
consiste à décarburer la fonte par la fusion et à la battre au 
martinet pour en chasser les scories. 

Le puddlcige diffère de Y affinage par la nature seule du 
combustible; le four à affiner est chauffé au charbon de bois 
et le four à puddler chauffé à la houille. 

Les fers obtenus au bois sont très supérieurs. 

La pureté du métal se juge à la couleur, qui doit être gris 
clair. Sa cassure doit présenter des grains lins et serrés s’il est 
bon ; la cassure entremêlée de fibres et de facettes indique un 
affinage défectueux. 

La qualité des fers dépend naturellement de celle des mine¬ 
rais impurs qui contiennent du soufre, du phosphore, du cuivre, 
du zinc, etc., donnent des fers de mauvaise qualité, fers cas¬ 
sants, de couleur, noirs cuivreux, etc. 

Les principales qualités du fer sont: la ductilité, la malléabi- 
Iité, Ie ncrf, 1 a force, etc. 

Les défauts sont : la présence de corps étrangers, les pailles, 
l’oxydation, etc. 

On compte plusieurs espèces de fers : le fer doux, le fer dur 
ou fer de roche, les fers cassant a froid, les fers métis, les fers 



MATÉUIAUX DE CONSTRUCTION 825 

rouverains ou cassant à chaud, les fers aigres ou cassant à 
froid, les fers défectueux. 

Fer doux. — Le plus pur, le plus ductile ; sa texture, gre¬ 
nue, devient fibreuse au cylindrage, souple à froid et à chaud ; 
il se brûle facilement à la forge. 

Fer dur. — Par les substances qu’il renferme, il a de la force, 
mais aussi est fragile, et la silice qu’il contient lui donne une 
tendance à casser froid. 

Fer fort. — Très résistant à tous les efforts. 

Fer cassant à froid. — Il est souvent dur, sa fragilité est 
due à la présence du phosphore. 

Fer métis. — Possède les qualités et défauts des fers 
doux et durs ; il contient souvent du soufre et même de P arse¬ 
nic. 

Fer cassant à chaud ou fer rouverain. — Est doux, 
ductile et pliable à froid, ce qui est une qualité, mais ses arêtes 
se lèvent; la cassure, souvent libreuse, est foncée et semée de 
grains jaunâtres; il se forge au rouge-blanc, éclate sous le 
martelage au rouge-cerise, enfin il est difficile à souder, peu 
résistant et très oxydable. 

Fer aigre. —Qui casse à froid si on le plie ou si on le frappe, 
la cassure présente de petites facettes, il se soude bien, mais il 
est trop dur pour l’ajustage à la lime. 

Fer défectueux. —Cette espèce comprend tous les fers mal 
affinés qui ont conservé des substances étrangères en assez 
grande quantité : cendres, soufre, crasses, etc. 

Les défauts des fers provenant de la fabrication, en dehors 
de la qualité du métal, sont : 

Les pailles, qui se soulèvent en forme d écaille ; 

Les doublures , endroits où le fer n’est pas soudé au cor¬ 
royage ; 

Les criques gerçures , ou fentes transversales, qui sont quel¬ 
quefois invisibles à l’extérieur ; 

Les cendrures , qui ne nuisent qu'au polissage. 

Les pailles, doublures et criques peuvent déterminer la rup¬ 
ture des pièces. 


82(5 


T U A I 'I' K I) l£ C UNS T H I : C T10 N S CIVI L 10 S 


La texture du fer est grenue, cristalline ou fibreuse I grenue 
et cristalline, le fer est plus cassant; la forme fibreuse est 
plus favorable et donne au métal une plus grande souplesse. 


PRINCIPALES PROVENANCES DES FERS 

Les fers les plus estimés sont ceux de la Franche-Comté. Le 
Berry, l’Ailier donnent des fers très nerveux et très forts. 
L’Àriège, les Pyrénées, donnent aussi de bons fers. 

Les départements de l’Est produisent des fers de qualités 
moyennes. 

Les fers employés dans les travaux soignés sont ceux de 
Suède, à fa fois doux et nerveux. 

ÉPRE IJ V ES 


Les épreuves se font à froid et à chaud ; à froid, on tranche 
légèrement le fer à éprouver, puis, en appuyant la pièce sur 
la carre de l’enclume, on fait tomber le bout en frappant tou¬ 
jours dans le même sens; si le fer est bon, la cassure doit pré¬ 
senter un aspect fibreux, une foule de filaments dont on 
voit rallongement et qui prouvent que le fer est tenace et 
nerveux. 

Si au contraire la cassure est. à facettes et cristalline, le fer 
est cassant et mauvais. 

La seconde épreuve, mixte, consiste à faire ployer le fer de 
30° environ, à droite et à gauche, de la ligne de la barre, cela 
quatre ou cinq fois à froid et à chaud; le fer qui résiste, ne se 
gerce pas et reprend sa forme primitive, peut être considéré 
comme de bonne qualité. On ne doit pas s’étonner si pendant 
ces opérations il a subi un léger allongement. 

Enfin l'épreuve à chaud, qui est une véritable mise en œuvre, 
se compose de trois opérations : la première, forger le fer en 
pointe aiguë ; la deuxième, le réduire au marteau en lame 
large de 6 millimètres environ d’épaisseur, et enfin de le percer 
près du bord, à chaud, sans qu'il se déchire. 

DE LA GALVANISATION 


Le défaut qu'a le fer de s'oxyder promptement a fait recher¬ 
cher le meilleur procédé do protection ; les peintures an 


MAT KHI Al X l)K CONSTRUCTION 


827 


minium de plomb, de fer, de goudron, de céruse, etc., ont 
amené à l’idée d’un étamage du fer. 

Tous les métaux inaltérables à l'air et à l’eau peuvent être 
déposés sur le fer et la fonte. 

La galvanisation est faite au zinc ; la pièce est d’abord déca¬ 
pée (opération qui consiste à la plonger dans un acide) ; 
l’oxyde de fer est dissous; on sèche la pièce, puis on l'immerge 
dans le métal en fusion, d’où elle est retirée zi liguée. 

La galvanisation rend de grands services pour les travaux 
en fer exposés à l’air et à l’eau et a reçu déjà de nombreuses 
applica lions. 


DE LA FONTE 


La fonte ou fer cru est un composé de fer malléable et de 
carbone (qui entre dans sa composition pour environ 4 p. 100) 
contenant des matières vitreuses qu’on nomme laitiers. 

La première fonte provenant du haut fourneau est très impure, 
fondue une deuxième fois, elle s’épure et prend le nom d e fonte 
de deuxième fusion. 

Les différentes fontes sont classées par couleurs. Ce sont : la 
fonte grise, la fonte blanche et la fonte truitée. 

On emploie la fonte de troisième fusion pour les fontes d'or¬ 
nement. 

La fonte douce , appelée aussi fonte grise , a dans sa cassure 
une couleur gris-perle foncé, sa texture est belle et homogène ; 
elle est tenace, résistante, se travaille à la lime et au ciseau; on 
peut la tourner et la becdaner. Elle possède des qualités de 
malléabilité qui permettent de la marteler légèrement pour lui 
donner l'aspect du fer forgé. 

La fonte blanche a, comme son nom l’indique, une couleur 
claire ; sa cassure est lamelleuse, est très cassante et a presque 
la dureté de l'acier trempé; elle est bonne pour être employée 
a la compression, en masses qui peuvent être utilisées sans 
main-d’œuvre de limé ou burin; plus fusible que la fonte grise, 
elle est moins fluide et se prête peu à la fonte d'objets de faibles 
dimensions ou de formes délicates. 

La fonte truitée est une combinaison de deux premières; sa 
cassure est marquée de points gris et blancs. Suivant les propor¬ 
tions du mélange, elle a la qualité de la fonte blanche et de la 
fonte grise. 

Nous avons parfois trouvé dans des pièces de fonte, dont la 
section présentait de grosses et de petites parties, les caractères 


828 TRAITÉ Dfî CONSTRUCTIONS CIVILES 

de couleur et de dureté observés dans la fonte fruitée, l’homo- 
généité du mélange était incomplète, et, tandis qu'un côté de 
la pièce se comportait bien au travail de la lime, l’autre s’y 
refusait. 

FONTE MALLÉABLE 

La fonte malléable est une sorte de fer ; suivant la qualité de 
la fonte employée à sa fabrication, on obtient un métal aussi et 
plus malléable que les fers de qualité ordinaire. 

Les pièces sont coulées en fonte ordinaire, puis exposées à 
une haute température prolongée, le métal se débarrasse de 
son carbone, au moins en grande partie, et la fonte, qui eut 
été très difficile à travailler avant sa décarburation, devient 
très douce à la lime, peut se dresser, se ployer, et présente 
toutes les qualités du fer. 

La fonte malléable convient surtout aux petites pièces, qu'on 
peut facilement amener à être chauffées jusqu’à Lâme, aune 
température suffisante, sans aller jusqu’à la fusion, ce qui 
arriverait pour des pièces d’un gros volume. On comprend que 
pour de grosses pièces les surfaces entreraient en fusion avant 
que le centre soit arrivé à la température voulue. Nous revien¬ 
drons plus loin sur l’emploi de cette fonte. 


DE L’AGI EK 

L’acier est l'intermédiaire entre le fer et la fonte. C'est un fer 
combiné avec du carbone et du silicium. 

Le carbone entre dans la composition de l’acier pour G à 7 
p. 1000 ; la quantité de silice est presque négligeable. 

Contrairement au fer, qui pour être bon doit être nerveux, 
le bon acier doit avoir une cassure d’un grain très lin, égal et 
homogène. 

Ce qui constitue la principale qualité de l’acier est la trempe, 
qui rend l’acier flexible, élastique, lui permet de se courber 
sous un effort et de reprendre ensuite sa forme primitive. 

La trempe (nous reviendrons plus loin sur ce sujet) consiste 
à faire passer brusquement l’acier d’une haute température- a 
une température très basse ; plus la différence est grande plus 
l’acier durcit. 

Naturel, c’est-à-dire avant la trempe, l’acier est gris clair, 
prend un beau poli et est très brillant (on en faisait encore des 



M A T K RIAUX H 10 CO N S T R UC TIO N 


829 


miroirs au xvi° siècle); exposé à l’action de la chaleur, l'acier 
poli prend diverses colorations ou légères oxydations super¬ 
ficielles ; passe du jaune gris, au jaune clair, au jaune orange, 
au brun, au pourpre, au bleu de Prusse, à l’indigo et au vert 
d’eau. 

Pour distinguer le fer de l’acier, on touche ce dernier à 
l’acide nitrique ; il se produit une tache noire qui n’apparaît 
pas sur le fer si on l’attaque avec le même acide ; l’acier forgé 
se distingue aussi du fer par sa sonorité et son grain. 

Les aciers sont classés en trois espèces, qui sont : l’acier 
naturel ou de forge, l’acier de cémentation et l’acier fondu. 

L 'acier naturel ou acier de forge s’obtient en dépouillant 
presque complètement la fonte du carbone qu’elle retient, mais 
cette seule opération ne suffit pas, l’acier est encore impur et 
présente peu d’homogénéité. 

On le corrige par le corroyage qui, suivant sa perfection, lui 
donne les qualités nécessaires à tous les emplois ; il. se soude 
bien, soit avec lui-même, soit avec le fer. 

L 'acier de cémentation s’obtient en exposant les barres de 
fer destinées à être transformées en acier, dans des caisses 
remplies de poussier de charbon, et en chauffant plusieurs 
jours à une haute température, le carbone s’introduit dans le 
fer, auquel il s’allie facilement. 

La cassure de l’acier de cémentation est lamelleuse ; après 
la trempe elle est d’un grain très lin et très égal ; sa couleur est 
gris bleu. Comme pour l’acier naturel, le corroyage augmente 
l’homogénéité de l’acier ainsi obtenu qu’on peut encore rendre 
plus pur par une deuxième cémentation et un deuxième cor¬ 
royage. 

Nous avons dit pour la fonte malléable, qu’elle n’était pra¬ 
tique qu’en pièce de faibles dimensions; nous en dirons autant 
pour l’acier de cémentation ; on comprend qu’à moins de soins 
particuliers, il arrive souvent que le carbone ne pénètre pas en 
égale quantité jusqu’au centre des pièces. 

C’est pour régulariser la pénétration du carbone qu’on en 
est arrivé à fondre l’acier dans un creuset abrité du contact de 
l’air, de manière à assurer une saturation égale à toute la masse. 

L'acier fondu est un des deux précédents, naturel ou de 
cémentation fondu au creuset comme nous l’avons dit, et forgé 
ensuite ; sa cassure est compacte, line, homogène et d’un gris 
blanc. 

Pour être forgé, il doit être chauffé au rouge cerise battu à 
petits coups; il se soude très difficilement et seulement après 
C'Voir été forgé. 


830 


T H AIT E 1) K C (J N S T H Ü ( i T10 NS CIVIL E S 


Il est principalement employé pour la coutellerie et les outils 
destinés à travailler les métaux. 

On peut encore cémenter un fer forgé en le plongeant dans 
un bain de fonte pendant un certain laps de temps; on le 
retire à l’état d'acier. 

Un procédé plus pratique consiste à chauffer au rouge une 
barre de fer, puis la plonger dans un bain de poussier de char¬ 
bon et la tremper cle suite; le fer ainsi traité devient sem¬ 
blable à l’acier. 

EMPLOI DE L’A Cl Eli DANS LES CONSTRUCTIONS 

On devra donner la préférence à l'acier sur le fer dans deux 
cas : 

1° Quand à volume égal on aura besoin d'une plus grande 
résistance et d’une usure plus lente; 

2° Quand on voudra obtenir une grande légèreté d’aspect 
sans rien perdre de la sécurité. 

Nous prendrons comme point de comparaison deux barres 
de fer et acier éprouvées à la traction jusqu'à la rupture ; on 
aura d’après M. Morin, pour le fer par centimètre carré, 
G 000 kilogrammes, 

lit pour l’acier 10 000 kilogrammes. 

Ce sont des maximums donnés par les premières qualités 
des deux métaux, mais les rapports sont constants, et on voit 
par la seule comparaison des chiffres le parti qu’on peut tirer 
de l'emploi de l'acier substitué au fer. 


DE LA TREMPE 


La trempe ordinaire consiste à faire passer l’acier d’une très 
haute température à une température très basse; les intermé¬ 
diaires donnent à l’acier des degrés de dureté différents; on 
reconnaît la température par la couleur : 


1° Le brun-rouge 
2° Le rouge cerise 
3° Rouge-blanc 
4° La chaude suante 


408° Réaumur 


2 300 à 2 875 
4600 à 5 110 
5 750 a 6 070 


On peut ramener l’objet trempé à une dureté moindre en le 


M A T K ltl A C X DE CO N S '1' \{ U C T I O X 


831 

niellant en contact avec un fer rouge ; les variations de couleur 
indiquent le degré de dureté. 

Les acides trempent plus dur que l’eau; on trempe aussi dans 
les métaux. Une autre méthode consiste à mettre le fer dans 
un bain composé de bismuth, de plomb et d'étain, dont la pro¬ 
portion permet de connaître le degré de fusion ; on le retire 
quand l'alliage fond, et on le plonge dans l’eau. 

On trempe aussi dans l’huile, dans la terre, dans les cendres, 
à l'air. 

Le charbon de bois est le meilleur combustible à employer. 

(.; L A S SI FI C A TI O N GÊNE R A L E 
DES FERS LAMINÉS DES FORGES DE FRANCE 

Première classe. 

<barrés, de 18 à 61 millimètres. 

Ronds, de 21 a 68. 

Plats, de 40 à 115 sur 0 et plus. 

Plais, de 27 à 38 sur 11 et plus. 

Deuxième classe. 

Carrés de 12 à 17 millimètres. 

Gros carrés, de 02 à 81. 

Ronds, de 14 à 20. 

Gros ronds, de 69 à 81. 

Plats, de 40 à 113 sur G et 8 et plus. 

Méplats, de 20 à 38 sur 8 et plus. 

Gros plats de 120 à 102 sur 12 et plus. 

Troisième classe. 

Carrés, de 9 à 11 millimètres. 

Gros carrés de 82 à 93. 

Ronds, de 9 à 13. 

Gros ronds, de 82 à 95. 

Bandelettes, de 20 à 36 sur 4 1/2 et plus. 

Aplatis, de 40 à 115 sur 4 1/2 et plus. 

Plats, de 120 à 162 sur 7 à IL 

Plate-bande demi-ronde, de 27 à 40 sur 7 et plus. 

Quatrième classe. 

Carrés, de 6 à 8 millimètres. 

Gros carrés, de 90 à 108. 

Ronds, de 6 à 8. 

Gros ronds, de 96 à 108. 


832 TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 

Bandelettes, de 14 à 18 sur 4 1 /2 et plus. 

Aplatis, de 18 h 108 sur 3 1 /2 et plus. 

Plate-bande demi-ronde, de 10 à 25 sur 7 et plus. 

Tout fer de longueur fixe subit une augmentation de 2 francs. 

Tout fer de moins de 9 millimètres d’épaisseur, et de plus 
de 6 mètres de longueur, est payé une classe en plus, soit 
2 francs. 

Les fers ronds de tréfilerie de 5 à 6 millimètres sont payés 
une demi-classe en plus. 

Sont hors classe, avec différence au moins d’une classe : les 
fers à vitrage, cornières, fer en T et en double T; demi-feuil- 
lardset fenil lards ; ronds au-dessous de 3 millimètres. 

Le cuivre est un métal d’un beau rouge brillant, d’une très 
grande ductibilité et malléable à chaud et à froid. Grâce à ces 
qualités, il peut être réduit en fils très déliés ou étalé en 
feuilles d’une grande ténuité. A l’air humide, le cuivre s’oxyde 
et se couvre d’une couche verte d'hydrate de carbonate de 
cuivre qu’on appelle vulgairement vert-de-gris. Le cuivre fond 
de 1 020 à 1 200 degrés; écroui, il acquiert une grande sou¬ 
plesse en même temps qu’il devient plus résistant. 

Le cuivre allié au zinc donne l’alliage appelé laiton; com¬ 
biné avec l’étain, il donne le bronze qui sert â faire des canons 
et des cloches. 

Le poids est de 8 k s,590 à 9 k s,900 pour le cuivre fondu, et 
de 8 k s,780 à 9 kilogrammes pour celui martelé ou en fil. 

Le plomb est gris bleuâtre, très mou, brillant quand on le 
coupe mais qui ternit promptement en s’oxydant â l’air. Cette 
patine n’est jamais que superficielle et devient ainsi une pro¬ 
tection. Le plomb peut être laminé en feuilles très minces ou 
étiré à la filière ; il entre en fusion â une température de 320 à 
334°. 

Le plomb est employé en feuilles pour couverture de toits ; 
en tuyaux pour conduites d’eau ou de gaz ; pour les scellements, 
il est alors coulé en fusion et maté ensuite pour qu’il remplisse 
bien le vide. Le plomb sert à la fabrication de la céruse et de 
la 1 i(barge ; allié à l’étain, il donne la soudure qu’emploient 
les plombiers. 

Sa densité est de Tl ,352. 

L’étain est un métal d’un blanc d’argent, d'un éclat vif, il 
ressemble au zinc mais il en diffère par le cri, très caracté- 


M A T E l\ \ A U X D E G 0 X S T U U G TI 0 N 


833 


ristique, qu’il fait entendre quand on le plie. Il est peu tenace, 
mais très ductile, très malléable; il se réduit en feuilles très 
minces sous le laminoir ou le marteau. L’étain entre en fusion 
à 228°, et, à l’état de pureté, sa pesanteur spécifique est de 
7,290. 

L’étain sert à étamer le fer, — le fer-blanc doit son aspect 
d’argent à l’étain, — pour la fabrication du bronze, de la sou¬ 
dure du zinc et du plomb. Amalgamé avec le mercure, ce métal 
forme le tain des glaces. 

Le zinc a été longtemps confondu avec l’étain, dit M. Baudson, 
jusqu’au xvi° siècle on l’a appelé métal des Indes , du nom du 
pays qui le fournissait. C’est un métal blanc bleuâtre qui 
s’extrait d'une pierre appelée calamine où il est mêlé avec de 
l’acide carbonique et de l’eau ou bien d’un minerai nommé 
blende où il est combiné avec une certaine quantité de soufre. 

Cassant à la température ordinaire, il devient malléable un 
peu au-dessus de 100° et redevient cassant à 200° au point de 
pouvoir être pulvérisé sous le pilon. Il entre en fusion à une 
température de 360° et en ébullition à la chaleur blanche. De 
texture cristalline et lamelleuse, il est plus dur, plus solide et 
moins ductible que l’étain; il n’est pas aussi bon conducteur 
du calorique que le cuivre, il est beaucoup plus fusible, il 
s’étend, s’aplatit à froid, mais se gerce sous le choc du marteau 
et se lamine en feuilles minces ; il s’écrouit alors mais par le 
recuit il redevient et reste doux, llexible et malléable. 

Le zinc du commerce n’est pas pur : il contient toujours 
quelques autres substances entre autres du fer, de l’arsenic, du 
plomb et de l’étain. Sa densité varie de 6,861 à 7,191. Sa 
légèreté, sa durée et son bas prix font qu’on l’emploie quand 
.on ne craint pas de perdre l'éclat métallique. » 




Haiwkhot. — Constructions civiles* 



Cil AN THE XVII 


RÉSISTANCE DES MATÉRIAUX 


Généralités . — Efforts divers. — Résumé des calculs. 

Pierres. — Expériences d’écrasement, poids spécifiques et charges de 
sécurité. 

Maçonneries. — Poids et charges de sécurité. 

Bois. — Travail à la compression et à la traction. — Tableaux divers. — 
Travail à la llexion. — Formulés. — Calculs. — Tableau des charges de 
sécurité que peuvent porter différents échantillons. — Flexion des pièces 
obliques. — Encastrement. 

Fers. — Tableau des résistances pour tous les efforts. — Résistance à la 
traction. — Résistance à la compression. — Tableau des elForts de trac¬ 
tion. — Tableau des efforts de compression. — Charges des colonnes 
pleines. — Charges des colonnes creuses. — Résistance au cisaillement. 
— Résistance à la llexion. — Calculs. — Tableau des forces des fers 
double T. — Résistance des poutres composées. — Tableaux pour pou¬ 
trelles et poutres. — Tableau des résistances des fers carrés et rectan¬ 
gulaires. — Tableau des résistances des fers ronds. — Tableau des résis¬ 
tances des fers à simple T. — Tableau des résistances des fers cornières. 

S ta tique () ) ‘ap h iq ue. 


RÉSISTANCE DES MATÉRIAUX 

Les corps solides, employés comme matériaux dans les 
diverses constructions, ont tous une constitution moléculaire, 
que les efforts auxquels on les soumet tendent à altérer. 

Les matériaux sont plus ou moins tenaces, et on compare 
leurs différentes résistances par la quantité de force nécessaire 
pour les rompre. 

Les corps sont susceptibles d’une élasticité qui représente 
un changement dans la composition des molécules qui les com¬ 
posent. 

Suivant leur nature, les matériaux sont propres à subir des 
efforts différents, qui sont : 


RESISTANCE DES MATERIAUX 


835 


1° La force tirante, ou travail à la traction, à l’extension ; 

2° La force transverse, ou travail au cisaillement ; 

3° La force ployante, ou travail à la flexion ; 

4° La force portante, ou travail à la compression, à l’écrase¬ 
ment. 

Les matériaux propres au travail à la traction sont : l’acier, 
le fer, le cuivre, le bois, etc. 

Ceux pouvant être employés à la (lexion et au cisaillement : 
l’acier, le 1er, le bois et même la pierre, etc. 

Tous les matériaux sont propres au travail à la compression 
dans des proportions différentes. 


RÉSUMÉ DES CALCULS DE RÉSISTANCE 
PIÈCES, POUTRES, CHARPENTES, ETC; 


Le calcul de la résistance des diverses parties d’une construc¬ 
tion ou d’une machine, soumises à des efforts extérieurs ou 
intérieurs, est une des parties les plus délicates et les plus 
importantes de la science de l’ingénieur. 

La difficulté d’arriver, dans certains cas, à des résultats 
absolument certains, tient d’une part à ce que ce genre de 
calculs esl toujours basé sur des expériences empiriques plus 
ou moins exactes, et d’autre part, à ce que, pour appliquer ces 
résultats aux formes compliquées de la construction, il faut 
faire des hypothèses, des simplifications des assimilations plus 
ou moins conformes aux faits réels et naturels, concernant le 
jeu des éléments de la construction et leur mode de déforma¬ 
tion ou de rupture. 

Très souvent la matière à employer n’est pas de la même 
provenance ou de la même qualité que celle soumise aux expé¬ 
riences, et, dans la théorie, tel auteur admettra que la rupture 
des pièces a lieu d’une façon, et tel autre d’une autre : c’est-à- 
dire que l’on diffère d’avis sur la position des points les plus 
faibles, et sur la direction variable des réactions intérieures ou 
extérieures; cela dépend en effet essentiellement des modes 
d’assemblage et du système de la construction, du nombre et 
de l’espacement des rivets, qui peuvent être bien ou mal 
laits, etc., etc. 

Quoi qu’il en soit, à notre avis, ce qu’il y a de mieux à faire 
mois tous les genres de constructions possibles, c’est d’abord 


836 


TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 

de rechercher el au besoin de visiter et étudier des modèles ou 
précédents analogues déjà exécutés, — de s’en inspirer, d’une 
manière générale, quant aux proportions à donnera l’ouvrage 
dont on s’occupe —en faisant une sorte de quatrième propor¬ 
tionnelle pour les principaux éléments. 

Ce premier croquis jeté sur le papier, on le soumettra au 
calcul, postérieurement. 

Le calcul. 11 e doit servir qu’à vérifier si l’on s’est trompé 
d instinct ou non — c’est-à-dire si l’on est au-dessus ou au- 
dessous des limites des coefficients de pression imposés par 
les cahiers des charges, ou par les usages et règles de l’art. 


Kig. 1822. — Résistance d’un prisme, a la traction 

OU COMPRESSION DANS LE SENS DE SON AXE 

Le cas le plus simple est celui d'un prisme (pilier, colonne, ou 
rumeau de mur) soumis à la compression verticale d’un 



Fig. 1522. 


charge P, ou d’une tige sollicitée par une traction dans le sens 
de sa longueur. 

L’expérience a démontré que si l'on reste au-dessous des 
limites de charge où il y a rupture ou déformation permanente, 
les allongements ou tassements des pièces sont directement 
proportionnels aux charges supportées par unité de surface de 
leur section et proportionnels aussi à leur longueur totale. 

On peut traduire cette observation* par la formule suivante, 
soit : 

L la longueur primitive du prisme ; 

S sa section transversale (eu millimètres carrés) ; 

P la force totale agissant sur l’une des bases ; 

x rallongement total, ou raccourcissement; 

i rallongement par unité de longueur — -p ; 











RÉSISTANCE des matériaux 837 

P 

li la pression ou tension par unité de surface = -=- ; 

O 

E un coefficient d’élasticité variable suivant les corps, on 
aura : 


x = U R = Et = E ~ 

Li 

Et la proportionnalité à la charge totale donnera : 


Mais dans la pratique des travaux on n’a pas a s’occuper de 
rallongement a?. 

Il s’agit seulement de faire en sorte que la section S du pilier 
ou de la fige soit telle qu’en la chargeant d’un poids P, on ne 
dépasse pas par millimètre carré de section, une charge déter¬ 
minée, appelée charge de sécurité. 

On admet que cette charge varie du quart au sixième de la 
charge de rupture donnée par l’expérience. Exemple : Pour le 
fer ordinaire qui se rompt à -40 kilos par millimètre carré, il 
suffira que l'on ait : 

P P P 

-~ < 6 ,c 4- < 10 k 4- < 12 k 
O O O 

suivant le coefficient de sécurité imposé. Dans les charpentes 
qui ne sont pas soumises à des chocs, comme les ponts et les 
planchers, on peut aller jusqu’à 12 kilos au besoin, si le fer est 
bon. 


Fig. 1523. — Résistance d’une pièce encastrée a un bout, et 

CHARGÉE A L’AUTRE BOUT u’üN POIDS P 

Pour que la pièce soit en équilibre, il faut que le moment de 



Fig. 1523. 


résistance de la pièce à la flexion, c’est-à-dire la somme des 
Moments de résistance de toutes les libres par rapport à la ligne 








T R AIT K DK CO N S T R TT K T F O N S Cl VIL RS 


dos libres invariables ou ligne neutre, soit égal au moment de 
la force P, pris par rapport à la section de l'encastrement. 

Pour qu’ello. ne se déforme pas et qu’elle ne se brise pas, il 
faut que ce moment de la force P soit inférieur à celui qui résul¬ 
terait, dans la section la plus faible, d’une tension limite déter¬ 
minée, qu'on se fixe d'avance, comme 6, 10, 12 kilogrammes, 
par exemple. 

En appelant : 

L la longueur totale, prise de l'encastrement au point 
d’action P, c’est-à-dire, le bras de levier de la force P : 

PL sera le moment fléchissant; 

~ sera le moment de résistance de la pièce, dans lequel 

R est la plus grande résistance à la traction ou compression 
imposée à la pièce, sous l'action de P ; 

I le moment d'inertie de la section à l’encastrement. Ce 
moment est pris par rapport à la ligne des libres neutres 
ou invariables. 

11 est égal à j v- d w, c’est-à-dire à la somme intégrale des 

produits des divers éléments différentiels d oj qui composent la 
section de rupture, multipliée par le carré de la distance variable 
v de chaque élément à la ligne des libres neutres. 

n est la distance maximum de la ligne des fibres neutres 
(qui passe par le centre de gravité de la section dans les pièces 
homogènes) au point de la section d’encastrement qui en est le 
plus éloigné. 

On aura aussi l’équation PL-— — 


n 


Et si la section est symétrique par rapport à l’axe des libres 
neutres, on aura, en appelant 
h la hauteur de la pièce 


Fig. 1524. — Si, au lieu d’un poids unique appliqué à l’extré- 


L. 



mité, la pièce est uniformément chargée dans foule sa Ion 











RESISTANCE DES MATERIAUX 839 

gueur, par une série de poids élémentaires p (par unité de lon¬ 
gueur), on aura : 

, L RI 

p L x — = — 

1 9 n 


Fig. 1525. — Pièce reposant sur deux appuis, ses extrémités 

LIBRES ET CHARGÉE D’UN POIDS P EN SON MILIEU 



PL 

L 


RI 

n 


Fig. 1526. — Pièce reposant sur deux appuis, avec charge 

UNIFORMÉMENT RÉPARTIE SUR TOUTE SA LONGUEUR 



Fig. 152fi. 


PL RI pL 2 _ RI 
8 ~ n ° U 8 “ n 


Fig. 1527. — Dans le cas où la pièce serait chargée dh 


i ' 


JL 

Fig. 4527. 


poids P en un point l de sa longueur, on aurait 

P II' RI 


/ + V — L 


L 






















840 


' 1 ' R A l T E D E ( 10 N S T RU C TI O X S CIV I L E S 


CALCUL DES MOMENTS D’INERTIE 


Gomme il a été dit plus liant, le moment d’inertie d’une pièce 
ou d’une section, par rapport à la ligne des libres neutres, est 
la somme intégrale des produits des divers éléments de surface 
d <>) par le carré de la distance variable v de chaque élément à 
la ligne d’axe. 

Voici les formules qui donnent ces moments pour les diverses 
formes de section que l’on rencontre le plus généralement : 

Fig. 1528. — Section rectangle : hauteur h, base/;. On aura, 
par rapport à l’axé neutre : 


I - M 3 QU I : 
l2 


bh* ct I 

12 n ~ 


bh :î 


12_ 

TJ 2 de h . 


Fig. 1529. — Rectangle creux : h et h' 
hauteurs intérieure et extérieure, b et b' 
bases correspondantes : on aura par dif- Fig. 1528. Fig. 1520. 
rérence : 


1=^ 


Fig. 1530. — Fer double T, ou fontes. I 


Fig. 1531. — Croix symétrique. 1 = 


12 


12 


b h* + [U 


bh* — h 1 h? 


(// — i>)h rt j 


Fig. 1532. — Poutre de pont a profil double T, composée de 

A 




Fig. 1530. 


ù 

Æ 

<f>: - p 
Fig. 1531. 


U 

b' 

,jr( 

' ' /, " 17. ' 

Z 

■ i P n 

'{.* f 

. r 

r-iizr:... 

b 


G? 


b 


Fig. 1532. 


i \~P 1 

\h 

6' 

Fig. 1533. 


nervures en fer méplats d’une âme en tôle pleine et de cor- 
ères d’as; 

On aura 


ni ères d’assemblage. 


h 


r ; 1 


bh* - {b'fP + b"hP + b"h’ n ) 


12 





























UIO S I S T A N (i R DES MAT KltTAI'X 


8 il 


PL = -i- y- ( bh 3 — b'h ' 3 — b"h " 3 — b"’h' n 


~ E j* (bh* — b'li 13 — b"h 1 ’ 3 — b'"h '" 3 

Et la flèche 

/ = ü (bh 3 — b'II 3 — b"h " 3 — b'"h"’ 3 ) 


PL 3 


Fig. 1533. — Fer a T simple. — En appelant n la distance 
entre le centre de gravité ou axe neutre de la section et l'hori¬ 
zontale supérieure du T, et si l’on prend le moment d'inertie 
par rapport à la ligne neutre. 

On a 


n — — 


bh ' 2 _ b f lï* + b’h 2 
b'N — b'ti. + b~h T 


_PL 3 

3 


ï = — J bn 3 —' (b — //) (n — h f + b 1 {h — n ) 3 

m _ R ^ bn 3 — (b — b') (n — h ') 3 + // (h — n f 

3 h — n 

PL 3 


- = El/*; donc /*= 


[An 3 — (A — //) (n — /éj + // (/*- — n 3 ) 




Fig. 1534. — Fers cornières. — Pour calculer la résistance 
des fers d’angle, on admet qu’ils équivalent à des 
le rs à T simple dont les deux éléments (àme et ner- 
y ure) seraient des mêmes dimensions. Cette hypo- “ 

F' èse n’est pas absolument juste, car il y a dans les 
cornières un effet de porte à faux, ou de torsion, pjg 1534 . 
dont le calcul ne tient pas compte. Mais comme les 
F-rs cornières sont en général, à cause de leur plus grande faci¬ 
le de laminage, de meilleure qualité , c’est-à-dire plus homo¬ 
gènes de grain que les fers à T, cela fait pratiquement 
compensation. 

Yf Fig. 1535. — Fers en U. — Les l'ers en U, ou 
doubles cornières, se sont beaucoup répandus dans 
le commerce et dans la construction, et rendent de 
A,| fiM535. grands services par les facilités d’assemblage qu’ils 
présentent dans certains cas spéciaux. On les assimile 
' ÎUls le calcul aux fers double T: seulement, ici, la qualité 
s< cuit plutôt un peu moins bonne, car le laminage des fers 
°uU> Test en réalité bien plus facile que celui des fers en U. 














842 


TRAITE DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


Quoi qu’il on soit, dans los limites de—ou de —de la 

6 4 

charge de rupture, on peut toujours admettre les formules 
comme suffisamment exactes pour une vérification : l'écart entre 
la résistance rigoureusement vraie et celle donnée pai* la for¬ 
mule ne serait jamais que de moins d’un cinquième ou d’un 
sixième de sa valeur même. 


Fig. 1536. — -Fers en T (à nervure centrale). 



d 


h''k 

\ 


rcJzü. i. 
Fi«. 1537. 


I — -A- bïi 3 - | b" h"* + b’ (h' 3 — A" 3 ) 

Fig. 1537. — Fers double T a ner¬ 
vures inégales. — En appelant d la 
distance verticale de l’axe neutre, au 
plat supérieur de la section, le mo¬ 
ment d’inertie par rapport à l’axe 
neutre sera donné par la formule 


I = Ai h I ,p _ (d — hf 1 |+ b'\ (d — hf + (A + A' — df 


b" [h + W + h" — df — (A + A' — df | 


Dans la pratique, on se sert rarement de ces formules assez 
compliquées : on remplace les parties des sections dont les 
formes sont trop difficiles à calculer, par des rectangles équi¬ 
valents, et l’on rentre dans le cas ordinaire de 
l’équation des moments. 


Fig. 1538. — Section en losange. — Si Z? est la 
plus grande largeur horizontale, soit à l’axe 
neutre, et h la demi-hauteur totale, on a n — h 

, . bh* 
etI = ~ 

Les formules générales deviennent alors : 



PL = 


R bli 2 
G 


PL 8 _ E t)h*f 
3 ' G 


y 2 PL 8 

/ : V,b/r 














\\ K S I S T A N (: E 1) E S M A ï É U TAUX 


843 


Dans le carré parfait, Méhissant par sa diagonale verticale, 
2 c c 

oa aurait b = et h — —= ; donc alors : 

\/2 \/2 

n. _ r{ ° : ' PL 1 ' _ EcY /* 4PL 3 

ôvT’ 3 ~ 12 7“ Ec- 

Fig. 1539. — Section triangulaire. PL = R .^ - . 

PL :| E Mi*f , /• 4PL 1 
3 “ 12 et / - EA/t- 


De telle sorte que Ton trouve la valeur de PL 
moitié de ce qu’elle est dans le losange entier et la 
valeur de /*, c’est-à-dire de la llèche, double. La 
résistance est, en effet, moitié moindre pour les 
mêmes éléments b et h. 



b 


Fig. 1539. 


Fig. 1540. — Cercle plein, de rayon R. 

On a, dans ce cas, 

7tK f 

h = R et I = — J— 

4* 

RttR 3 PL 3 __ ttERY ÿ — 4PL " 

4 ’ 3 4 7 3tcER 4 



En comparant cette formule à celle du carré 
(lig. 1538), avec = Aon voit que la résistance du 
cercle est à celle du carré de même diamètre cir¬ 
conscrit, comme 77 -L 


Fig. 1541. — Cylindre creux. — Rayon extérieur R, rayon 
intérieur r. 



On voit que sir = 0, on retrouve simplement la formule du 
cylindre plein. 


Fig. 1542. — Demi-cercle. — Si le rayon du demi- 
cercle est R, on a 1 = 11 RL 



Fig. 1512. 


hh~ = 38 R 3 . 



















844 


T 1I A I T E I) 13 CO X STR U ( ; T IONS CIVIL E S 


Fig. 1543. — Ellipse, à section verticale, grand axe a , petit 
axe & : 



Si a == 6, on retrouve les formules du cercle plein. 


Fig. 1544. — Section elliptique creuse. 

1 

Soient 2 æ et 2/;, les — axes de l’ellipse extérieure et 2^' et 
2 // les axes intérieurs, on aura : 


PL» 

3 




a: \ 


b(t ] — //a' 


ôa 3 — //a ' 8 




4 PL? 


3tiE (ba s — b'a rA ) 



Dans le cas où les deux ellipses sont sern- Fi n- 1544. 
blables, c’est-à-dire si l’on a la relation#' • via et b 1 = vib , 
les formules ci-dessus se simplifient et deviennent: 


PL = bci' ( 1 


/ \ /* 


4 PL 3 


3r E 6a 3 (I — m l ) 


L’expérience a démontré que, pour des surfaces et hauteurs 
égales, c’est-à-dire des sections équivalentes, plus on diminue 
l’épaisseur du fer à famé en augmentant la largeur des ailes, 

plus la valeur de — devient grande. 

Nous prendrons comme point de comparaison le fer plat et le 
fer à double T. 

Premier exemple. — Fer plat de 0,010 x 0,200 

I 0 01x0 W 

Surface = 0,010 x 0,200 = 0,002, - = ■■■ — ■ =0,00000006 

n 12 

0,10 


Deuxième exemple. — Fer I dont b = 0,033, h = 0,200, h* = 0,184 
et dont l’épaisseur d’âme est 0,008. 

Surface = 0,184 x 0,008 + (2 X 0,033 X 0,008) = 0,002. 

1 __ 0,034 x 0,02 3 — (0,023 X 0,184») 


12 


= 0,00000022 


0.10 














RÉSISTANCE DES MATÉRIAUX 845 

Troisième exemple. — Fer I dont b = 0,079, h = 0,200, h r — 0,184 
et dont l’épaisseur d’âme est de 0,004. 

Surface ~ 0,184 X 0,004 + (2 X 0,070 X 0,008) = 0,002. 

— = «WXW-WHXMH = „ mm}i 

n 12 

0,10 

On voit que la valeur de augmente au fur et à mesure que, 

tout en. ne dépensant que le même poids de métal, on reporte 
sur les ailes une plus grande portion de l'aine, 
qu’on a donc ainsi une résistance plus consi¬ 
dérable. 

Et cela se comprend facilement, si l’on con¬ 
sidère que, dans une pièce fléchie, la ligne d’axe 
n’a pas changé de longueur, tandis que celle 
supérieure a été comprimée et celle inférieure 
allongée ; il est donc raisonnable de dire que 
si la fibre neutre ne travaille pas, celles qui 
l’avoisinent au-dessus et au-dessous n’ont qu’un 
travail progressif au fur et à mesure qu’elles 
en sont plus éloignées. 

Aussi la meilleure forme à donner à un fer 1 
consiste-t-elle à diminuer l’épaisseur du fer sur la ligne neutre 
en augmentant graduellement jusqu’aux ailes, forme que nous 
exagérons dans notre croquis (fig. 1545). 

Résistance des pierres. — Dans le programme que nous 
nous sommes tracé pour cet ouvrage nous ne dépassons guère 
la somme de connaissances indispensables pour permettre 
d'élever un bâtiment, une maison. Nous n’aurons donc à consi¬ 
dérer ici que les efforts d’écrasement résultant du poids sup¬ 
porté, sans tenir compte d’autres efforts, qui, étant donné la 
masse composant un bâtiment, se trouvent pour ainsi dire 
négligeables dans la pratique. 

Nous n’avons donc a nous préoccuper que de deux choses : la 
résistance de la pierre ramenée à une unité de surface et le 
poids que, la construction terminée, devra porter cette unité de 
surface. 

On comprend que dès lors, nous n’avons à donner ici que des 
résultats d’expériences suivant diverses natures de pierres, et 
que le constructeur pourra facilement en divisant par un cer¬ 
tain nombre de tranches ou zones, employer des pierres dures 




Axe . 


ji etcfrc 


Fig. 1545. 









846 


traite de constructions civiles 


pour les assises inférieures, pour arriver à la pierre tendre au 
sommet, oit plus aucun effort n'est réclamé. 

Donc, pour la première zone sur le sol, le constructeur 
comptera la charge totale (permanente et accidentelle) : pour 
ta seconde il comptera tout, moins la première tranche qui se 
trouve dessous ; pour la troisième zone il comptera aussi le 
poids total diminué des deux premières tranches, etc., etc. 

RÉSULTATS D’EXPÉRIENCE SUR LA RÉSISTANCE 
DE QUELQUES ECHANTILLONS DE PIERRES ET DE BRIQUES 
(d’après M. T. Seyrig). 


DÉSIGNATION 

DIÎS PIERRES 


Basalte d’Auvergne. 

Lave dure du Vésuve. 

Lave tendre de Naples. 

Porphyre granit oïde brun de Ba- 

zoclie (Nièvre). 

Porphyre vertdeTernuay (Haute- 

Saône). !... 

Porphyre granitoïde rouge d’Au- 

tun. 

Granit vert des Vosges. 

— micacé de Lornies (Nièvre) J 

— gris de Bretagne. ' 

— porphyroïde de Servancel 

(Haute-Saône).' 

— gris des Vosges./ 

Gneiss. 

Grès très dur, blanc ou roussâtre. 

— bigarré de Lutzelbourg 

(Mcurthe). 

Grès tendre (ne s’emploie pas en 

construction). 

Pierre grise de Florence (argi¬ 
leuse à grain fin). 

Marbre violacé de Sampans 

(Jura). 

— Campan vert. 

— de Carrare. 

— de Paros. 

— noir de Flandre./ 

— blanc veiné.j 

Roche coquilleuse de Châtilion' 

(Seine). 

— douce de Bagneux (Seine). 

— d’Arcueil. 

Lambourde et Vergelé de Paris. 


DENSITÉS 

CHARGES 

produisant l’écrase¬ 

ment par centi¬ 
mètre carré. 

! 

CHARGES 

de sécurité 

par centimètre carré. 

2780 à 3200 

2000“ 

200 k 

1700 à 2800 

590 

59 

» 

160 

16 

» 

1487 

148 

» 

1110 

111 

» 

1080 

108 


620 

62 


1077 

107 

2000 à 3000 

050 

65 


715 

71 


420 

42 

2360 à 2710 

900 

90 

» 

870 

87 

)) 

215 

21 

» 

4 

0 4 

» 

420 

42 

2610 

994 

99 

2742 

» 

» 

2717 

» 

» 

2838 

» 

» 


790 

79 

2520 à 2750 

310 

31 

1969 à 2309 

170 

17 

2210 

130 

13 

1602 à 2007 

250 

25 

» 

00 

6 

































RÉSISTANCE DES MATÉRIAUX 


8 i-7 


DÉSIGNATION 

L)KS PIERRES 


Lan 1 bou rde do 4 juali té inlerieure. 
Calcaire dur tic Givry, près Paris. 

— lendre de Givry, près,Paris. 

— du Jura . 

Pierre de Duniparis (Jura) . . . 
Calcaire de Tonnerre (Tonne) . 

— oolithique de Metz. . . 

— sablonneux. 

Tuffeau de Saumur. 

brique dure très cuite (Bourgo- 

gne). 

— rouge. 

— rouge pâle. ( 

— vitrifiée. 1 

— anglaise ou flamande tendre. 

— crue.^ 

Plâtre gâché à l’eau. 

— — au lait de chaux . 

— — ferme. 

— — moins ferme . . . 

Mortier ordinaire de chaux et de 

sable. 

— de ciment ou tuileaux pilés. 

— de grès pilé. 

— de pouzzolane. 

— de chaux grasse et sable, 

âgé de 14 ans. 

— hydraulique ordinaire . . 

— éminemment hydraulique, 
béton de bon mortier de 18 mois. 
Enduit d’une conserve antique 

près de Home. 

Enduit en ciment des démoli¬ 
tions de la Bastille. 

Ardoises. 

Schistes. 

PIERRES LES PLUS 
(d’après 

Trachyte de la Pradotte et de 
Monatte (llaute-Loire) .... 
Granit des Vosges. 

— de Servance (Haute-Saône). 

— de Landisacq (Orne). . . . 

— d’Alençon (Orne). 

— de la Mayenne. 

— de Fermanville (Manche) . 

— de Diélettc (Manche). . . . 

— des lies Chausey (Manche). 
Lave de Volvic (Puy-de-Dôme) . 


1) E N S I T É S 

CHARGES 

produisant l'écrase¬ 

ment par centi¬ 
mètre carré. 

CHARGES 

de sécurité 

par centimètre carré. 

)) 

20 

9 

» 

310 

31 

» 

120 

12 

2G37 

600 

60 

2593 

671 

67 

1796 

100 

10 

» 

120 

12 

» 

94 

9 

1237 

45 

4 5 

1550 

150 

15 

1460 

60 

6 

1000 à 1500 

40 

100 

10 

» 

18 

1 8 

» 

32 

3 2 

» 

50 

5 

» 

73 

7 

» 

90 

9 

» 

42 

4 

1 856 à 2142 

35 

3 5 

1656 à 1713 

48 

4 8 

» 

29 

2 9 

)) 

37 • 

3 7 

1856 à 2142 

19 

1 9 

» 

74 

7 4 

» 

! 44 

14 

)) 

40 

4 

)) 

76 

7 

» 

55 

5 5 

2640 à 2900 

» 

» 

2740 à 2880 

» 

» 

USUELLES 

EN FRANCE 


T. Seyrig). 




kilog. 


2600 

880 

88 k 

2675 à 2740 

710 à 855 

71 

2650 à 2685 

900 à 980 

90 

2750 

1020 

100 

2585 

820 

82 

2725 

1145 

114 

2634 à 2694 

645 à 750 

64 

2700 à 2760 

945 à 1010 

94 

2745 

875 

87 

2000 ;i 2300 

300 à 400 

30 









































848 


TRAITE DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


DÉSIGNATION 

DES PIERRES 

D E N S I T K S 

C II A R G E S 

produisant l'écrase¬ 

ment p;»r centi¬ 
mètre carré. 

CHARGES 

de sécurité 

par centimètre carré. 

Grès de Donxfront (Orne). . . . 

2030 

kilog. 

1900 

190 k 

— de Pou vrai (Orne). 

2540 à 2500 

985 à 1050 

98 

— bigarré de Chàtillon-sur- 
Saône (Vosges) . . . 

2050 

290 

29 

— — de Luxeuil (II 10 Saône). 

2050 à, 2070 

250 à 290 

25 

— vosgien de S'-Dié (Vosges) . 

2110 

360 

36 

— de Coulandon (Allier) . . . 
Hoche de Poissy (Seine-et-Oise). 

1900 a I960 

65 à 90 

6 5 

1900 à 2300 

120 à 380 

12 

— de Saint-Maximin (Oise) . . 

2100 à 2300 

100 à 500 

10 

— de Pargny (Aisne). 

1900 à 1050 

180 ii 230 

18 

de Saint-Nom (S.-et-Oise). . 

2200 à 2300 

350 à 500 

35 

— de Laversine (Aisne). . . . 

2300 à 2350 

300 ii 450 

30 

Pierre d'Euville (Meuse). . . . 

2200 à 2430 

270 à 430 

27 

— de Lérouville (Meuse) . . . 

2200 à 2370 

250 à 300 

25 

— de Dôle (Jura). 

2180 à 2280 

300 à 355 

30 

— de Darisamp (Jura) .... 

2500 à 2080 

755 à 870 

75 

— de Villebois (Ain). 

2640 à 2720 

820 à 990 

82 

— d'Autoycr (Savoie). 

2710 

1080 

100 

— de PEchaillon (Isère). . . . 

2450 à 2530 

580 à 780 

58 

— de Cassis (Bouch.-du-Rhône). 

2730 

1100 

110 

— de laTurbie (Alp.--Maritimes). 

2680 à 2700 

1135 à 1175 

113 

— de Bruniquel (Tarn-et-Ga- 
ronne.... . 

2400 à 2500 

750 à 900 

75 

— de Sampans (Tarn-et-Ga- 
ronne. 

2030 à 2870 

815 à 920 

81 

— de Château-Gaillard(Vienne). 

2070 

225 

22 

— de Brétigny (Vienne). . . . 

1702 

290 

29 

— d’Angoulême (Charente) . . 

1800 à 4850 

60 à 80 

6 

— de ComblanchienCôte-d’Or). 

2080 à 2720 

900 à 1040 

90 

— de Puits (Côte-d’Or). 

2100 à 2230 

420 à 460 

42 

— de Ravières (Yonne) .... 

2200 à 2240 

280 à 330 

28 

— d T Ànstrude (Yonne) .... 

2100 à 2250 

325 à 420 

32 

- de Courson (Yonne; .... 

1920 

85 

8 

— de Souppes(Seine-et-Marne). 

2500 à 2000 

•400 à 600 

40 

— de Méry (Seine-et-Oise). . . 

1700 à 1800 

90 à 130 

9 

— de Parmain (Seine-et-Oise). 

1600 à 1750 

45 à 70 

4 5 

— de Conflans (Seine-et-Oise). 

1650 à 1800 

70 à 100 

7 

— du Haut-Blanc (Nord). . . . 

2700 à 2740 

1000 à 1090 

100 

Liais de Bagneux (Seine). . . . 

2400 à 2500 

400 à 500 

40 

— de Senlis (Oise) .. 

2250 à 2380 

250 à 350 

25 

— des Brosses-Ravièresi Yonne). 

2110 à 2150 

260 à 300 

26 

— de Tonnerre (Yonne). . . . 

2430 à 2450 

690 à 760 

69 

— de Grimault (Yonne).... 

2620 

720 

72 

Cliquart de Clamard (Seine) . . 

2300 à 2500 

400 à 530 

40 

Blanc royal de Vitry (Seine). . 

1900 à 2000 

270 à 350 

27 

— de Parmarin (Seine-et-Oise). 

1600 à 1750 

45 à 70 

4 5 

— de Méry (Seine-et-Oise) . . 

1700 à 1800 

90 à 130 

9 

— de Conllans (Seine-et-Oise). 

1650 à 1800 

70 à 100 

7 

— de Saint-Vaast (Oise), . . . 

1550 à 1650 

60 à 80 

6 

— de Saint-Leu (Oise) .... 

1700 

100 

10 

— de Saint-Maximin (Oise) . . 

1630 à 1720 

60 à 90 

6 

— de Courson (Yonne; . . . 

1920 

85 

8 5 

























H R S I S T A N G E I) E S M A T R R 1 A V X 


849 


DÉSIGNATION 

DES PIER R ES 

DENSITÉS 

CHARGES 

produisant l’écrase¬ 

ment par centi¬ 
mètre carré. 

CHARGES 

de sécurité 

par centimètre carré. 

Vergelé de Nanterre (Seine) . . 

1480 à 1508 

kilog. 

50 à 70 

r;k 

Craie marneuse de Sainte-Maure 
(Indre-et-Loire). 

2200 

370 

37 

— marn. de Loches (1.-et- Loire). 

2430 

470 

47 

— marn.de S l -André (L.-et-C.). 

1710 à. 1780 

100 à. 120 

10 

— marneuse de Bourré près 
Blois (Loir-et-Cher). . . 

1420 

50 

5 


DENSITÉS ET RÉSISTANCES I)E DIVERSES MAÇONNERIES ET MATÉRIAUX 


DÉSIGNATION DES MATIÈRES 

DENSITÉS 

CHARGES 

généralement 
admises dans les 
constructions 
(en kil. p. c. c.) 

Pierre de taille de granit. 

2600 â 2900 

40 à 50 k 

— — de marbre. 

2500 â 2700 

20 â 25 

— — de grès. 

1800 â 2500 

20 â 25 

— — calcaire dure. 

2000 â 2500 

10 â 15 

— — — tendre. 

1600 à 2000 

5 à 8 

Maçonnerie en meulière. 

1200 à 1500 

6 à 8 

— en moellons de granit. 

2200 â 2500 

12 à 15 

— de pierre calcaire fraîche. 

2300 â 2500 

0 à 8 

— — — sèche. 

2200 à 2400 

8 â 10 

— en briques de Bourgogne fraîche. 

1800 â 1900 

10 à 14 

— — ordinaires — 

1600 â 1700 

5 à 7 

— — — sèche . 

1450 â 1600 

5 à 7 

— — creuses . 

900 à 1200 

3 â 5 

Béton. 

1900 â 2400 

10 à 12 

Mortier de chaux. 

1860 à 2100 

3 â 5 

— — hydraulique. 


8 â 10 

Mortier de ciment. 

1660 à 1700 

12 â 15 

Torchis d’argile mêlée de paille, humide. 

1206 

— 

— — — sec. . . 

1040 

— 

Asphalte en poudre. 

fl00 â 1200 

— 

— comprimé .. 

Mâchefer. 

2100 

770 â 985 

— 

Plâtre fraîchement gâché ....... 

1570 â 1600 

2 à 3 

— sec. 

1000 à 1400 

3 â 5 

Carreaux de plâtre... 

1160 à 1200 

3 â 5 

Porcelaine. 

2320 à 2620 

— 

Verre. 

2450 à 2640 

20 â 25 

Cristal. 

3330 

— 

Flintglass. 

3590 â 4430 

— 

Neige. 

100 â 125 

i 


Barrerot. — Constructions civiles. 








































850 


T R A IT K I) E C O N S T R V O T IO N S C I VIL F S 


RÉSISTANCE DES PLATRES A L’ARRACHEMENT PAR CENTIMETRE CARRÉ 
(d’après Vicat et Rondelet). 


DÉSIGNATION 

CHARGE 

en kilogrammes 
produisant 
l’arrachement par 
centimètre carré. 

Plâtre gâché serré. 

45 k 

— — à la manière ordinaire. 

5 

— — avec 1,5 volume de sable ordinaire . . 

(i 

— — — de gros sable. 

4 

— — — de menu gravier . . . 

5 

Adhérence du plâtre aux briques et aux pierres. . . 

B 

— — au 1er.. 

14 


TABLE DES RÉSISTANCES TRANSVERSES 
DUES A L’ADHÉRENCE OU A LA COHÉSION DES MORTIERS 


NATURE DES PIERRES SUPERPOSÉES 

ET DU IIOURDI 

SURFACE 

en 

décimètres 

carrés. 

AGE 

de la 

maçonnerie 
en jours. 

RÉSISTANCE 

moyenne 

par 

mètre carré. 

EXPÉRIENCES DE M. BOITARD 



kilog. 

Calcaire bouchardé, fiché sur calcaire 

1 à 2 

17 

6 600 

bouchardé avec mortier de chaux 

3 à 5 

17 

9 400 

grasse et sable fin.) 

47 

48 

1 200 

Le même avec mortier en chaux grasse] 

1 à 2 

17 

3 200 

et ciment. ) 

3 à 5 

17 

5 300 

Le même avec mortier en chaux grasset 
non rompu. ' 

47 

48 

1 100 

EXPÉRIENCES DE M. MORIN j 

1 



Calcaire tendre de Jaumont, fiché sur 

! 2 à 2 

83 

18 000 

calcaire tendre de Jaumont, ave<q 

' 2 à 3 

48 

12 000 

mortier de chaux hydraulique de Metzi 

' 4 à 3 

43 

10 100 

et sable fin. ' 

| 7 à C 

48 

10 000 

■ J 

\ 

! à 8 

48 

9 400 

\ 

Briques ordinaires fichées avec le môme' 

1,3 

48 

1 4 000 

mortier . j 

2,6 

48 

10 000 





































n iî s i s ']' \ x (: u i) e s m a t b h i a i T x 


Sol 


NATURE DES PIERRES SUPERPOSÉES 

F.T DU HOURDl 

SURFACE 

en 

décimètres 

carrés. 

AGE 

de la 

maçonnerie 
en jours. 

RÉSISTANCE 

moyenne 

Par 

mèlre carré. 

EXPÉRIENCES DE M. MORIN 



kilog. 

Calcaire de Jauraont, fiché sur calcaire 

2.0 

48 

22 000 

de Jaumont avec plâtre ordinaire. .< 

i 8,0 

1 

48 

28 000 

Calcaire bleu à gryphite, très lisse, sur] 2,3 

48 

Il 000 

calcaire bleu avec plâtre. 

i 4,5 

1 

48 

20 000 


Nota. — Autant qu’il y a possibilité, il faut toujours expéri¬ 
menter soi-même les matériaux plutôt que de s'en rapporter à 
des moyennes publiées dans des ouvrages, parce que les 
échantillons sont très variables comme poids et résistances. 

En tout cas, il convient de ne jamais prendre comme coeffi¬ 
cient de sécurité pour la pierre et pour le bois que un dixième 
de la charge ayant amené la rupture ou l’écrasement. 

Rondelet donne le renseignement suivant : 

Charge par centimètre carré de section que portent des points 
d’appuis dans différents édifices : 

Colonnes de l’église Toussaint à Angers, environ 46 kilogrammes. 


Piliers du dôme des Invalides à Paris. — 31 

Piliers du Panthéon à Paris. — 30 

Piliers de la tour Saint-Méry. — 30 

Colonnes Saint-Pierre de Rome. — 20 

Piliers du dôme de Saint-Paul de Londres. — 20 

Piliers du dôme Saint-Pierre de Rome. — 17 


RÉSISTANCE DES BOIS 

Les bois sont susceptibles de travailler à la compression, 
comme poteaux, point d'appui ; à la flexion, comme poutres, 
solives, etc., et à la traction, comme entraits, moises, etc. 













8b 2 


T HAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


TRAVAIL A LA COMPRESSION 

Résultats (Texpériences ayant amené Vécrasement sur différents bois , 
exprimés en kilogrammes par centimètre carré. 


DÉSIGNATION 

DES DOIS 

DENSITÉS 

BOIS 

à la sécheresse 

ordinaire 

BOIS 

après 1 mois 
d’étuve 

CHARGES 

de sécurité 

par 

centimètre carré 


kilog. 

ldlog. 

kilog. 

kilo 

Compression. 

«• 

traction. 

Acajou. 

560 sec (en sève 1000) 

576 

576 

57 

» 

Aune. 

510 à 800 

480 

489 

48 

» 

Boul eau d’Amérique 

490 à 990 

)> 

820 

82 

)) 

— d’Angleterre. 

232 

450 

23 à 45 

» 

Buis. 

)) 

1 400 

» 

140 

» 

Cèdre . 

561 à 596 

399 

412 

39 à 41 

» 

Chêne anglais. . . 

969 (en sève) 

456 

707 

45 à 70 

80 

— de Dantzig, 





très sec. A . 

710 (en sève 1070) 

» 

543 

5 4 

» 

— de Québec . 

» 

297 

421 

29 à 42 

)> 

Frêne. 

550 sec (en sève 900) 

610 

658 

61 à 65 

110 

Hêtre. 

590 sec (en sève 980) 

543 

658 

54 à 65 

80 

Larix (mélèze). . . 

470 sec (en sève 920) 

225 

391 

22 à 39 

110 

Noyer. 

660 sec (en sève 880) 

426 

508 

42 à 50 

» 

Orme. 

550 sec (en sève 990) 

» 

726 

72 

)> 

Peuplier. 

400 sec (eu sève 800) 

218 

360 

21 à 36 

80 

Pin jaune rempli de 






térébenthine. . 

» 

378 

383 

38 

» 

— rouge . 

— résineux . . . 

814 à 828 

379 

528 

37 à 52 

» 

w 

477 

477 

47 

80 

Pommier sauvage . 

692 

457 

502 

45 à 50 

» 

Poirier. 

» 

690 

» 

„ 6<,) 

» 

Prunier. 

711 à 790 

579 

737 

57 à 73 

» 

Sapin blanc .... 

480 sec (en sève 890) 

477 

513 

47 à 51 

60 à 90 

— de Prusse. . 

528 à 557 

457 

479 

46 

» 

— rouge.... 

180 sec (en sève 870) 

404 

463 

42 

100 

Saule. 

392 à 585 

203 

431 

20 à 45 

» 

Sureau . 

685 à 700 

524 

701 

52 à 70 

» 

Sycomore. 

Teck ou tek. . . . 

0.736 

498 

» 

49 

)) 

)> 

» 

850 

85 

110 

Tremble. 

526 

57 

» 

5 k ,7 

)) 


C’est un fait d’expérience bien connu qu'un prisme rectiligne, 
dont la section est très petite par rapport à la longueur, fléchit 
lorsqu’on le comprime parallèlement à ses fibres. 

Si l’on suppose l’axe du prisme maintenu mathématiquement 
dans la direction des forces extérieures qui le sollicitent, il n’y 
a, en réalité, aucune raison pour que le prisme fléchisse dans 
un sens plutôt que dans un autre, et on ne distingue nullement 
la cause qui puisse dans ce cas produire son inflexion. 































1{ E S1 S T A N C E D E S M A T K R 1 A U X 


853 


Mais le fait s’explique facilement comme conséquence de 
l’état d’équilibre du prisme. Cet équilibre, en effet, par cela 
meme que le prisme est soumis à la compression n’existe que 
théoriquement; il est évident que le prisme chargé ne présente 
pas une homogénéité parfaite de composition, qu’un des côtés 
peut se trouver plus faible et alors la charge presque entière se 
porte sur le côté qui résiste, ou par suite d’une coupe vicieuse 
ou d’une assise imparfaite — ce qui est très fréquent — l’équi¬ 
libre est instable, c’est-à-dire que la moindre déviation de l’axe 
du prisme causée par les raisons que nous venons de voir, 
détermine, dans certains cas, le développement de forces exté¬ 
rieures capables de provoquer une déviation considérable de 
l'axe, et fait fléchir le prisme. 

11 y a donc un effort de compression compliqué d’un effort de 
flexion, et par conséquent, la pièce, si la plus petite largeur n’est 
pas en rapport avec la longueur, peut.se briser avant de s'écraser: 

l longueur de la pièce ; b côté d’une pièce carrée ; d diamètre d’une 
pièce cylindrique; P charge qui détermine la rupture. 


On aura, pour le poids qui détermine l’écrasement d’une 
pièce de chêne ou de sapin dont la longueur n’excède pas douze 
fois la largeur ou épaisseur. 


P — [(2000 b) — /] 2 ; et pour l’épaisseur de la pièce : b — 
P = [(1800 d) —* l] 2 ; et pour le diamètre de la pièce : d = 


2000_ 
l + V P 
1800 


TABLEAU INDIQUANT LES POIDS DONT ON PEUT CHARGER AVEC SÉCURITÉ 
LES SUPPORTS SOUMIS A DES EFFORTS DE COMPRESSION, TELS Qü’ÉTAIS, 
PILIERS, COLONNES, ETC., PAR CENTIMÈTRE CARRÉ DE SECTION TRANS¬ 
VERSALE ET EN RAISON DE LA LONGUEUR DES PIÈCES h 


DÉSIGNATION 


A LA 

RAPPORT 

. PLUS PETITE 

DE LA LOI 

DIMENSIO! 

S G U E U R 

X TRANSVERSALE 


au- 

dessous d' 1 

12 

12 

16 

20 

24 

28 

32 

36 

40 

48 

60 

108 


kg. 

kg. 

kg. 

kg. 

kg- 

kg- 

tic 

kg. 

kg- 

kg- 

kg. 

kg- 

Chônc fort . . . 

30 à 40 

26 

21,2 

17,8 

15 

12 

10,8 

9 2 

7,0 

5 

2, 5 

» 

— faible . , . 
Sapin jaune ou 

10 

8,4 

7, 4 

(i, 4 

5,2 

» 


* 

* 


» 

* 

rougo . . 

40 à 50 

35 

28,4 

2 L 2 

17,0 

17,0 

15 

13,2 

11,2 

7,5 

» 

» 

blanc . . 

9,7 

8 

0, 6 

5,8 

>* 

» 

» 

» 

» 

» 

» 

» 

Orme . . 

9 

w 

» 

w 



* 

* 

w 





1 On remarquera que suivant les expériences faites, le sapin donne une 

























854 


TRAITE DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


CHARGES DÉTERMINANT L'ÉCRASEMENT PAR CENTIMÈTRE CARRÉ 
DE SECTION 


DÉSIGNATION 

RAPPORT DE LA LONGUEUR 

A LA PLUS PETITE DIMENSION TRANSVERSALE 

au- 

dessous de 

12 

12 

24 

48 

60 

Chêne de France . . 

— anglais . . . 
Sapin français . . . 

— blanc anglais. 

Fin d’Amérique. . . 
Orme. 

kilog. 

385 à 463 
250 à 271 
462 à 538 
130 à 135 

110 à 118 
90 

kilog. 

321 à 385 
208 à 226 
385 à mN 
108 à J12 
91 à 98 
75 

kilog. 

192 à 231 
125 à 135 
231 à 269 
65 à 67 
55 à 59 
37 

kilog. 

64 à 77 

41 à 45 
77 à 89 
21 à 22 
18 à 19 
12 

kilog. 

32 à 38 
20 à 22 

38 à 44 
10 à 11 

9 à 9,5 

6 


Gauthey, Tredgold et Poncelet nous donnent les résultats sui¬ 
vants obtenus par la compression perpendiculaire au sens des 
libres et par centimètre carré de surface comprimée. 


DÉSIGNATION 

DES ROIS 

C II A R G E s 
produisant 
l'écrasement, 
par centim. carré. 

CHARGES 
de sécurité 
par 

centimètre carré. 


kilogrammes. 

kilogrammes. 

Le chêne français. 

'160 

16 

— anglais. 

108 

10 

Sapin jaune . 

70 

7 

Larix ou mélèze. 

94 

9,4 

Peuplier. 

125 

12,5 


TRAVAIL A LA FLEXION 

Les efforts transversaux qui doivent préoccuper le construc¬ 
teur, sont, en architecture civile, fort peu importants, il ne 

résistance plus considérable que celle du chêne. Il convient donc seule¬ 
ment, et ceci est très important, de tenir compte de la façon fort différente 
dont ces deux bois se comportent à l’usage. 

Le chêne résiste bien à l’humidité et aux influences atmosphériques, 
tandis que le sapin sc corrompt par l’eau, ou se dessèche à l’air et devient 
très cassant. 

On peut donc immédiatement conseiller d’employer le sapin pour les 
ouvrages temporaires réclamant une grande somme de résistance, et le 
chêne pour les constructions qui seront appelées à durer longtemps et à 
résister à des charges permanentes. 




























H K S 1 S T A .N ( : E I) E S M A T E H I A t T X 


855 


s’agit généralement que de pièces reposant librement sur deux 
points d’appui et portant une charge connue et uniformément 
répartie, ayant seulement en charpente, à tenir compte de l’in¬ 
clinaison des pièces qui vient modifier les dimensions des sec¬ 
tions. 

Règle générale, pour calculer une solive ou une poutre il faut 
toujours connaître : 1° 1 apportée ; 2° l’écartement d’axe en axe 
entre solives ou entre poutres ; 3° la charge et la surcharge par 
mètre superficiel que devra porter le plancher. 

La portée est facile à connaître, c'est le plan de la construc¬ 
tion qui la donne; l’écartement est arbitraire et varie suivant 
les exigences; le poids se détermine en multipliant le nombre 
de mètres carrés que supporte la pièce par un-nombre déter¬ 
miné de kilogrammes par mètre carré. 

Pour une pièce quelconque reposant librement sur deux 
points d’appui et chargée uniformément dans toute sa longueur, 
on aura : 

PL _ l_ 

8 n 

P poids lolal supporté ; 

L portée de la pièce entre les points d’appui ; 

PL n . . . 

—— moment fléchissant; 

O 




M- 


ïiSjii: 


R ~ moment de résistance dans lequel R est un coefficient de 

sécurité qu’on peut faire pour le matériau qui nous occupe, égal à 
600 000, 800 000, 1 000 000. 

On dit alors que le bois tra¬ 
vaille à 60, 80 ou 100 kilo¬ 
grammes par centimètre 
carré suivant qu’on a donné 
à R une de ces valeurs. 

Dans la formule ci-des¬ 
sus, une seule quantité est 
inconnue , c’est la valeur 

qui, à cause de Légalité 
n 

PL ï , . , , PL 

— — , est égal a — di- 
8 n 8 

visé par R. 

Exemple : supposons un 
plancher en bois (fig. 1546) 
dans lequel nous aurons à calculer : 1° les poutres ; 2° les so¬ 
lives. 




g 


Fig. 1546. — Plancher en bois. 

























856 


TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


Les données seront les suivantes : 


Portée de poutres.4 n \00 

— des solives.4 m ,00 

Ecartement des solives.•. . 0 ,n ,4() 


Charge et surcharge, ensemble 900 kilomètres par mètre 
carré. 

Une poutre portera, uniformément réparti, 4 1U ,00 X 4 m ,00x 
900 kg == 14 400 kilogrammes. 

On aura donc pour le moment fléchissant : 

PL = 14400 X4,00 72QQk 
. 8 8 


Si maintenant nous faisons travailler le bois à 60 kB ,000 par cen¬ 
timètre carré, il faut choisir le coefficient 600 000 et la valeur 

-- deviendra — divisé par R, ou : 
n 8 1 


7200 
000 000 


= 0 , 012 . 


Il s'agit maintenant de trouver une section dont la valeur — 
° n 

corresponde à 0,012, et c’est une opération assez longue, si on 

ne dispose pas de tables ou calculs faits, parce qu'on ne peut y 

arriver que par tâtonnement. 

Exemple : La valeur -- est donnée pour une pièce prisma¬ 
tique et symétrique par la formule (fig. 1547). 

/;/i 3 

— 0 - divisé par 1/2 de h. (1/2 de h — n) 


Supposons 



par exemple, une pièce de bois de 0 m ,40 de lar¬ 
geur (b de la figure) et 0 m ,45 de hauteur (h de la 
ligure), nous aurons donc : 


I __ 0.40 x 0.45 8 
n ~ 12 

0,225 


0,013500 


Fj rr 1 chiffre un peu supérieur â celui que nous cher- 
svction chons. Nous devrons donc diminuer un peu et 
de solive bois, recommencer le calcul, ce qu'on peut faire plus 
promptement en employant le procédé suivant : 

; Connaissant la valeur — nécessaire par h* calcul qu’on aura 
n 














RÉSISTANCE DES MATÉRIAUX 857 

fait du poids du plancher, on fera, en tenant compte de la liau- 

b/i s 

leur du bois dont on peut disposer, le calcul -jr appliqué à une 


pièce ayant toute la hauteur dont on dispose, avec seulement 
0 ,u ,01 de largeur. 

Cette opération, si nous tablons sur la hauteur de 0 m ,45 de 

! . i i 0,0i x 0,45 y A AAAAA - 

notre exemple ci-dessus donnera : - rj —— = (J,U(JUoo7, 


0,225 

nous n’aurons qu’à multiplier par un nombre qui nous donne 
un chiffre se rapprochant de 0,012, ce que nous trouvons en 
multipliant par 33 qui donne 0,000337 X 33 = 0,0121, valeur 
presque exacte à celle demandée. 

Dans notre ligure, nous avons pour ces poutres indiqué des 
rnoises, c’est-à-dire deux pièces au lieu d’une ; chacune de ces 

deux pièces devrait donc avoir une valeur de : — ^ — - 0,0060, 

soit environ 0 m 24 X 0 m ,40 dont - 0,00638. 

n 

Appliquant le même mode de calcul aux solives, nous aurons : 


Portée.4 m ,00 

Ecartement.0 m ,40 

Poids total.000 k 

d’où 


4 m ,00 X 0 1 ",40 X 000 k = 1440 k 


et 


PL __ 1440 x 4,00 
8 ~ 8 


= 720 k moment fléchissant. 


Faisant travailler à 60 kilogrammes comme dans le cas précé¬ 
dent, nous aurons : 


I _ 720 

n ~ bOU 000 


0,0012 


Soit un bois de 

0 m ,15 x 0 m ,22 

Voici dans le tableau ci-dessous les valeurs — calculées pour 

n 

un centimètre d’épaisseur. Il suffit donc de multiplier par le 
nombre de centimètres dont se compose la largeur du bois qu’on 

emploie pour avoir sa valeur — et la charge de sécurité pour 

une portée déterminée pour bois dé chêne et de sapin. 


n = ooo ooo 










858 


TRAITE DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


h 

HAUTEUR 

b 

HASE 

1 

n 

CHARGE UNIFORMÉMENT RÉPARTIE EN KILOGRAMMES 
pour une poiToe de : 

R = 600 000 




1 111 

2 m . 

3 m . 

4">. 

5 m . 

6 111 . 

^ m 

8 m . 

in. 

0,01) 

m. 

0,01 

0,000006 

28 

14 

9 

7 

5 


» 

» 

0/08 

t — 

0,000010 

48 

24 

16 

12 

9 

8 

». 

» 

0,10 

— 

0.000016 

76 

38 

25 

19 

15 

12 

10 

» 

0.11 

— 

0,000020 

96 

48 

32 

24 

19 

16 

13 

12 

0.12 

— 

0,000024 

115 

57 

38 

28 

23 

19 

16 

14 

0,14 

— 

9,000032 

153 

76 

51 

38 

30 

25 

21 

19 

0,16 

— 

0,000043 

206 

103 

68 

51 

41 

34 

29 

25,5 

0.18 

— 

0.000054 

259 

129 

86 

64 

51 

43 

37 

32 

0,20 

— 

0.000067 

321 

160 

107 

80 

64 

53 

-4 5 

40 

0.22 

— 

0.000080 

384 

192 

128 

96 

76 

64 

5 4 

48 

0,23 

— 

0,000088 

422 

211 

146 

105 

84 

70 

60 

52 

0,24 

— 

0,000096 

460 

230 

153 

115 

92 

76 

65 

57 

0 , 26 

— 

0,000113 

o 42 

271 

180 

135 

108 

90 

77 

67 

0,28 

— 

0,000130 

624 

312 

208 

156 

124 

104 

89 

78 

0.30 

— 

0,000150 

720 

360 

240 

180 

14 4 

120 

102 

90 

0,32 

— 

0.000170 

816 

4 08 

272 

204 

165 

136 

116 

102 

0,34 

— 

0,000193 

926 

403 

308 

231 

185 

154 

132 

115 

0,36 

— 

0,000216 

1 036 

518 

3 45 

259 

207 

172 

148 

129 

0,38 

— 

0,000240 

1 152 

576 

384 

288 

230 

192 

164 

14 4 

0,40 

— 

0,000266 

1 276 

638 

425 

319 

255 

212 

182 

159 

0,45 

— 

0.000337 

1 617 

808 

539 

404 

325 

269 

230 

202 


Sota. — On remarquera que dans ce tableau, le poids propre n'est pas 
déduit. Nous ne pouvions le faire étant donnée la différence de densité 
entre les différents matériaux ; le chêne et le sapin par exemple. 


Rien n'est plus simple que de se servir des chiffras de ce 


tableau : supposons que nous voulons savoir la valeur — d’un 

madrier de 0,08 X 0,22, et ce que ce madrier pourra porter à 
6 mètres. Cherchant dans la colonne h la cote 0,22 nous voyons 

en regard ~ — 0,00008 pour un centimètre d’épaisseur; nous 

multiplions par huit puisque notre madrier a 0 ,n ,08 et nous trou- 



Fig. 1548. 
Pièce inclinée. 


notre madrier a 0 ,n 


vons — 0,00064 pour un bois de 0,08 X 

0 , 22 . 

Si maintenant nous voulons savoir ce que 
porterh ce bois à 6 mètres de portée, nous 
prendrons dans la colonne 6 mètres, le 
chiffre en regard de celui 0,22 de la séparer 
des mots colonne h et nous trouverons 
64 kg. que nous multiplierons par <8 puisque 
,08 d’épaisseur et nous obtiendrons 512 kg- 

























RESISTANCE DES MATERIAUX 


859 


Flexion d'une pièce posée obliquement. — Une pièce 
inclinée (lig. 1548) quand elle peut être considérée comme 
reposant librement sur deux points d’appui et qu’elle est uni¬ 
formément chargée, se calcule par la formule suivante : 


PL cos a _ ^ I 
8 ~~ n 


Exemple : 

A = 4.000 

a = 25°, cosinus = 0,91 
L = 4.413 

P = 2 383 k (pris ici arbitrairement). 


on aura donc : 

2383* x 4,413 x 0,91 
“ 8 


1196,21 moment fléchissant. 


Prenant R = 800 000, c’est-à-dire le bois travaillant à 80 kg. 
par centimètre carré de section, on aura : 


I __ 1196,21 
n “ 800 000 


0,00149 


Il faudra donc trouver un bois dont la section donne une 
valeur égale à 0,00149, soit un bois de 0 m ,lo X 0' 11 ,25 dont la 

valeur -- = 0,00156 se rapproche beaucoup. 


n 

1 

? 

■ 



Encastrement. — On considère généralement qu’une pièce 
encastrée à ses deux extrémités offre une résistance double de 
celle reposant librement sur deux points d’ap¬ 
pui (lig. 1549). Cela serait vrai si l’encastre¬ 
ment existait réellement, et si un calage abso¬ 
lument parfait et portant sur des matériaux 
durs était suffisant pour résister à l’effort ; il 
se produirait dans ce cas un double effort de 
flexion, premièrement au milieu de la poutre 
par un infléchissement vers le sol, et, seconde¬ 
ment une flexion en sens inverse près du calage 
inférieur. Si une poutre ou une solive se trouvait dans ces con¬ 
ditions il est certain que la combinaison des deux efforts de 
Hexion inverses donnerait une résistance considérable, double 
de la flexion simple. Mais dans la pratique nous avons souvent 
vu des constructeurs demander aux matériaux des efforts beau¬ 
coup trop considérables sous prétexte qu’ils les considéraient 
comme encastrés; alors que parfois il s’agissait d’un simple 
scelle men t. 


Fig. 1549. 
Pièce encastrée. 












8 GO 


TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


RÉSISTANCE DES FERS 

Le fer est dans la construction moderne le matériau par 
excellence, il rivalise avec la pierre et dans de nombreux cas il 
permet l’exécution de travaux qu’on ne saurait entreprendre 
sans lui. De plus il est propre à résister de quelque façon qu’on 
l’utilise, à l’extension, à la compression, au cisaillement et à la 
flexion. 

On admet généralement en construction les charges ci-dessous 
pour le fer, la fonte et l’acier. 


DÉSIGNATION 

C I! A H G K I) IC R U P T U R E 
par millimèLre carré 

C H A R GIC DE S IC C U 1U T É 
par millimètre carré 

EXTENSION 

‘A 

O 

i. 

a 

X 

c 

o 

EFFORT l 

tranchant 1 

ou cisaillement! 

FLEXION 

! 

EXTENSION 

A 

O 

M 

H 

S 

X 

7 

O 

U 

effort | 

tranchant 1 

ou cisaillement] 

FLEXION 

1 


kil. 

kil. 

kil. 

kil. 

kil. 

kil. 

kil. 

kil. 

Fer laminé. . 

35 à 45 

25 à 40 

28 à 34 

35 à 45 

G, Set 10 

G 

5 à 7 

6, 8 et 10 

Fonte .... 

0 à 20 

45 à 100 

G à 19 

19 à 40 

1 1 /2 et 2 

8 à 12 

2 à 3 

2, 3 et 4 

Acier trempé. 

100 à 209 

» 

» 

140 à J 00 

25 à 40 

» 

» 

25 à 40 

Acier fondu . 

45 à 80 

» 

» 

25 à 51 


12 

» 

Où 10 

Acier .... 

» 

100 à 200 

30 à 50 

» 

9 à 15 

12 à 20 

8 à 10 

9 à 15 


Remarques : 1° Le fer offre la même résistance à l'extension 
et à la flexion, la compression et le cisaillement ne s’écartent 
pas beaucoup des deux premiers coefficients ; 2° la fonte résiste 
environ quatre fois plus en travaillant à la compression que 
pour les autres modes de travail. 

En France, pour les travaux de l’Etat on admet que, dans la 
position la plus défavorable des surcharges que l’ouvrage peut 
avoir à supporter, le travail du métal, par millimètre carré de 
section, doit être limité : 

A un kilogramme et demi pour la fonte travaillant à l’exten¬ 
sion directe; 

A trois kilogrammes pour la fonte travaillant à l’extension 
dans une pièce fléchie ; 

A cinq kilogrammes pour la fonte travaillant à la compres¬ 
sion, soit directement, soit dans une pièce fléchie; 























R É S I S T A N (: E I) E S M A 'J' É UIA U X 


861 


A six kilogrammes pour le fer forgé ou laminé , tant à 
l’extension qu’à la compression. 

Résistance à l'extension ou à la traction. — C'est 
l’effort qu'opposent les molécules d’une tige ou barre à une 
force tirante qui tend à l’allonger. 

Lorsque la charge appliquée agit bien suivant l’axe de la 
pièce on peut admettre que la charge se répartit uniformément. 

Appelant : P charge totale connue ; 

S surface de la section en millimètres carrés; 

R traction que la matière peut supporter en sécurité par 
unité de surface. 



Si l’on veut tenir compte de Rallongement possible et de 
l’élasticité, il faut prendre la formule accompagnant la li¬ 
gure 15:22. 


TABLEAU DES EFFORTS I)E TRACTION QUE PEUVENT SUPPORTER LES MÉTAUX 
JUSQU’A LA RUPTURE PAR CENTIMÈTRE CARRÉ DE SECTION 

D’après MM. Morin, Poncelet, etc. 


Important : On ne doit faire travailler les métaux qu’au 1/(5 
ou 1/5 de la charge qui a déterminé la rupture. 

Fer forgé ^ Le plus fort de petit échantillon, première qualité 0000 
ou étiré en , Le plus faible de gros échantillon, 0,00 de côté. 2 500 


barres. I Fondu. 1 350 à 4 250 

l^l e Tirée dans le sens du laminage.4 100 

Tirée dans le sens perpendiculaire. 3 000 

Fer dit ruban, très doux. 4 500 

De l'Aigle, employé à la corderie, de 23 milli- 

Fil de fer \ mètres de diamètre. 9 000 

non Le plus fort de 0,5 à 1,0 millimètre de diamètre. 8 000 

recuit. / Le plus faible d’un grand diamètre. 5 000 

Moyen de 1 à 3 millimètres. 0 000 


Fil de fer en faisceau ou câble (expérience de M. Burnet). . 


Chaînes 
en fer doux. 


( 

\ 


Ordinaires à maillons oblongs 
Renforcées par des entretoises 


3 000 

2 400 

3 200 











862 


TRAITE DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


Fonte urise ' îja J>orte ’ coll ^ e verticalement.1 350 

b ‘ * * La plus faible, coulée horizontalement .... i 250 

/ Fondu de cémentation, étiré au marteau en petit 

Acier / échantillon et de première qualité. 10 000 

i Le plus mauvais. 3 000 

[ Moyen.. . . 7 500 


Bronze de canon, en moyenne 


2 300 


Cuivre. 


f Bouge battu . . . 

' Bouge fondu, „ . 

‘ Jaune ou laiton fin 


2 300 
I 340 
1 200 


Cuivre l 
rouge en (il 
non recuit. ( 


Le plus fort au-dessous de 1 millimètre de dia¬ 
mètre . 

Moyen de 1 à 2 millimètres de diamètre . . . 
Le plus mauvais. 


7 000 
5 000 
4 000 


Cuivre jaune 
laiton en fil 
non recuit. 


f Le plus fort au-dessous de 1 millimètre de dia¬ 
mètre . 

( Moyen au-dessus de 1 millimètre de diamètre . 


8 300 
5 000 


Plaline ( ® crou L 110n recu ^ de 0,127 millimètres. ... 11 600 

en fil I ^ crüu ' recu ^) d’après la mesure directe du dia- 

( mètre .. 3 400 


Etain fondu. 300 

Zinc fondu. 600 

Zinc laminé. 500 

Plomb fondu. 428 

Plomb laminé. 133 

Fil de plomb fondu et passé à la filière. 130 


Résistance à la compression. — Si la pièce est soumise 
ù un effort de compression dans le sens de son axe longitudinal, 

le tassement est proportionnel 
aux charges supportées par 
unité de surface de leur section, 
et proportionnel aussi à leur 
longueur totale quand cette 
longueur dépasse les limites 
pour un prisme de L = 12 
fois la plus petite dimension 
de section. 

Nous avons dit que, théo¬ 
riquement, le fer étant supposé chargé absolument sur son 
axe, que les répartitions supposées parfaitement égales, il n’y 
aurait aucune raison pour qu’une flexion se produise ; mais il 



























Il É SI S 'J' A N G K DES M A T K R I A U X 86 3 

n’eu est jamais ainsi et par exemple le poids p sera plus 
considérable que le poids p' et il s’ensuivra, si la pièce 
supportée s’infléchit même légèrement, une poussée oblique qui 
tendra à courber le support dans le sens que nous indiquons 
figures 1 550 , 1551 . 

Dans la construction ordinaire, on n’a guère à tenir compte 
de la longueur ; les points d’appui, même s’ils montent, sont 
toujours garantis des poussées latérales par les planchers et le 
fer surtout avec l’énorme largeur d’ailes qu’il a proportionnel¬ 
lement à sa surface, peut presque toujours être compté simple¬ 
ment par millimètre carré de section à 5 ou 6 kilogrammes 
comme charge de sécurité. 

TABLEAU DES EFFOR'IS DE COMPRESSION QUE PEUVENT SUPPORTER LES 
MATÉRIAUX JUSQU’A LA RUPTURE, ET CHARGES DE SÉCURITÉ 


D’après M. Morin. 


DÉSIGNATION 

des 

CORPS 

C II A R G F. S I)E S IC C U R l'J’ K 

PAU CENTIMÈTRE CARRÉ 1)K SECTION TRANSVERSALE 

P O I D S 

qui détermine la rupture 
par centimètre carre 
de section transversale 

RAPPORT DE LA LONGUEUR 
à la plus petite dimension transversale 

AU-DESSOUS 

de 

12 

12 

24 

48 

60 


lui. 

kil. 

lui. 

lui. 

ldi. 

lui. 

Fer forgé. 

1 000 

885 

500 

167 

8 i 

5 000 

Fonte. 

2 000 

1 650 

1 000 

333 

167 

40 000 

Métal de canon. 

5 000 

» 

» 

» 

» 

25 000 

Cuivre rouge coulé. . . 

823 

» 

» 

» 

» 

8 000 

— forgé. . . 

4 050 

)) 

» 

» 

)> 

28 000 

— jaune . 

660 

» 

» 

)) 

» 

2 800 

K tain fondu. 

400 

» 

» 

» 

» 

600 

Plomb fondu. 

28 

» 

» 

» 

» 

140 

basalte. 

200 

» 

)> 

» 

» 

2 000 

Granit dur. 

70 

» 

» 

)) 

» 

700 

— ordinaire. 

40 

» 

» 

)) 

» 

400 

Marbres les plus durs 

4 00 

)> 

» 

» 

» 

1 000 

— blancs veinés . 

3t 

» 

» 

» 

» 

300 

Calcaires durs. 

50 

» 

» 

» 

» 

500 

— ordinaires. . . 

30 

» 

» 

» 

» 

300 

Grès durs. 

90 

» 

» 

» 

» 

900 

— tendres. 

0,4 

» 

» 

d 

» 

4 

Brique dure. 

45 

» 

» 

» 

)) 

190 

— ordinaires. . . . 

4 

» 

» 

)> 

» 

40 

Plâtre . 

(3 

» 

» 

» 

» 

60 

Béton de dix-huit mois. 

4 

» 

» 

» 

» 

40 

Mortier. 

2,5 

» 

» 

» 

» 

25 






























864 


'I' RAI T K D E CO N S T H U O T IONS O I VI I, E S 


La fonte peut supporter jusqu’à 12 kilogrammes par milli¬ 
mètre carré en travaillant à la compression comme nous l'indi¬ 
quons dans le tableau précédent (p. 860). 

Une pièce de fonte, dont la hauteur varie de 1 à 5 fois, la 
plus petite dimension de la section transversale, ne s’écrase que 
sous une charge de 7 500 à 8000 kilogrammes par centimètre 
carré. 

M. Claudel donne la formule suivante, pour obtenir la charge 
qu’on peut faire supporter en toute sécurité à une colonne : 


1,46 + 0,00337 (~) 2 ’ 

1 250 est le 1/6 de la charge qui détermine l’écrasement. S, la 
section en centimètres carrés; l et d , les dimensions du pilier 
en centimètres (longueur et diamètre). 


TABLEAU DONNANT LE POIDS DES COLONNES PLEINES 
et les charges de sécurité dont on peut les charger ( travail 10 kg. par mm.) 


DIA¬ 

MÈTRE 

des 

colonnes 

rondes 

POIDS 
du mètre 
de fut, 
non com¬ 
pris hase 
et cha¬ 
piteau 

HAUTEUR DES COLONNES 

2"‘ 

2"‘,50 

3 ,n 

3"’,50 

4 m 

4">,50 

5 m 

5"’,50 

6 m 

m. 

kg. 

kg. 

kg. 

kg. 

kg. 

kg. 

kg. 

kg. 

kg- 

kg. 

o,os 

36 

13 000 

9,500 

7 000 

„ 

» 

» 

i, 


» 

0,09 

46 

19 000 

14 000 

10 500 

8 500 

X 

» 

» 

» 

» 

0. 10 

50 

26 000 

20 000 

15 500 

12 000 

10 000 

» 

» 

» 

» 

0, 1 1 

69 

34 000 

27 000 

22 000 

17 500 

14 500 

Il 500 

» 

» 

>> 

0, 12 

82 

14 000 

35 000 

29 000 

23 500 

19 000 

16 000 

14 500 

« 

» 

0, 13 

96 

55 000 

46 000 

38 000 

31 000 

25 500 

21 000 

18 000 

16 000 

» 

0,14 

111 

68 000 

57 000 

48 000 

40 000 

33 000 

27 000 

23 000 

20 500 

19 000 

0,15 

127 

82 000 

69 000 

58 O00 

49 000 

42 000 

35 U00 

30 000 

25 300 

23 000 

0,16 

145 

97 000 

82 000 

70 000 

(il (11)0 

52 000 

44 000 

38 (100 

32 000 

28 000 

0,17 

104 

» 

98 000 

84 000 

73 000 

63 000 

54 000 

47 000 

40 000 

35 000 

0,18 

183 

B 

» 

99 000 

86 000 

76 000 

66 000 

57 000 

49 000 

43 000 

0, 19 

205 

» 

» 

» 

101 000 

89 000 

78 000 

69 000 

60 000 

52 1)00 

0,20 

226 


” 

B 


103 000 

92 000 

81 000 

71 000 

63 000 


Les poids indiqués dans le tableau ci-dessus ne compren¬ 
nent que le mètre courant de fût; on peut ajouter pour une 
colonne de 3 mètres prise comme moyenne, environ 40 kilo¬ 
grammes pour base, chapiteau et repos. 






























D E S M A T K U 1 A U X 


86 a 


H É S IS T A N C E 

On admet pour les colonnes pleines, que le renflement vers 
le milieu augmente la résistance d’environ j/8. 


Pour les raisons que nous avons données ci-dessus au sujet 
de la complication de flexion et de traction dans les supports 
verticaux, il est plus rationnel, quand on arrive à donner des 
hauteurs plus considérables aux points d'appui, d’employer les 
colonnes creuses, la matière résiste aussi bien à la compres¬ 
sion que dans la colonne pleine et de plus, on emploie reportée 
à la circonférence et travaillant à la flexion et à la compression, 
la fonte qui occuperait le centre et par conséquent serait voi¬ 
sine de l’axe ou ligne neutre où le travail est ou nul ou peu 
appréciable au point de vue de la flexion. 

Si on n’utilise pas les colonnes creuses comme descente des 
eaux pluviales (ce qui, si on n’a pas la précaution de la doubler 
d’un tuyau de plomb d’un diamètre inférieur au vide, pour 
éviter les effets de la congélation des eaux par les basses tem¬ 
pératures, peut causer la rupture des colonnes), on peut les 
remplir d'un béton lin de ciment, de mortier ou même simple¬ 
ment de sable, matières incompressibles qui, maintenues par 
les parois, ajoutent encore à la résistance, à l’écrasement. 

Négligeant l’avantage qu'a la colonne creuse comme résis¬ 
tance à la flexion étant donnés les efforts latéraux accidentels, 
on admet en général qu'elle a une résistance égale à celle de la 
colonne pleine, moins celle d’une colonne de même hauteur 
pouvant remplir le vide, ou : 

1.250. S _ 1.250. S' 

1.4S + 0.00337 (i-J 2 i.4ÿ + 0.00337 ( A -) 2 

S' représente la section du vide en centimètres carrés. 


55 


Baruërot. 


Constructions civiles. 




TABLEAU DONNANT LE POIDS DES COLONNES CREUSES 

et les charges de sécurité dont on peut les charger i v R = 10 kg.) 


866 


T II AI T È D E CO N STR U C T 1 O N S C 1 VIL E S 


HAUTEURS DES COLONNES 

a 

L'"- 

o o o o o o o 

O' O O' O o o o 
o o o o o o o 
« a - s , ^ - s - ^ ^ ^ M 0 0 

JO o l" oo Ci cr- 

O 

lO 

a" 

CD 

ooooooooooo 
o o o o o o o o o o o 

to OOOOOOOO 

■* ~ ~ ~ ~ ~ ~ Ci O iO -H ! - CO O çO (N 

CO ^ ÏD O t" L" 00 00 O © 

a 

CO 

ooooooooooooooo 

ooooooooooooooo 

ooooooooooooooo 

^ ^ fO Ir -w lO W 00 O O 1' TO D O M © 

o\ ci fo ro -+ îO o i ' i-cooooiOO 

O 

iO 

a 

m 

ooooooooooooooooo 
oooooooo oooooooo© 

^OOOOOOOOOOO'OOOOOO 

h O o O ^ Ci oo ro Ci ;0 to CO 'Cl O c>l O O 
-h fM (Tl W M ro ^ itî i.O O l' CO 00 D O TH Ti 

i 

kg. 

12 000 
15 000 
19 000 
23 000 
30 000 
34 000 
38 000 
43 000 
53 000 
58 000 
64 000 
70 000 

82 000 

89 000 

96 000 

102 000 

109 000 

117 000 

123 000 

o 

lO 

$ 

kg. 

14 000 
17 000 
22 000 
26 000 
34 000 
39 000 
43 000 
48 000 
58 000 
64 000 
70 000 
76 000 
89 000 
96 000 

103 000 

109 000 

116 000 

124 000 

130 000 

a 

■sr 

ooooooooooooooo©©©© 

OOOO OOOOOOOOOOOOOOO 

b - (J ooooooooooooooooooo 
~ co o o o go oo co m k -+ o o w o rc o i” ^ — 1 ("■ 

th çt çi co .-o sr io O l" I' oo O O th ^ >ri w « 

o 

in 

cb 

ooooooooooooooooooo 
ooooooooooooooooooo 
• ooooooooooooooooooo 

ko 

~ CïfîQ'^WOOCOOOOOCOOWOP'^ — '00 ^ 

— < Cl M CO <}i s}( ÎO as l- h 00 X O -H -H (M « fO 

g 

cb 

1 

ooooooooooooooooooo 
ooooooooooooooooooo 
à ooooooooooooooooooo 

~ W h V+ D CO « 00 ^ C5 (M © O O h ^ 00 ^ 

CM Cl CO CO ^ 5.0 IO O (' CO OC O -H H (M O CO -T* JO 

POIDS 

du 

mètre 
de fût 
sans base 
ni chapiteau 

JO O O J© O (M 00 co I- CO O CD (M O aC CO O O co 
fco st 50 O C 1- 00 OO D O •r' Cl cl ^ 50 O 1- 2 

ÉPAISSEUR 
de fonte 

en 

millimètres 

1© îO iC iC >0 U0 

O O cf ci îo 50 50- :o «2 <-T i— r- o O O O O O O 

CM CI Cl Cl <N 01 CI CM CM <N<M<NCOCOCOCOCOCOOO 

DIAMÈTRE 

extérieur 

MfO^jflOP'ûOfflO-H CM co :o O r- 

. CI GM CM Cl Cl Cl CO 

^ cT'cTcT o cT o cT o*' © © oooooooo* o 














































n E SIS T A NEE D E S M A T JO RIA U X 


867 


Los poids indiqués dans le tableau ci-dessus ne compren¬ 
nent que le mètre courant de fût; il faut, comme pour les 
colonnes pleines, ajouter environ 40 kilo¬ 
grammes pour base et chapiteau, poids moyen. 


Résistance au cisaillement (fig. 1552). 

— C’est l’effort qu'opposent les diverses mo¬ 
lécules d’une pièce à l’action des forces paral¬ 
lèles a ses sections transversales. 

L’expérience prouve que cette résistance est, 
comme les précédentes, proportionnelle à l’aire de la section 
et peut être exprimée par : 

SR = T, R = -L )S =-I 


W//,, 


Fig. 1652. 
Cisaillement. 


T étant l’effort parallèle à la section S, et li la résistance au 
cisaillement par unité de section. 

Résistance à la flexion. — Les coefficients de sécurité 
sont dans le travail à la flexion, (>, 8 ou 10 kilogrammes par 
millimètre carré pour le fer, et 2, 3 et 4 seulement pour la 
fonte. 

Une pièce métallique prismatique et dont la section est symé¬ 
trique se calcule comme nous l’avons vu pour le bois en 
I bh z 

employant la formule ~ avec cette seule différence que 

n 

la valeur de R deviendra pour le fer 6 000 000 au lieu de 000 000 
qu’elle est pour le bois. 

Les constructeurs ont généralement adopté, pour les plan¬ 
chers en fer, la formule empirique : 11 = O" 1 ,03 L, ou 11 = -j~ 

dans laquelle II représente la hauteur des solives, et L leur 
portée dans œuvre ; mais, comme elle correspond, évidemment, 
û une même charge, d’ailleurs inconnue, les résultats en sont 
erronés dans la plupart des cas de la pratique, et il vaut mieux 
toujours avoir recours au calcul, ou bien, les données étant 
certaines, prendre les fers indiqués comme pouvant porter les 
charges prévues. 

Quoique nous donnions ci-après les calculs faits pour diffé¬ 
rentes sections de fers simples et composés, voici la manière 






868 


T HAÏT E DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


dont on peut opérer au cas où nos tableaux ne contiendraient 
pas l’échantillon de fer nécessaire. 

Calcul cTune solive de plancher. — Les données étant : 
Portée entre points d'appui, 5 mètres ; charge par mètre carré 
400 kilogrammes; espacement des solives 0 m ,70 d’axe en axe. 
La solive portera : 


5 m ,00 x 0 m ,70 X 400 k 5 = 14Q0 k . 
PL 1400 x 5,00 

T~ = -8-= 8 ' U 


Si nous faisons travailler à 6 kilogrammes, il nous faudra 

j pp 

prendre le coefficient 0 000 000 et la valeur — deviendra— — 

71 o 


‘ — 

Tri 

G 

>• 

- T. - 

-ïMCfÿ- _ 

k h '-> 

i 

\ - 

—^ V 


Fig 

, 1553. 


divisé par lt, ou : 

875 


6 000 000 


: 0,0001458 


Il s’agit maintenant de trouver une section 

de fer double T dont la valeur — corresponde 

précisément à 0,000146, et c'est une opération 
fort longue si on ne dispose pas de tableaux 
Section de solive, donnant les valeurs calculées. 

Procédons donc comme si nous n’avions 
aucun document pouvant nous donner un calcul fait, et, pre¬ 
nons arbitrairement un fer présentant les dimensions indiquées 
(fig. 1553) la formule sera : 


n 


bh :i — 2W 
12 
n 


Et remplaçant par les valeurs : 


I 0,055 x. 0,180® — 2 X 0,0245 x 0,164® 

!î ~ 12 

0,09 


= 0,000096000. 


Cette section prise au hasard donnant une valeur — plus 
faible que celle cherchée fait voir qu’en l’employant le fer Ira- 













H K S I S T A N G K D K S M A T K RIAUX 


809 


vai lierai ( à plus de 6 kilogrammes, ce dont on peut s’assurer et 
préciser le travail en faisant l’opération inverse. 

PL 

Moment fléchissant — = 875 K . 

O 

Moment résistant H — = 6000 000 x 0,000096866 = 581. 
n 


Et : 


875 

581 


X 6 = 9. 


Cette solive travaillerait donc à 1) kilogrammes par milli¬ 
mètre carré. 

D’après l’exemple ci-dessus, tout se réduit donc à avoir 
des valeurs — calculées d’avance pour toutes les sections. 

8 R — 

Un fer peut porter P = —y~~- 

M 

M moment fléchissant, le travail du fer est : —. 

n 

P' poids que peut porter le fer à 1 mètre : 





RÉSISTANCE DES FERS A DOUBLE T DE (R080 A 0 ia ,400 DES HAUTS FOURNEAUX DE A1AUBEUGE 

(Extrait de l’Album.) 


870 


T n A I T É I) E C O N S T R T T G T I O N S GIV T b ES 


1 

fcs 


1 

1 

* 

I 

I 


* 

■8 


I 

s 


o 


CHARGE UNIFORMÉMENT RÉPARTIE SUR UNE PORTÉE DE : 

AI 

8,00 

C5 — 

- 1 l .. — 

22 2 

—< — - 1 

151 

111 

îi s 

GM CO «+ 

«3$ 

s s 

1'- 

5 S SI 

ni 

Si! 

Iss 

Üil 

«32 
_ | 

O 

s °. 

1- 

2 

«r* GM GM 

, 

III 

GM 

co «--f .O 

151 

_ Jj 

a S 

o 

2 §11 

Ë8I 

SS5 

III 

CO CO I- 

S38 

A 2 

co 

= SIS 

SIS 

ail 

’ 

sll 

2 R & 

_____—^ 


_• '£■%£ 

.. -*.« 

sSs 

g s? ' 

O-l CO “** 

131 

SS1 

212 
_-> 

a S 

1 - 30 CO 
rr Ai co 

-ai 

lis 

S5s 

SU 

ISS. 

IP 

a S. 

»+ 

3 111 ' 


sll 

Ils 

151 

§P 

_ 

*■ 5 

- 8 31 

JX 

ÜBî: 

: 

«t iO c© 

IIS 

ISS 

s il 

s s 

CO 

3 825 

SI! 

CO O go 

CO — 1" 

«toi’ 

, ; 

5 

co co o 

2<g&îj 

a | 

== 335 

lis 

511 

l'If 

111 

1=1 

* S 

= 511 

-ai 

üb 

oi r- oi 

-ri — 


||| 

a 8 

GM 

• 7: A 

2 « ® G» 

co sO i- 

SES 

5|| 


ni m 

. » ! I ." K>->s Op 

siîJaioii.'iaoo 

GO CO O 

o oo o 

0 75 0 

CO 00 o 

co oc o 


h 

H | 3 

B 

O 

o 

O 

50 

CI 

O 

o 

| 

iôl 

! 

o 

POIDS 

par mètre 

en kilogr. 

O 

S 

o 

1 

00 

| 

. CO 

1 

•S 

î - 

o 

% 1 
ce 

DIMENSIONS 

en 

MILLIMÈTRES 

à 

5* 

-R! 

<• V 

fit 

SS'r 

ï*l 

,-c rt 

2 



































































































































n k s i s t a n < ; e d e s m a t é r i a u x 


871 


| - v2 

* Jft 

$£3 


-TCI- 


Si! 


ill 


ss£ 


SIS 111 


izz 


m 


1 

ï§r 

ïtir 


ISS i 111 


sii 


isi 


II! m m 


si m iss sf| § m §§§ 


èsg 


SS§ 


sss 


s|| If! m m m 


o oo o 


ifî — I ' 

■2SSS 


I S I! 


.?|| III fil III I m ] ||1 


II i 


S. Il 


III 


îff" 

l|f' 

, 

% 

ilF 


II! III I III 


SU 


g s 3 


III 111 


III 


SSE 

S5SS 


III 


SIS SÜs sil 


g2£ 
2 2 ?! 


III 


2§1 


S SJ! 
SSS 


III 


iil »!§ 1 III III lil III III III 


I5S sas SS§ 


III 


lli lil lil II 




SîS§.^ 


SSE 


115 m m 

— -r I Tl 'i ti M -ri rs co 


-,ss 


2*8 


lli Sil lis 3SS 

—< —< t-i — -h -ri -h -rr ro m ro -t 


III 


II! lil m 


SU 


!SS 


3S5 


Il lil i ! 


?3E 


-■ 'i r -2 
i - o i a 


S 

3 


if 


LS 

a 


a 

•K 


fl 


i 


£ç 

fl 


V9 

fl 


S-À 9 


fl 


*-> 














































































































































































*72 


TUAtTli DK C0XSTI1CCTI0NS CIVILES 



















































































































































Il K SI ST.\X CK l)K S M A TiU It I A I' X 


S73 






























































































































































































CHARGK UNIFORMÉMENT RÉPARTIE SUR UNE PORTÉE I)E : 


874 T 1! A I T G 1) E G 0 N S T El U G T T O NS G I V I LE S 

















































































































































RÉSISTANCE DES MATÉRIAUX 87b 


1 

siss 

'■5 Si? 

5 fl © 

£22 
; u 

Ô> 50 Tl 
— 3 l CO 

III 

c. 50 OI 

1 . 1 

CO 50 -+ 

To co Vi 
oi co s* 

lit 

>0 

s 

ÜSS 

§S2 

— "ri CO 

so » - ©> 

Ol — CI 

1- CO 50 

AT- 

III 


— O, oi 

III 

§ 

1 - 

V 

O CO Op 

co 5* >o 

111 

SSS- 

III 

îgîSS 

Vl co rc 

SS! 

Ol co -+ 

111 

III 

s 

ÎO 

l!l 

III 

Vl CO CO 

III 

lis 

5 Si S 

«SS 

"S 5, 

CO -+ 50 

111 

I 

S! 

11, 

fî © ! ~ 
SSg 

II! 

oi co •* 

111 

g?,s 

X Ol 1 ~ 

111 

III 

1 

s 

111. 

II! 

111 


— 50 Cl 

ISS 

— — Ot 

CO -+ 50 

-■*• Ci -+ 

O CCI- 

CO J- co 

CO -+ 50 

Ol g 12 

CO 50 

T 

S 

IIS 

— — Tl 

O Tl iO 

sss 

CO -+ 50 

l'2g 

!Ô <+ 50 

sss 

co -+ Vf) 

01 co — 

§£!: 

-+ 50 O 

III 

I 

1 . 

<01 

SJ 

il 

©S§ 

CO -+ 50 

111 

II! 

1 

nu 

CO 50 CO 

oi A 2 
L2gi? 

III 

! 

ÎO ï~ Ci 

III 

s il 

CO 50 co 

111 

III 

|| 2 

CO —< O 

I§1 

111 

I 

§< 

O 

3| 

II! 

sà!oU: 

|si 

-+,50 r- 

: su 

r 3 x 

50 1- Ci 

11! 

g" 

co Cv — 

S If 

m 

III 

£S3 

Sül 

— — Tl 

co ;o 

— 50 Ci 

C. 50 —1 

CO C. — 

III 

1 

;s> 

Ssl 

00 —< -+ 

0-1 CO -**• 

!3I 

III 

1^1 

CS» c 

g £ 2 

«S- 

50 CO Ol 

' 

111 

| 

i - » ji 

12È 

ni i 

111 

Ü|| 

il! 


co Ol co 

lis 

111 

1 ^ 

CO 00 © 

CO 00 p 

co OC O 

O CO O 

CO 00 O 

CO 00 O 

CO OC O 

CO CO O 


1 

© 

CV 

1 

1 

I 

1 

-+ 

3 

1 

1 




O 

l 

1 

1 

? 

1 


O 

° 

© 

O 

CO 

O 

O 

O 


1 

O 

1 

1 

1 

1 

1 

! 


? 

î 

Jo 

s 

8 

.3 

g 

s 

co 

*» K 

1 

«... 

£// 

■ -> 

/ 

? 

Si 

Oy» 

noj 

T4 

c %vi 
t* ov: 

?ol' 

TJ 

ï SJ 

sV 

T Î 

v»i 

- Si 

<--- > 

OOl 

JJ 

I CN); 

001 

T$i 
*■1 **\ 

jfcï* 

TJ 

vl 0^1 

<----> 

on 

K { 

*«*K 

w ; 

±i 

jL i 

-L i 

-L i 

± 1 

«dL-. y 

-L ! 

























































































































































































870 


TUAIT K DK C O N S T H U CT f ON S CIVILES 


lis 

if 


CHARGE UNIFORMÉMENT RÉPARTIE SUR UNE PORTÉE DE : 

s g 

** o. 

• 3 £§s 

III III III 

50 ««* Ol 

O 1" «*■ 

332 


a % 

5 III 111 III III III 

CO «■+ 50 

a 8 

= 111 111 11S III III III 

a S 

• S38 £2S 3ISS 

3 îsss sas æss 

111 111 III 

«!■ 

_■ 2ÏÎS 

3 83g 

US 121 

co ® 50 «O -+ 50 

111 

111 II! 

I 1. 

so 

= 111 
=jC CO 50 O 

III 111 

£2 2 3S2 

322 ■ £32 £2,2 ■ 

a % 

\ so 

s 111 

III 

323 

111 111 III 

a % 

5 3ÜÉ 

III 

332 

5 23 

85 K 2 £23 §23 
3so£ 3 !' io®« 

a S. 

- 382 

12 :o i- 05 

III 

III 

£3 g =3$ 8SS 
SSiî »§S SRS 

a « 

00 

-J- ot O 

~ 3£.l 

_4 '£■ 7j O 

3§£ 

CO o 
— 70 50 

SSS 

III 

III ii| 

a § 

oo 

a III 

III III 

m ni m 

a !r 

3 If! 

lll ll| 

m 

I|1 111 

o 

S ® 

O-l 

O 'O O O O — 05 05 05 

* 50 1 - O- "O 70 O O- C-J 05 

rz: oo ^ o o o — oimxc 

=4 O — 70 05 Ol 70 O- Ol 50 

O CO 1" 

1 - 05 — 

O O -H 

Ci oi :o 

Ol 'O =7 O O O 

Ol O. 1 - 1 ' O 50 

70 C0 O 50 ^ 

O CO 1- — 50 05 

ovj'i n;>ps op 

s.LNâioiaàa'09 

O 70 O 

O 70 O 

'O 70 O 

0.00 o 

'O TC O 

0X0 

- 

■* ( rt 

Ol 

50 

**r 

o 

O 

o 

o 

50 

1" 

1^ 

CO 

O 

o 

OC 

70 

CO 

o 

o 

o 

o 

o 

' 'O 

Ol 

o 

o 

o 

® 

Ol 

3 

o 

o 

POIDS 

par mètre 

en kilogr. 

o 

o 

«f 

O' 

o 

50 

cT 

o 

o 

o 

C5 

o 

o 

o 

o 

O/ 

o 

50 

CO 

DIMENSIONS 

en 

MILLIMÈTRES 

9U 

î! 

siŸ 

B 

ïi 

« V 

oo / 

B 

<—J 

Sot 

i 

oit 

o! 

Oî 

, 

. V 


'1' 


m 

m 


y 


% 

i 




gb 































































































































































































































































































































tableau donnant la résistance des petites poutres 


8"8 


TRAITÉ de constructions civiles 

































































57 6 / 6iO 


R E S I S T A N C K DES M A T 101 { I A ü X 


879 



SQ 

C 


Ch 


C? 

Q 








































VALEURS CALCULÉES DE QUELQUES SECTIONS 
de Û m .200 à l m ,00 de hauteur 


880 


T lt A L T E D E C<) N STR U C T I O N S C I V I I, K S 


rfl 

w 


X 


w 


O 

w 



h 10 (îl 10 O -I h M O H (M !?1 05 ^ O O 

Ol Ci « oo K.+ O ÎO Q ^ O I ' O 00 

O !' O O O O I" (M O M 50 O CO t" 50 O 


; Si 


o ^ —< —< ci o» ci ci co ci co 
oooooooooooo 
oooooooooooo 


> *5 


O O O O 


ooo oooo'o'o'ooc 5 


S».; 

o' 


a x * a x x a u X a & & u n a & t& 

00 05 5-î l- ^ Q h ^ I- Ol 00 OO h :o r r c > 

h CS 00 00 Cî ^ 05 Mil O O O Ci 30 CO l" ^ / 


50 ) o o o ; 


O OOOOOOOOOOOO : 
OOOÔOÔOÔOOOÔOOOO^J^ 
d o d'o d' .o d'd'd'o" o d'o' <d © d'o ^ , 


xxxxxxxxxxxxxxxxx 


)d 


o o o o 

O 50 50 O 50 O 50 
C* O» O} Cl Cl CO CO 


Q 

oooooooooooo^^ 
~ ■ o o o :o 50 50 50 o io ç? rt ■; 
ci ro co <-H 5 0 co co 

0 J 


\ 



0 

O 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

d' 

cd 

d’ 

0 

-U 

O 

0 

0 

1 " 

0 

co 

lc- 

co 

co 

0 


Ci 

Cl 

0 

i - 

1 - 

50 

0 

Cl 

1 ** 

50 


0 

O 

1 - 


00 

0 


Cl 


Cl 

co 

Ci 

50 

50 

GO 

0 

■C 

as 

CO 


50 

co 

00 

0 

0 

-0 

co 

-T* 

50 

0 

l- 

Ci 

Cl 

Kÿ 

O 

co 

co 

. u 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 


„H 

__t 

_ 


— 1 


Cl 

Cl 

Cl 

cl 

d 


0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

O 

0 

0 

0 

0 

0 

>J 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

O 

0 

0 

0 

0 

0 

> 

d' 

d' 

d' 

*0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

d' 

cd 

d' 

d' 

d' 

6 


■; 6 ° 


G0 

3 


o 


50 I- --f CO Cl o o <+ 
50 O 1" l" l" l" o o 


^ 00 05 00 


a i 


CO CO O Cl ' 


C/3 

w 


*w 


Ï25 

o 

o 


c/) 

w 


/ s 

f w 

C 3 


o o o o 

O — —I —'' 

o o o o 


OOOOOOOOOO' 

ooooodoooo' 
o' d'o cT çT © cT o~ cT d’<d cT cT cT 1 

X X X X X X X X X X X X X X 


50 50 O O 

Cl Cl o o 

-H -H Cl Cl 


50 OOOOOOO 50 O 
Cl o o o 50 O O 50 l- 50 

Cl Cl cl Cl Cl Cl CT Cl Cl Cl 


S 2 2 2 g* 

> o o of. 0 

(XXX 4 : 

^ o 0 

> O ? 

> 50 :C ^ (T' ' 

5 cl Cl ^ r 


o ’0000000000000 


X X XXX XX XX 


000 00 

' o ;_0 O l- O iC l" 
Tj 03 


X X 

o o 


XXX XX XXX 

o 


000 

50 O l- 


00 00 

50 le co co 


o o D O 

o Tj O ' 


o o 00 

o o r ° 2 ri o o o 

! O O O O 'O 'O 

d' cT © ' cT 



o 00 

o o o o £2 :■ o 

Cl r--J -çj Cl rr-J C0 r 

d' o* cT 


o o 

5 O o O O 0> 
î o ^ ^ ^ 

o <d 


É 






























n K S I S T A N 0 U D K S M A T É II I A U X 


881 


N QO 


»"• r- 
co o 


co o 
i- as 
co o 


O —i h ro oo CO l'' l " ;r> .in , 

vij oo 05 O - o 00 co X 00 t 5 S 'O S 

OJ CO O) l- OO CO co 05 05 C5 © O oV{- 05 


CF — ■ 
;0 l- ! 


> :o © 

1 o o 
1 o O < 


; ^ ^ •£> o o oo o 05 ci go — . oo 

2292$oooooo — < o —- » o 
oooooooooooooôo 


O |- 


■ oo CI 

CI 

V* -, 


O ~C —< 

05 07 o 


1 o o o o o o o' o" d'd d' 


o' o' o o' 


Cl o 

o o i 
<d O : 


1 Cl 05 ■ 

O O : 

' d'd': 


, jL * ^ •* xs xt 
CO 05 co o co 
' —< 50 —« 07 oo ;0 
1 Cl 07 07 Cl d ci 


d ^ 2L * •* * x: a ^ 

iO O 05 CO I•- — 1 GO ^ CO — 

— oo ci ^ ro jo 05 --H 05 i- 

ro —H Cl Cl Cl CI CI Cl Cl "V* 


O ^ GO 
I - o* 

CO C I co 


<■* Xi X! Jbd ^ ^ 


Cl 50 —I ^ o d 

• I /D 05 ft*} c I v+l 05 v rn 

--H Cl co ;o co d Cl 5 -C 


o o o 


__, 2 2 2 2 2 ° ° 

ooooooooo© 


o o o o o o 


50 O :C O O 

^ooodoooodoo 
d d'© o' d'd 


o 50 50 o q ° :o 50 o o o 
— — 1 oi — ci ro —i c i — cl co 
o o o o o 
d'd d'd'd'd'd d'<d o " ~ “ “ 


o o o o 


xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx 


1 o o 


o o 

50 

d’d'o’ o' d' 


_.-ooooooooo© 

1 O 50 50 O ;0 50 O ;0 O 50 O O 50 

co ^ ^ ^ 


0 0 0,0 


o 50 o 50 ' O o ÎZ O o S o 50 o o 

..... . 5 °, ^ ^ 5.0 50 ^ 50 o ^ § 5 ° o 

o d d d dddood' o o' d'o d'd'o d'©. d'o d' 


> 50 I" 1 ^ —I O Cl 50 CO 00 -+ o .'O , 

) co 50 I- 05 o o Cl o5 d ^ c! O ^ 

lOO^r-ClûOOOiOO^OOcO-t; 


* d d' < 


I CO CO 

1 o o o o 

1 o o o o 


I o I ' 
50 00 

o 


50 


CO Cl 


ooooooooo 

ooooooooo 


>ooooodd<dd'cTd 


oo I " 
o o 
o o 


o o 
— o 
o o 


o o o 


J* 

-H ^ 

o o 
o" o' 


' I' o o 
05 r*. 

-H 50 s* 


50 CT 
05 co 


§ 2 
o o 


5.0 C 5 o 

—- o — 
o o o 


!"• CO 1'- 
O -h -H 

o o o 


o o o o o o 


S & rL •* * X! _ „ _ 

; ^ ° 10 o ci o 

v, • 1 co in ?r> ^ i 


O Cl o o co •. 


d ^ d x » a> 05 ci m fo ci 05 fs ^ ^ ^ d d d •* * 
•O I- o 2 & : 2 :* î? q> 


o 92 00 r'î qi 05 oc 

* " Cf —h ci co •—< Cl CO CI CO 


I^SSS 00000 
o o o o o o S 
® o o d d o" cd cT o 


O O O o O 50 o 


.. ,. .. _,_ 2222 Oi - 0Oi ' :)O ooo 

oooooooo. oooooooooooo 


fv v T w w w ^ ° ° ° ° ° ° ° ° ° d o o d 0*0 oddooooo 

^xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx 


- S 9 o o 50 o o 

« C| d ° — O Cl o o c» 

*• ^ ^ co CO CO CO -CO co co 

5 O £< • '• • - - 


O O o 50 o o 

50 O 50 lo- O 50 , 3 ;j , 

co co co co co CO CO CO c 


O 50 O 50 


O O :0 O 50 O O 

^ - o 50 I - ;0 !- o d 

O CO CO CO CO CO CO po rA 



Constructions civiles. 









































882 


T Ml TE DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


RÉSISTANCE DES POUTRES COMPOSEES EN TOLE ET CORNIERES 
CALCUL DES POUTRES 

Poutres à une seule âme. — Pour se rendre compte du 
poids que devra porter une poutre on aura : portée X, par 
écartement X, poids par mètre carré de solivage de plancher et 
de surcharge, c’est-à-dire qu'on procédera comme pour une 
solive, et, connaissant la valeur nécessaire chercher la poutre 
dont la valeur s’en rapproche le plus. 




boQtio 



JiaQfio 




Fig. 1554. 

Poutre sans semelles. 


Fig. 1555. 

Poutre avec semelles. 


Supposons une poutre pleine (lig. 1554), on aura : 

I _ 0,21 x 0,40 3 — (0,18 X 0,38 3 + 0.02 X 0,20 3 _ 
n ” 12 


0,0014170. 


0.20 


La poutre avec tables se calcule de même (lig. 1555). 

__ 0.20 X 0,4P 3 — (0.170 X 0.35 3 4- 0,02 X 0J7ü :t 
n 12 


0,00232. 


0,20 


















RÉSISTA N G E I) E S M A T É RIA U X 


883 


TABLEAU DES CHARGES QUE PEUVENT PORTER UNIFORMÉMENT RÉPARTIES 
A 9 , 10 , 11 ET 12 MÈTRES, DIFFÉRENTS TYPES I)E POUTRES EN TÔLE 
ET CORNIÈRES. 


PROFILS 

POIDS 

par 

mètre 

couraut 

HAUTEUR 

de la 

poutre 

CHARGE UNIFORME 

TRAVAIL = 6 KILOGRAMMES 

Portées de 9 à 12 m. 

9 

10 

11 

12 

1 

\ Go « €o U 

i 

kilog. 

46 

48- 

SI 

ni. 

0,25 

0,30 

0,35 

kilog. 

2 420 

3 190 

3 850 

kilog. 

2 200 

2 900 

3 500 

kilog. 

1 980 

2 610 

3 150 

kilog. 

1 760 

2 320 

2 800 


10 



.J 

•§; 

54 

60 

63 

0,25 

0,30 

0,35 

2 750 

3 564 

4 334 

2 500 

3 240 

3 940 

2 250 

2 916 

3 546 

2 000 

2 592 

3152 

f\ eo f(to 1 

10 


fcSHN 

IV 

55 

57 

60 

0,30 

0,35 

0,40 

3 652 

4 488 

5 302 

3 320 

4 080 

4 820 

2 988 

3 672 

4 338 

2 656 

3 264 

3 858 


[U J 

u 

64 

68 

72 

0,30 

0,35 

0,40 

3 982 

4 895 

5 830 

3 620 

4 450 

5 300 

3 258 

4 005 

4 770 

2 896 

3 560 

4 240 


& 


(L r'.J. 

-y 

« 

62 

64 

GG 

0,30 

0,35 

0,40 

3 982 

4 895 

5 830 

3 620 

4 450 

5 300 

3 258 

4 005 

4 770 

2 896 

3 560 

4 240 

K*,.* “1 


L r>‘ ' J] 

1 

72 

75 

70 

0.30 

0,35 

0,40 

4 400 

5 412 

G 490 

4 000 

4 920 

5 900 

3 600 

4 428 

5 310 

3 200 

3 936 

4 720 

[ Â°* 8° ”"1 

ïo 

1 


1 

10 

90 

94 

98 

0.35 

0,40 

0,45 

5 940 

7 128 

8 360 

5 400 

6 480 

7 600 

4 860 

5 832 

6 810 

4 320 

5 184 

6 080 

-l 



















































































884 TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


PROFILS 

POIDS 

par 

mètre 

courant 

HAUTEUR 

de la 

poutre 

CHARGE UNIFORME 

TRAVAIL = G KILOGRAMMES 

Portées de 9 à 12 m. 

9 

10 

11 

12 


u JT 

K 

4i 

kilog. 

98 

102 

100 

U). 

0,35 

0,40 

0.43 

kilog. 

G 908 

8 360 

8 888 

kilog. 

6 280 

7 000 

8 080 

kilog. 

5 052 

G 840 

7 272 

kilog. 

5 024 

6 080 

0 464 


Kjp.'ï* L 

'0 V 

I 

IL- r"> J| 

g 

116 

121 

124 

0.40 

0.45 

0.50 

8 580 

10 120 

11 550 

7 800 

9200 

10 500 

7 020 

8 280 

9 450 

6 240 

7 300 

8 400 

K, r .y° "ÿ 

1 

IL,» J 

"7 

5>; 

115 

120 

124 

0,40 

0,45 

0,50 

9 790 

11 308 

13 024 

8 900 

10 280 

11 840 

8 010 

9 252 

10 650 

7 120 

8 224 

9 472 

lf\..J«ï3« H 

' 10 1 *jf 


Il ,» J 

K 

> 

139 

144 

150 

0,45 

0.50 

0,55 

12100 

13 882 

15 730 

11 000 

12 620 

14 300 

9 900 

11 358 

12 870 

8 800 

10 096 

11 440 

J 

H 


[U ,» J 

P 

-..ir 

451 

159 

158 

0,45 

0,50 

0.55 

13 508 

15 4 44 

17 000 

12 280 

14 040 

10 000 

41 052 

12 63G 

14 400 

9 824 

11 232 

12 800 

41 


jl_ /-'* J 

‘ r"{ 

c»! 

1 ...* 

kf 

174 

178 

181 

0.55 

0,60 

0,05 

19 800 

22 000 

24 288 

18 000 

20 000 

22 080 

10 200 

18 000 

19 872 

14 4-00 

10 000 
17 664 

io 


11,'» j 

n - "' 5 

& 

i 

V 

,lS 

181 

188 

196 

0,55 

0,00 

0,70 

21 384 

23 815 

29 210 

19 440 

21 650 

25 500 

17 496 

19 485 

23 904 

15-552 
17 320 
21 248 

f\ $0*80 l 

HT ” 7 Ô * „ 

it 






























































































n É S1S T A N C E I) E S M A T É II I A U X 


885 


Poutres à goussets ou à croisillons. — 

La hauteur étant connue, on calcule la valeur 
des 4 cornières et fréquemment on néglige le 
treillis. 



Exemple (fig. 1556J. 



Fig. 1556. 

Section de poutrelle. 


0,08 X 0,245* — (0,07 X 0,23 3 + 0,01 X 0,16 3 ) 

î~2 


= 0,0001481 


12 


Pour le calcul du treillis, le supposant incliné à 45°, la for- 

vr 


mule est : F : 


dans le cas qui nous occupe, ayant tou¬ 


jours deux barres en présence, et qui donne la force qu'on doit 
donner aux croisillons. 

Supposons par exemple des poutrelles espacées de l in ,70 avec 
4 m ,50 de portée et une charge totale de 120 kilogrammes par 
mètre carré nous aurons : 

1,70 X 4,50 X 120 k = 918 k , il nous faudra donc une pou¬ 
trelle dont la valeur — des 4 cornières soit : 


918 x 4,30 
8 


510 et 


510 


8 000 000 


= 0,0000045 


et nous trouvons une poutrelle de 0 m ,1.8 de hauteur, composée 
de 4 cornières de : 

0"\30 x 0 m ,30 
Ô m ,004 

dont la valeur 

— — 0.000066. 

U 

Pour le treillis : 



918 x 1414 
2 


043,13 


et, si l'on fait travailler le fer à 8 kilogrammes par millimètre 
carré on aura : 

—J 1 j == 80,9 ou 0,0000809 ; et si l’on donne aux barres 
0 n, ,025 de largeur, l’épaisseur deviendra : 


0.0000809 


0 m ,003 1 s . 


0,025 














886 


TRAITE DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


RÉSISTANCE DES FERS C VRRÉS ET RECTANGULAIRES 


[AUTEUR 

millimètres. 

PAR ce 

2 

NTIMÈT 

o ^ 

g’-g ë 

RE DE LARGEUR 

VALEUR 

POIDS UNIFORME DE SÉCURITÉ 

Dont on peut charger ces fers de 0,010 d’épaisseur, 
pour des portées de 1 à 5 mètres, 
le fer travaillant à 6 kilogr. par millim. carré. 

s 

S 

3 2 S 
* 0 3 
« -O 

U , (/> ■“ 

ul 

O 

T! 

1 

n 

l m 

2 m 

3 ra 

4 m 

5"’ 

14 

kilogr. 

1 092 

140 

0,000050326 

kilogr. 

14,558 

kilogr. 

3,796 

kilogr. 

» 

kilogr. 

)) 

kilogr. 

» 

16 

1 248 

160 

0,000000426 

19,202 

7,704 

)) 

)) 

)) 

18 

1 404 

180 

0,000000540 

24,510 

10,152 

» 

>, 

» 

20 

1 560 

200 

0,000,100665 

30,360 

13,840 

» 

» 

» 

23 

1 794 

230 

0,000000991 

45,726 

20,172 

» 

» 

» 

26 

1 950 

250 

0,000001040 

47.970 

21,000 

)) 

» 

» 

27 

2 106 

270 

0,000001218 

53,494 

24,588 

» 

» 

» 

29 

2 262 

290 

0,000001401 

64,938 

29,070 

» 

)) 

» 

32 

2 496 

320 

0,0(10(101700 

79,394 

36,008 

» 

» 

)> 

34 

2 652 

340 

0,000001926 

89,798 

40,916 

22,854 

)> 

)) 

36 

2 808 

360 

0,000002160 

100,692 

46,144 

26,076 

» 

» 

40 

3 120 

400 

0,000002666 

124,880 

52,660 

33,970 

» 

» 

44 

3 432 

440 

0,000003226 

159,408 

74,556 

i 4,124 

» 

» 

47 

3 666 

470 

0,000003681 

173,014 

81.008 

47,892 

» 

» 

60 

3 900 

500 

0,001)004166 

196,060 

92,200 

54,950 

)) 

» 

54 

4 212 

540 

0,000004860 

229,068 

108,076 

63.124 

41.402 

» 

61 

4 758 

610 

0,000003201 

244,892 

115,484 

68,726 

43,468 

» 

68 

6 304 

680 

0,000007700 

366,976 

173,392 

108,088 

71,784 

)) 

81 

6318 

810 

0,000010934 

508,882 

244,864 

153,646 

103.478 

» 

108 

8 424 

1 080 

0,000019442 

924,786 

449,652 

283,728 

200,304 

143,880 

140 

10 920 

1 400 

0,000032000 

1 525,080 

746,160 

479,240 

340.320 

252,400 

160 

12 480 

1 600 

0,000012000 

2 003,620 

983.040 

634.560 

452,080 

340,000 

180 

14 040 

1 800 

0,000054000 

2 581,960 

l 268.920 

821,880 

591,840 

442.000 

Nota. — 1° Dans ce tableau, les fers sont déduits pour leur poids propre, après < 

ïalcul de 

résistance. Dans les fers travaillant sur une portée d’un mètre 

par exemple, on peut 

négliger 

le pouls du fer 

; mais 

si on arrive à des portées de 4 m ,00 à 5 m .00 on s’aperçoit que le 

f« r, pour 

une section dcO m ,OIO X 0’ n ,0i-l devrait porter uniformément réparti et sans tenir compta de, son 

poids d k ,I20 pour une 

portée de . : i"\00 et que son poids propre ; 

IM92 X 

o,00 — 0^,460 est 

très supérieur à la résistance trouvée ; 

!2° on peut avec ce tableau obtenir 

les valeurs 

— et les 

résistances de tous les fers intermédiaires ou encore 

moindre de O m ,OIO d’épaisseur. Supposons 

que nous voulons avoir la résistance d’ 

un fer carré 

de 0 ,n ,0 1 4 X 0 m ,0l 1, nous aurons : 

— égale 

pour ()'»,0I0 d’épaisseur, 0,0000003ï!<) ; 

donc pour 1 

millimètre - 

o.oooooo;j 2 i; " „ 

~ o, 00000003 *' 

\ n 

et pour 0 n \01i, 0,0000000:i2i; X 1 1 — 0,000000450 i. 

Le même calcul fait pour la charge donnera le chiffre cherché. 




































U K SI S T A A CE I) E S M A T E R IA U X 


887 


RÉSISTANCE DES E ERS RONDS A LA FLEXION 


IA MÈTRE 
millimètres. 

POIDS 

être courant. 

<v ai 
a h 
O £ 

EU £ c 
o & ~ 
W B "S 

l 

n 

POIDS 

uniforme de securité dont on peut charger ccs fers 
pour des portées de 0 m ,50 à 6 m 
le fer travaillant à G kilogrammes par millimètre carré. 


Q 

a 

« 

£ 

s 

'O 

e 

(U 


0,50 

1,00 

2,00 

3,00 

4,00 

5,00 

6.00 

5 

0,451 

20 

0,000000012 

kilogr. 

4,077 

kilogr. 

0,425 

kilogr. 

0 

kilogr. 

)) 

kilogr. 

)) 

kilog. 

)) 

kilog. 

w 

6 

0,247 

0.206 

28 

0,000000021 

1.900 

0,790 

0,070 

)) 

)) 

') 

» 

7 

38 

0,000000033 

3.000 

1,284 

0,192 

» 

)) 

)) 

» 

8 

0,387 

50 

0,000000050 

4,600 

2,000 

0,400 

)) 

)) 

)) 

» 

9 

0,489 

64 

0,000000071 

6,570 

2,918 

0,704 

)) 

)> 

)) 

)) 

10 

0,604 

79 

0,000000098 

9,1(11) 

4,100 

1,144 

» 

)) 

)) 

)) 

U 

0,734 

95 

0,000000431) 

12,110 

5,509 

1,650 

» 

)) 

» 

)) 

42 

0,870 

443 

0,000000469 

46,000 

7,440 

2,410 

0,460 

)) 

» 

» 

43 

1.022 

433 

0,000000215 

20 

9,300 

3.100 

0,380 

» 

)) 

» 

44 

4,185 

454 

0,000000269 

25 

11,700 

4,000 

0,700 

)> 

)) 

» 

45 

1,360 

177 

0,000000331 

31 

i 4,500 

5,200 

1,200 

)) 

)) 

» 

46 

1,548 

204 

0,008000102 

37 

17,000 

6,550 

4,780 

)) 

)) 

)) 

48 

4,959 

254 

0,000000572 

56 

26 

10 

3,500 

)) 

)) 

)) 

20 

2,418 

314 

0,000000785 

74 

35 

14 

5 

)) 

» 

)) 

21 

2,666 

346 

0,000000908 

86 

40 

46 

6 

0 30 

)) 

)) 

23 

3,199 

415 

0,000004494 

112 

54 

22 

9 

1 50 

» 

» 

25 

3,783 

491 

0,000001533 

447 

70 

29 

13 

3 

)) 

» 

27 

4,408 

573 

0,000004 930 

483 

88 

37 

17 

5 

)) 

» 

29 

5,086 

661 

0,000002394 

227 

110 

47 

22 

8 

)) 

» 

32 

6,192 

804 

0.000003216 

303 

447 

64 

33 

14 

» 

» 

34 

6,996 

908 

0,000003858 

367 

178 

78 

41 

18 

9 

» 

36 

7.837 

1 018 

0,000004577 

436 

212 

94 

49 

23 

4 

» 

38 

8'732 

1 134 

0,000005386 

513 

250 

112 

59 

20 

7 

» 

41 

10,465 

1 320 

0,000006765 

643 

31 i 

142 

78 

41 

15 

» 

43 

11,184 

1 452 

0,000007804 

743 

363 

4 65 

92 

49 

20 

» 

4 5 

42,246 

1 590 

0,000008943 

858 

420 

192 

4 08 

60 

26 

)) 

47 

13,359 

1 735 

0,000010192 

953 

467 

214 

421 

68 

31 

2 

50 

45.418 

1 963 

0,000012272 

4. 470 

574 

264 

151 

87 

43 

8 

52 

46,352 

2 124 

0,000013804 

4 316 

640 

300 

173 

100 

52 

14 

54 

17,634 

2 290 

0,000045456 

l 474 

724 

335 

494 

145 

60 

17 

57 

19,648 

2 552 

0,000018181 

1 730 

850 

396 

234 

138 

74 

25 

59 

61 

21.151 

2 734 

0,000020163 

1 910 

940 

438 

257 

156 

87 

34 

22,502 

24,000 

2 922 

0,000022258 

2 424 

1 045 

488 

287 

475 

98 

40 

63 

3 4 4 7 

0,000024548 

2 340 

1 140 

540 

320 

498 

115 

52 

05 

25,550 

3 318 

0,000026964 

2 580 

1 270 

596 

354 

220 

429 

60 

67 

27,147 

3 526 

0,000029626 

2 825 

1 393 

656 

392 

247 

149 

74 

70 

29,633 

3 848 

0,000033673 

3 217 

4 58G 

748 

448 

284 

173 

89 

72 

34,350 

4 074 

0,000036643 

3 500 

l 728 

817 

494 

316 

197 

107 

75 

78 

34,017 

4 448 

0,000041417 

3 950 

4 954 

926 

560 

361 

227 

127 

36,793 

4 775 

0,000046589 

4 450 

2 200 

1 044 

634 

411 

262 

450 

81 

39,678 

5 153 

0,000052174 

4 970 

2 456 

1 168 

712 

46 i 

300 

176 

83 

44,661 

5 411 

0,000056134 

5 355 

2 646 

1 260 

770 

504 

327 

196 

88 

46,832 

6 082 

0.000066903 

6 400 

3 164 

1 510 

929 

614 

407 

253 

90 

49,062 

6 362 

0,000071569 

6 850 

3 386 

4 620 

1 000 

662 

442 

278 

92 

51,4 86 

6 648 

0.000076487 

7 320 

3 620 

1 730 

i 070 

710 

470 

300 

95 

100 

54,578 

7 088 

0,000084172 

8 000 

3 970 

1 900 

1 180 

780 

530 

340 

60,475 

i 

7 854 

0,000098474 

9 380 

4 640 

2 230 

1 380 

930 

630 

420 





























888 


T R A IT K I) E G 0 N S T K U CT 10 N S Cl V I L K < 


RÉSISTANCE DES FERS A SI MPI. K T 


r** 

— 1 K 

P 

si 

w 

cü < 

P h 
( d se 
o O 

P 

w 

C/J 

C/J 

1 

S 

V; H 

o ^ 

CHARGES 

uniformément réparties el de sécurité 
pour les portées de 

— > ce 
s* w 

• P > 

■< ce 

P o 

K 

cj 



0,60 

1,00 

2,00 

3,00 

4,00 

5,00 





kilogr. 

kilog. 

kilogr. 

kilogr. 

kilogr. 

kilogr. 

kilogr. 

0,015 

0,015 

0,003 

0,00000016 

0,600 

1 8 

9 

)) 

)) 

)) 

» 

0,020 

0,017 

0,003 

0,00000029 

0,850 

32 

10 

7 

)) 

)) 

» 

0,025 

0,020 

0,004 

0,00000058 

1,200 

04 

31 

14 

)) 

)) 

)) 

0,030 

0,025 

0,005 

0,00000101 

1.600 

112 

5 5 

25 

14 

)) 

)) 

0,035 

0,030 

0,005 

03)0000144 

2,100 

160 

79 

36 

21 

12 

)> 

0,040 

0,035 

0,006 

0,00000266 

3,350 

296 

146 

68 

40 

24 

13 

0,050 

0,046 

03)07 

0,00000422 

5,000 

470 

231 

108 

04 

39 

22 

0,000 

0 , 03b 

0,008 

0,00000700 

6,600 

781 

386 

183 

41 i 

72 

35 

0,075 

0,125 

03)13 

0,00002000 

19,000 

2 240 

1 100 

522 

317 

204 

125 

0,085 

0,075 

0,009 

0,00001950 

13,000 

2 178 

1 079 

520 

325 

22 ) 

150 

0,090 

0,170 

0,013 

03)0002600 

24,509 

2 900 

1 432 

679 

412 

263 

165 

0,100 

0,150 

03)13 

0,00003100 

23,150 

3 520 

1 740 

836 

520 

349 

231 

0,017 

03)20 

0.004 

0,00600028 

1,100 

31 

15 

» 

» 

» 

» 

0 , 01 ' 

0,023 

0,004 

03)0000030 

1,200 

33 

16 

6 

» 

» 

» 

0,017 

0,026 

0,005 

0,00000035 

1 ,400 

39 

18 

7 

» 

w 

» 

0,020 

0,024 

0,005 

0,00000078 

1,700 

87 

42 

18 

10 

» 

» 

0,030 

0,030 

0 , 005V , 

0,00000130 

2,260 

14*5 

71 

32 

18 

9 

» 

03)40 

0,030 

0,006 

0,00000221 

2,750 

240 

121 

57 

33 

20 

» 

0,060 

0,100 

03)10 

0,00000922 

0,00000980 

12.100 

1 026 

604 

238 

136 

80 

41 

0,065 

0,055 

0,010 

9.300 

1 093 

539 

256 

155 

130 

62 

0,081 

0,125 

0,014 

0,00002600 

21,300 

» 

1 432 

679 

412 

265 

165 

0,089 

0,075 

0,013 

0,00002110 

15,000 

2 350 

1 166 

500 

350 

255 

157 

0,160 

0,135 

0,020 

( 

0,00011600 

CORNIÈRES 

37,000 

A BR. 

ANCHE 

6 459 

S EGA 

3 174 

LES 

2 058 

1 476 

1 091 

0,020 

0,020 

0,004 

0,00000030 

1,000 

33 

16 

» 

» 

» 

» 

0,025 

0,025 

0,004 

0,00000065 

1.500 

72 

35 

15 

» 

» 

» 

0,030 

0,030 

0,005 

0,00000110 

23)00 

122 

59 

27 

» 

» 

» 

0,035 

0,035 

0,005 

0,00000150 

2,500 

163 

82 

37 

» 

» 

)> 

0,040 

0,040 

0,005 

0,00000220 

3,350 

245 

1 20 

55 

» 

» 

)) 

0,045 

0,045 

0,006 

0,00000280 

4,000 

310 

152 

66 

» 

» 

» 

0,050 

0,050 

0,006 

0,00000380 

4,560 

422 

208 

97 

58 

» 

)) 

0,052 

0.052 

0,010 

0,00000630 

7,250 

702 

345 

161 

96 

o 

» 

0,055 

0,055 

0,060 

0 , 007 V , 

0.00000530 

5,800 

590 

291 

137 

82 

» 

» 

0,060 

0 , 007 '/“ 

0,00000700 

6.6 \ 0 

780 

386 

183 

110 

72 

» 

0,065 

0,065 

0 , 008 V * 

0,00000820 

7,800 

915 

452 

213 

131 

84 

» 

0.067 

03)67 

0.007 

0,00000700 

6,250 

780 

386 

183 

HO 

7 2 

» 

0,070 

0,070 

0,0085 

0,00001080 

9,020 

1 204 

595 

290 

174 

1 1 5 

73 

03)75 

0,075 

0,080 

0,010 

03)0001370 

11,000 

1 529 

756 

360 

223 

147 

95 

108 

0,080 

0,010 

0,000 1500 

1 1.340 

1 674 

828 

397 

246 

165 

0,085 

03)85 

0,010 V , 

0,00001850 

12,900 

2 065 

1 023 

492 

306 

207 

|38 

0,090 

03)90 

0,011 

0,00002100 

14,030 


1 162 

560 

350 

238 

160 

0,100 

0,100 

0,014 

03)0003300 

19,000 

3 686 

1 829 

906 

560 

386 

208 
















































880 


IÜB S1S T A N CE I) ÊTs M A T K U 1 A l : X 


HAUTEUR 
j VERTICALE 

M 

CS ~ 

S S 

O O 

s 

w 

'i. 

1 

'/: h 

Ci '± 

CHARGES 

uniformément réparties et de sécurité 
pour les portées de 

< 2 
-J o 

IY.J-I 

n 


0.30 

1,00 

2.00 

3,00 

4,00 

5,00 

0,020 

0.013 

CO 

0,003 

R N1 E R E S A 

0.00000023 

RR A N 

kilogr. 

0,680 

: cil es 

kilogr. 

29 

I N E G ,i 

kilogr. 

13 

i LES 

kilogr. 

» 

kilogr 

» 

kilogr. 

» 

kilogr. 

o,o 2 :> 

0.013 

0,003 

0.00000042 

0,840 

43 

22 

9 

)) 

)) 

» 

0,020 

0,014 

0,004 

o.ooooooui 

0.88(1 

38 

18 

7 

» 

)) 

» 

0 , 02 :') 

0,010 

0.003 

0.00000063 

1,370 

71 

33 

13 

» 

)) 

)) 

0,030 

0,010 

0,003 

O.OÜOÜO'OBl 

0,980 

68 

33 

1 3 

)j 

» 

» 

0,030 

0,018 

0,003 

0,00000090 

1.640 

99 

30 

21 

11 

)) 

»l 

0,030 

0,010 

0.004 

0,00000061 

1.000 

68 

33 

13 

)) 

t) 

»l 

0 . 03 :; 

0.018 

0.004 

0,00000120 

1.030 

173 

83 

39 

23 

)) 

» 

o.o:i:; 

0,020 

0.006 

0,00000130 

2.240 

173 

84 

39 

23 

» 

» 

0.040 

0,018 

0,003 

0.00000160 

2.020 

176 

88 

40 

23 

)) 

» 

0,040 

0,020 

0,007 

0.00000220 

2.8:t0 

243 

120 

3)3 

31 

)) 

» 

0.030 

0,043 

0,006 

0,00000400 

3,300 

300 

232 

113 

68 

41 

» 

0,0;>4 

0,040 

0.006 

0,00000400 

4 040 

448 

220 

102 

61 

39 

» 

0.054 

0,040 

0,007 

o, ooo'ooi:; o 

4.(100 

300 

247 

1 13) 

70 

44 

26 

o.o:;:; 

0.043 

0.007 

0,00000432 

4,800 

300 

247 

113 

70 

44 

26 

0.003 

0.030 

0.010 

0.00000900 

8.000 

1 008 

496 

234 

142 

93 

60 

0.070 

0,033 

0,003 

0,00000330 

:(,8:>o 

614 

304 

146 

90 

61 

40 

0.070 

0,003 

0.010 

0.00001360 

10.200 

1 300 

730 

360 

223 

13)0 

101 

0.080 

0,030 

0,003 

0,00000800 

ii.OOO 

893 

443 

214 

134 

92 

04 

0,080 

0,030 

0,007 

0,00001130 

0,000 

1 130 

370 

273 

172 

118 

83 

0,083 

0,070 

0,010 

0.00001670 

11,000 

1 863 

923 

443 

276 

186 

127 

0,080 

0,076 

0,010 

0,00001900 

12 400 

2 113 

1 044 

308 

318 

216 

133 

0,000 

0.070 

0.009 

0,00001600 

10.000 

1 789 

886 

428 

269 

184 

130 

0,100 

0.003 

0,013 

0,00003000 

i :;.78:; 

3 343 

1 660 

803 

313 

33)3 

236 

0,100 

0,080 

0,012 '/o 

0.00002600 

15,000 

2 900 

1 440 

700 

440 

304 

216 

0.102 

0,031 

0,011 ' 

0,00002400 

1 2.000 

2 680 

1 332 

630 

412 

288 

210 

0,102 

0.070 

0.011 

0,00002600 

14.000 

2 900 

1 440 

700 

440 

304 

216 

0.110 

0,003 

0.011 

0.00002800 

1 Ii.OOO 

3 130 

1 330 

73)8 

483 

340 

247 

0,120 

0,080 

0,013 

0,00004900 

22.000 

3 478 

2 722 

1 328 

848 

600 

439 

0.120 

0,080 

0.013 

0,00004300 

19,000 

4 800 

2 388 

1 160 

740 

380 

380 

0.120 

0,090 

0.013 

0,00003000 

2.300 

3 390 

2 723) 

1 334 

864 

608 

443 

0,127 

0.070 

0.013 

0,00004700 

19,000 

3 260 

2 612 

1 276 

817 

378 

426 

0,140 

0,070 

0.010 

0.00003400 

20,500 

6 040 

3 000 

1 470 

946 

676 

300 

0.140 

0.080 

0,014 

0,00006100 

22.000 

6 822 

3 390 

1 664 

1 072 

766 

373 

0,140 

0.130 

0,132 

0.177 

0,200 

0-203 

0,114 

0,013 

0.00007000 

28.000 

7 823 

3 890 

1 900 

1 223 

868 

644 

0.070 

0.014 

0,00006300 

21.000 

7 030 

3 3)00 

1 723 

1 103 

800 

600 

0,003 

0.013 

0.00007400 

24.000 

8 273 

4 i 20 

2 024 

1 300 

940 

709 

0,076 

0.013 

0,00009100 

25,000 

12 000 

3 073 

2 930 

1 923 

1 400 

1 073 

0,1 10 

0 . 013 

0,00013400 

34,080 

13 000 

7 470 

3 682 

2 400 

1 740 

1 330 

0,1 13 

0,020 

0,00022300 

40,000 

23 000 

1 2 3)30 

6 200 

4 030 

2 930 

2 230 


— Ces lieu* tableaux sonl cxtrails-do Y Album de Serrurerie de M. Renier 














































800 


TRAITE DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


STATIQUE GRAPHIQUE 


La statique graphique est la recherche, par des moyens pure¬ 
ment géométriques, des conditions qui concourent à établir 
l’équilibre d’un système quelconque de forces. Elle emploie, 
pour la représentation d’une force, en grandeur et en direction, 
une droite, sa longueur et sa position. 

C’est une méthode de calcul très simple, çt surtout très 
rapide, qui permet par un simple mesurage sur épure établie 
suivant une échelle, de mesurer les efforts de tension ou de com¬ 
pression développés dans les diverses membrures d’un système 
triangulé. 

Nous ne voulons pas développer ici la théorie du polygone 
des forces et les notions du calcul graphique. Nous entendons 
seulement donner à nos lecteurs des exemples d’application de 
ce calcul à de nombreux modèles de systèmes articulés, fermes 
de combles et poutres. 

Dans tous les systèmes que nous représentons ici par de 
simples lignes, les traits lins représentent les membrures sou¬ 
mises à un effort de traction, et les traits forts, celles soumises 
à un effort de compression. 

Pour les pièces soumises à un effort de traction, il suffit de 
leur donner une section correspondant à la charge indiquée par 
l’épure, et suivant le coefficient de sécurité adopté. 

Pour les pièces soumises à la compression, il faut tenir 
compte du flambage, c’est-à-dire du fléchissement latéral qui 
peut se produire dans les pièces chargées en bout et qui est 
d’autant plus à craindre que le rapport entre la plus petite 
dimension transversale et la longueur est plus considérable. 

D’après la formule demi-empirique de Rankine, la tension 
admissible k± dans une pièce à extrémités libres comprimée 
dans le sens de sa longueur, est donnée par l’expression : 



de là on obtient la charge admissible. 


n S* a , . , / 2 S 

Pi = -, ou n — 1 + a — : — . 

n J 


Valeur des lettres : 

Pi Charge admissible ; 

S Surface de la section transversale ; 
h Plus petit côté de la section rectangulaire : 


ST ATI QUE G H A P III QUE 


801 


J Moment d’inertie de la section ; 
l Longueur de la pièce. 

Nous donnons d'après Huguenin la table suivante qui con¬ 
tient les valeurs du coefficient n pour différents rapports 


c’est-à- 


On pose pour : fer, h± - 780 ; fonte, k> — l 500 ; bois k> = 
70 kg. par cm' 1 . 

Dans le calcul de la table on a pris : 

Pour le fer, a = 0,0001 ; fonte, a = 0,0008 ; bois, a = 0,0008. 
et pour les figures I) et L : h 80 3 pour le fer et 10 8 pour la 
fonte. 


G l) 


,<TJ „ J m 




2 h-~> <— 2 /i— >■ 




F K It 




Fonte et 

BOIS 

(Fig. 

A et B) 



N«> d 

os figures 




X 0H des figures 



l 

“h 

A 

B 

C 

1) 

E 

F 

A 

B 

C 

D 

E 

G 

b 

1,04 

1,03 

1.02 

1,02 

1,00 

1.05 

1,32 

1.24 

U 9 

1.15 

1,24 

1,44 

10 

1.16 

1,12 

1,00 

1,00 

1,25 

1,18 

2,28 

1,00 

1,78 

1,58 

1,95 

2,77 

12 

1 ,23 

1.17 

1,12 

1,09 

1,30 

1,20 

2,84 

2,38 

2,12 

1,84 

2,37 

3,55 

14 

1,31 

1,24 

1,17 

1.13 

1,49 

1,30 

3,51 

2,88 

2,53 

2,15 

2,80 

4.48 

10 

1,41 

1,31 

1,22 

1,16 

1,00 

1.40 

4,28 

3.46 

2,99 

2,50 

3,43 

5,51 

18 

1,52 

1,30 

1.28 

1,21 

1,82 

1,59 

5,15 

4,11 

3,53 

2,90 

4,07 

0,75 

20 

1,64 

1,48 

1,34 

1,20 

2,01 

1,73 

6,12 

4,84 

4,12 

3,34 

4,79 

8,10 

22 

1,77 

1,58 

1,41 

1,31 

2 22 

1,89 

7.19 

5.05 

4.78 

3,83 

5,59 

9,59 

24 

1,02 

1,69 

1,49 

1,37 

2 ! 46 

2,06 

8,34 

6,53 

5,49 

4,37 

0.43 

11.2 

2(5 

2,08 

1,81 

1,58 

1,43 

2,71 

2 24 

9,65 

7,49 

0,27 

4,90 

7,41 

13,0 

28 

2 25 

1,94 

1,07 

1,50 

2,98 

3,28 

2'l-3 

11,0 

8,52 

7,12 

5,59 

8,44 

14,9 

30 

2,’ 14 

2,08 

1.77 

1.58 

2,65 

12,5 

9,04 

8,02 

6,26 

9,54 

17.0 

32 

2,64 

2,23 

1,88 

1.06 

3.59 

2,88 

1 4,1 

10,8 

9,00 

7,00 

10.7 

19,2 

34 

2,85 

2,39 

1,99 

1.74 

3,92 

3,12 

15.8 

12,1 

10,0 

7,77 

12,0 

21,5 

36 

3,07 

2,56 

2,11 

1.83 

4,28 

3,38 

17,6 

13,4 

ll.l 

8,58 

13,3 

24,0 

38 

3,31 

2,73 

2 23 

1,03 

4,05 

3,05 

19,5 

14,9 

12,3 

9,45 

14,7 

20,6 

40 

3,56 

2,02 

i’3 7 

2,03 

5,05 

3,93 

21,5 

15,4 

13,5 

10,4 

10,2 

29,4 

42 

3,82 

3’ 12 

2,51 

2,43 

5,46 

4,24 

23,6 

17,9 

14,8 

11.3 

17,7 

32,3 

44 

4,10 

3,32 

2,05 

2.24 

5,90 

4,55 

25,8 

19,6 

10,1 

12,3 

19,4 

35,4 

46 

4,38 

3,53 

2.81 

2,30 

0,35 

4,88 

28,1 

21,3 

17,5 

13,4 

21.1 

38,6 

48 

4,60 

3,76 

2,97 

2,48 

0,83 

5,23 

30,5 

23,1 

19,0 

1 4,5 

22,9 

41,9 

50 

5,00 

4,00 

3,14 

2,V30 

7,32 

5,59 

33,0 

25,0 

20,5 

15,0 

24,7 

45,4 

55 

5,84 

4,63 

3,59 

2,04 

8,05 

6,55 

39,7 

30,0 

24,0 

18,7 

29,7 

54,7 

00 

6,76 

5,32 

4.08 

3,31 

10,1 

7,70 

47,1 

35,6 

20,1 

22,1 

35,2 

64,9 

05 

7,76 

6,07 

4,01 

3,71 

11.7 

8,75 

55,1 

41,6 

34,0 

25,7 

41,1 

70,0 

70 

8,84 

0,88 

5,19 

1-, 1 4 

13,4 

9,99 

00,4 

48.0 

39,3 

29,7 

47,5 

88,0 

75 

10,00 

7,75 

5,81 

1,61 

15,2 

11,3 

73,0 

55,0 

14,9 

33 9 

54,4 

101.0 

80 

11.2 

8,08 

6,47 

5.10 

17,2 

12,7 

82,9 

02.4 

50,9 

38,5 

01.7 

115.0 

00 

1 4,0 

10, 7 

7,93 

0,10 

21,5 

15,8 

105,0 

78,8 

04,2 

48,4 

77.9 

145,0 

1 00 

17,0 

13. 0 

0,55 

7,il 

20,3 

19,3 

129.0 

97,0 

79,0 

59,5 

95,9 

178,0 

































892 


TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


Gomme nous l’avons vu, ce tableau est calculé pour des 
pièces à extrémités libres, on peut donc s’en servir pour déter¬ 
miner la section nécessaire pour poteaux, colonnes, etc., sans 
tenir compte de la base plate qui souvent est mal calée et 
repose mal, ou d'un demi-encastrement qui ne sera pas tou¬ 
jours réel ; ce sera seulement un appoint de sécurité qui com¬ 
pensera les défauts pouvant exister dans la matière. 


SIg. J5i)7 et i5o8. 

Si nous voulons par exemple savoir quelle section en milli¬ 
mètres il faudra donner ù. un poteau de 4 mètres de hauteur, de 
0 in ,20 de largeur dans sa plus petite dimension transversale et 

4,00 

d'une section en forme I, nous verrons d’abord que^—• = 20, 

rapport puis nous chercherons dans la colonne des rap¬ 
ports le chiffre 20 et sur la meme ligne da is la colonne de Ja 
figure F nous trouverons 1,73. 

Si nous adoptons le coefficient de travai 8 kg., nous divise¬ 
rons 8 kg. par 1,73 et nous aurons 4 ke ,624, travail que dans 
cette proportion de la largeur à la hauteur m peut imposer au 
métal composant le poteau. 








S T A T I Q U E G U A P II I Q U E 


893 

Supposons maintenant que le poteau aura h supporter une 
charge de 18 000 kg., il nous suffira de diviser 18 000 kg. par 
4^,624 pour avoir le nombre de millimètres carrés que doit 
présenter la section, soit 3 243 millimètres. 

Dans la charpente, les pièces comprimées peuvent souvent 
être considérées comme demi-encastrées ou même comme 
encastrées ; dans ce cas, les coefficients indiqués au tableau 

* 



Fig. 1559 et 1560. 

peuvent être réduits en les multipliant par 0,7 pour demi-encas¬ 
trement, ou parO, 8 pour encastrement. 

La recherche des efforts par les procédés graphiques est très 
simple, et, si l'on a pour le système adopté une ligure indi¬ 
quant la marche a suivre, il n’est pas indispensable de possé¬ 
der une connaissance complète de la statique, il suffit de suivre 
la marche indiquée par nos schémas que nous donnons assez 
nombreux pour répondre à tous les cas de la pratique cou¬ 
rante. 

Dans le calcul graphique on ne s’occupe pas du travail de 
flexion qui doit être calculé à part, si une charge quelconque 
repose uniformément répartie ou en un point dans l’intervalle 





894 


T RAI T E I) E C 0 N S T R U CTI 0 N S CIVI L E S 


entre deux nœuds. Toutes les charges sont placées sur les 
nœuds comme T indiquent toutes nos figures. 

Le cas le plus simple est celui que nous représentons 
figures 1557, 1558. C’est un comble sans tirant, on suppose que 
deux constructions pourront recevoir la poussée résultant de 
la charge au sommet que nous fixons arbitrairement à 2000 kg. 

Pour faire l’épure graphique, la direction de la charge étant 



çA • 



B 


Fig. 1561 et 1562. 


verticale, nous portons sur une verticale 1 la charge de 2000 kg. 
à une échelle quelconque (notre croquis est à 0 1U ,02) et nous 
menons une horizontale sur l’axe, c’est-à dire que nous avons 
1000 kg. au-dessus de l’axe et 1000 kg. au-dessous. Ensuite, 
nous menons des lignes partant de A et B parallèles aux arba¬ 
létriers de la figure 1557 représentant la charpente, et nous les 
arrêtons sur l’horizontale. 

Nous n’avons plus qu’à mesurer l’échelle choisie (0,02 sur 

1 Si la direction des charges était oblique, c’est sur une ligne de même 
obliquité que l’on porterait les charges à l’échelle choisie, toutes les autres 
lignes restant parallèles aux membrures. 





STATIQUE G H A V IIIQ U E 


895 


notre croquis) l’effort produit dans la barre et nous trouvons 
2 650 de kg. de compression. 

Si les murs ne pouvaient pas supporter la poussée, et qu’on 



soit amené a mettre un entrait, celui-ci devrait résister à une 
traction de 2 500 kg. que nous mesurons à l’échelle sur la 



Prenons encore un exemple du même ordre (fig. 1561, 1562), 











896 


T R AIT K D E G 0 N S T U U G T 10 N S G T V I L E S 


mais avec entrait relevé par un poinçon ; nous indiquons la 
charge sur une ligne verticale comme dans le cas précédent, et 



cû 


bO 

Ë 


nous menons des parallèles aux arbalétriers et aux entrait s 
jusqu’à ce que ces deux lignes s’intersectent ; c'est la limite des 



cq 


forces, et il ne nous reste qu’à mener une parallèle au poinçon 
et à mesurer les efforts produits dans les barres. 


f 













ST AT l(J l! B GU A PII l(J LIE 


897 


Ce dernier exemple nous montre que plus Centrait est relevé 
au-dessus de l’horizontale plus le travail imposé aux barres 
devieîit considérable. 



Les figures 1563 l 1564 montrent l’épure d’une petite ferme à 
entrait polygonal, nous supposons toujours les memes charges 



que nous portons à l’échelle sur la verticale AB et nous menons 
des parallèles aux lignes n n M , 2, 8, 4 qui, mesurées à la même 

Barberot. — Constructions civiles* 57 
















898 


TRAITE DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


échelle, 0,02 pour 1 000 kg.,nous donnent les résultats inscrits 
sur notre figure 1864. 

La figure 1565 est du même système que celle représentée 
figure 1561, mais avec entrait baissé au-dessous de la verticale. 
Cette disposition s’emploie rarement parce que l’entrait est une 







Fig. 1575 et 1576. 


1000 * 
K 


5 >oo 11 
3 

ôoo* 


looo 


H 


gêne et oblige à augmenter la hauteur des piédroits; nous ne 
l’avons indiquée que pour bien montrer que les efforts diminuent 
figure 1566 quand on augmente l’inclinaison du comble et 
quand on descend le poinçon au-dessous des points d’appui. 

Les figures 1567,1568 représentent une ferme polygonale ou, 
si l’on veut, une poutre. La marche à suivre est la même que 
dans les cas précédents. 

Les figures 1569, 1570 nous montrent une poutre sous-ban- 










S T A T r Q U E G R A P HIQ U E 


899 


dée, les charges supposées senties mômes que clans les exemples 
précédents. Après avoir porté les charges sur la ligne AB on 



mène des parallèles aux différentes membrures et on 
les efforts à l’échelle. 

^ * 



On fait aussi des poutres sous-bandées avec plusieurs poin¬ 
çons figures 1571,1572. Le tracé est le meme, mais on obtient 


Fig. 1579 et 1580. 3 Fig. -J 577 et 1578. 














000 


TRAITE DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


des fatigues moins considérables. On remarquera que sur l'épure 
les membrures 4 et 4 se confondent; elles ont un travail équi¬ 
valent, mais la membrure 2 travaille à la compression et on 
devra tenir compte pour celle-ci du flambage. 

Avec les figures 1573, 1574 nous abordons les fermes simples 



comportant deux cours de pannes. La marche à suivre est tou¬ 
jours la même, nous ferons seulement remarquer que l’elfort 4 
se mesure sur la partie de l’effort 1 après son intersection avec 
l’effort î. 

Les figures 1573, 1576 représentent le schéma d’une ferme à 
deux pannes avec entrait retroussé et tirant relevé, et l’épure 
graphique des efforts. 

Voici, ligures 1377, 1578, encore une ferme ou poutre poly¬ 
gonale, On emploie rarement cette forme, on fait de préférence 















S T A T I O L T E (î R A P J] IQ U E 90 j 

un arc qui permet rutilisalion de l’espace [sans être gêné par 
des tirants et poinçons. 

Dans la ferme à i pannes représentée avec son épure gra- 
phique figures 1579, 1580, il n’y a pas de poinçon. L’entrait 



retroussé empêche la flexion des arbalétriers et, comme nous 
l’indiquons par un trait fort, il est comprimé. L’entrait du bas, 
l'Cndu, empêche la poussée de rensemble. 

Les ligures 1581,1.588'représentent une ferme à quatre cours 
de pannes, qui peul être construite entièrement en fer ou en 
















902 


THAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


bois et fer en employant le bois pour les membrures compri¬ 
mées et le fer pour celles tendues. 

Dans lemême ordre d’idée, les figuresl583, 1584 montrentune 
orme à six cours de pannes qui peut aussi être construite en 





bois et en fer ou totalement en fer. Dans notre épure, un cen¬ 
timètre représente 1000 k. 

Dans la construction de bâtiment, la ferme â la Mansard 
(lig. 1.585-1586)' s’emploie fréquemment, il nous a paru utile 
d’en donner un exemple. On remarquera que le faux comble 
constitue une ferme du genre de celle représentée (lig. 1573). 
Tout se borne donc à obtenir la force des pièces de bois. Pour 
cela, on prend moitié de la surface I, moitié de la surface 6, 
on additionne et on divise par 2 ; cela donne la charge que Ton 
commencera à inscrire à l’échelle choisie sur la ligne verticale 
â partir de À et ensuite on marquera les charges indiquées sur 












Fig. 1589 et 1590. Fig. 1587 et 1588. 













90 t T R A I T. É I) li G O N S T II U G T l O N S G L VILES 

les autres nœuds, on mènera les parallèles aux membrures sui¬ 
vant les indications de l’épure et on mesurera à l’échelle les 
efforts obtenus. 


Fig. 1591 et 1592. 

Les fermes dites Shcd sont très employées dans les batiments 
industriels ; la partie dont L’inclinaison est la plus considérable 
est vitrée et exposée au nord parce que c’est cette orientation 
qui donne la lumière la plus favorable (fig. 1587, 1588). Les 
charges s’inscrivent de meme à l’échelle choisie et on mène des 
parallèles comme pour les précédents exemples. 



S T A T J Q U E G H A P H IQ U E 905 

La môme forme, avec plusieurs nœuds, est représentée 
ligures 1589, 1590 et un autre système également de forme 
Slied, ligures 1591, 1592. 

* 



Fig, 1593 cl 1594. 


On a pu voir au seul examen des figures représentant des 
fermes Slied, que ces fermes sont dissymétriques. Or pour les 
charpentes qui se trouvent dans ces conditions il faut, après 
avoir inscrit les charges sur la verticale, lixer h' point x qui 
marque la limite des réactions sur les appuis. 






906 


TRAITE DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


Prenons par exemple, la ferme Shed représentée figures 1593, 



1594. L’addition des charges nous fait connaître la somme 



deux réactions ; pour fixer leur importance réciproque, d’un 


Fig. 1597 et 1598. g Fig. 1595 et 1596. 










STATIQUE GRAPHIQUE 


007 


point o, choisi arbitrairement formons le polygone des charges 
(fig. 1594), puis, sur la ligure 1593 traçons, en partant d’un 
point d'appui; des parallèles aux lignes du polygone et allant de 
charge en charge qui nous donnera le funiculaire dont la ligne 
de fermeture zy sera parallèle à ox de l’épure figure 1594 et on 





1 %L fooo K • 





Fig. 1599 et 1000. 

pourra mesurer à l'échelle les réactions vy sur les points d'ap¬ 
pui et c'est du point d’appui que partira l’entrait n° 5 qui déter¬ 
minera l’effort dans la barre 1. 

Nous allons examiner maintenant la ferme française due à 
Polonceau. Les figures 1595, 1596 représentent une ferme de 
ce modèle avec entrait horizontal. Les ligures 1597, 1598 mon¬ 
trent la même ferme avec entrait relevé ou polygonal. 









908 


T U A 1 T G D E C < ) N S T R U G TIO N S J G I V I E E S 



Fig. 1603 et 1604. Fig. 1601 et 1602. 
































STATIQUE G H A PIIIQUE 


909 


Les fermes Polonceau présentent cet avantage que les pièces 
comprimées sont plus courtes qu’avec les autres systèmes et 
par conséquent moins sujettes au flambage. L’exemple que 
nous donnons figures 1599, 1600 esta six contre-fiches. 


w 



Nous arrivons au type de ferme le plus couramment employé, 
et que nous appellerons ferme américaine. Le premier exemple 
à quatre contre-fiches représenté figures 1601, 1602 se construit 
généralement en cornières de section appropriée aux efforts 
qu’indique l’épure. 

Le nombre des contre-fiches est indéfini, il en faut une à 
cliaque panne et naturellement, elles sont d’autant plus nom¬ 
breuses que la portée est plus grande. Dans l’exemple 
figures 1603, 1604 nous donnons une ferme américaine à huit 





















x°°Si (6) 


010 TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 

contre-fiches et entrait horizontal ; comme le montrent les 
figures 1505, 1606, l’entrait peut être relevé ou meme polygo¬ 
nal de manière à former une courbe. Mais, comme on peut s’en 

R 



rendre compte par le seul examen comparatif des épures 1604 
et 1606, les efforts dans les barres sont plus considérables dans 
le dernier bien que les charges sur les nœuds soient supposés 
inférieurs d’un quart, et que, à charges égales, la différence 
serait encore plus grande. 





















STATIQUE GH A P III QUE 


91 1 







Fig. 1611 et 1612. Fig. 1609 et 1610, 

















912 


T H AIT K DE CO N ST H I’ CT IONS CIVILES 




Fig. J61o et 1616. Fig. 1613 et 1614. 





























S T A TI Q UE GU A Mi 1 Q U E 913 

Les figures 1607,1608 représentent une ferme du type anglais 
et son épure graphique des efforts. Dans cette disposition, on 



remarquera que les membrures comprimées sont plus courtes 
que celles tendues, ce qui est un sérieux avantage au point de 
v ue de la matière plus considérable que nécessite le flambage. 

IUiiberot. — Constructions civiles. 58 























914 


T H A 1 T É DE <>ü N S T tt IJ C T I 0 N S CIVILES 

Le type belge, dans lequel les contre-fiches sont perpendicu- 


* < 


»i 





O) 

o 

CD 

fci j 

fa 


bfj 


fa 


laires aux arbalétriers (fig. 1609, 1610). La môme ferme, mais 






























ST AT J QU E G R AP 11 I QUE 


015 


avec entrait relevé, est représentée ligures 1611, 1612 et enlin 
dans les figures 1613,1614 nous indiquons une disposition dans 
laquelle les contre-fiches sont établies de manière à ce que le 
nœud sur entrait tombe à l’aplomb du milieu de la distance 
entre deux nœuds sur l’arbalétrier. 

Les figures suivantes 1615, 1616 donnent une disposition de 
ferme-poutre qui a l’avantage de ne pas,nécessiter de contre- 
ventement. En effet, la hauteur de la ferme au pied, qui est 



nulle dans les autres systèmes, contribue à l'équerrage du tout. 
On remarquera sur cos figures que le travail n’est plus le même, 
ce que nous indiquons par des traits fins et des traits gros 
pour différencier les pièces tendues des pièces comprimées ; 
que les pièces a et b ne sont pas comprises dans le calcul, et 
que le point d’appui se trouve en réalité en y. On voit que cela 
revient à un entrait polygonal placé au-dessous des points 


V„ici maintenant (ftg. 4617,1618), un modèle de ferme de 
Kangard avec auvent en dehors des points d’appui. Comme on 
le voit, les membrures supérieures de la ferme sont compri¬ 
mées et colles de l’auvent tendues. 

L’épure d’une marquise, sans ferme, se fera de la même 

façon (fîg. 1619,1020). 

Le type belge appliqué à une marquise sans être accolé à 







010 TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 

une ferme donne l’épure que nous représentons ligures 1621, 
1622. 

Si la membrure inférieure est droite on obtient l’épure 
figures 1623,1624. 



7$o K 
A 

1000 * 

B 

Çoo* 

<2 


Les mêmes procédés graphiques s’appliquent au calcul des 
poutres croisillonnées, ligures 1623, 1626 (poutre de Warren). 



Les charges étant toujours supposées verticales, on inscrit leurs 
valeurs à l’échelle sur la ligne AB, et on mène des parallèles 
aux membrures comme dans les précédentes épures. 

Dans cel exemple les charges sont supposées agir à la partie 




























ST A TU) UE GH A H IIÏQUE 


917 

supérieure, si, iiuersement on suspendait les charges par- 



dessous, le travail changerait et l’épure deviendrait les tracés 
indiqués figures 1627, 1628. 

















































018 TRAITÉ DK CONSTRUCTIONS G 1 VI LES 

la partie supérieure donne l’épure figure 1030. Si on charge 
une poutre de même système à la partie inférieure, figures 
1631, 1632, on obtient les efforts indiqués sur le dynamique 
figure 1632, 

Ici se place une remarque : dans les poutres, le travail des 
membrures horizontales, supérieure et inférieure, va en crois¬ 
sant du point d’appui au milieu. 1/inverse se produit pour les, 
barres de treillis, elles sont plus chargées vers les points 
d’appui et n’ont qu’une fatigue relativement restreinte au 



milieu de la poutre. Gela se voit clairement sur les épures gra¬ 
phiques que nous avons données. 

Il nous reste à dire quelques mots sur les arcs : 

On peut, connaissant le poids de la couverture et les sur¬ 
charges obtenir par un tracé graphique les différents efforts 
pour fixer les sections des membrures. 

Prenons par exemple un arc surbaissé (fig. 1633) passant 
pas les points ABC, sous-tendu par l’entrait AG ; par le point A 
on mène une verticale Al) sur laquelle on porte à une échelle 
quelconque la réaction p a de la demi-ferme, p étant le poids 
par mètre courant que supporte la ferme. 

Par le point I) on mène une perpendiculaire à Al); par le 
point F, milieu de la demi-corde Ali, on mène une ligne allant 








STATIQU 15 GRAPHIQUE 


919 


au sommet B et par le point A une parallèle à FB jusqu’à la 
rencontre avec la ligne DE. 

La longueur DE représente à l’échelle adoptée la valeur de 



Fig. I (334 et l(>3;i. 


poussée horizontale, c’est-à-dire la tension de l’entrait, ou s'il 
s’agit d’un arc reposant sur culées, la poussée sur celles-ci. 

La longueur AE représente la valeur de l’effort qui, au point À, 
tend ù comprimer l’arc aux naissances. 

La ferme de Dion (fig. 1634, 1635) est articulée ou rigide. 

Dans le premier cas la parabole résultant des charges passe 
toujours par l’axe des trois rotules. 

« Les charges qui agissent sur cet arc sont transmises aux 
nœuds de la charpente par l'intermédiaire des pannes ; leur 


$c/o 



















920 T R A 1 T É D E G O N S T R U G TIO X S CIVI L E S 

intensité et position se trouvent indiquées sur la figure sché¬ 
matique ci-dessus dessinée à l’échelle de 0,01 m. par mètre, 
soit 1/100. Traçons la fibre moyenne ABC ; nous supposerons la 
ferme réduite à cette ligne, Terreur commise ainsi est de faible 
grandeur étant données ses dimensions transversales relative¬ 
ment petites par rapport à la portée. Recherchons le point d’ap¬ 
plication de la résultante des charges et faisons-y passer la 
verticale PR ; si la charge est uniformément répartie, il est 
clair que cette ligne doit être au milieu de la demi-portée. 
Enfin traçons l’horizontale CP et la ligne PA, ces deux droites 
sont, pour le cas des charges symétriques seulement, les tan¬ 
gentes extrêmes du polygone des charges. 

Sur une verticale quelconque cig (fig. 1635) portons à une 
échelle choisie arbitrairement, 0,01 m. pour 1000kg. parexemple, 
des longueurs ab , bc, cd , etc., représentant la grandeur des 
charges qui agissent sur la ferme à partir du pilier jusqu’à la 
rotule médiane. Traçons l’horizontale puis la ligne ao paral¬ 
lèle’ à PA ; la distance og représente, à l’échelle adoptée, la 
la poussée de l’arc ; nous trouvons ainsi pour l’exemple choisi 
cette poussée égale à 2300 kg. 

Nous nous servirons de cette distance polaire pour tracer le 
polygone des charges; joignons donc le point o aux points 
a, b , c, d , e... puis à partir du point A, et dans chaque inter¬ 
valle compris entre les verticales des charges, menons A, \ — 1, 
2 — 2,3 — 3,4 — 4, C respectivement parallèles à ob — oc — od — 
oc — of. Les moments fléchissants se mesureront en chaque 
point, comme nous le savons déjà, par leslongueursd’ordonnées 
comprises entre la fibre moyenne ABC et le polygone des 
charges A,1,2,3... ; le tracé schématique de la ferme étant 
fait à 1 /100 et la poussée ou distance polaire étant 2 300 kg., 
l’échelle des moments sera 100 X 2 300 = 230 000; c’est-à- 
dire qu’un millimètre d’ordonnée représentera un moment flé¬ 
chissant à 230 m.-kg. 

Proposons-nous, par exemple, de calculer les tensions dans 
barres I), E, F, (1, de l’un des tronçons de l’arbalétrier. 

Le moment fléchissant est 31 X 230 = 7 130 m.-kg. ; en ce 
point la hauteur de l’arbalétrier est d’environ 0,70 m., nous esti¬ 
mons donc la distance entre centres de gravité des membrures à 
0,60m., elles efforts de traction et de compression résultant 

de ce moment fléchissant seront = 11 880 kg. ; pour trou¬ 
ver la compression de Tare dans ce tronçon menons du poinl o 
une ligne om parallèle à la direction de la fibre moyenne dans 
cette portiAn de Tare, puis du point c (la distance gc contenant 


S T A T I Q U fi GH A 1> H I Q (IE 


021 


toutes les charges qui se trouvent à droite du tronçon considéré), 
abaissons la perpendiculaire cm ; la longueur om représente la 
compression cherchée, soit 3 500kg. Nous aurons donc en défi¬ 
nitive dans la membrure supérieure ou d’extrados une traction 
de 11 800 — 3 500 =8330 kg. et dans la membrure inférieure 
ou d’intrados, une compression de I I 880 + 3500 = 15 380 kg. 

Nous savons que cm représente l'effort tranchant, perpendi¬ 
culaire à la fibre moyenne, dans le tronçon étudié ; des extré¬ 
mités de cette ligne menons donc en en parallèle au croisillon F 
et mn parallèle à G; nous trouvons ainsi pour la barre F une 
traction de 1 000 kg. et pour G une compression de 1 800 kg. 

il serait facile de dresser un tableau indiquant pour tous les 
tronçons de la ferme les efforts de traction ou de compression 
que subissent les barres et par conséquent d’en déduire immé¬ 
diatement les sections nécessaires. 

Dans le pilier le moment fléchissant, maximum en B et nul à 
l’articulation À, se mesure par la hauteur du tronçon considéré, 
comme nous l’avons dit pour l’arbalétrier. La compression est 
constante sur toute la hauteur et égale au poids total porté par 
la demi-ferme ; enfin l'effort tranchant est également constant 
et égal à la poussée de l’arc, ainsi dans l’exemple choisi les tra¬ 
verses horizontales sont comprimées avec un effort égal à la 
poussée og , soit 2 300 kg., les diagonales sont tirées et la gran¬ 
deur de cette traction est mesurée par oh parallèle à la direction 
de ces croisillons, soit 3 400 kg. 

Nous voyons ainsi, qu’outre la charge verticale à laquelle il 
doit résister sans flamber, le pilier est soumis à un moment 
fléchissant et un effort tranchant absolument semblables à ceux 
qui se produiraient dans une poutre encastrée soumise à un 
effort normal situé à son extrémité et égal à la poussée de 
l’arc. 

Dans les constructions importantes il sera bon de calculer 
exactement le travail du métal dans les barres comprimées. 
Four des charpentes ordinaires on pourra se contenter, pour les 
croisillons comprimés, des relations empiriques que nous avons 
également données, puis pour la membrure d’intrados com¬ 
primée et souvent courbe, c’est-à-dire fléchie entre deux mon¬ 
tants verticaux, nous prendrons un coefficient de sécurité H 
légèrement inférieur à celui admis pour le travail à la traction. 

Gomme pour les poutres d’une certaine importance, nous 
construirons l’arc au moyen de tôles et de cornières, les cor¬ 
nières seront les mêmes dans toute la longueur de l’arc, les 
variations de section étant obtenues, s’il y a lieu, au moyen de 
•semelles d’épaisseurs autant que possible égales entre elles. La 























S T A T IQ ü E r. W A PI II Q U E 


923 


compression dans la membrure d’intrados étant plus grande 
que la traction dans l'extrados, la section de l'arc sera souvent 
dissymétrique. 

Si maintenant nous considérons une forme de Dion (fig. 1636), 
chargée d’un poids uniformément réparti sur l’arbalétrier, sans 
rotule au sommet mais simplement articulée aux: naissances, 
nous aurons un arc continu. 

L’arc étant de section variable, son calcul exact serait fort 
long, mais on peut y parvenir d’une façon très approximative, 
pour le cas de chargement uniforme, en employant la formule 
suivante due à M. Levv. 

Soient : 

n, l’ordonnée au-dessus du sol du point inconnu J où le poly¬ 
gone des charges rencontre la fibre moyenne de l’arc. 

II, la hauteur CD de la libre moyenne sous faîtage ; 

A, la hauteur AB du piédroit ; 

a, la hauteur moyenne, mesurée au milieu de sa longueur, 
de la partie de poutre formant l’arbalétrier; 

&, la hauteur de la poutre constituant le piédroit ; 

/, la demi-portée AD de la ferme. 

Toutes ces dimensions étant mesurées sur l’épure et expri¬ 
mées en millimètres nous aurons : 


ou en attribuant aux lettres les valeurs trouvées sur la 
ligure 4636 nous aurons pour l’exemple choisi : 



+ Fr 


7 (97,5 — 57 
6 X 90 


/4,h. 


Nous avons ainsi le point J qui appartient à la parabole des 
charges. 

Joignons les points A et J par une droite qui, prolongée, 
coupe la verticale du sommet ou l’axe de la courbe, en un 
point E. Sur AJ comme diamètre, construisons une circonfé¬ 
rence à laquelle nous mènerons par le point E une tan¬ 
gente EK ; traçons KL perpendiculaire à ce diamètre AJ, 
puis LM perpendiculaire à l’axe ED. Le sommet S de la para¬ 
bole se trouve au milieu de la longueur EM. 

La charge étant uniformément répartie, la résultante passe 











TR AI T K J) E CONSTRUCTIONS CIVILES 


par le milieu N de AD ; traçons donc la verticale NP jusqu’à sa 
rencontre avec l'horizontale au sommet S, les lignes PA et PS 
3 sont les tangentes extrêmes de la 

courbe des charges et nous pou¬ 
vons la tracer aisément. 

A cet effet supposons par exem¬ 
ple par chaque nœud équidistant 
de la membrure supérieure de 
l’arbalétrier soit chargé d’un poids 
égal à 800 kg., sauf aux extré¬ 
mités où il ne doit être que de 
400 kg., la charge totale unifor¬ 
mément répartie est ainsi de 
7 200 kg. Sur une verticale quel¬ 
conque a b (fîg. 1637) portons 
bout à bout, à l’échelle de 0,01 
m. pour I 000 kg. par exemple, 
toutes ces charges partielles ; 
menons l’horizontale ho , puis la 
ligne cio parallèle à PA. La dis¬ 
tance polaire ho représente à 
l’échellé du dynamique la poussée 
de l'arc, c’est ainsi que pour 
l’exemple traité (fig. 1636 et 1637), 
nous la trouvons égale à 3 000 kg. 

Nous savons tracer la courbe des moments fléchissants : par¬ 
tant du point A il suffit de mener, dans chaque intervalle formé 
par les verticales aux nœuds de l'arbalétrier, des droites respec¬ 
tivement parallèles aux divers rayons vecteurs du dynamique ; 
si le tracé a été soigneusement fait, nous devrons passer parle 
point J et aboutir au sommet S. 

Le moment fléchissant la compression et l’effort tranchant 
se détermineront en chaque point. (Léon Griveaud. Manuel du 
serrurier-constructeur .) 







CHAPITRE XVIII 

RENSEIGNEMENTS GÉNÉRAUX 


Tableaux. — Poids des différents matériaux constituant ou chargeant les 
planchers. — Poids des surcharges. — Poids des planchers. — Pressions 
exercées par le vent. — Frottement et glissement. — Surcharges acci¬ 
dentelles. — Réduction des pentes par mètre en degrés, et réciproque¬ 
ment. — Cordes pour un rayon de 1 mètre. — Nombres racines ou dia¬ 
mètres, circonférences, surfaces, carrés cl cubes, racines carrées et 
cubiques de 1 à lOiO. — Sinus naturels, cosinus, tangentes, eolangentes 
et développement des arcs pour un rayon de 1 mètre. 

Renseignements. — Magasins. — Granges. — Poulaillers. — Lapinières. — 
Magnaneries. — Bergeries. — Porcheries. — Beuveries — Ecuries. — 
Puits. — Règlement concernant les saillies sur la voie publique. — 
Règlement concernant les saillies sur la bailleur des maisons. — Pro¬ 
portion de chaux et argiles de différentes natures de chaux hydrau¬ 
liques. — Poids de différents liourdis de planchers. — Poids de diffé¬ 
rents murs. — Foisonnement des déblais. — Foisonnement et retrait 
des chaux hydrauliques. — Extraction de l’eau. — Pénétration de Pair 
au travers de différents matériaux. — Températures de fusion. — Tem¬ 
pératures suivant les nuances lumineuses des corps. — Pouvoir conduc¬ 
teur de chaleur de quelques métaux. — Dilatation linéaire. — Densités. 
— Températures moyennes..— Poids des tuyaux, caniveaux, plaques, 
conduites, châssis et tampons en fonte. — Poids par mètre carré de dif¬ 
férents métaux ou alliages. — Poids des fers ronds. — Poids des fers à 
vitrage, à moulure, cornières, à U, des tôles. — Tableau des (ils. —- 
Poids des l'ers ronds, creux, des tonneaux galvanisés, des réservoirs 
cylindriques et rectangulaires et des cheminées en tôle. — Poids des 
fers plats et carrés de 2 à 100 millimètres. 


Avertissement. — Les poids ci-dessous ne sont que des 
données générales, il sera toujours indispensable, avant de 
déterminer les dimensions des pièces résistantes d’un plancher, 
de tenir compte de sa destination réelle, c’est-à-dire du poids 
des matières que le plancher doit supporter. L’écartement des 
solives ne représente aussi qu’une moyenne, si pour une cause 
quelconque on doit donner un écartement plus grand, il suffira 
de mettre des fers à planchers et des entretoises suffisamment 
résistants, et pour cela, nos tableaux donnent tous les rensei¬ 
gnements utiles. 


926 


TRA1T E DE C 0NS T U UCT I0X S CIVILES 


POIDS APPROXIMATIFS DES DIFFÉRENTS MATÉRIAUX QUI ENTRENT DANS LA 
COMPOSITION I)'UN PLANCHER ET DE QUELQUES CLOISONS QUE LEDIT 
PLANCHER PEUT ÊTRE APPELÉ A SUPPORTER. 


DÉSIGNATION 

POIDS 

MOYEN 

par 

mètre 

cube. 

PO 

DU MÈTr 
pom 
épaisseurs 

Épaisseurs. 

IDS 

IE CARRÉ 
* les 

suivantes : 

Poids, 

lloimlis pleins en plâtras et p.làlre (compris 
enduit en plâtre du plafond). 

i^ï | 

ni. 

0,10 
0,12 
o. 14 
0,16 

0. IS 
0,20 

kilog. 

140 

168 

196 

204 

252 

280 

1 lourdia creux en plâtre, évalués en moyenne 
aux 2/3 des hourdis pleins. 

» 

0,10 

0,12 

0,14 

0,10 

0,18 

0,20 

95 

112 

130 

136 

168 

186 

Hourdis en poterie et plâtre, compris aire 
et plafond. 

» 

0,10 

0,10 

0,20 

136 

140 

150 

Hourdis en briques pleines de 0 ,u ,ll d’épais. 

I 800 

0,11 

198 

Hourdis en briques pleines de 0 ,n ,22 d’épais. 

I 800 

0,22 

396 

Àugets en plâtre, peu épais, pour planchers 
de greniers et faux-planchers, compris 
crépi et enduit du plafond. 

» 

0 , Oÿi 
0,050 

35 

70 

Aire en plâtre. 

(Far centimètre d’épaisseur, en plus ou en 
moins et par mètre carré.) 

» 

» 

» 

0 , 02 ;.) 

0,050 

» 

35 

70 

14 

Caissons, moulures des plafonds, ornements, 
lustres, etc. 

)) 

grands 

petits 

40 

80 

Carrel âge s o r d in a ires. 

» 

légers 

lourds 

65 

100 

T , . Sapin ordinaire. 

Parquets. \ Sapin lourd. 

(Epaisseur 25 niilli- C| ^ ll0 ordinaire, 
métrés.) [ chêne lollrd . 

» 

» 

» 

» 

» 

» 

» 

» 

13 

15 

18 

20 

















































H E N SEI G N. ii M E N T S G É N É 1i A U X U 2 7 


DÉSIGNATION 

POIDS 

MOYEN 

par 

mètre 

cube. 

POl 

DU MET K 
POU! 

épaisseurs 

Epaisseurs. 

DS 

K C Alt HÉ 
r les 

suivantes : 

Poids 

Parquet avec faux plancher. 

kilog. 

» 

ni. 

» 

in. 

50 

Scellement en plâtre des lambourdes. 

» 

petites 

grandes 

30 

60 

Poids moyen des lambourdes en chêne. 

» 

» 

6 à 10 

Cloisons en briques creuses. 

)> 

0,08 

90 à 100 

Cloisons en carreaux de plâtre. 

» 

0,08 

100 

Cloisons en briques pleines, crépi et enduit, 
aux deux parements. 

» 

0,08 

145 

Cloisons en briques creuses et plâtre. 

)) 

0,12 

0,16 

145 

200 

Entretoises, tentons, cales, etc. 

» 

» 

6,5 à 7 

Roulons d’entretoisement compris écrous. 

» 

» 

4 à 6 

Poids propre des fers à introduire dans les 
calculs. 

)) 

» 

30 â 60 


TABLEAU DES POIDS TOTAUX A ADMETTRE DANS LES HABITATIONS 

ordinaires (/>s portées ne dépassant pas 6 m .) 

(D’après M. (J. Oslet.) 



NOMS DES DIFFÉRENTES PIÈCES 

DÉSIGNATION 

Salons 

Petits 
salons, 
salles 
à manger. 

Chambres 
à coucher 
et pièces 
ordinaires 

Petites 

chambres, 

cabincLs, 

etc. 

Charges accidentelles. 

Ilourdis. 

Scellement des lambourdes. . 
Parquet et lambourdes .... 
Solives ou poutres, etc. . . . 
Poids total à admettre par 
mètre carré de plancher. . . 

kilog. 

130 

150 

65 

30 

55 

kilog. 

100 

150 

25 

50 

kilog 

80 

150 

45 

25 

45 

kilog. 

60 

140 

35 

25 

40 

450 

380 

345 

300 

































































TABLEAU DES POIDS A COMPTER PAR MÈTRE CARRÉ DE PLANCHER SUIVANT LES PRINCIPAUX CAS DE LA PRATIQUE 


‘J28 


T U AIT É DE C 0 A S T U U OTIONS CIVILES 
















































































15 E N S E1 G X E M E N T S GE N É 11 A U X 


920 


PRESSIONS EXERCÉES PAR LE VENT A DIFFÉRENTES VITESSES 
(D’après Y Encyclopédie Finnin-Didol . par Léon Reniek.) 


La pression exercée par le venl sur une surface plane nor¬ 
male à sa direction est, pour des vitesses inférieures à 10 mètres 
par seconde. 

P = 2 dsh 

P Pressions en kilogrammes. 

d Poids d’un' mètre cube de l’air en mouvement = i kB ,23l 
si la température est à 12° et la pression barométrique 
= 0,755 de mercure, 
s Surface de la plaque en mètres carrés. 
v Vitesse du vent en mètres par seconde. 

h — 1 =z v 1 X 0,08097?. 

• 2 d 


DÉSIGNATION 

DES VENTS 

VITESSE 

par heure 

VITESSE 

par seconde 

IMtESSION 

cicrcéc 

sur un 

mètre carré 

Vent à peine sensible. 

kilomèlres 

3,009- 

mètres 

1.00 

kilogr. 

0,140 

Prise légère. 

7,200 

2,00 

0,540 

Vent frais ou brise. 

14,400 

4.00 

2,170 

/ iend bien les voiles . . 

21,(500 

6,00 

4,870 

i le plus favorable aux 




. . .. . i moulins. 

25.200 

7.00 

0,640 

Vent bon, frais forte bl , isc . 

28,800 

8,00 

8,070 

! convenable pour la mar¬ 




che en mer. 

32,400 

9,00 

10.970 

Vent, très forte brise. 


10.00 

18,540 

— grand frais. 


12.00 

19,500 

— très fort. 

54,000 

15,02 

30.470 

— impétueux. 

72.000 

20,00 

54,100 

86,400 

24.00 

78.000 

— — violente. 

108.180 

30,05 

122,280 

— ouragan # . 

130,140 

3(5.13 

176,960 

— grand ouragan. 

103.080 

45,30 

277,870 


H.\iii!i:iiOT. — Constructions civiles. 


:;o 






















930 


T R A ! T K D E (IONS 'l'R U ETIONS IM VI O K S 


FROTTEMENT DE GLISSEMENT. RAPPORT A LA PRESSION 


(D’après M. le général Morin.) 


Chêne sur chêne, sans enduit. 

0.48 

— — enduit de savon. 

0,1-6 

Orme sur chêne, sans enduit.. .. 

0,43 

Frêne, sapin, hêtre, sorbier sur chêne, sans enduit . . . 

0.36 à 0,40 

Fer sur chêne, sans enduit. 

0,02 

— — mouillé d’eau. 

0,26 

Fonte sur chêne, sans enduit. 

0,49 

— — mouillé d’eau. 

0,22 

Cuivre jaune sur chêne, sans enduit. 

0.62 

Courroie en cuir noir corroyé sur chêne. 

0,27 

Cuir tanné sur fonte ou sur bronze. 

0,50 

Cuir de bœuf, pour garniture de piston, sur fonte (mouillé 


d’eau). 

0,15 

Fer sur fonte sans enduit. 

0.18 

Fer sur bronze — . 

0,18 

Fonte sur fonte — . .. 

0.15 

Fonte sur bronze avec enduit. 

0,15 

bronze sur bronze sans enduit. 

0.20 

bronze sur fonte — . 

0,22 

Bronze sur fer — . 

0,16 

Fonte sur fonte, avec enduit gras. 

0,05 \ 

Fonte sur bronze, — . 

0.054 

Fer sur fonte, — . 

0,054 

Fer sur bronze — . 

0,054* 

Fer sur cuivre, sans enduit. 

0,155 

Fer sur cuivre avec enduit gras. 

• 0,120 


SURCHARGE ACCIDENTELLE 

des chambres d'appariement, salles de réception , magasins, etc. 


DÉSIGNATION 

DES PIÈCES 

SURCHARGE 
en kilogrammes 
par mètre carré 

1) É S 1G NATION 

DES pièces 

SURCHARGE 
en kilogrammes 
par mèire carré 

(D'après M. Maurice Maure ri 

Maisons ordinaires (réu¬ 
nions peu nombreuses). 
Salons et pièces de récep¬ 
tion . .. 

75 

100 

(D'après M. C. Oslët) 

Cabinets . 

60 

Grands salons et pièces de 
réception. 

130 

Petites chambres. 

60 

bureaux . 

130 

Pièces ordinaires. 

80 

Salons pour les assemblées 
ordinaires.. . 

200 

Chambres à coucher. . . . 

80 

Salons pour les grandes 
réunions. 

270 

Petits salons. 

100 

Magasins à blé. 


Salles à manger. 

100 

Magasins généraux .... 

750 

Salons. 

150 























































K E N S E IG N E M E N T S G É N É U A l T X 


931 


TABLE DE DÉDUCTION DES PENTES PAR 
En degrés et réciproquement. 


PENTE 

PAR MÈTRE 

INCLINAISON 

CORRESPONDANTE 

en degrés. 

PENTE 

EN DEGRÉS 

0,005 

0°17'i0"' 

0°15' 

0,010 

0°34'20" 

0°3(K 

0,015 

0°o l v 30" 

0°45' 

0,020 

1°08'50" 

1°00' 

0,025 

1°26'00" 

1°30' 

0,030 

1°43'10" 

2°00' 

0,035 

2°03'10" 

2°30 / 

0,040 

2°17'30" 

3°00 / 

0,045 

2°34'50'' 

3°30' 

0,050 

2°51 / 40" 

4°00' 

0,055 

3°09'00" 

4°30' 

0,060 

3°2G'2(>" 

5°00' 

0,065 

3°43'10" 

5°30' 

0,070 

4 o 00'20'' 

6°00' 

0,075 

4°17'20" 

6°30' 

0,080 

4°34 , 30'' 

7°00' 

0,085 

4°5t'30" 

7°30' 

0,090 

ü u 08'30 ,/ 

8°00' 

0,095 

5°2b'30' / 

8°30' 

0,100 

ü°42'30" 

9° 

0,105 

5°59'30" 


0,110 

G IJ 16'30" 

12° 

0,113 

G°33'40'' 

14° 

0,120 

6?50'30" 

16° 

0,125 

7°07'30" 

18° 

0,130 

7°24'20" 

20 9 

0,135 

7°41'20" 

22° 

0,140 

7°58'10" 

24° 

0,143 


26° 

0,150 

8°31'oü" 

28° 



|. 30° 

090 



04 1 

34° 

Nota. — Pour obtenir la pente en mèlres 

36° 

depuis une minute 

j u sq u’à quatre-vingt- 

38° 

dix degrés, il suffit 

de prendre dans la 

40° 

table Irigonométrique la tangente naturelle : 

h 90 

exemple : si nous voulons avoir l’inclinai- 


son en mètres de 0* 

T’, nous trouvons à la 

44° ■ 

colonne dos tangentes 0 m ,0002900. 

45° 


MÈTRE 


INCLINAISON 

CORRESPONDANTE 

en mètres. 


0,00436 
O,00873 
0, 01309 
0,01741 
0, 02018 
0, 03492 
0, 04366 
0,05241 
0,06116 
0, 06993 
O, 07870 
O, 08749 
0, 09029 
0,10510 
0,11393 
0,12278 
0,13165 
0,14054 
O, 14943 
0,13838 
0,17033 
0,21250 
O, 24933 
0, 28675 
0, 32492 
0. 36397 
0, 40403 
0, 44523 
0, 48773 
0, 53171 
0,57735 
0, 62487 
0, 67451 
0, 72654 
0,78129 
0,83910 
0, 90040 
0, 96569 
1,00000 


















932 


T 11 AI TÉ DE C 0 N S T H U C T IONS CIVILES 


TABLE DES COUDES (pour un rayon de 1 mètre). 


D. 

0' 

10' 

20' 

30' 

40' 

50' 

0° 

0 

0,0029 

0.0058 

0,0087 

0,0116 

0,0145 

1 

0,0175 

0,0204 

0,0233 

0,0262 

0,0291 

0,0320 

2 

0,0349 

o,o; 

0,0407 

0,0j30 

0,0465 

0,0494 

3 

0,0o23 

0,0533 

0,0582 

0,0011 

0,0340 

0,0669 

4 

0,0698 

0,0727 

0,0756 

0,0783 

0,0814 

0,08.3 

5 

0,0872 

0,0901. 

0,0931 

0,0960 

0,0989 

0,1018 

0 

0,1047 

0, 1676 

0,1105 

0,1134 

0, 1103 

0,1192 

7 

0,1221 

0,1230 

0,1279 

0,1308 

0,1337 

0,1366 

8 

0,1395 

0,1424 

0,1-433 

0,1482 

0,1511 

0,1540 

9 

0,1569 

0,1398 

0,1627 

0,1055 

0,1685 

0, 1714 

10 

0,1743 

0,1772 

0,1801 

0,1830 

0,1859 

0,1888 

11 

0,1917 

0.1940 

0,197b 

0,2004 

0,2033 

0,2062 

12 

0,2091 

0,2120 

0,2148 

0,2177 

0.2206 

0,2235 

13 

0,2261- 

0,2293 

0,2322 

0,2351 

0,2380 

0,24119 

14 

0,2437 

0,2466 

0,2495 

0,2524 

0,2553 

0,2582 

15 

0,2611 

0,2639 

0,2668 

0,2097 

0,2726 

0,2755 

10 

0,2783 

0,2812 

0,2841 

0,2870 

0,2899 

0,2927 

17 

0,2956 

0,2985 

0,3014 

0,3042 

0,3071 

0,3100 

18 

0,3129 

0,3157 

0,3186 

0,3215 

0,3244 

0,3272 

19 

0,3301 

0,3330 

0,3358 

0,3387 

0,3416 

0,3444 

20 

0,3473 

0,3502 

0,3530 

0,3559 

0,3587 

0,3616 

21 

0,3645 

0,3673 

0,3702 

0,3730 

0,3759 

0,3782 

22 

0,3810 

0,3845 

0,3873 

0,3902 

0,3930 

0,3959 

23 

0,3987 

0,4016 

0,4044 

0,4073 

0,4101 

0,4130 

24 

0,4158 

0,4187 

0,4215 

0,4244 

0,4272 

0,4300 

23 

0,4329 

0,4357 

0,4386 

0,4414 

0,4442 

0,4471 

26 

0,4499 

0,4527 

0,4556 

0,4584 

0,4612 

0,4641 

27 

0,1669 

0,4697 

0,4725 

0,4754 

0,4782 

0,4S10 

28 

0,4838 

0,4867 

0,4895 

0,4923 

0,4951 

0,4979 

29 

0.5008 

0,5036 

0,5004 

0,5092 

0,5120 

0,5148 

30 

0,5176 

0,5204 

0,5233 

0,5261 

0,5289 

0,5317 

31 

0,5345 

0,5373 

0,5401 

0,5429 

0,5457 

0,5«85 

32 

33 

0,5513 

0,5541 

0,5569 

0,5598 

0,3625 

0,5652 

0,5680 

0,5708 

0,5736 

0, 5764 

0,5792 

0,5820 

34 

0,5847 

0,5875 

0,5903 

0,5931 

0,5959 

0,5986 

35 

0,6014 

0,6042 

0, 0970 

0,0097 

0,6125 

0,6153 

30 

0,0180 

0,6208 

0,6230 

0,6263 

0,6291 

0,0319 

37 

0,6346 

0,6374 

0,6101 

0,6429 

0,6456 

0,6484 

38 

0,6511 

0,6539 

0,6566 

0,6594 

0,6621 

0,0649 

39 

0,6676 

0,6704 

0,6731 

0,6758 

0,6786 

0,6813 

40 

0,6840 

0,6868 

0,6895 

0,6922 

0,6950 

0,0977 

41 

0,7004 

0,7031 

0,7059 

0, 7086 

0,7113 

0,7140 

42 

0,7167 

0,7195 

0,7222 

0,7249 

0,7276 

0,7303 


























R K N S ETGNEMENTS GÉNÉRA TIX 


033 


D. 

0' 

10' 

20' 

30' 

40' 

50' 

43 

0,7330 

0,7357 

0,7384 

0,7414 

0,7438 

0,7465 

44 

0,7492 

0,7519 

0,7546 

0,7573 

0,7600 

0,7627 

45 

0,7634 

0, 7680 

0.7707 

0,7734 

0,7761 

0,7788 

46 

0,7815 

0,-7841 

0,7868 

0,7895 

0,7922 

0,7948 

47 

0.7973 

0,8002 

0,8098 

0,8055 

0,8082 

0.8108 

48 

0,8135 

0,8161 

0,8188 

0,8214 

0,8241 

0,8267 

49 

0,8*204 

0,8320 

0,8347 

0,8373 

0,8400 

0,8426 

50 

51 

0,8452 

0,8479 

0,8505 

0,8534 

0,8358 

0,8584 

0,8010 

0,8636 

0,8663 

0,8689 

0,8715 

0,8741 

52 

0,8767 

0, 8794 

0,8820 

0,8846 

0,8872 

0,8898 

53 

0,8924 

0, 8950 

0,8976 

0,9002 

0,9028 

0.9054 

54 

0,9080 

0,9106 

0,9132 

0,9157 

0,9183 

0,9209 

55 

0,9235 

0,9261 

0,9287 

0,9312 

0,9338 

0,9364 

56 

0,9389 

0,9415 

0,9444 

0,9466 

0,9492 

0,9518 

57 

0,9343 

0,9369 

0,9594 

0,9020 

0,9645 

0,9671 

58 

0,9696 

0,9722 

0,9747 

0,9772 

0,9798 

0,9823 

59 

0,9848 

0/9874 

0,9899 

0,9924 

0.9950 

0,9973 

60 

•1,0000 

1,0025 

1,0050 

4,0075 

1,0101 

1,0126 

61 

1,0131 

1,0176 

1,0201 

•1,0226 

1,0231 

1,0276 

62 

l,0H0l 

1,0326 

1,0351 

4,0375 

1,0400 

1,0425 

63 

1,0430 

1,0475 

1,0500 

4,0524 

1,05i9 

1,0574 

64 

1,0308 

1,0623 

4,0648 

4,0072 

1,0697 

1,0721 

65 

1,0716 

1,0771 

1,0795 

4,0849 

1,084 4 

1,0868 

66 

1,0893 

1,0917 

1,0941 

4,0905 

1,0990 

1,1014 

67 

1,1039 

1,1063 

1,1087 

4,4144 

1,1136 

1,1160 

68 

1, i 184- 

1,1208 

1,1232 

1,1256 

1,1280 

1,1304 

69 

1,1328 

1.1352 

1,1376 

4,4400 

1,1424 

1,1448 

70 

1,1472 

1,1495 

1,1519 

4,1543 

1,1567 

1,1590 

71 

1,1614 

1.1638 

1,1661 

1,1685 

1,1709 

1,1732 

72 

1,1736 

1,1779 

1,1803 

1,4820 

1,1830 

1,1873 

73 

-1,1896 

1,1920 

1,1943 

1,1906 

1,1990 

1,2013 

74 

1,2036 

1,2060 

1,2083 

1,2106 

1,2129 

1,2152 

75 

1,2175 

1,2198 

1,2221 

4,2244 

1,2267 

1,2290 

76 

1,2313 

1,2336 

1,2359 

1,2282 

1,2405 

1,2427 

77 

1,2150 

1,2473 

1,2496 

4,2518 

d,2541 

1,2564 

78 

1,2580 

1,2609 

4,2632 

1,2654 

1,2677 

1,2699 

79 

1 2722 

1,2744 

1,2766 

1,2789 

1,2811 

1,2833 

80 

1,2856 

1,2878 

1,2900 

4 \ 2922 

1,2947 

1,2965 

81 

1,2989 

1,3011 

1,3033 

1,3055 

1,3077 

1,3099 

82 

1,3121 

1,3143 

1,3165 

4,3187 

1.3209 

1,3231 

83 

1,3252 

1,3274 

1,3296 

1,3318 

1,3339 

1,3361 

84 

1,3383 

1,3401 

1,3426 

1,3447 

1,3469 

1,3490 

85 

1,3512 

1,3533 

1,3555 

1,3570 

d,3597 

1,3619 

86 

1.3610 

1,3661 

1,3682 

1,3704 

1,3725 

1.3746 

87 

1 , 3767 

1,3788 

1,3809 

1,3830 

1,3851 

1,3872 

88 

1,3893 

1,3914 

1,3935 

1,3956 

1,3977 

1,3997 





















934 


TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


D. 

0' 

10' 

20' 

30' 

40' 

50' 

89 

1,4018 

1,4039 

1,4060 

1,4080 

1,4101 

1,4122 

90 

1,4142 

1,4163 

1,4183 

1 ,4204 

1,4224 

1,4245 

91 

1,4265 

1,4285 

1,4300 

1,4320 

1,4348 

1,4307 

92 

1,4387 

1,4407 

1,4427 

1,4447 

1.4407 

1.4487 

93 

1,4507 

1,4527 

1,4547 

1,4507 

1,4587 

1,4007 

94 

1,4627 

1,4047 

1,4067 

1,4080 

1,4700 

1.4720 

95 

1,4745 

1,4705 

1,4785 

1.4804 

1,4824 

1,4843 

90 

1,4863 

1,4882 

1.4902 

1,4921 

1,4940 

1,4900 

97 

1,4980 

1,4998 

1,5018 

1,5037 

1,5050 

1,5075 

98 

1,5094 

1,5113 

1,5132 

1,5151 

1,5170 

1,5189 

99 

1,5208 

1, 5227 

1,5240 

1,5205 

1,5283 

1,5302 

100 

1.5321 

1.5340 

1,5358 

1 , 5377 

1,5395 

1,5414 

101 

1.5432 

1,5451 

1,5470 

1,5488 

1 55)0 

1,5525 

102 

1,5543 

1.5561 

1,5579 

1,5598 

1.5510 

1,5034 

103 

1,5652 

1.5670 

1,5688 

1,5706 

1 ,5724 

1 ,5742 

104 

1,5760 

1,5778 

1,5790 

1,5814 

1 ,5832 

1,5849 

105 

1,5867 

1,5885 

1,5902 

1,5920 

1,5938 

1 ,5955 

100 

1,5973 

1,5990 

1,6007 

1,6.025 

1 ,0042 

1 , 6000 

107 

1,0077 

1.0094 

1,0112 

1,6129 

1.6140 

1,0103 

108 

1,0180 

1,6197 

1,6214 

1,6231 

1.0248 

1,0205 

109 

1,0282 

1,0299 

1.0310 

1.6333 

1,6350 

1.6366 

110 

1,0383 

1,0400 

1,0410 

1,0433 

1,6449 

1,0406 

111 

1,0482 

1,0499 

1,6515 

1,0530 

1.0548 

1,6564 

112 

1,6581 

1,0597 

1,6613 

1,0629 

1 ,0045 

1,0002 

113 

1,0078 

1.6694 

1,6710 

1,0720 

1,0742 

1,6758 

114 

1.0773 

1,0789 

1,0805 

1,6820 

1,0830 

1,6852 

115 

1,0808 

1,0883 

1,0899 

1,0915 

1.6930 

1,6945 

110 

1,6961 

1,69:6 

1,6991 

1,7007 

1,7022 

1,7038 

117 

1,7053 

1,7008 

1,7083 

1,7098 

1,7113 

1.7128 

118 

1,7143 

1,7158 

1,7173 

1,7188 

1,7203 

1,7218 

119 

1,7233 

1,7247 

1,7262 

1.7277 

1,7281 

1,7306 

120 

1,7320 

1,7335 

1,6350 

1,7364 

1,7378 

1,7393 

121 

1.7407 

1,7421 

1,7430 

1,7450 

1,7404 

1.7478 

122 

1,7492 

1,7500 

1,7520 

1,7534 

1,7548 

1,7502 

123 

1,7570 

1,7590 

1,7004 

1,7018 

1,7632 

1,7046 

124 

1,7659 

1,7073 

1,7086 

1,7700 

1,7713 

1,7727 

125 

1,7740 

1,7754 

1,7767 

1.7780 

1,7794 

1,7807 

120 

1,7820 

1,7833 

1,7840 

1,7800 

1 ,7873 

1 ,7880 

127 

1,7899 

1,7912 

1,7924 

1 , 7937 

1,7950 

1 ,7963 

128 

1,7970 

1.7989 

1,8001 

1,8013 

1 ,8020 

1,8039 

129 

1,8052 

1,8064 

1,8077 

1,8090 

1,8102 

1,8114 

130 

1,8120 

1,8138 

1.8151 

1,8163 

1,8175 

1,8187 

131 

1,8199 

1,8211 

1 .8223 

1.8235 

1,8247 

1 .8259 

132 

1,8271 

1,8283 

1.8294 

1,8300 

1,8318 

1,8330 

133 

1,8341 

1,8353 

1,8304 

1,8374 

1.8387 

1 . 8399 

134 

1,8410 

1,8421 

1,8433 

1,8444 

1,8455 

1,8400 



























l\ E N S EIG N E M E N T S G È N É l\ A U X 


935 


D. 

0' 

10' 

20' 

30' 

40' 

50' 

1 35 

1,8478 

1,84S9 

1,8500 

1,8511 

1,8522 

1,8533 

130 

1,8544 

1,8554 

1.8505 

1,8570 

1,8587 

1,8598 

137 

1,8008 

1,8619 

1,8630 

1,8640 

1,8051 

1,8001 

138 

1,8072 

1,8082 

1,8092 

1,8703 

1,8713 

1,8723 

139 

1,8733 

1,8744 

1,8754 

1,8764 

1,8774 

1,8784 

140 

1,8794 

1,8804 

1,8814 

1,8824 

1.8833 

1,8843 

141 

1,8833 

1,8803 

1,8872 

1,8882 

1,8891 

1,8901 

142 

1 , 8910 

1,8920 

1,8929 

1,8938 

1.8948 

1,8957 

143 

1,8966 

1,8970 

1.8085 

1,8994 

1,9003 

1,9012 

144 

1,9021 

1,9030 

1,9039 

1,9048 

1,9057 

1,9065 

145 

1,9074 

1,9083 

1,9091 

1,9100 

1,9109 

1,9117 

140 

1,9120 

1,9134 

1.0143 

1,9151 

1,9160 

1.9108 

147 

1,9176 

1.9185 

1,9193 

1.9200 

1,9209 

1,9217 

148 

f,9225 

1,9233 

1,9241 

1,9249 

1,9257 

1,9205 

149 

1,9273 

1,9280 

1,9288 

1,9296 

1,9303 

1,9311 

150 

1,9318 

1,9320 

1,9334 

1,9341 

1,9348 

1,9350 

151 

1,9303 

1.9370 

1,9377 

1,9384 

1,9391 

1,9399 

152 

1.9406 

1,9413 

1,9420 

1.9427 

1,9434 

1,9441 

153 

1,9447 

1,9454 

1,9461 

1,9407 

1,9474 

1,9481 

154 

1,9487 

1,9494 

1,9500 

1/9507 

1,9513 

1,9519 

155 

1,9520 

1,9532 

1,9538 

1,9545 

1,9551 

1,9557 

150 

1,9503 

1,9509 

1,9575 

1,9581 

1,9587 

1,9593 

157 

1,9598 

1,9004 

1,9010 

1,9044 

1,9010 

1,9621 

1,9027 

158 

1,9032 

1,9039 

1,9049 

1,9054 

1,9060 

159 

1,9005 

1,9070 

1,9570 

1,9681 

1 , 9080 

1,9691 

160 

1,9090 

1,9701 

1,9700 

1,9711 

1,9716 

1,9721 

101 

1,9725 

1,9730 

1,9735 

1,9739 

1,9744 

1,9749 

102 

1,9754 

1,9758 

1,9703 

1,9707 

1,9772 

1,9770 

103 

1,9780 

1,9784 

1,9789 

1,9793 

1.9797 

1,9801 

104 

1,9805 

1,9809 

1,9813 

1,9817 

1.9821 

1 ,9825 

105 

1,9829 

1,9832 

1,9836 

1,9840 

1.9844 

1,9847 

100 

1,9851 

1.9854 

1,9858 

1,9861 

1,9865 

1.9808 

107 

1,9871 

1,9875 

1,9878 

1,9881 

1,9884 

1,9887 

108 

1,9890 

1,9893 

1,9896 

1,9899 

1,9902 

1 ' 9905 

109 

1,9908 

1,9911 

1,9913 

1,9910 

1,9919 

1,9921 

170 

1,9924 

1,9920 

1,0929 

1,9931 

1,9934 

J,9930 

171 

1,9938 

1.9941 

1.9943 

1,9945 

1,9947 

1,9949 

172 

1,9951 

1.9953 

1,9955 

1,9957 

1,9959 

1,9961 

173 

1,9903 

1,9954 

1,9900 

1,9908 

1.9909 

1.9971 

174 

1,9973 

1,9974 

1,9975 

1,9977 

1.9978 

1,9980 

175 

1,9981 

1,9982 

1,9983 

1,9985 

1.9980 

1.9987 

170 

1.9988 

1,9989 

1,9990 

1,9991 

1,9992 

1,9992 

177 

1 , 9993 

1,9994 

1,9994 

1,9195 

1,9990 

1.9990 

178 

1,9997 

1,9997 

1,9998 

1,9998 

1,9999 

1.9999 

179 

180 

1,9999 

2,0000 

1.9999 

1,9999 

1,9999 

1,9999 

1,9999 























036 


TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVI DES 


NOMBRES, RACINES OU DIAMÈTRES, CIRCONFÉRENCES, SURFACES, CARRES, 
CUBES, RACINES CARRÉES, RACINES CUBIQUES, I)E 1 A 1040 


NOMBRES, RACINES 
OU DIAMÈTRES 

CIRCONFÉRENCES 

SURFACES 

ou 

CERCLES 

CARRÉS 

CURES 

RACINES CARRÉES 

RACINES CUBIQUES 

1 

3,14 

0,79 

1 

1 

1,000 

1,000 

2 

0,28 

8,14 

4 

8 

1,414 

1,250 

3 

9,42 

7,07 

9 

27 

1,732 

4,442 

4 

12,57 

12,57 

16 

64 

2,000 

1,587 

5 

15,71 

19,63 

25 

125 

2.236 

1,709 

0 

18,85 

28,27 

30 

216 

2,419 

1,817 

7 

21,99 

38,48 

49 

343 

2,645 

1,912 

8 

25,13 

50,27 

64 

5(2 

2,828 

2,000 

9 

28,27 

03,62 

81 

729 

3.000 

2,080 

10 

31,41 

78,54 

100 

1 000 

3,162 

2,154 

11 

34,55 

95,03 

121 

1 531 

3,316 

2.223 

12 

37,69 

113,10 

144 

1 728 

4.46,4 

2,289 

13 

40,84 

132,73 

169 

2 197 

3,605 

2.351 

14 

43,98 

153,94 

196 

2 744 

3.741 

2,410 

15 

47, 12 

176,71 

225 

3 375 

3,872 

2,466 

IG 

50,26 

201,06 

256 

4 096 

4.000 

2.519 

17 

53,40 

226,98 

289 

4 913 

'i. 1 21 

2,571 

. 18 

36,5 \ 

254,47 

324 

5 832 

4,2.2 

2,620 

19 

59,09 

283,53 

361 

6 859 

4.358 

2,668 

20 

62,83 

314,16 

400 

8 000 

4,472 

2,714 

21 

65,97 

346,96 

441 

9 261 

4,582 

2,758 

22 

69,11 

380,13 

484 

10 648 

4.690 

2,802 

23 

72, â5 

415,48 

529 

12 167 

4,795 

2,843 

24 

75,39 

452,39 

576 

13 824 

4.898 

2,884 

25 

78,54 

490,87 

025 

15 025 

5,000 

2,9.4 

26 

81,6*8 

530,03 

676 

17 576 

5,099 

2,962 

27 

84,82 

572,56 

729 

19 683 

5.196 

3,000 

28 

87,96 

615,75 

784 

21 952 

5.291 

3,036 

29 

91,10 

660,52 

841 

24 389 

5,385 

3,072 

30 

91,24 

706,86 

900 

27 000 

5,477 

3,107 

31 

97,38 

754,77 

961 

29 791 

5,567 

3,141 

32 

100,53 

804,25 

1 024 

32 768 

5,656 

3,174 

33 

103,67 

855,30 

1 089 

35 937 

5,744 

3.207 

34 

106,81 

907,92 

1 156 

39 304 

5.830 

3,239 

35 

109,95 

962,11 

1 225 

42 875 

5,916 

3,271 

30 

113,09 

1 017,88 

1 290 

46 656 

6,00!) 

3,301 

36 

116,23 

1 075,21 

1 369 

50 653 

6,082 

3.332 

























RENSEIGNEMENTS GÉNÉRAUX 937 


NOMBRES, RACINES 
OU DIAMÈTRES 

CIRCONFÉRENCES 

SURFACES 

ou 

CERCLES 

CARRÉS 

CUBES 

RACINES CARRÉES 

RACINES CUBIQUES 

38 

119,38 

\ 134,11 

1 44 i 

54 872 

6,164 

3,3G1 

39 

122,32 

1 194,39 

1 521 

59 319 

6,244 

3,391 

40 

123,66 

1 236,64 

1 600 

64 000 

6,324 

3,419 

41 

128,80 

1 320,23 

1 681 

G8 921 

6,403 

3,448 

42 

431,94 

1 383,44 

1 764 

74 088 

6,480 

3, 476 

43 

135,08 

1 452,20 

1 849 

79 507 

6, 557 

3.503 

44 

138,23 

1 820,33 

1 936 

85 184 

6,633 

3,530 

43 

141,37 

1 590,43 

2 025 

91 125 

6,708 

3,556 

46 

144,31 

1 661,90 

2116 

97 336 

6,782 

3,583 

47 

147,65 

1 734,94 

2 209 

103 823 

G, 855 

3,608 

48 

150,79 

1 809,56 

2 304 

110 592 

6,928 

3,634 

49 

153,93 

1 885.74 

2 401 

117 649 

7,000 

3,659 

30 

157,08 

1 963,50 

2 500 

125 000 

7,071 

3,684 

31 

160,22 

2 042,82 

2 601 

132 651 

7,141 

3,708 

32 

163,30 

2123,72 

2 704 

140 608 

7,211 

3,732 

33 

166,50 

2 200,18 

2 809 

148 877 

7,280 

3,756 

54 

169,04 

2 290,22 

2 91G 

157 464 

7,348 

3,779 

33 

172,78 

2 375,83 

3 025 

166 375 

7,416 

3.802 

36 

175,92 

2 463,01 

3 136 

175 616 

7,483 

3.825 

37 

179,07 

2 551,76 

3 249 

185193 

7.549 

3,848 

38 

182,21 

2 642.08 

3 364 

195 112 

7,615 

3,870 

39 

183,33 

2 733,97 

3 481 

205 379 

7,081 

3,892 

00 

188,49 

2 827,43 

3 600 

216 000 

7,745 

3,914 

61 

191,63 

2 922,47 

3 721 

226 981 

7,810 

3,936 

62 

194,77 

3019,07 

3 884 

258 328 

7,874 

3,957 

63 

197,92 

3 117,25 

3 969 

250 047 

7.937 

3,979 

64 

201,06 

3 216,09 

4 096 

262 144 

8,000 

4,000 

63 

204,20 

3 318,31 

4 226 

274 625 

8,062 

4,020 

06 

207,34 

3 421.19 

4 356 

287 496 

8,124 

4,041 

67 

210,48 

3 525,65 

4 489 

300 763 

8,18n 

4,061 

08 

213,62 

3 631,08 

4 624 

314 432 

8.246 

4,081 

69 

210,77 

3 739,28 

4 761 

328 509 

8,306 

4,10F 

70 

219,91 

3 848,45 

4 900 

343 000 

8,366 

4,121 

71 

223,05 

3 959,19 

5 041 

357 911 

8,426 

4,140 

72 

.226,19 

4 071.50 

5 184 

373 248 

8,485 

4,160 

73 

229,33 

4 185’ 39 

5 329 

389 017 

8,544 

4,179 

74 

232,47 

4300,84 

5 476 

405 224 

8,602 

4,198 

73 

235,61 

4417,80 

5 625 

421 875 

8,660 

4,217 

76 

238,76 

4 536,46 

5 776 

438 970 

8,717 

4,235 

77 

241,90 

4 650,03| 

5 929 

456 53.3 

8,744 

4,254 



























938 


T RA ITÉ DK C 0 N S T RUCTIONS CIVI L KS 


NOMBRES, RACINES 

OU DIAMÈTRES 

CIRCONFÉRENCES 

SURFACES 

ou 

CERCLES 

CARRÉS 

CUBES 

RACINES CARRÉES 

RACINES CUBIQUES 

78 

245,04 

4 778,36 

6 084 

474 552 

8,831 

4,272 

70 

248,18 

4 901,67 

0 2 11 

493 039 

8,888 

4,290 

'80 

251,32 

5 026,55 

6 406 

512 000 

8,944 

4,308 

81 

254,40 

5 133,00 

6 561 

531 441 

9,000 

4,326 

82 

237.61 

5 281,02 

0 721 

551 308 

9,055 

4,344 

83 

260,75 

3 410,61 

6 889 

571 787 

9,110 

4,362 

84- 

263,89 

5 541,77 

7 056 

592 704 

9,165 

4.379 

85 

267,03 

8674,50 

7 225 

Cl 4 125 

9,219 

4 396 

80 

270,17 

5 808,80 

7 396 

636 ( 56 

9,27 3 

4.414 

87 

273,31 

5 944,68 

7 569 

658 503 

9,327 

4,431 

88 

276,46 

6 082.12 

7 744 

681 472 

9,380 

4,44-7 

80 

279,60 

6 221,14 

7 921 

704 969 

9,433 

4,465 

90 

282,74 

6 361,73 

. 8 100 

729 000 

9,486 

4,481 

91 

285,88 

6 303,88 

8 281 

753 571 

9, ; 39 

4,497 

92 

289,02 

0 047,61 

8 464 

• 778 688 

9,591 

4,514 

93 

292,16 

6 792,91 

8 649 

804 357 

9,613 

4.530 

94 

205,31 

6 939,78 

8 836 

830 584 

9.695 

4,546 

90 

208,45 

7 088,22 

9 025 

857 375 

9,746 

4,662 

96 

301,59 

7 238.23 

9 216 

884 736 

9.797 

4,578 

97 

304,73 

7 389,81 

9 409 

912 673 

9,8.8 

4,594 

98 

307,87 

7 542,96 

9 604 

9 H 192 

9. 899 

4,610 

99 

311,01 

7 697,69 

9 801 

970 299 

9,949 

4,626 

100 

314,15 

7 833,98 

10 000 

1 000 000 

10,000 

4,611 

101 

317,30 

8011,85 

10 201 

1 030 301 

10,049 

4,657 

102 

320,44 

8171,28 

10 404 

1 061 208 

10,099 

4.672 

103 

323,58 

8332.29 

10 609 

1 092 727 

10,148 

4,687 

104 

326,72 

8 494.87 

10 816 

1 124 861 

10,198 

4,702 

105 

329,86 

8 659,01 

11 025 

1 157 625 

10,246 

4,717 

100 

333,00 

8 824,73 

11 236 

1 191 0 ; 6 

10,295 

4,732 

107 

330,13 

8 992.02 

11 4 » 9 

1 225 043 

10,314 

4,747 

108 

339,29 

9 160,88 

11 604 

1 259 712 

10,392 

4,762 

* 100 

342,43 

9 331.32 

11 881 

1 205 029 

10,440 

4,776 

110 

315,57 

9503,32 

12 100 

1 331 0ÜU 

10,478 

4,791 

1 11 

348,71 

9 076,89 

12 321 

1 367 631 

10,535 

4,805 

112 

351,85 

9 852,03 

12 344 

1 404 928 

10.583 

4,820 

113 

353,01 

10 028,75 

12 769 

1 412 897 

10,6)0 

4,834 

il 4 

358,14 

10 207,03 

12 9 ;)f> 

1 481 544 

10,677 

1,81-8 

115 

361.28 

10 386,89 

13 225 

1 520 87.3 

10,723 

4,862 

116 


10 368,32 

13 456 

1 569 890 

10,771) 

4,876 

117 

367,56 

10 751,32 

13 689 

1 601 613 

10,816 

4,810 



















039 


n ic x s ic 1 <i x ic m ic x t s <; ic x ic u a r x 


NOMBRES, RACINES 
OU DIAMÈTRES 

CIRCONFÉRENCES 

SURFACES 

ou 

CERCLES 

CARRÉS 

CURES 

RACINES CARRÉES 

RACINES CUBIQUES 

118 

370,70 

10 033,88 

13 924 

1 643 032 

10,862 

4,904 

119 

373,83 

11 122,02 

14161 

1 685 159 

10,908 

4,918 

120 

370,99 

11 309,73 

14 400 

1 728 000 

10,934 

4,932 

121 

380,13 

11499,01 

1 4 641 

1 771 561 

11,000 

4,946 

122 

383,27 

Il 089,87 

14 884 

1 815 848 

11.043 

4,959 

123 

386,41 

11 882,29 

15 129 

1 860 867 

11,090 

4,9^3 

124 

389,35 

12 070/28 

15 370 

1 906 624 

11,135 

4,986 

12:') 

392,70 

12 271,85 

15 023 

1 933 125 

11,180 

3,000 

120 

395,84 

12 468,98 

15 870 

2 000 376 

11,224 

6,013 

127 

398,98 

12 607,09 

10 129 

2 048 383 

11,269 

5,026 

128 

402,12 

12 807,96 

10 384 

2 097 152 

11,313 

5,039 

129 

403,20 

13 069,81 

16 641 

2 146 689 

11,337 

5,052 

130 

408.41 

13 273,23 

10 900 

2 197 008 

11,401 

3,065 

131 

411,54 

13 478,22 

17 161 

2 248 091 

11,445 

5,078 

132 

414,09 

13 684,78 

17 424 

2 299 968 

11,489 

3,091 

133 

417,83 

13 892,91 

17 089 

2 352 637 

11,332 

5,104 

134 

420,97 

14 102,01 

17 950 

2 406 104 

11,573 

5,1 17 

133 

424,11 

14 313,88 

18 225 

2 460 373 

11,618 

5,129 

136 

427,23 

14 526,72 

18 496 

2 515 456 

11,661 

5,142 

137 

430,39 

14 741,14 

18 769 

2 571 353 

11,704 

5,155 

138 

433,54 

14 957,12 

19 044 

2 628 072 

1 1,747 

3,167 

139 

430,68 

13 174,08 

19 321 

2 685 619 

11,789 

3,180 

140 

439,82 

13 393,80 

19 600 

2 744 000 

11,832 

3,192 

141 

442.96 

13 614,30 

19 881 

2 803 221 

11,874 

5,204 

142 

446,10 

15 836,77 

20 164 

2 863 288 

11,916 

3,217 

143 

449,24 

10 000,01 

20 449 

2 924 207 

11,958 

5,229 

141 

452,39 

16 286,02 

20 736 

2 985 984 

12,000 

5, 241 

143 

135,53 

16 513,00 

21 025 

3 048 625 

12,041 

5,253 

146 

458,07 

.1 (j 741,35 

21 316 

3 112136 

12,083 

5,263 

147 

401,81 

16 971,07 

21 609 

3 176 523 

12,124 

5,277 

148 

464,93 

17 203,30 

21 904 

3 241 792 

12,165 

3,289 

149 

408,09 

17 430,02 

22 201 

3 307 949 

12,206 

5,301 

130 

471,24 

17 671,40 

22 500 

3 375 000 

12,247 

5,313 

131 

474,38 

17 907,80 

22 801 

3 442 931 

12,288 

5.323 

132 

477! 52 

18 145,84 

23 104 

3 511 808 

12,328 

3,336 

133 

480,00 

18 385,38 

23 409 

3 581 377 

12,369 

5,348 

134 

483,80 

18 020,30 

23 716 

3 652 264 

12,109 

5,360 

133 

486,94 

18 809,19 

24 023 

3 723 875 

12,449 

5,371 

130 

490,08 

19 113,44 

24 336 

3 796 416 

12,489 

5,383 

157 

493,23 

1 

19 339, 27 

24 649 

3 869 893 

12,529 

3,394 






















940 T HAIT K DE C O N S T R II C T TONS ET VI LE S 


NOMBRES, RACINES 
OU DIAMÈTRES 

CIRCONFÉRENCES 

SURFACES 

ou 

CERCLES 

CARRÉS 

CUBES 

RACINES CARRÉES 

RACINES CUBIQUES 

158 

490,37 

19 006,67 

24 964 

3 944 312 

12,509 

5,400 

159 

499,51 

19 855,04 

25 281 

4 019 079 

12,009 

5,417 

1 G0 

502,68 

20 106,19 

25 000 

4 096 000 

12,649 

5,428 

161 

505,79 

20 358,30 

25 921 

4 173 281 

12.088 

5,440 

162 

608,93 

20 011,98 

26 244 

4 251 528 

12,727 

5,451 

103 

812,08 

20 807.15 

20 509 

4 330 747 

12,767 

5,462 

104 

815,22 

21 124,06 

26 896 

4 410 944 

12,800 

5,473 

165 

518,30 

21 382.46 

27 225 

4 492 123 

12,845 

5,484 

100 

521,50 

21 642,42 

27 556 

4 574 290 

12,881 

5,495 

107 

524,64 

21 903,9G 

27 889 

4 057 463 

12,922 

5,500 

108 

527,78 

22 107,00 

28 224 

4 741 632 

12,901 

5,517 

1 69 

530,93 

22 431,74 

28 561 

4 820 809 

13,000 

5,528 

170 

534,07 

22 098,00 

28 900 

4 913 000 

13,038 

5,539 

171 

537,31 

22 905,82 

29 241 

3 000 211 

13,070 

5,550 

172 

340,35 

23 235,21 

29 584 

5 088 448 

13,114 

5,501 

173 

543,49 

23 500,17 

29 929 

5 177 717 

13.152 

5,572 

174 

340,04 

23 778,71 

30 270 

3 208 024 

13,190 

5,582 

175 

549.78 

24 052,81 

30 025 

o 359 375 

13,228 

5,593 

176 

552.92 

24 321,49 

30 970 

5 451 770 

13,260 

5,604 

177 

550,00 

24 005,73 

31 329 

5 543 233 

13,304 

5,014 

178 

559,20 

24 88 4,55 

31 084 

5 639 752 

13,341 

5,025 

179 

502,34 

25 164,94 

32 041 

5 733 339 

13,379 

5,635 

180 

505,48 

25 446,90 

32 400 

5 832 000 

13,410 

5,040 

181 

568.02 

25 730,42 

32 701 

5 929 741 

13.453 

5,030 

182 

571,77 

20 015,52 

33 12 i 

0 028 568 

13,490 

5,0157 

183 

574,91 

20 302,20 

33 489 

0 128 487 

13,527 

5,077 

184 

578,05 

26 590,44 

33 850 

0 229 304 

13,504 

5,087 

183 

581,19 

20 880,21 

34 225 

0 331 025 

13,601 

5,698 

180 

584,33 

27 171,62 

34 590 

0 434 830 

13,038 

5,708 

187 

587,47 

27 404,58 

34 909 

0 339 203 

13,674 

5,718 

188 

590,62 

27 759,10 

33 344 

0 044 072 

13,711 

5,728 

189 

593,70 

28 055,20 

35 721 

6 751 209 

13,747 

5,738 

190 

590,90 

28 352,87 

30 100 

0 859 000 

13,784 

3,748 

191 

000,04 

28 652,10 

36 481 

0 907 871 

13,820 

o, 758 

192 

603,18 

28 952,91 

36 804 

7 077 888 

13,856 

5,708 

193 

606,32 

29 255,29 

37 249 

7 189 057 

13,892 

5,778 

194 

009,47 

29 5 

37 636 

7 301 384 

13.928 

5,788 

19 5 

012,01 

29 864,75 

38 023 

7 414 875 

13,964 

5,798 

190 

015,75 

30 171,85 

38 416 

7 529 530 

14,000 

5,808 

! 97 

018,98 

30 480,53 

38 801 

7 043 373 

14,035 

3,818 




























RENSEIGNEMENTS GÉNÉRAUX 911 


NOMBRES, RACINES 
OU DIAMÈTRES 

m 

w 

o 

Vr, 

w 

CS 

u. 

X 

O 

O 

CS 

ü 

SURFACES 

ou 

CERCLES 

CARRÉS 

GOBES 

RACINES CARRÉES 

RACINES CUBIQUES 

10b 

022,03 

30 790,75 

39 204 

7 762 39 i 

, 14, 07 i* 

5,828 

199 

025.17 

31 102,81 

39 001 

7 880 590 

14,100 

5.838 

200 

028,32 

31 41o,93 

40 000 

8 000 000 

14,142 

5,848 

201 

031,40 

31730,80 

40 401 

8 120 001 

14,177 

5,837 

202 

034,00 

32 047,48 

40 804 

8 242 408 

14,212 

5,807 

m 

037,74 

32 305,40 

41 209 

8 305 427 

14,247 

5,877 

204 

010,88 

32 085,12 

41 010 

8 489 664 

14.282 

5,880 

205 

0 H, 02 

33 006,35 

42 025 

8 015 125 

14,317 

5,896 

200 

647,10 

33 329,15 

42 436 

8 741 810 

14,352 

5,905 

207 

050,31 

33 653,52 

42 849 

8 809 743 

11,387 

3.915 

208 

653,45 

33 979,46 

43 204 

8 998 912 

14,422 

5,924 

209 

050,59 

34 306,97 

43 081 

9 129 329 

11,450 

5,934 

210 

059,73 

3 4 030,00 

44 100 

9 201 000 

14,491 

5,943 

211 

662,87 

34 900,71 

44 521 

9 393 931 

14,525 

5,953 

212 

000,01 

35 298,93 

44 941 

9 528 128 

14,500 

5,902 

213 

009,10 

35 632,73 

45 309 

9 063 597 

14.594 

5,972 

214 

672,30 

35 968,09 

45 790 

9 800 344 

14,028 

5,981 

215 

675,44 

36 305,02 

40 225 

9 938 375 

1 4, 002 

5,990 

210 

0‘8,58 

30 043.53 

40 050 

10 077 090 

14,690 

0,000 

217 

081,72 

36 983,01 

40 089 

10218 313 

14,730 

6,009 

218 

684,86 

37 325,25 

47 524 

10 300 232 

14,764 

6,018 

219 

088,01 

37 668,47 

47 901 

10 503 459 

14,798 

0,027 

220 

091,15 

38 013,27 

48 400 

10 048 000 

14,832 

0,030 

221 

094,29 

38 359,63 

48 841 

10 793 801 

14,806 

6,045 

222 

697,43 

38 707,56 

49 284 

10 941 048 

14,899 

0,055 

223 

700,57 

39 057,42 

49 729 

11 089 507 

14,933 

0,004 

224 

703,71 

39 408,14 

50 170 

11 239 524 

14,960 

0,073 

225 

706,80 

39 700,77 

50 025 

11 390 625 

15.000 

0,082 

220 

710,00 

40 114,99 

51 070 

11 543 170 

15,033 

6,091 

227 

713.14 

40 470,77 

51 529 

1 1 697 083 

15.000 

0.100 

228 

710,28 

40 828,13 

51 984 

11 852 352 

15,099 

0,109 

229 

719,42 

41 187,00 

52 441 

12 008 989 

15,132 

0,118 

230 

722,50 

41 547,50 

52 900 

12 107 000 

15,165 

0,120 

231 

725,70 

41 909,02 

53 361 

12 320 391 

15,198 

6.135 

232 

728,85 

42 273,20 

53 824 

12 487 108 

15.231 

0,144 

233 

731,99 

42 038,48 

54 289 

12 649 337 

15,264 

0,153 

231 

735,13 

43 005,20 

54 750 

12 812 904 

15,297 

0,102 

235 

738,27 

43 373,60 

55 225 

12 977 875 

15.329 

0,171 

23 G 

741,41 

43 743,52 

55 696 

d 3 1 44 ! 56 

15,37 

0,179 

J 

744,55 

44 115,00 

55 169 

13 312 053 

15,394 

6,188 





























942 TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


NOMBRES, RACINES 

OU DIAMÈTRES 

CIRCONFÉRENCES 

SURFACES 

ou 

CERCLES 

CARRÉS 

CUBES 

RACINES CARRÉES 

RACINES CUBIQUES 

238 

747,70 

44 488,08 

36 644 

13 481 272 

15,427 

0,197 

239 

750,84 

44 802,72 

57 121 

43 631 919 

15,459 

6,205 

240 

733,98 

43 238,93 

57 600 

13 824 000 

15,491 

0,214 

241 

757,12 

45 616,70 

68 081 

13 997 521 

15,524 

6,223 

242 

760,26 

45 996,05 

58 564 

14 172 488 

15,556 

6,231 

243 

763,40 

46 376,97 

69 049 

14 348 907 

15,588 

0, 240 

244 

766,55 

46 759,46 

59 530 

14 326 784 

15,620 

6,248 

24 o 

769,69 

47 143,52 

60 025 

14 706 125 

15,652 

6,257 

246 

772,83 

! 47 529,13 

60 516 

14 886 936 

15,684 

6,205 

247 

775,97 

47 916,35 

61 009 

15 069 223 

15,716 

0,274 

248 

779,1 1 

48 305,13 

61 504 

15 252 992 

15,748 

0,282 

249 

782,25 

48 095,47 

62 001 

45 438 249 

15,779 

0,291 

230 

785,40 

49 087,39 

62 500 

15 025 000 

15,811 

0,299 

251 

oc 

oc- 

49 480,87 

63 001 

15 813 231 

15,842 

0,307 

252 

711,08 

49 875,93 

G3 504 

16 003 008 

15,874 

0,310 

233 

794,82 

50 272,65 

64 009 

16 194 277 

15,905 

G, 324 

254 

797,96 

50 670,75 

6 4 516 

16 387 064 

15,937 

0,333 

255 

801,10 

51 070,61 

65 025 

16 581 375 

15,968 

0,341 

256 

804,24 

51 471,84 

05 536 

16 777 216 

16,000 

6,349 

257 

807.39 

51 874,70 

66 049 

16 974 593 

16,031 

0,357 

238 

810,53 

52 279,24 

66 564 

17 173 512 

16,062 

0,366 

239 

813,67 

52 085,29 

67 081. 

17 373 979 

16,093 

0,374 

260 

810,81 

53 092,92 

67 600 

17 576 000 

IG, 124 

6,382 

261 

819,97 

53 502,11 

68 121 

17 779 581 

16,155 

6,390 

262 

823,09 

53 912,87 

68 644 

17 984 728 

16,186 

6,398 

263 

826,24 

i 54 325,21 

09 169 

18 191 447 

16,217 

6,406 

264 

829,38 

54 739,21 

69 696 

18 399 744 

16,248 

0,415 

265 

832,52 

55 154,58 

70 225 

18 609 625 

16,278 

6,423 

266 

833,66 

53 571,63 

70 756 

18 821 096 

16,309 

6,431 

267 

838,80 

53 990,25 

71 289 

19 034 163 

16,340 

0,439 

268 

841,95 

56 410,43 

71 824 

19 248 832 

16,370 

6,447 

269 

845,09 

50 832,19 

72 361 

19 465 109 

16,401 

0,455 

270 

848,23 

57 255,53 

72 900 

19 683 000 

16,431 

6,463 

271 

851,37 

57 680,43 

73 441 

19 902 511 

16,462 

6,471 

272 

854,51 

58 106,90 

73 984 

20 123 648 

16,492 

6,479 

273 

857,63 

58 534,94 

74 529 

20 346 417 

16,522 

6,487 

274 

860,79 

38 964,56 

75 076 

20 570 824 

16,552 

0,495 

275 

863,94 

59 395,76 

75 625 

20 796 875 

16,583 

0,502 

276 

867,08 

59 828,52 

76 176 

21 024 576 

16,613 

0,510 

277 

870,22 

60 262,81 

76 729 

21 253 933 

10,643 

G,518 

































R E N S EI G N E M E N T S G É N G R A U X 


043 


NOMBRES, RACINES 
OU DIAMÈTRES 

CIRCONFÉRENCES 

SURFACES 

ou 

CERCLES 

CARRÉS 

CUBES 

RACINES CARRÉES 

RACINES CUBIQUES 

278 

873,36 

GO 098,71 

77 284 

21 484 952 

16,673 

6,526 

279 

870,30 

61 136,18 

77 <841 

21 717 639 

16,703 

6,531 

280 

879,64 

61575,24 

78 400 

21 952 000 

16,733 

6,542 

28! 

882,78 

62 015,82 

78 961 

22 188 041 

16.763 

6,549 

282 

885,93 

62 458,00 

79 521 

22 425 768 

10.792 

9,557 

283 

889,07 

62 901,76 

80 089 

22 665 187 

16,822 

6,505 

284 

892,21 

63 347,08 

80 656 

22 906 304 

16,852 

6 ,573 

285 

< v 95,35 

63 793,96 

81 223 

23 149 125 

16,881 

6,580 

286 

898,49 

64 242,42 

81 796 

23 393 656 

16,911 

6,588 

287 

901,63 

64 092,40 

82 369 

23 639 903 

16,941 

6,596 

288 

.904,78 

63 144,06 

82 914 

23 887 872 

10,970 

6,603 

289 

907.92 

65 597,24 

83 521 

24 137 569 

17,000 

0,611 

290 

911,00 

66 051,99 

84 100 

24 389 000 

17,029 

6,619 

291 

914,20 

66 508,30 

84 681 

24 642 171 

17,059 

6,627 

292 

917,35 

66 906,19 

85 264 

24 897 088 

17,088 

6,6 14 

293 

920,18 

67 425,65 

85 849 

25 153 757 

17,117 

6,642 

294 

923,63 

67 880,67 

86 436 

25 412 184 

17,146 

6,019 

295 

926,77 

68 349,27 

87 025 

25 672 375 

17,176 

6,657 

296 

929,91 

68 813,44 

87 616 

25 934 336 

17,205 

6.664 

297 

S 33,03 

69 279,17 

88 209 

26 198 073 

17,234 

6,072 

298 

930,19 

69 746,49 

88 804 

26 463 592 

17,263 

6,679 

299 

939,33 

70 215,37 

89 401 

26 730 899 

17,292 

6,687 

300 

942,48 

70 085,80 

90 000 

27 000 000 

17,320 

6,694 

301 

945,62 

71 157,83 

90 601 

27 270 901 

17,349 

6,702 

302 

948,76 

71 631,45 

91 204 

27 543 608 

17,378 

6,709 

303 

951,90 

72 106,61 

91 809 

27 818 127 

17,407 

6,717 

304 

955,04 

72 583,35 

92 416 

28 094 464 

17,436 

6,724 

305 

958,18 

73 061,65 

93 023 

28 372 625 

17,46! 

6,731 

306 

961,32 

73 541,53 

93 636 

28 652 616 

! 7,493 

6,739 

307 

90 4,47 

74 022,98 

94 249 

28 934 443 

17,521 

6,740 

308 

967,61 

74 506,00 

94 864 

29 218 112 

17,549 

0,753 

309 

970,75 

74 990,59 

95 481 

29 503 629 

17,578 

6,761 

310 

973,89 

75 476,76 

96 100 

29 701 000 

17,607 

6,708 

311 

977,03 

75 964,49 

96 721 

30 080 231 

17,635 

6,775 

312 

980,17 

76 453,75 

97 344 

30 371 328 

17.603 

6,7<s 

313 

983,32 

76 944,67 

97 969 

30 664 297 

17,692 

6,781 

314 

986.45 

77 437,11 

98 596 

30 959 144 

17,720 

6,797 

3io 

989,60 

77 931,12 

99 225 

31 255 875 

17,748 

6,804 

316 

992,74 

78 426,70 

99 856 

31 Ko 4 196 

17,776 

6,81 1 

317 

995,88 

78 923,87 

100 489 

31 855 013 

17,804 

6, 81S 

































TRAITÉ UE CONSTRUCTIONS CIVILES 


944 


NOMBRES, RACINES 
OC DIAMÈTRES 

w 

O 

y 

w 

es 

•w 

Ci. 

g 

O 

cd 

O 

SURFACES 

ou 

CERCLES 

CARRÉS 

CUBES 

RACINES CARRÉES 

r /j 

o 

3 

LJ 

CJ 

CO 

w 

y 

o 

< 

318 

999,02 

79 4*22,59 

101 124 

32 157 432 

17,832 

6,826 

319 

1 002,17 

79 922,89 

101 761 

32 461 759 

17,860 

6,833 

320 

1 005,31 

80 424,72 

102 400 

32 768 000 

17,888 

6,839 

321 

1 008,45 

80 928,21 

103 041 

33 076 161 

17,916 

6,847 

322 

1 011,59 

81 433.22 

103 684 

33 386 248 

17,944 

6,854 

323 

1 014,73 

81 939,80 

104 329 

33 698 267 

17,972 

6,861 

324 

1 017,88 

82 447,96 

104 976 

34 012 224 

18,000 

6,868 

325 

1 021,02 

82 957,67 

105 625 

34 328 125 

18,028 

6,875 

320 

1 024,16 

83 408,97 

' 106 276 

34 645 976 

18,055 

6,882 

327 

1 027,30 

83 982,40 

106 929 

34 965 783 

18,083 

6,889 

328 

1 030,44 

84 496,27 

107 684 

35 287 552 

18,111 

6,896 

329 

1 033,58 

85 012,28 

108 241 

35 611 289 

18,138 

6,903 

330 

1 036,72 

85 529,80 

108 900 

35 937 000 

18,166 

6,910 

331 

1 039,86 

86 049,00 

109 561 

36 264 691 

18,193 

6,917 

332 

1 043,01 

86 509,72 

110 224 

36 594 3G8 

18,221 

6,924 

333 

1 046,15 

87 092,02 

• 110 889 

36 926 037 

18,248 

6,931 

334 

1 049,29 

87 615,88 

111 530 

37 259 704 

18,276 

6,938 

335 

1 052,43 

88141,30 

112 225 

37 595 375 

18,303 

6 ,945 

336 

1 053,57 

8 s 688,30 

112 896 

37 933 056 

18,330 

6,952 

337 

1 058,71 

89 196,88 

113 569 

38 272 753 

18,357 

0,959 

338 

1 061,86 

89 727,02 

114 244 

38 614 472 

18,385 

6,966 

339 

4 065,00 

90 -258,74 

114 921 

38 958 210 

18,412 

6,973 

340 

1 068,14 

90 792,03 

115 600 

39 304 000 

18,439 

6,979 

341 

1 071,28 

91 326,88 

116 281 

39 631 821 

18,466 

6.986 

342 

1 074,42 

91 863,31 

116 904 

40 001 688 

18,493 

6,993 

343 

1 077,56 

92 400,93 

117 649 

40 353 607 

18.520 

7,000 

344 

1 080,71 

92 940,87 

118 336 

40 707 584 

•18* 547 

7,007 

345 

1 083,85 

93 482,01 

119 025 

41 063 625 

18,574 

7,014 

340 

1 086,99 

94 024,72 

119 716 

41 421 736 

18,601 

7,020 

347 

1 090,13 

94 569,00 

120 409 

41 781 923 

18,628 

7,027 

348 

1 093,27 

95 114,85 

121 104 

42 144 192 

18.655 

7,034 

349 

1 096,41 

95 662, 27 

121 801 

42 508 549 

18,681 

7,040 

350 

1 099,56 

96 211,27 

122500 

42 875 000 

18,708 

7,047 

351 

1 102,70 

96 761,83 

123 201 

43 243 551 

18,735 

7,054 

352 

1 105,84 

97 313,97 

123 904 

43 614 208 

18,762 

7,061 

353 

1 108,98 

97 867,67 

124 609 

43 986 977 

18,788 

7,067 ’ 

354 

1 112,12 

98 422,95 

125 316 

44 361 864 

18.815 

7,074 

355 

l 115,26 

98 979,79 

126 025 

44 738 875 

1 8,842 

7,081 

356 

1 118,40 

99 538,21 

126 736 

45 118 016 

18,868 

7,087 

357 

1 121,55 

100 098 J 9 

127 449 

45 499 293 

18,894 

7,094 























II K N s EIG N 12 M E N T S G E X 12 U A U X 


9'jo 


NOMBRES, RACINES 
OÜ DIAMÈTRES 

CIRCONFÉRENCES 

SURFACES 

ou 

CERCLES 

CARRÉS 

CUBES 

RACINES CARRÉES 

RACINES CUBIQUES 

358 

i 124,69 

100 659,76 

128 164 

45 882 712 

■18,921 

7,101 

359 

1 127,83 

101 222,89 

•128 881 

46 268 279 

18.940 

7, 107 

360 

1 130,97 

101 787,60 

129 000 

46 636 000 

18,974 

7,114 

361 

1 134,11 

102 353,87 

130 321 

47 043 881 

19,000 

7,120 

362 

1 137,25 

102 921,71 

131 044 

47 437 928 

19,026 

7,127 

363 

1 140,40 

103 491.07 

131 769 

47 832 147 

19,052 

7,133 

364- 

1 143,54 

104 0(52, H 

132 496 

48 228 544 

19,079 

7,140 

365 

1 146,68 

104 634,66 

133 225 

48 627 125 

19,105 

7,146 

366 

1 J 49,82 

105 208,79 

133 956 

49 027 896 

19,13! 

7,153 

367 

1 152,96 

105 784,49 

134 689 

49 430 863 

19,157 

7,159 

368 

1 156,10 

106 361,75 

135 424 

49 836 032 

19,183 

7,166 

369 

1 159,25 

100040,39 

136161 

30 243 409 

19,209 

7,172 

370 

1 162,39 

107521,01 

136 900 

50 053 000 

19,235 

7,179 

371 

1 165,53 

108 102,97 

137 641 

51 064 811 

19,261 

7,185 

312 

1 168.67 

108 686,54 

138 384 

31 478 848 

19,287 

7,192 

373 

1 171,81 

109 271,00 

139129 

51 895 117 

19,313 

7,198 

374 

t 174,95 

109858,36 

139 876 

52 313 624 

19,339 

7,205 

375 

1 178,10 

110 446,61 

140 626 

52 734 373 

19,365 

7,211 

376 

1 181,24 

111 036,43 

141 376 

53 137 376 

19,391 

7,218 

377 

1 184,38 

111 627,83 

142129 

53 582 633 

19,416 

7,224 

378 

1 187,52 

112 220,82 

142 884 

54 010 152 

19,442 

7,230 

379 

1 190,66 

112 813,37 

143 641 

54 439 939 

19,468 

7,237 

380 

1 193,80 

113 411,49 

144 400 

54 872 000 

19,493 

7,243 

381 

1 196,94 

114009,19 

145 101 

55 306 341 

19,519 

7,249 

382 

1 200,99 

114 608,43 

145 924 

55 742 968 

19,515 

7,256 

383 

1 203,23 

113 209,27 

146 689 

30181 887 

19,570 

7,262 

384 

1 206,37 

113 811,67 

147 456 

50 623 104 

19,596 

7,268 

385 

1 209,51 

116 413,63 

148 225 

57 006 625 

19,621 

7,275 

386 

1 212,65 

117 021,17 

148 996 

57 512 456 

19.047 

7,281 

387 

l 215,79 

117 628,29 

149 569 

57 960 603 

19,072 

7,287 

388 

l 218,94 

118 236,97 

150 544 

58 411 072 

19,698 

7,294 

389 

1 222,08 

118 847,49 

151 321 

58 803 809 

19,723 

7,299 

390 

1 225,22 

119 459,06 

152 100 

59 319 000 

19,748 

7,306 

391 

1 228,36 

120 072,45 

152 881 

59 770 471 

19,774 

7,312 

392 

1 231,50 

120 687,42 

153 664 

60 236 288 

19,799 

7,319 

393 

l 234,64 

121 303,96 

154 449 

60 098 457 

19,824 

7,325 

394 

1 237,79 

121 922,15 

155 236 

61 162984 

19.849 

7,331 

395 

1 240,93 

122 541,74 

1 56 025 

01 029 875 

19,875 

7,337 

396 

l 244,07 

123 162,99 

156 816 

62 099 136 

19,899 

7,343 

397 

l 247,21 

123 785,8( 

1 57 609 

62 570 773 

19,925 

7,349 


Barrkrot. — Constructions civiles. 60 




























946 


T K A r T B I) E C 0 X S T H I r G ï T ( ) X S G T V 1 L E S 


NOMBRES, RACINES 
OU DIAMÈTRES 

CIRCONFÉRENCES 

SURFACES 

ou 

CERCLES 

CARRÉS, 

CUBES 

RACINES CARRÉES 

rn 

w 

LD 

S! 

5 

LD 

O 

C/3 

W 

• £ 

O 

PS 

398 

1 230,35 

124 410,47 

•158 404 

63 044 79É 

19,949 

7,336 

399 

1 233,49 

125 036,17 

159 201 

(33 521 199 

19,973 

7,362 

400 

1 236,04 

125 663,71 

100 000 

04 000 000 

20,000 

7,368 

401 

I 239,78 

126 292,81 

160 801 

64 48! 201 

20,025 

7,374 

402 

l 262,92 

126 923.39 

101 004 

64 964 808 

20,049 

7,380 

403 

1 260,06 

127 533,73 

162 409 

65 430 827 

20.073 

7,38(3 

404 

1 209,20 

128 189.54 

163 216 

63 939 264 

20,099 

7.392 

405 

1 272,34 

128 824,93 

164 023 

6(3 430 123 

20,123 

7,399 

406 

1 276,48 

129 461,89 

164 83(3 

6(3 923 410 

20,449 

7,405 

407 

1 278,63 

130 100,40 

165 649 

67 419 143 

20,174 

7,411 

408 

! 281,77 

130 740,51 

166 464 

67 911 312 

20,199 

7,417 

409 

1 284,91 

131 382,18 

167 281 

68 417 929 

20,224 

7,422 

410 

1 288,05 

132 025,43 

168 100 

(38 921 000 

20,248 

7,429 

4 H 

1 291,19 

132 670,24 

168 921 

09 426 531 

20,273 

7,434 

412 

1 294,3 « 

133 316,02 

169 744 

69 934 528 

20,298 

7,441 

413 

1 297,48 

133 964,58 

1 70 3139 

70 444 997 

20,322 

7,447 

414 

1 300,02 

134 614,10 

171 396 

70 957 944 

20,347 

7,453 

415 

I 303,76 

133 263,19 

172 225 

71 473 373 

20,371 

7,439 

416 

I 306,90 

133 917,80 

173 056 

71 991 29(3 

20,396 

7,465 

417 

1 310,04 

136 572,10 

173 889 

72 511 713 

20,421 

7,471 

418 

1 313,18 

137 227,90 

17 i 7 24 

73 034 632 

20,445 

7,477 

419 

1 316,32 

137 n c*.:;, 

175 561 

73 560 059 

20.4(39 

7,483 

420 

1 319,47 

138 514,24 

176 400 

74 088 000 

20,494 

7,489 

421 

1 322,61 

139 204,70 

177 241 

74 618 461 

20.518 

7,495 

422 

I 323,73 

139 806,85 

178 084 

75 151 448 

20,3 i 3 

7,501 

423 

1 328,89 

140 330,51 

179 929 

75 686 967 

20,367 

7,507 

424 

1 332,03 

141 193,71 

179 776 

70 223 024 

20,591 

7, 513 

425 

1 333,18 

1 il 802,34 

180 (325 

7(3 765 625 

20,615 

7,318 

426 

1 338,32 

142 330; 92 

181 470 

77 308 776 

20,639 

7,324 

427 

1 341,40 

143 200,86 

182 326 

77 854 483 

20,664 

7,330 

428 

I 344,60 

143 872,37 

183 184 

78 402 752 

20.688 

7,336 

429 

i 347,71 

144 345,46 

184 041 

79 953 589 

20,712 

7,542 

430 

1 350,88 

143 220,12 

184 900 

79 507 000 

20,736 

.7,548 

431 

1 354,02 

145 896,60 

185 761 

80 062 991 

20,760 

7,554 

432 

1 357,17 

146 574,14 

d 86 024 

80 021 3(38 

785 

7,559 

433 

1 360,32 

147 253,50 

187 489 

81.482 737 

20,809 

7,563 

434 

1 363,43 

147 934, 45 

188 356 

81 746 504 

20,833 

7,57 1 

433 

1 360,59 

148617,96 

189 225 

82 312 875 

20,837 

7,577 

436 

1 369,73 

149 301,40 

190 096 

82 881 856 

20,881 

7,583 

437 

1 372,87 

i 

149 986,70 

190 969 

l 

83 453 453 

20,904 

7,588 



























JIEN S EIG N K M K N T S ( 1 K N É il A U X 047 


NOMBRES, RACINES 
OU DIAMÈTRES 

. CIRCONFERENCES 

SURFACES 

Oll 

CERCLES 

CARRÉS 

CUBES 

RACINES CARRÉES 

racines cubiques 

438 

1 376,02 

130 673,91 

191 844 

84 027 672 

20,928 

7.594 

439 

4 ino, ic 

151 302,51 

192 7 21 

84 604 319 

20,932 

7,600 

440 

1 382,30 

152 053,08 

193 600 

83 184 000 

20,976 

7,606 

441 

1 385,44 

152 745,01 

194 481 

83 766 121 

21,000 

7,612 

442 

1 388,38 

153 438,52 

195 364 

86 330 388 

21,024 

7,617 

443 

1 391,72 

154 133.00 

196 249 

86 938 307 

21,047 

7,623 

444 

1 394,87 

154 830,25 

197136 

87 328 384 

21,071 

7,629 

443 

1 398,01 

155 528,47 

198 023 

88 121 123 

21,095 

7,635 

446 

1 401,13 

136 228,32 

(98 916 

88 716 536 

21,119 

7,610 

447 

1 404,29 

136 929,61 

199 809 

89 314 623 

21,142 

7,646 

44$ 

4 407,43 

137 632,33 

200 704 

89 913 392 

21.166 

7,632 

449 

1 410,37 

158337,05 

201 601 

90 318 849 

21,189 

7,637 

430 

1 443,72 

159 043.13 

202 300 

91 123 000 

21,213 

7,663 

431 

1 416,86 

139 730,77 

203 401 

91 733 831 

21,237 

7,669 

432 

1 420,00 

160 439,99 

204 304 

92 343 408 

21,260 

7.074 

433 

1 423,14 

161 170,77 

203 209 

92 939 677 

21,284 

7,680 

434 

1 426,26 

161 883,12 

206 106 

93 376 664 

21,307 

7, 686 

433 

1 429,42 

162 397,03 

207 023 

94 196 373 

21,331 

7,691 

436 

1 432,36 

163 312,33 

207 936 

94 818 816 

21 ,354 

7,697 

437 

1 433,71 

164 029,82 

208 849 

93 443 993 

21,377 

7,703 

438 

I 438,83 

1 64 748,23 

209 764 

96 071 912 

21,401 

7,708 

439 

i 441,99 

\ 63 468,46 

210 681 

96 702 379 

21,424 

7, 714 

460 

I 443,13 

166 190,23 

211 600 

97 336 000 

21,447 

7,719 

461 

1 448.27 

1.66 913,60 

212 321 

97 972 189 

21,471 

7,725 

462 

1 431,41 

167 638,32 

213 444 

98 611 128 

21,494 

7,731 

463 

1 434,36 

168 363,01 

214 369 

99 232 847 

21,317 

7,736 

464 

1 437,70 

169 093,07 

213 296 

99 897 344 

21,541 

1 ,742 

463 

1 460.84 

169 822,71 

21.6 223 

100 344 625 

21,504 

7, 747 

466 

1 463,98 

170 333,92 

217 136 

101 194 696 

21,587 

7, 733 

467 

1 467,12 

171 286,70 

218 089 

101 847 363 

21,610 

7.738 

468 

1 470,26 

172 021,02 

219 024 

102 303 232 

21,633 

7,764 

469 

1 473,41 

172 736.93 

219 961 

103 161 709 

21,656 

7,769 

470 

1 476,33 

173 494 ' 43 

220 900 

103 823 000 

21,679 

7,775 

471 

1 479.69 

'174 233,31 

221 841 

104 487 111 

21,702 

7,780 

472 

1 482,83 

174 974,14 

222 784 

103 154 048 

21,725 

7,786 

473 

1 483,97 

173 716,34 

2-3 729 

103 823 817 

21,749 

7,791 

474 

1 489,11 

176 460,03 

224 676 

106 496 424 

21,771 

7,797 

473 

1 492,26 

177 203,43 

223 623 

107 171 845 

21,794 

7,802 

476 

1 493,40 

177 932,37 

226 376 

107 850 176 

21,817 

7,808 

477 

1 498.34 

178 700,83 

227 329 

108 531 333 

21,840 

7,813 





















948 TRATTÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


NOMBRES, RACINES 
GU DIAMÈTRES 

CIRCONFÉRENCES 

SURFACES 

ou 

CERCLES 

CARRÉS 

CUBES 

RACINES CARRÉES 

RACINES CUBIQUES 

478 

1 501,68 

179 400,91 

228 484 

109 215 352 

21,863 

7,819 

479 

1 504,82 

180 202,54 

229 441 

109 902 239 

21,886 

7,824 

480 

1 507,96 

180 955,74 

230 400 

110 592 000 

21.909 

7,830 

481 

1 511,10 

181 712,50 

231 361 

111 284 641 

21,932 

7,835 

482 

1 014,2"» 

182 466,84 

232 324 

111 080 168 

21.054 

7,840 

483 

1 517,39 

183 224,76 

233 280 

112 678 587 

21/077 

7,846 

484 

I 520,53 

183 984,23 

234 256 

113 379 904 

22,000 

7,851 

48; j 

1 523,67 

184 745,24 

235 225 

114 084 125 

22,023 

7,857 

480 

1 526,81 

185 507,90 

236 106 

114 791 256 

22,045 

7,862 

487 

1 529,95 

186 272,10 

237 169 

115 501 303 

22,069 

7,868 

488 

1 533,10 

187 037,85 

238 144 

116 214 272 

22,094 

7,873 

489 

1 536,24 

187 800,19 

230 121 

116 930 169 

22,113 

7,878 

490 

1 539,38 

188 574,10 

240 1 00 

117 649 000 

22,136 

7,884 

491 

1 542,52 

189 344,57 

241 081 

118 370 771 

22,158 

7,889 

492 

1 545,66 

190 116,02 

242 064 

119 095 188 

22,181 

7,894 

493 

1 548,80 

190 890,24 

243 049 

1 io 823 137 

22,204 

7,899 

494 

I 551,95 

191 665,42 

244 036 

120 553 784 

22,226 

7,905 

493 

1 555,09 

192 442,18 

245 925 

121 287 375 

22’248 

7.910 

490 

1 558,23 

193 220,01 

246 016 

122 023 936 

22,271 

7,' 915 

497 

1 561,37 

194 000,41 

247 009 

122 763 473 

22,293 

7,921 

498 

1 56 i, 51 

194 782,10 

248 004 

123 505 992 

22.316 

7,926 

499 

1 567,65 

190 564,92 

2 49 001 

124 251 499 

22,338 

7,932 

500 

1 570,80 

196 349,54 

250 000 

125 000 000 

22,361 

7,937 

501 

1 573,94 

197135,72 

251 001 

125 751 501 

22,383 

7,942 

502 

1 577,08 

197 923,48 

252 004 

126 506 008 

22,405 

7,9 47 

503 

1 580,22 

198 712.80 

253 009 

l 11 263 527 

22,428 

7,953 

504 

l 583.36 

199 503,69 

254 016 

128 024 064 

22 ,449 

7,958 

505 

1 586,50 

200 290,16 

255 025 

128 787 625 

22,472 

7,963 

506 

1 589,64 

201 090,20 

256 036 

129 554 216 

22,494 

7,969 

507 

1 592,79 

201 885,81 

257 019 

130 323 843 

22,517 

7,974 

508 

1 595,93 

202 082,98 

258 064 

131 096 512 

22,539 

7,979 

509 

1 599,07 

203 482,00 

259 081 

131 872 229 

22,561 

7,984 

510 

1 602,21 

204 282,06 

260 100 

i 32 651 000 

22,583 

7,989 

511 

1 605,35 

205 083,95 

261 121 

133 432 831 

22,605 

7,995 

512 

1 608,49 

205 887,36 

262 14 4 

134 217 728 

22; 627 

8,000 

513 

1 611,64 

206 692,44 

263 169 

135 005 697 

22,649 

8,005 

514 

1 614,78 

207 499,04 

264 196 

J 35 796 744 

22,671 

8,010 

515 

1 617,92 

208 307,22 

265 225 

136 590 875 

22,694 

8,016 

516 

1 621,06 

209116,97 

266 256 

137 388 096 

22,716 

8,021 

517 

! 624,20 

209 928,29 

267 289 

138 188 413 

22,738 

8,026 


















«ENSEIGNEMENTS GÉNÉRAUX 949 


NOMBRES, RACINES 
OU DIAMÈTRES 

• 

CIRCONFÉRENCES 

SURFACES 

ou 

CERCLES 

CARRÉS 

CUBES 

RACINES CARRÉES 

RACINES CUBIQUES 

51É 

1 027,3 

210 741,11 

268 324 

1 . 138 991 83S 

i 22,751 

) 8,031 

511 

1 630,4{ 

211 555,0: 

269 361 

139 798 351 

) 22.78: 

- 8,036 

52C 

1 633, ü: 

212 371,61 

270 4OC 

) 140 608 OUI 

) 22,80^ 

! 8,04*1 

521 

1 636,77 

213 189,2s 

271 441 

141 420 761 

22,8213 

* 8,047 

522 

1 639,91 

214 008,4: 

272 48 i 

1 42 236 648 

: 22,847 

8,052 

523 

1 643,03 

214 829,16 

273 529 

1 143 055 667 

22,809 

1 8,057 

524 

1 646,10 

215 631,48 

274 576 

143 877 824 

22,891 

8,062 

525 

1 649,34 

216 475,36 

275 625 

144 703 125 

22,913 

8,067 

526 

1 632,48 

217 300,82 

276 676 

145 531 576 

22,935 

8,072 

527 

1 655, 6 i 

218 127,84 

277 729 

146 363 183 

22,956 

8 , 077 

528 

1 658,76 

218 956,43 

278 784 

147 197 952 

22.978 

8,082 

529 

1 661,90 

219 786,00 

279 841 

148 035 889 

23,000 

8,087 

b 30 

1 665,04 

220 618,34 

280 900 

148 877 000 

23,022 

8,093 

531 

1 668,18 

221 451,64 

281 961 

149 721 291 

23,043 

8,098 

532 

1 671,33 

222 286,52 

283 024 

150 568 768 

23,065 

8,103 

533 

1 67 4, 47 

223 122,98 

284 089 

151 419 437 

23,087 

8,108 

534 

1 677,61 

223 960,99 

285 156 

152 273 304 

23,108 

8,113 

535 

1 680,75 

224 800,38 

286 225 

153 130 375 

23, 130 

8,118 

536 

1 683,80 

223 641,74 

287 296 

153 990 656 

23,152 

8,123 

537 

1 687,0 4 

226 484,74 

288 369 

154854153 

23,173 

8,128 

538 

1 690,18 

227328,77 

289 444 

155 720 872 

23,195 

8,133 

539 

1 693,32 

228174,05 

290 521 

156 590 819 

23,216 

8,138 

540 

1 696, 46 

229 022,10 

291 600 

157 464 000 

23,238 

8,143 

541 

1 699,60 

229 871,11 

292 681 

158 340 421 

23,259 

8,148 

542 

1 702,74 

230 721,70 

293 764 

159 220 088 

23,281 

8,153 

543 

1 705,88 

231 573,85 

294 849 

160103 007 

23,302 

8,158 

854 

1 709,03 

232-427,38 

295 936 

160 980 184 

23,324 

8,163 

545 

1 712,17 

233 282,88 

297 025 

161 878 625 

23,345 

8,168 

546 

1 715,31 

234 139,75 

298 116 

162 771 336 

23,367 

8,173 

547 

1 718,45 

234 998,18 

299 209 

163 667 323 

23,388 

8,178 

348 

l 721,59 

235 858,20 

300 304 

164 566 592 

23,409 

8,183 

519 

1 724,73 

236 719,78 

301 401 

165 469 149 

23,4*31 

8,188 

550 

1 727,88 

237 582,84 

302 500 

166 375 000 

23,452 

8,193 

551 

1 731,02 

238 447,66 

303 601 

167 284 151 

23,4*73 

8,198 

552 

1 734,16 

239 313,96 

304 704 

168 196 608 

23,495 

8,203 

553 

1 737,30 

240 181,81 

305 809 

109 112 377 

23,516 

8,208 

554 

1 740,44 

241 051.23 

306 916 

170 031 464 

23,537 

8,213 

555 • 

1 743,58 

241 922,20 

308 025 

170 953 875 

23,558 

8,218 

556 

i 746,72 

242 794,84 

309 136 

171 879 016 

23,579 

8,223 

557 ■ 

1 749,87 

243 608,99 

310 249 

172 808 693 

23,601 

8,228 





















































930 T l! A I T É I) K G O X S T U U G T 1 O X S G 1VI L E S 


NOMBRES, RACINES 
Oü DIAMÈTRES 

CIRCONFÉRENCES 

SURFACES 

ou 

CERCLES 

CARRÉS 

CUBES 

RACINES CARRÉES 

RACINES CUBIQUES 

558 

i 753,01 

244 544,70 

311 304 

173 741 112 

23,622 

8,233 

559 

1 750,15 

245 421,99 

312 481 

174 076 879 

23,643 

8,238 

5 GO 

1 759,29 

240 300,86 

313 000 

175 616 000 

23,664 

8,242 

501 

1 702,43 

247 181,29 

314 721 

170 558 481 

23,685 

8,247 

502 

1 700,57 

248 063,29 

313 844 

177 504 328 

23,700 

8,252 

563 

l 768,72 

248 940,87 

310 909 

178 453 547 

23,728 

8,257 

004 

1 771.80 

249 832,00 

318 096 

179 406 144 

23,749 

8,262 

505 

1 775,00 

250 718,72 

319 225 

180 362 125 

23,769 

8,207 

500 

1 778,14 

201 607,01 

320 356 

181 321 496 

23.791 

8,272 

507 

1 781,28 

252 496,77 

321 489 

182 284 203 

23,812 

8.277 

508 

1 784.42 

253 388,28 

322 624 

183 250 432 

23.833 

8,282 

509 

1 787,57 

254 281,28 

323 701 

184 220 009 

23,831 

8,280 

070 

i 790,71 

255 175,80 

324 900 

185 193 000 

23,873 

8,291 

571 

1 793,85 

250 072,00 

320 041 

186 169 411 

23,890 

8,290 

572 

1 790, 99 

250 909,71 

327 181 

187 149 248 

23,916 

8,301 

073 

1 800,13 

257 808,98 

328 329 

188 132 517 

23.937 

8 , 300 

574 

1 803,27 

258 709,84 

329 470 

189 119 224 

23.958 

8,31 1 

570 

1 800,42 

259 (>72,26 

330 025 

190 109 375 

23,979 

8,315 

570 

1 809,50 

200 570,20 

311 770 

191 102 970 

24,000 

8,320 

577 

1 812,70 

261 481,82 

332 929 

192 100 033 

24,021 

8 , 323 

578 

1 815,84 

202 389,22 

334 084 

193 100 552 

24,042 

3,330 

579 

1 818,98 

203 297, 00 

335 241 

194 104 539 

24.002 

8,333 

580 

1 822,12 

204 207,94 

330 400 

195 112 000 

24,083 

8,339 

581 

1 820,20 

205 119,84 

337 501 

190 122 941 

24,104 

8 ,344 

582 

1 828,41 

200 033,20 

338 724 

197 137 368 

24,125 

8,349 

583 

1 831,55 

206 948,19 

339 889 

198 155 287 

24,145 

8 ,354 

584 

1 834,69 

207 804,75 

341 050 

199 176 704 

24,100 

8 ,359 

585 

! 837,83 

208 782,94 

342 225 

200 201 025 

24,187 

8,303 

580 

1 840,97 

269 702,58 

343 390 

201 230 056 

24,207 

8,368 

587 

1 844,11 

270 623,86 

344 509 

202 202 003 

24,228 

8,373 

588 

1 847,20 

271 546.09 

345 744 

203 297 472 

24.249 

8.378 

589 

1 850,40 

272 471,1 1 

346 921 

204 330 469 

24,269 

8,382 

590 

1 853,54 

273 397,10 

348 100 

205 379 000 

24,289 

8,387 

591 

1 800,08 

274 324,05 

349 281 

200 425 071 

24,310 

8,392 

592 

1 859,82 

275 254,04 

350 464 

207 474 688 

24,331 

8,397 

593 

1 802,90 

270 184,47 

351 649 

208 527 857 

24,351 

8,401 

594 < 

4 806,11 

277 116,74 

352 836 

209 584 584 

24,372 

8,406 

590 

1 809,25 

278 050, 58 

354 025 

210 644 875 

24,393 

8,411 

590 

1 872,39 

278 785, 98 

355 210 

211 708 736 

24,413 

8 , 415 

597 

1 875,03 

279 922,90 

350 409 

212 776 173 

24,433 

8,420 
































11 E N S K I G N. E M E N T S G É N É R A U X 061 


NOMBRES, RACINES 
OÜ DIAMÈTRES 

CIRCONFÉRENCES 

SURFACES 

ou 

CERCLES 

CARRÉS 

CUBES 

RACINES CARRÉES 

RACINES CUBIQUES 

598 

1 878,07 

280 861,52 

357 60 i 

213 847 192 

24,454 

8.425 

599 

1881,81 

281 801,64 

358 801 

214 991 799 

21,474 

8 , 720 

600 

1 884,90 

282 743,34 

300 000 

216 000 000 

24,495 

8,434 

001 

1888,10 

283 586,00 

361 201 

217 081 801 

24,515 

8 ,439 

602 

1891,24 

284 031,44 

302 407 

218 167 208 

24,536 

8,447 

603 

1894,38 

285 077,83 

363 609 

219 256 227 

24,556 

8,448 

004 

1 897,52 

286 525.81 

304 816 

220 3 48 861 

24,576 

8 .433 

6 < 5 

1 900,66 

287 475,36 

300 025 

221 445 125 

24,597 

8,458 

000 

1903,80 

288 426, 74 

367 230 

222 545 016 

24,617 

8,462 

607 

1 900,95 

289 379, 1 6 

368 449 

223 648 543 

24,637 

8.407 

608 

1910,09 

290333,42 

369 064 

224 755 712 

24,658 

8,472 

009 

1913,23 

291 289,25 

370 881 

225 866 529 

21,678 

8,476 

61.0 

1 910,37 

292 246,00 

372 100 

220 981 000 

24,698 

8,481 

611 

1 9 ! 9, 5 1 

293 203,63 

373 321 

228 099 131 

24,718 

8,485 

012 

! 9£2,6o 

294 166,17 

374 544 

229 220 928 

21,739 

8,490 

613 

1 925.80 

293128,28 

375 769 

230 346 397 

24,758 

8.495 

614 

1 928,94 

296 091,96 

370 990 

231 475 544 

21,779 

8,499 

615 

l 932,08 

297 057,22 

378 225 

232 608 375 

24,799 

8,504 

610 

1935,22 

298 024,01 

379 450 

233 744 890 

21,819 

8,509 

017 

1938,30 

298 992,44 

380 689 

o; 

oc 

oc 

21,839 

8.513 

018 

1 941,50 

•299 962,30 

381 924 

236 029 032 

21,859 

8,518 

319 

1 941-, 05 

300933,93 

383 161 

237 176 059 

24,879 

8,522 

020 

1947,79 

301 «07,05 

384 400 

238 028 000 

24,899 

8,527 

021 

1950,93 

302881,73 

385 641 

239 483 061 

24,919 

8,532 

022 

i954,07 

303 857,98 

386 884 

240 641 848 

24,939 

8,536 

023 

1957,21 

304 835,79 

388 129 

241 804 367 

24,959 

8.541 

024 

1960,35 

303 813.19 

389 376 

342 970 024 

24,980 

8,545 

025 

1903,50 

306 790,15 

390 625 

244 140 625 

25,000 

8,549 

6 20 

1900,04 

307 778,69 

391 870 

275 314 370 

25,019 

8,557 

027 

1909,78 

308762,68 

393 129 

240 491 883 

25,040 

8,559 

628 

1 972,92 

309748,46 

394 384 

247 673 152 

25,059 

8,563 

029 

1 970,00 

310 733,71 

395 641 

248 858 189 

25,079 

8,508 

C» 50 

1979,20 

311 724,53 

396 900 

250 047 000 

lO 

c: 

O 

O 

O 

8,573 

03 1 

1982,34 

31271 1.91 

398 161 

251 239 591 

25,119 

8,577 

632 

1985,49 

313 706,85 

399 424 

252 435 968 

25,139 

8,582 

633 

1 988,03 

314 700,40 

400 689 

253 630 137 

25, 1 59 

8,586 

034 

1991,77 

315 695,90 

401 956 

254 840 104 

25, 179 

8,591 

035 

1 994,91 

316 692,17 

403 225 

230 047 875 

25,199 

8,595 

036 

1 998,05 

317 690,41 

404 496 

257 259 450 

25,219 

8,599 

037 

2001,19 

318 090,23 

405 769 

258 474 853 

25,239 

8,604 




























nombres, racines 

Oü DIAMÈTRES 

; 

SURFACES 

ou 

CERCLES 

CARRÉS 

CUBES 

RACINES CARRÉES 

r n 
w 

ZJ 

3 

LJ 

<•/) 

LJ 

£ 

LJ 

638 

2004,34 

319 691,60 

407 044 

259 694 072 

25.259 

8,009 

039 

2007,48 

320 694,50 

408 321 

260 917 119 

25,278 

8,613 

640 

2010,62 

321 699,09 

409 000 

262 144 000 

25,298 

8,618 

641 

2013,70 

322 705,18 

410 881 

263 374 721 

25,318 

8,622 

042 

2010,90 

323 712,83 

412164 

264 600 288 

25,333 

8,627 

043 

2020,04 

324 722,08 

413 449 

265 847 707 

25,357 

8,631 

644 

2023,19 

32o 732,89 

414 736 

267 089 984 

25,377 

8,636 

643 

2026,33 

326 743.27 

416 025 

208 836 125 

25,397 

8,640 

040 

2029,47 

327 759,22 

417 316 

269 586 130 

25,416 

8,644 

647 

2032,01 

328 774,73 

418 609 

270 840 027 

25,430 

8,649 

648 

2033,76 

329 791,88 

419 904 

272 097 792 

25,450 

8 , 053 

049 

2038,89 

330 810,49 

421 201 

273 359 449 

25,475 

8,058 

030 

2042,04 

331 830,72 

422 500 

274 625 000 

25,495 

8,662 

031 

2 043,18 

332 832,62 

423 801 

275 894 451 

25,515 

8,667 

032 

2048,32 

333 875,90 

425 104 

277 167 808 

25,534 

8 , 671 

633 

2031,40 

334 900,84 

426 409 

278 445 077 

25,554 

8 , 076 

634 

2034,00 

333 927,33 

427 716 

279 726 264 

25,573 

8,680 

035 

2 037,74 

330 933,44 

429 025 

281 01 1 375 

25,593 

8,084 

656 

2000,88 

337 983,10 

430 336 

282 300 416 

25.012 

8,089 

637 

2.064,03 

339 016,33 

431 6't9 

283 593 393 

25 032 

8,093 

038 

2067,17 

340 049,12 

432 904 

284 890 312 

25,05i 

8,698 

039 

2070,31 

341 083,70 

434 281 

286 191 179 

25,071 

8,702 

660 

2073,45 

542 119,44 

435 600 

287 490 000 

25,690 

8,700 

661 

2070,59 

343 150,93 

430 921 

288 804 781 

25,710 

8,711 

062 

2079,73 

344 191,53 

438 244 

290 117 528 

25,729 

8,715 

663 

2082,88 

345 230,69 

439 569 

291 434 247 

25,749 

S, 719 

004 

2080,02 

346 278,90 

440 896 

292 754 944 

25,768 

8,724 

663 

2089,10 

347 322,70 

442 225 

294 079 625 

25,787 

8,728 

006 

2092,30 

348 308,07 

443 550 

293 408 296 

25,807 

8,733 

007 

2095,44 

349 415,20 

444 889 

296 740 963 

25,820 

8,737 

008 

2098,58 

350 463,77 

410 224 

298 077 632 

25,846 

8,742 

009 

2101,73 

351 513,83 

447 561 

299 518 309 

25,865 

8,746 

070 

2104,87 

352 505,24 

448 900 

300 763 000 

25,884 

8,750 

071 

2108,01 

253 618, 40 

450 241 

302 111711 

25,904 

8 , 753 

072 

2111,13 

354 673,24 

451 584 

363 464 448 

25,923 

8,759 

073 

2114,29 

355 729,00 

452 929 

304 821 217 

25,942 

8,763 

674 

2117,4 3 

350 787,34 

454 276 

300 182 024 

25,961 

8,708 

073 

'2120,58 

357 847,03 

4-55 620 

307 540 875 

25,981 

8,772 

0 7 0 

2123.72 

358 908,11 

456 976 

308 915 776 

2 >,000 

8,770 

077 

2120,80 

359 970,75 

458 329 

310 288 733 

26,019 

8,781 


















R E N s E 1 G N E M É N T S ( K N E UAL' X 


953 


NOMBRES, RACINES j 

OU DIAMÈTRES 

CIRCONFÉRENCES 

SURFACES 

ou 

CERCLES 

078 

2 130,00 

301 034,97 

079 

2133,14 

302100,70 

080 

2136,28 

363 108,11 

081 

2139,42 

364 237,03 

082 

2142,57 

300 307,53 

083 

2145,71 

360 379.54 

084 

2148,83 

307 403,24 

080 

2101.99 

308 028,40 

080 

2103,13 

309 000,49 

087 

2 158.27 

370 083,03 

088 

2161,12 

371 703,50 

689 

2104,30 

372 845,00 

090 

2107,70 

373 928,07 

091 

2170,81 

375 012,70 

092 

2173,98 

370 098,91 

693 

2177,12 

377 180,08 

694 

2180,27 

378 270,03 

095 

2183,41 

379 366,95 

690 

2180,39 

380 459,44 

097 

2189,09 

381 553,75 

098 

2192,83 

382 049.15 

099 

2190,97 

383 740,34 

700 

- 199,12 

384 845,10 

701 

2 202,26 

380 245,70 

702 

2205,40 

387 047,30 

703 

2208,54 

338 150,83 

704 

2211,08 

389 205,89 

703 

2214,82 

390 362,52 

700 

2217,96 

391 470,71 

707 

2 221,11 

392 580,48 

708 

2224’2b 

393 091,82 

709 

2227,39 

394 801,72 

710 

2230,53 

395 919,21 

711 

2233,07 

397 035,20 

712 

2 230,81 

398103,14 

713 

2239,90 

399 272,01 

714 

2243,10 

400 392,19 

715 

2246,24 

401 515,17 

710 

2249,38 

, 402 639,08 

717 

2 202,02 

: 403 704,00 


CUBES 

RACINES CARRÉES 

RACINES CUBIQUES 

311 665 702 

20,038 

8,783 

313 046 839 

26,038 

8,789 

314 432 000 

26,07*7 

8,794 

315 821 241 

26,096 

8,798 

317 214 058 

26,145 

8,802 

318 011 987 

20,134 

8.807 

320 013 004 

26,153 

8,811 

321 419 125 

20,172 

8.813 

322 828 800 

26,192 

8,819 

324 242 703 

20,211 

8,824 

320 610 6'2 

26,229 

8,828 

327 083 709 

26,249 

8,832 

328 509 000 

26,268 

8,836 

329 939 371 

26,287 

8,841 

331 373 888 

26,306 

8,845 

332 812 557 

26,325 

8,849 

334 23; 

26.344 

8,853 

330 702 370 

26,363 

8,858 

337 153 536 

26,382 

8,862 

338 008 873 

26,401 

8,866 

340 068 392 

20,419 

8,870 

341 532 099 

26,439 

8,875 

343 OOO 000 

20,437 

8,879 

344 472 101 

26,476 

8,883 

345 948 408 

2G,495 

8,887 

347 428 927 

26,514 

8,892 

348 913 664 

26.333 

8.896 

350 402 025 

26,552 

8,900 

351 895 816 

26,571 

8,904 

353 393 243 

20,589 

8,908 

354 894 912 

20,608 

8,913 

356 400 829 

26,627 

8,917 

357 911 000 

26,645 

8,921 

359 420 431 

26,664 

8,923 

360 944 128 

26,683 

8,929 

362 407 097 

26,702 

8,934 

363 994 344 

20,721 

8,938 

365 525 895 

26,739 

8,942 

367 061 690 

» 26,758 

1 8,946 

308 601 813 

: 26,777 

1 

8,950 


CARRÉS 

459 084 

401 041 

462 400 

403 701 

40 o 124 

460 489 

407 830 

469 2-5 

470 596 

471 969 

473 344 

474 721 

470 100 

477 481 

478 804 

480 249 

481 630 

483 025 

484 410 

483 809 

487 204 

488 001 

490 000 

491 401 

492 804 

494 209 

495 010 

497 025 

498 436 

499 849 

301 204 

502 681 

504 100 

• 05 321 

500 944 

508 309 

509 790 

511 223 

312 650 

514 089 



































054 


T U A 1 T E I) E CO X S T B I ' G T I O X S CIVIL E S 


NOMBRES, RACINES 
Oü DIAMÈTRES 

r n 

o 

SC 

w 

Ci 

SC 

O 

O 

3 

SURFACES 

ou 

CERCLES 

CARRÉS 

CUBES 

RACINES CARRÉES 

RACINES CUBIQUES 

718 

2255,66 

404 891,59 

51 5 524 

370 146 232 

26,795 

8,954 

710 

2258,81 

400 020,21 

5 16 66 ! 

371 694 959 

26,814 

8,959 

720 

2261,93 

407150,41 

518 490 

373 248 000 

26, 833 

8,963 

721 

2263,00 

408 282,37 

519 841 

374 803 361 

20,851 

8,967 

722 

2208,23 

409 415,72 

321 284 

376 367 048 

20,870 

8,971 

723 

2271,37 

410 330.20 

322 729 

377 933 097 

20,889 

8,975 

724 

2274,51 

411 686,97 

524 176 

379 503 424 

26,907 

8,979 

725 

2277,66 

412 824.91 

323 623 

381 078 123 

26. 926 

8,983 

726 

2280,80 

713 964,78 

327 076 

382 957 176 

26,944 

8,988 

727 

2283,07 

415 195.90 

328 529 

384 240 583 

20,963 

8,992 

728 

2287,08 

410 248,46 

529 984 

385 828 332 

26,981 

8,996 

720 

2290,22 

417 392,78 

531 441 

387 420 489 

27,000 

9, 000 

730 

2203,36 

418 518,68 

532 900 

31| 017 000 

27,018 

9,004 

.731 

2206,50 

419 686,14 

334 361 

300 917 891 

27,037 

9,008 

732 

2200,63 

470 835,16 

533 824 

392 223 198 

27,055 

9,012 

733 

2302,70 

421 085,79 

537 280 

393 832 837 

27,074 

9,010 

734 

2303,03 

423 137,97 

538 756 

395 449 904 

27,092 

9,020 

735 

2300,07 

427 291,72 

3)40 225 

397 063 375 

27,11 1 

9,023 

736 

2312,21 

423 477,30 

341 606 

398 988 250 

27,129 

9,029 

737 

2315,33 

426 603,93 

543 169 

400 315 553 

27,148 

9,033 

738 

2318,50 

427 762,39 

544 644 

401 947 272 

27,100 

9,037 

730 

2321,64 

428 922,43 

546 121 

403 583 419 

27,184 

9,041 

740 

2324.78 

430 084,03 

547 600 

405 224 000 

27,203 

9, 045 

741 

2327,02 

431 277,20 

549 081 

406 869 021 

27.221 

9,049 

742 

2331,00 

432 411,93 

350 564 

408 518 488 

27/239 

9,053 

743 

2334,20 

433 578,27 

352 049 

410 172 407 

27,258 

9,057 

744 

2337,35 

434 740,15 

553 536 

411 830 784 

27,276 

9,061 

745 

2340,40 

433 915,61 

335 025 

413 493 625 

27,295 

9,065 

746 

2313,63 

437 086, 64 

556 516 

415 160 930 

27,313 

9,069 

747 

2346,77 

438 259,24 

558 009 

416 832 723 

27.331 

9,073 

748 

2340,71 

439 433,43 

539 504 

418 508 992 

27,349 

0,077 

740 

2353.05 

440 600,15 

561 001 

420 189 749 

27,368 

0,081 

750 

2356,20 

441 780,47 

562 500 

421 875 000 

27,386 

9,086 

731 

2330,37 

442 963, 3:*> 

564 001 

423 564 751 

27,404 

9,089 

752 

2362,48 

444 143,81 

363 504 

425 259 088 

27,423 

9,094 

753 

2365,62 

443 327,82 

367 009 

426 957 777 

27,441 

9,098 

754 

2368,7 6 

446 511,42 

568 3) 16 

428 661 064 

27,459 

9,1 02 

753 

2371,90 

447 696,59 

570 023) 

430 368 875 

27,477 

9,406 

756 

2375,04 

oc 

oc 

oc 

LC 

371 336 

432 081 216 

27,495 

9,109 

757 

2378,19 

450 071,63 

573 049 

i 

433 798 093 

27,514 

9,114 




















\\ E N S E I G N E M E N T S G G N G 1\AUX 955 


NOMBRES, RACINES 
OÜ DIAMÈTRES 

CIRCONFÉRENCES 

SURFACES 

ou 

CERCLES 

CARRÉS 

CUBES 

RACINES CARRÉES 

RACINES CUBIQUES 

75b 

2 381,33 

451 261,51 


>7 4 56 4 

435 519 512 

27,532 

9,118 

759 

2 384,47 

452 452,95 

576 081 

437 24o 479 

27,5 49 

9,122 

7(50 

2 387,61 

453 645,98 


477 090 

438 976 000 

27,568 

9,126 

761 

2 390,75 

454 840,57 


579 121 

440 71 1 081 

27,586 

9,129 

762 

2 393,89 

456 036,81 


>80 644 

442 450 728 

27,604 

9,134 

763 

2 397,04 

457 234,46 


>82 109 

444 194 947 

27,62'i 

9,138 

764 

2 400,18 

458 434,02 


>83 090 

445 943 744 

27.610 

9,142 

765 

2 403,32 

438 63i, 64 


>85 225 

447 697 125 

27,659 

9,146 

766 

2 40(5,40 

460 837,09 


>80 750 

449 455 090 

27,677 

9,149 

767 

2 409,00 

462 041,10 


>88 289 

451 217 063 

27,695 

9,154 

708 

2 412,74 

463 240,08 


>89 824 

432 984 832 

27,713 

9,158 

769 

2 413,98 

464 453,84 


>91 301 

45 4 756 609 

27,731 

9,162 

770 

2 419,03 

465 662,57 


>92 990 

456 533 000 

27,749 

9,166 

771 

2 422,17 

466 872,87 


>9 441 

458 314 011 

27.767 

9,170 

772 

2 425.31 

468 084,74 


'>93 984 

400 099 648 

27,785 

9,174 

773 

2 428^45 

469 298,18 


>97 529 

461 889 917 

27,803 

9,178 

774 

2 431,59 

470 513,19 

”.99 070 

463 684 824 

27,821 

9,182 

775 

2 434,74 

.471 729,77 

600 625 

465 484 375 

27,839 

9.185 

776 

2 437,88 

472 947,92 

002 176 

467 288 676 

27,857 

9,189 

777 

2 441,02 

474 107,04 

603 729 

469 097 433 

27,875 

9,193 

778 

2 444,10 

475 389, 20 

605 284 

470 910 952 

27,893 

9,197 

779 

2 447,30 

476 611,80 

606 84 i 

472 729 139 

27,911 

9,201 

780 

2 450,44 

477 836,24 

608 400 

474 552 000 

27,928 

9,205 

781 

2 453,58 

479 062,24 

609 961 

476 370 541 

27, 9 4 6 

o 

IC. 

o 

o 

782 

2 456,73 

480 289,82 

611 524 

478 211 768 

27,904 

9,213 

783 

2 459,87 

481 518,97 

613 089 

480 048 687 

27,982 

9,217 

784 

2 463,01 

482 749,69 

514 636 

481 800 304 

28,000 

9,221 

78:; 

2 466,1 o 

483 981,98 

616 223 

483 736 025 

28,018 

9,225 

786 

2 469,29 

483 215,83 

617 796 

485 587 656 

28,036 

9,229 

787 

2 472,43 

486 451,27 

619 369 

487 443 403 

28,054 

9.233 

788 

2 475,58 

487 688,59 

620 944 

489 303 872 

28,071 

9.237 

789 

2 478,72 

488 926,84 

622 521 

491 169 069 

28,089 

9.240 

790 

2 481,86 

490 166,99 

624 100 

493 039 000 

28,107 

9,244 

791 

2 485,00 

491 408,70 

023 681 

494 913 671 

28,125 

9,248 

792 

2 488,14 

492 651,99 

627 264 

496 793 088 

28,142 

9,252 

793 

2 491,28 

493 897,04 

628 849 

498 677 257 

28,160 

9,256 

794 

2 494,43 

495 1 43,27 

630 430 

500 566 184 

28,178 

9,260 

795 

2 497, 57 

496 391,27 

632 025 

502 459 875 

28,196 

9,264 

796 

2 500,71 

497 641, 10 

633 616 

504 358 336 

28,213 

9,268 

797 

2 503,85 

498 891,97 

635 209 

506 210 573 

28,231 

9,272 






















956 


T JA A 1T E J) E G 0 N S T K U G T10 N S G I V I G E S 


v\ 

'S. a; 
rt w 

< g 

CZ -W 

CO < 

■-J ^5 

Cû S 

O 

O 

vz 

CIRCONFÉRENCES 

SURFACES 

ou 

CERCLES 

CARRÉS 

CURES 

RACINES CARRÉES 

RACINES CUBIQUES | 

798 

2 900,99 

900 144,09 

636 804 

508 109 592 

28,249 

9,275 

799 

2 510,13 

501 398,97 

638 401 

510 082 399 

28,267 

9,279 

800 

2 513,28 

902 694,82 

640 000 

512 000 000 

28,284 

9,283 

80 i 

2 910.42 

903 912,24 

641 601 

513 922 401 

28,302 

9,287 

802 

2 919,96 

905 171,29 

643 204 

515 849 608 

28,320 

9,291 

801 ! 

2 922,70 

006 431,79 

644 809 

517 781 627 

28,337 

9,295 

804 

2 525,84 

907 694,20 

646 410 

519 718 464 

28,355 

9,299 

8 o :> 

2 028,98 

908 997,64 

648 029 

521 000 125 

28,373 

9,302 

800 

2 532,12 

910 222,91 

049 630 

523 000 010 

28,390 

9,306 

807 

2 999,27 

011 489,76 

691 249 

525 557 943 

28,408 

9,310 

808 

2 038,41 

912 798,18 

692 864 

527 514 112 

28,425 

9,314 

809 

2 041.00 

914 028,17 

694 481 

529 475 129 

28,443 

9,318 

810 

2 044,09 

010 299,74 

000 100 

531 441 000 

28,460 

9,322 

811 

2 047,83 

010 572,80 

007 721 

533 411 731 

28,478 

9,326 

812 

2 000,97 

517 847.50 

009 344 

535 387 328 

28,490 

9,329 

813 

2 554,12 

519123,83 

000 909 

537 307 797 

28,513 

9,333 

814 

2 007,20 

520 401,03 

002 090 

539 353 144 

28,531 

9,337 

845 

2 500,40 

521 081,09 

004 220 

541 343 375 

28,548 

9 , 341 

816 

2 003,04 

522 962,34 

665 856 

543 338 490 

28,566 

9 , 345 

817 

2 566,08 

524 244,63 

667 489 

545 338 513 

28,583 

9 , 348 

818 

2 009,82 

525 028,75 

609 124 

547 343 432 

28,001 

9 , 352 

819 

2 072,97 

526 814,44 

070 701 

549 353 259 

28,018 

9.356 

820 

2 070,11 

528 101,73 

672 400 

551 308 000 

28,030 

9,360 

821 

2 079,25 

529 390,56 

674 041 

553 387 601 

28,653 

9,304 

822 

2 082,39 

530 680,97 

075 084 

555 412 248 

28,671 

9,308 

823 

2 080,03 

531 973,14 

077 329 

557 441 707 

28,688 

9,371 

824 

2 088.07 

533 266,50 

078 970 

559 470 224 

28,705 

9,375 

825 

2 59 i ,82 

534 501.02 

080 625 

501 515 025 

28,723 

9,379 

820 

2 094,90 

535 858 ' 31 

682 270 

503 559 970 

28,740 

9,383 

827 

2 098,10 

537158,57 

083 929 

565 609 283 

28,758 

9,380 

828 

2 601,24 

538 450,36 

685 584 

567 003 552 

28.775 

9,390 

829 

2 004,38 

539 757 , 81 

687 241 

509 722 789 

28,792 

9,394 

830 

2 007,02 

541 060,79 

688 900 

571 787 000 

28,810 

9,398 

831 

2 010,00 

542 305,33 

690 501 

573 856 191 

28,827 

9,402 

832 

2 643,81 

543 071,45 

092 224 

575 930 308 

28 , 844 

9,405 

833 

2 646,90 

544 979,24 

093 889 

378 009 537 

28,862 

9,409 

834 

2 020,09 

540 288,40 

695 556 

580 093 704 

28,879 

9,413 

835 

2 0 ^ 3,23 

547 599,23 

697 225 

582 182 875 

28,890 

9,417 

830 

2 626,37 

548 911,02 

098 890 

584 277 050 

28,914 

9,420 

837 

2 629,01 

050 220,00 

i 

700 569 

586 376 253 

28,931 

9 , 42*4 

























R E N S KI 0 NE MENT S GÉ X ÉRA CX 


957 


tn 

m 

e i 

S .s 

si 

CS ~ 

2 U3 

s °. 
£ 

CIRCOXFÈREXCES 

SURFACES 

ou 

CERCLES 

CARRÉS 

CURES 

RACINES CARRÉES 

RACINES CUBIQUES 

838 

2 032,64 

551 541,14 

702 244 

588 480 472 

28,948 

9,428 

839 

2 635,80 

552 858,28 

703 921 

590 589 719 

28,905 

9,432 

840 

2 038,94 

554 170,94 

705 600 

592 704 000 

28,983 

9,435 

841 

2 642,08 

555 497,19 

707 281 

594 823 321 

29,000 

9,439 

842 

2 045,22 

550 819,02 

708 904 

596 947 688 

29,017 

9,443 

843 

2 648,36 

558 142,41 

710 649 

599 077 107 

29,034 

9,447 

844 

2 651,51 

559 407,38 

712 336 

001 211.584 

29,052 

9,450 

845 

2654,65 

560 793,92 

714 025 

003 351 125 

29,009 

9,454 

846 

2 657,79 

502122,02 

713 716 

005 495 730 

29,080 

9,458 

847 

2 000,93 

563 451,97 

717 409 

007 645 423 

29,103 

9,462 

848 

2 064,07 

504 782,90 

719 104 

009 800 192 

29,120 

9,405 

849 

2 667,21 

566 115,77 

720 801 

011 900 049 

29,138 

9,469 

850 

2 070,30 

507 450,17 

722 500 

014 125 000 

29,155 

9,473 

851 

2 073,50 

508 780,13 

724 201 

016 295 051 

29,172 

9,476 

852 

2 676,64 

570 123,67 

723 904 

018 470 208 

29,189 

9,480 

853 

2 079,78 

571 462,76 

727 009 

020 650 477 

29,200 

9,484 

854 

2 082,92 

572 803,44 

729 310 

022 835 804 

29,223 

9,488 

855 

2 680,00 

574 145,69 

731 023 

625 020 375 

29,240 

9,491 

850 

2 689,20 

5 5 489,50 

732 736 

627 222 016 

29,257 

9,495 

857 

2 692,35 

570 834,89 

734 449 

029 422 793 

29,275 

9,499 

858 

2 695.49 

5~8 181,85 

736164 

631 628 712 

29,292 

9,502 

859 

2 698,03 

579 530,37 

737 881 

633 839 779 

29,309 

9, 500 

800 

2 701,77 

380 880,48 

739 600 

630 050 000 

29,320 

9,510 

801 

2 704,91 

582 232,15 

741 321 

638 277 381 

29,343 

9,513 

802 

2 708,05 

583 585,39 

743 044 

640 503 928 

29. 300 

9,517 

803 

2 711,20 

584 940,20 

744 769 

642 735 647 

29,377 

9,521 

804 

2 714,34 

580 296,58 

746 496 

044 972 544 

29,394 

9,524 

805 

2 717,48 

587 654,34 

748 223 

647 214 625 

29,411 

9,528 

800 

2 720,66 

589 014,03 

749 930 

649 461 890 

29,428 

9,532 

807 

2 723,76 

590 375,10 

731 689 

651 714 363 

29,445 

9,535 

808 

2 726,90 

591737,82 

733 424 

053 972 032 

29,402 

9,539 

809 

2 730,05 

593102,05 

733 161 

056 234 909 

29,479 

9,543 

870 

2 733,19 

594 407,87 

736 900 

658 503 000 

29,490 

9,540 

871 

2 730,33 

595 835,05 

738 641 

600 770 311 

29,513 

9,550 

872 

2 739,47 

597 204,20 

700 384 

663 054 848 

29,530 

9,554 

873 

2 742,61 

598 575,51 

702 129 

605 338 617 

29,547 

9,557 

874 

2 745,75 

599 940,81 

763 876 

607 027 024 

29,563 

9,501 

875 

2 748,90 

601 320,47 

763 023 

669 921 875 

29,580 

9,565 

870 

2 752,04 

002 095,70 

707 370 

072 221 370 

29,597 

9,508 

877 

2 755,18 

604 072,50 

709129 

074 526 133 

29,014 

9,572 


























Od 8 T HAI T É DE CO X S T H COTIONS CIVIL K S 


NOMBRES, RACINES 

Oü DIAMÈTRES 

CIRCONFÉRENCES 

SURFACES 

ou 

CERCLES 

CARRÉS 

CUBES 

RACINES CARRÉES 

RACINES CUBIQUES 

878 

2 7 :'> 8.:!2 

005 451 , 43 

779 884 

676 836 152 

29,631 

9,576 

879 

2 761,46 

606 830 , 82 

772 641 

679 131430 

29 648 

9,579 

880 

2 764,60 

608 212,34 

774 400 

681 472 000 

29,665 

9,583 

881 

2 767,74 

609 595 , 42 

776 161 

683 797 841 

29,682 

9,586 

882 

2 770,89 

010 080,08 

777 924 

686 128 968 

29’698 

9,590 

883 

2 774,03 

612 366,34 

779 689 

688 465 387 

29 715 

9,594 

884 

2 777,17 

613 734,11 

781 436 

690 807 104 

29’732 

9,597 

883 

2 780,31 

613143 , 48 

783 225 

693 134 125 

29’749 

9,601 

886 

2 783.43 

615 534 , 41 

781996 

695 506 456 

29,766 

9 , 605 

887 

2 780,59 

617 926 , 93 

786 769 

697 864 103 

29,783 

9,608 

888 

2 789,73 

619 321,01 

788 544 

700 227 072 

29,799 

9,612 

889 

2 792,88 

020 716 , 60 

790 321 

702 593 369 

29,813 

9,615 

890 

2 796,02 

622 113 , 89 

792 100 

704 969 000 

29,833 

9,619 

891 

2 799,16 

623 512 , 68 

793 881 

707 347 971 

29,850 

9,623 

892 

2 802,30 

624 913 , 03 

795 664 

709 732 288 

29,866 

9,626 

893 

2 803,44 

626 314 , 98 

797 449 

712 121 957 

29,883 

9,630 

894 

2 808.59 

627 718 , 49 

799 236 

714 316 984 

29,900 

9,633 

893 

2 811,73 

629123,82 

801 023 

716 917 375 

29.917 

9,637 

896 

2 814,87 

630 530 , 2 ! 

802 816 

719 323 136 

29,933 

9,6 H 

897 

2 818,01 

631 938,43 

804 609 

721 734 273 

29,950 

9,644 

898 

2 821,15 

633 348 , 22 

806 404 

724 150 792 

29,967 

9.648 

899 

2 824,29 

634 759 , 84 

808 201 

726 572 699 

29,983 

9,651 

900 

2 827,44 

636 172 , 51 

810 000 

729 000 U 00 

30,000 

9,655 

901 

2 830,58 

637 586 , 31 

811 804 

731 432 701 

30.017 

9,658 

902 

2 833.72 

639 003 , 09 

813 604 

733 870 808 

30,033 

9.662 

903 

2 836,86 

640 420 , 72 

815 409 

736 314 327 

30,050 

9 ' 666 

904 

2 840,00 

641 839 , 94 

817 216 

738 763 264 

30,067 

9,669 

903 

2 843,14 

643 260 , 72 

819 023 

741 217 625 

30 , 083 

9,673 

906 

2 846,28 

644 683 , 23 

820 836 

743 677 416 

30,100 

9 , 676 

907 

2 849,43 

646 107 , 01 

822 649 

746 142 C 43 

30,116 

9,680 

908 

2 852,57 

647 532 , 50 

824 464 

748 613 312 

30,133 

9 , 683 

909 

2 853,71 

648 959 , 57 

826 281 

751 089 429 

30,150 

9,687 

910 

2 858,85 

650 388 , 22 

828 100 

753 571 000 

30,166 

9,691 

• 911 

2 861,99 

631 818 , 43 

829 921 

756 058 031 

30,183 

9,694 

912 

2 865,13 

633 250 , 20 

831 744 

758 550 528 

30 ,! 99 

9,698 

913 

2 868.27 

634 683 , 59 

833 569 

761 048 497 

30,216 

9,701 

914 

2 871,42 

656 118 , 48 

83 :') 396 

763 531 944 

30,232 

9,705 

913 

2 874,36 

637 534 , 97 

837 223 

766 060 875 

30,249 

9,708 

91 6 

2 877,70 

658 993 , 04 

839 036 

768 575 296 

30,265 

9,712 

917 

2 880,84 

660 432 , 08 

840 889 

771 095 213 

30,282 

9,715 























NOMBRES, RACINES 
OU DIAMÈTRES 


H 1$ X S E I Cr X E M K N T S GE X E U A U X 


959 


K 

W 

& 

Csh 

X 

O 

O 

Cd 


SURFACES 


CERCLES 


CARRES 


CUBES 


PC 

PS 


918 

2 883,98 

001 873,87 

842 724 

773 620 632 

30,299 

9,719 

919 

2 887,13 

663 316,63 

844 361 

776 131 339 

30,315 

9,722 

920 

2 890,27 

664 761,01 

846 400 

778 088 000 

30,332 

9,720 

921 

2 893,41 

666 206,92 

848 241 

781 229 961 

30,318 

9,729 

922 

2 890,35 

667 634,41 

830 084 

783 777 148 

30.364 

9,733 

923 

2 899,09 

669 103,47 

831 929 

786 330 467 

30,381 

9,736 

924 

2 902,83 

670 334,10 

833 770 

788 889 024 

30,307 

9,740 

923 

2 903,98 

672 006,30 

833 623 

791 433 123 

30,414 

9,743 

920 

2 909,12 

673 460,07 

837 476 

794 022 776 

30,430 

9,747 

927 

2 91 2,26 

674913,41 

839 329 

796 397 183 

30,447 

9,730 

928 

2 915,40 

676 372,33 

861 184 

799 178 732 

30,403 

9,754 

929 

2 918,34 

677 839,81 

863 041 

801 763 089 

30,480 

9,738 

930 

2 921,08 

679 290,87 

864 900 

804 337 000 

30,496 

9,761 

931 

2 924,82 

680 732,49 

866 761 

806 934 491 

30,512 

9,764 

932 

2 927,97 

682 213,70 

868 62'.- 

809 337 368 

30,329 

9,768 

933 

2 931,11 

683 680,46 

870 489 

812166 237 

30,343 

9,771 

934 

2 934,25 

683 146,80 

872 336 

814 780 304 

30.361 

9, 775 

935 

2 937,39 

686 614,70 

874 225 

817 400 373 

30,578 

9,778 

930 

2 940,33 

688 084,18 

876 096 

820 023 836 

30,594 

9,783 

937 

2 943,07 

689 333,24 

877 969 

822 036 933 

30,610 

9,785) 

938 

2 946.82 

691 027,83 

879 844 

823 293 672 

30,027 

9,789 

939 

2 949,90 

692 302,03 

881 721 

827 936 019 

30,613 

9,792 

940 

2 933,10 

693 977,82 

883 600 

830 384 000 

30,659 

9,796 

94 i 

2 950,24 

693 433,13 

885 481 

833 237 621 

30,676 

9,799 

942 

2 959,38 

696 9.34,03 

887 364 

833 896 888 

30,692 

9,803 

943 

2 962,32 

698 414,31 

889 249 

838 361 807 

39.708 

9,800 

944 

2 903,07 

699 896,38 

891 136 

841 232 384 

30,723 

9,810 

940 

2 908,81 

701 380,19 

893 025 

843 908 623 

30,741 

9,813 

946 

2 971,95 

702 863,38 

894 916 

846 300 336 

30,757 

9, 817 

947 

2 975 . 09 

704 332,14 

896 809 

849 278 123 

30.773 

9,820 

948 

2 978,23 

703 840,13 

898 704 

831 971 392 

30^790 

9,824 

949 

2 981,37 

707 330,37 

900 601 

85.4 670 319 

30,806 

9,827 

950 

> 2 984,32 

708 821,84 

902 500 

837 373 000 

30,822 

9,830 

951 

2 987,00 

710 31.4,88 

; 904 401 

860 083 331 

30,838 

9,834 

952 

i 2 990,80 

711 809,30 

i 906 304 

862 801 408 

30,854 

9,837 

955 

i 2 993,9i 

713 303.67 

908 209 

803 523 177 

30,871 

9,841 

954 

■ 2 997,08 

714 803,43 

, 910 116 

868 250 664 

30.887 

9,844 

935 

* 2 000, 22 

; 7l6 302 76 

, 912 025 

870 983 873 

30,903 

9,848 

95 f: 

> 2 003,30 

717 803.63 

, 913 936 

873 722 816 

i 30,919 

9,851 

95)5 

t 2 000,31 

719 303,1 s 

i 915 849 

i 876 467 493 

; 30,933 

9,835 

95 £ 

i 2 009,05) 

720 810,16 

> 917 764 

r 870 217 912 

;j 30,952 

; 9,858 





































TRAITE DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


900 


2 

51 
tl 

'$ Q 

fs 

7T, 

2 

O 

£3 

■§ 

Lu 

K 

8 

£5 

O 

SURFACES 

ou 

CERCLES 

CARRÉS 

CUBES 

RACINES CARRÉES 

g 

S 

î 

C_3 

S 

959 

3 012,79 

722 315,76 

919 681 

881 974 079 

30,968 

9,861 

960 

3 015,93 

723 822,95 

921 600 

884 73(1 000 

30,984 

9,865 

961 

3019,07 

723 331,70 

923 521 

887 503 681 

31,000 

9,868 

962 

3022,21 

726 842,01 

925 444 

890 277 128 

31,016 

9,872 

963 

3025,36 

728 333,90 

927 309 

893 050 347 

31.032 

9,875 

964 

3028,50 

729 867,36 

929 296 

895 841 344 

31,048 

9,879 

965 

3 01! 1,64 

731 382,40 

931 225 

898 (532 1 25 

31,064 

9,882 

966 

3034,78 

732 899,00 

933 156 

901 428 69(1 

31,081 

9,885 

967 

3037,92 

734 417,18 

935 089 

904 231 003 

31,097 

9,889 

968 

3041,06 

735 936,92 

937 024 

907 039 232 

31,113 

9,892 

969 

3044,21 

737 458,23 

938 961 

909 853 209 

31,129 

9,890 

970 

3047,35 

738 981,13 

940 900 

912 673 000 

31, 145 

9,899 

971 

3030,40 

740 303,39 

942 841 

915 498 011 

31,161 

9,902 

972 

3053,63 

742 031,61 

944 784 

918 330 048 

31,177 

9,900 

973 

3056,77 

743 339,21 

946 729 

921 167 317 

31,193 

9,909 

974 

3 03.9,91 

745 088,39 

948 676 

924 010 424 

31,209 

9,915 

975 

3063,06 

746619,13 

950 625 

920 859 375 

31,225 

9,910 

976 

3066,20 

748 151,44 

952 576 

929 714 170 

31,241 

9,919 

977 

3 069,34 

749 085,32 

954 529 

932 574 833 

31,257 

9,925 

978 

3 072:48 

751 220,78 

956 484 

935 441 352 

31,273 

9,920 

979 

3075,62 

752 757,80 

958.441 

938 313 739 

31,289 

9,950 

980 

3078,76 

754 296,40 

960 400 

941 192 000 

31,305 

9,935 

981 

3081,90 

755 836,56 

962 361 

944 070 141 

31,321 

9,950 

982 

3 085,05 

757 378,29 

964 324 

946 966 168 

31,337 

9,940 

983 

3088,19 

758921,61 

966 289 

949 862 087 

31,353 

9.943 

984 

3 091,33 

700 460,49 

968 256 

952 703 901 

3l,369 

9,940 

985 

3094.47 

762 012,93 

970 225 

955 671 625 

31,385 

9,950 

986 

3 097,61 

763 500, 95 

972 196 

938 585 256 

31,401 

9,953 

987 

3 100,75 

765 110,80 

974 169 

961 504 803 

31,417 

9,950 

988 

3103,89 

766 661,70 

976 144 

964 430 272 

31,432 

9,900 

989 

3107,04 

768 214,43 

978 121 

967 361 669 

3 1 ,448 

9,963 

990 

3110,18 

769 768,58 

980 100 

970 299 000 

31,464 

9,967 

991 

3113,32 

771 324,61 

982 081 

973 242 271 

31,480 

9,970 

992 

3116,46 

772 882,05 

984 064 

970 191 488 

31,496 

9,973 

993 

3119,60 

774 441,07 

986 019 

979 146 657 

31,512 

9,977 

994 

3 122,75 

776 001,65 

988 036 

982 107 784 

31,528 

9,980 

995 

3 125,89 

777 563.81 

990 025 

985 074 875 

31,544 

9 983 

996 

3 129,03 

779 127,53 

992 016 

988 047 930 

31,559 

o', 987 

99* 

3 132,17 

780 092,8.3 

994 009 

991 026 973 

31,575 

9,990 

998 

3135,31 

782 259,70 

996 004 

994 011 992 

31,591 

9,993 

999 

3138.45 

783 828,14 

998 001 

997 002 999 

31,607 

9,997 

















R K N S EI (J N E M E N 'J' S G K N É U A U X 


961 


l a 

R 




1 

LJ 



SURFACES 



c£ 

2* 

il 

Lu 

ou 

CARRÉS 

CUBES 

s 

s 

E 

O 

ca Q 

2 s 

8 

a 

CERCLES 



I 

1 

d 

y. 

u 




« 

î 

1 000 

3 141.1)9 

785 308,10 

1 000 000 

1 000 000 000 

31,623 

10,000 

1 001 

3 144,14 

780 000,74 

1 002 001 

1 003 003 001 

31,038 

10,003 

l 002 

3147,28 

788 542,90 

1 004 004 

1 000 012 008 

31,634 

10,007 

I 003 

3130,42 

790 117,62 

1 000 009 

1 000 027 027 

31,670 

10,010 

d 004 

3 133,56 

791 693,91 

1 008 016 

1 012 028 064 

31,685 

10,013 

1 005 

3150,70 

703 271,78 

1 010 025 

1 015 075 125 

31,701 

10,018 

1 000 

3100,44 

704 851,21 

1 012 036 

1 018 108 210 

31,717 

10,021 

1 007 

3163,58 

: 96 432,22 

1 014 049 

1 021 147 343 

31,733 

10,023 

1 008 

3 100,73 

708 014,80 

1 010 064 

1 024 192 512 

31,749 

10,027 

1 000 

3109,87 

799 598,95 

1 018 081 

1 027 243 729 

31,765 

10,030 

1 010 

3173,01 

801 184,07 

1 020 100 

1 030 301 000 

31,781 

10,033 

1 011 

3 176,13 

802 771,00 

1 022 121 

1 033 304 331 

31,797 

10,037 

1 012 

3179,29 

804 300,82 

1 024 144 

1 036 433 728 

31,812 

10,040 

1 013 

3182,43 

805 051,25 

1 020109 

1 039 500 107 

31,828 

10,043 

1 0 1 1 

3185,57 

807 543,25 

1 028 190 

1 042 590 744 

31,844 

10,046 

1 015 

3188,72 

809 136,82 

1 030 225 

1 045 078 375 

31,859 

10,050 

1 010 

3191,86 

810731,90 

1 032 256 

1 048 772 090 

31,873 

10,033 

1 017 

3 195,00 

812 328,07 

1 034 280 

1 051 871 913 

31,891 

10,036 

1 018 

3198,14 

813920,95 

1 030 324 

1 054 977 832 

31,907 

10,059 

1 010 

3 201,28 

815526,80 

1 038 301 

1 058 080 859 

31,922 

10,063 

1 020 

3 204,42 

817128,25 

1 040 4.00 

1 061 208 000 

31,938 

10,060 

1 021 

3 207,57 

818 731,24 

1 042 441 

1 064 332 201 

31,934 

10,070 

1 022 

3 210,71 

820 335,80 

1 044 484 

1 007 462 548 

31,969 

10,073 

1 023 

3 213,85 

821 941,93 

1 040 520 

1 070 500 107 

31,983 

10,076 

1 024 

3 216,99 

823 540,03 

1 048 576 

1 073 741 82* 

32,000 

10,079 

1 025 

3 220,13 

825 158,90 

1 050 025 

1 070 800 625 

32,010 

10,083 

1 020 

3 223,27 

826 769,14 

1 052 676 

1 080 045 570 

32,032 

10,080 

1 027 

3 226,42 

828 382. 15 

1 054 729 

1 083 206 083 

32,047 

10,089 

1 028 

3 229,56 

820 090,13 

1 056784 

1 080 373 952 

32,063 

10,093 

1 020 

3 232,70 

831 611,68 

1 058 841 

1 080 547 380 

32,078 

10,093 

l 030 

3 235,84 

833 228,01 

1 000 000 

1 092 727 000 

32,094 

10,099 

1 031 

3 238,98 

834 847,49 

1 062 961 

1 095 912 701 

32,110 

10,103 

1 032 

3 242,12 

836 467, 77 

1 065 024 

1 009 104 708 

32,123 

10,106 

1 033 

3 245,27 

838 089,00 

1 007 089 

1 102 302 937 

32,141 

10,109 

1 034 

3 248,41 

839 713,04 

1 009 150 

1 105 507 304 

32,156 

10,112 

1 035 

3 251,55 

841 338,05 

1 071 225 

1 108 717 875 

32,172 

10,116 

1 030 

3 254,69 

842 904,63 

1 073 206 

1 111 934 056 

32,187 

10,119 

1 037 

3 257,83 

844 502,78 

1 075 369 

1 115 157 653 

32,203 

10,122 

l 038 

3 260,97 

846 222,40 

1 077 444 

1 118 380 872 

32,218 

10,120 

1 030 

3 264,11 

847 853,70 

1 070 521 

1 121*622 319 

32,234 

10,129 

1 040 

3 267,26 

840 480,65 

1 081600 

1 124 804 000 

32,219 

10,132 


Rahherot. — Constructions ^civiles. 


61 
















902 


TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


RACINES DE QUELQUES FRACTIONS 


FRACTIONS 

RACINES CORRESPONDANTES 

ORDINAIRES 

DÉCIMALES 

CARRÉES 

CUBIQUES 

QUATRIÈMES 

CINQUIÈMES 

1/0 

0.111111 

0. 333333 

0,481858 

0,577350 

0,644394 

1/8 

0 , 12:3 

0,353553 

0,499900 

0.594004 

0,639733 

■1/7 

0,142857 

0,377964 

0,522758 

0,014788 

0,667611 

i/o 

0,100000 

0,408248 

0,550321 

0,038943 

0,098627 

1/3 

0,20 

0,447214 

0,584804 

0,008740 

0,724779 

2/y 

0,222222 

0,471404 

0, 005707 

0,680589 

0,740214 

■1/4 

0,213 

0,500000 

0,629960 

0,707107 

0,737838 

2/7 

0,285714 

0, 534522 

0,658634 

0,731110 

0,778370 

1/3 

0,333333 

0,577350 

0,693361 

0,759830 

0,802742 

3/8 

0,370 

0,612372 

0,721125 

0,782542 

0,821870 

2/5 

0,40 

0,632455 

0, 73(3806 

0,795270 

0,832333 

3/7 

0,428371 

0,054054 

0.753947 

0,809107 

0,844121 

4/9 

0,444444 

0,666667 

0,763143 

0,816490 

0,830283 

1/2 

0,50 

0,707107 

0,793700 

0,840890 

0,870331 

5/9 

0, ;3;3 55.34 

0,745356 

0,822071 

0,863340 

0,889089 

4/7 

0.571428 

0,755929 

0,829826 

0,869442 

0,894113 

3/5 

0,00 

0,774590 

0,843433 

0,880112 

0.902880 

5/8 

0,025 

0,790569 

0.854988 

0,889140 

0,910282 

2/3 

0.000066 

0,810490 

0,873580 

0,903602 

0.922108 

5/7 

0,714285 

0,845154 

0,893903 

0.919323 

0.934920 

3/4 

0,75 

0,800025 

0.908560 

0,930605 

0,944087 

7/9 

0,777777 

0,881917 

0,919041 

0,939104 

0,930979 

4/5 

0,80 

0,894427 

0,928318 

0,945742 

0,930332 

5/6 

0,833333 

0,912871 

0,941030 

0,955443 

0,904192 

6/7 

0,857142 

0,925820 

0,949914 

0,902195 

0,909040 

7/8 

0,875 

0,935414 

0,950405 

0,907108 

0,973047 

-8/« 

0,888888 

0,942829 

0,961499 

0.970984 

0,970718 

3/2 

1,50 

1,224744 

1,144714 

1.106082 

1.084474 




























H E N S EIG N E Al E N T S G É X É 1{ A U X 


%3 


TABLE DES SINUS NATURELS, COSINUS, TANGENTES, COTANGENTES 
ET DÉVELOPPEMENT DES ARCS 

De 0' à 1° pour un rayon de un mètre. 


MINUTES 

SINUS 

NATURELS 

COSINLS 

NATURELS 

TANGENTES 

NATURELLES 

COTANGENTES 

NATURELLES 

DÉVELOPPEMENT 
DE L’ARC 

correspondant 

1 ' 

0,0002 909 

0, 9999 999 

0 . 0002 909 

3437,74007 

0,00029 089 

2 ' 

0,0005 nih 

0,9999 998 

0,0005 818 

1718.87319 

0.00058 178 

3' 

0, 0008 727 

0, 9999 996 

0,0008 727 

1145.91530 

0,00087 200 

4' 

0,0011 630 

0,9999 993 

0,0011 636 

859,43630 

0.00110 355 

!>' 

0.0014 544 

0, 9999 989 

0,0014 544 

687,54887 

0.00143 444 

6 ' 

0,0017 453 

0,9999 984 

0.0017 458 

572,95721 

0 , 00174 532 

7 

0,0020 302 

0,9999 979 

0.0020 302 

491.10000 

0.00203 022 

8 ' 

0,0023 271 

0 .9999 973 

0.0023 271 

429,71737 

0,00232 711 

V 

0,0020 180 

0, 9999 906 

0,0020180 

381,97099 

0.00261 799 

10 ' 

0,0020 080 

0,9999 959 

0.0029 089 

343,77371 

0,00290 888 

11 ' 

0.0031 008 

0,9999 949 

0,0031 998 

312,52137 

0,00319 977 

12 ' 

0,0034906 

0,9999 939 

0,0034 907 

286,47773 

0,00349 060 

13' 

0.0037 815 

0. 9999 928 

0.0037 810 

204,44080 

0,00378155 

14' 

0.0040 724 

0.9999 917 

0,0040 725 

245,55198 

0,00407 243 

15' 

0,0043 033 

0. 9999 905 

0,0043 633 

229,18100 

0,00430 332 

10 ' 

0.0010 342 

0.9999 892 

0.0040 343 

214.85762 

0,00405 421 

17' 

0,0049 451 

0,9999 878 

0.0049 451 

202.21875 

0.00494 510 

18 ' 

0,0032 300 

0,9999 803 

0.0032 301 

190.98419 

0.00323 599 

19' 

0,0055 208 

0 , 9999 847 

0,0035 209 

180,93220 

0,00552 088 

20 ' 

0,0058177 

0,9999 830 

0,0058176 

171,88540 

0.00381 770 

21 ' 

0,0061 086 

0,9999 813 

0,0061 087 

163,70019 

0.00010 805 

22 ' 

0.0003 995 

0 .9999 795 

0,0003 996 

150.25908 

0.00039 954 

23' 

0 .0000 904 

0 .9999 776 

0,0000 905 

149,40301 

0,00009 043 

24' 

0.0009 813 

0.9999 750 

0,0009 814 

143,23712 

0,00698 132 

25' 

0.0072 721 

0 .9999 735 

0.0072723 

•137.50745 

0,00727 220 

26' 

0,0075 630 

0,9999 713 

0. 0075 632 

132,21851 

0,00756 309 

27' 

0.0078 539 

0,9999 091 

0. 0078 341 

127.32134 

0.00785 398 

28' 

0.0081 448 

0.9999 058 

0.0081 450 

122,77390 

8.00814 487 

29' 

0,0084 337 

0 ,9999 044 

0,0084 360 

118,54018 

0,00843 576 

30' 

0,0087 205 

0.9999 019 

0,0087 209 

114.58865 

0,00872 005 

31' 

0.0090 174 

0 . 9999 593 

0.0090 178 

110,89205 

0,00901 753 

32' 

0.0093 083 

0 .9999 500 

0.0093 087 

107,42648 

0.00930 842 

33' 

0.0095 992 

0 ,9999 539 

0,0095 996 

104,17093 

0,00959 931 

34' 

0.0098 900 

0.9999 511 

0.0098903 

101,10090 

0,00989 020 

35' 

0.0101 809 

0.0999 482 

0.0101 814 

98,217943 

0,01018109 

30' 

0,0104 718 

0.9999 432 

0,0104 724 

95,489475 

0,01047 197 

37' 

0.0107 627 

0 .9999 421 

0,0107623 

92,908487 

0,01076 286 

38' 

0,0110 535 

0 ,9999 389 

0,0110 342 

90,403330 

0,01105 37b 

39' 

0,0113 444 

0.9999 330 

0.0113 431 

88,143372 

0,01134 463 















964 


TRAITE DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


MINUTES 

SINUS 

NATURELS 

COSINUS 

NATURELS 

TANGENTES 

NATURELLES 

COTANGENTES 

NATURELLES 

DÉVELOPPEMENT 

DE L’ARC 

correspondant 

40' 

0,0116 353 

0, 9999 323 

0,0116 361 

85,939791 

0,01103 553 

41' 

0,0119 261 

0, 9999 289 

0,0119 270 

83,843507 

0,01192 042 

42' 

0,0122 170 

0,9999 254 

0,0122179 

81,847041 

0,01221 730 

43' 

0,0125 079 

0,9999 218 

0,0125 088 

79,943430 

0,01250 819 

44' 

0,0127 987 

0,9999 181 

0,0127 998 

78,126342 

0,01279 908 

45' 

0,0130 896 

0 .9999 143 

0,0130 907 

76,390009 

0,01308 997 

46' 

0,0133 805 

0,9999 104 

0.0133 817 

74,729105 

0,01339 086 

47' 

0,0136 713 

0.9999 065 

0,0130 726 

73,138991 

0,01367 174 

48' 

0,0139 622 

0.9999 025 

0,0139 635 

71,615070 

0,01396 203 

49' 

0,0142530 

0,9998 984 

0,0142 345 

70,153346 

0, 01425 352 

50' 

0,0145 439 

0,9998 942 

0.0145 454 

68,750087 

0,01454 441 

51' 

0,0148 348 

0,9998 899 

0,0148 304 

67,401854 

0,01485 330 

52' 

0,0151 256 

0,9998 855 

0,0151 273 

66,105472 

0,01512 619 

53' 

0,0154 165 

0. 9998 811 

0,0154183 

64,858007 

0,01541 707 

54' 

0,0157 073 

0, 9968 766 

0,0157 093 

03,050741 

0,01570 796 

55 

0,0159 982 

o 

! 

oc 

0,0160 002 

62,499154 

0 , 01599 885 

56' 

0,0162 890 

0, 9998 073 

0,0162 912 

61,382905 

0,01028 974 

57 

0,0105 799 

0 , 9998 025 

0,0165 821 

60,305820 

0,01658 063 

58' 

0,0168 707 

0, 9998 576 

0.0168 731 

59,205872 

0,01087 152 

59' 

0,0171 616 

0 , 9998 527 

0,0171 041 

58,201174 

0,01710 240 

60' 

1 

0,0174 524 

0,9998 477 

0,0174 551 

57,289902 

0,01745 329 


TABLE DES SINUS NATURELS, COSINUS, TANGENTES, COTANGENTES 
ET DÉVELOPPEMENT DES ARCS 


De 1° à 00° pour un rayon de un mètre. 


DEGRÉS 

SINUS 

NATURELS 

COSINUS 

NATURELS 

TANGENTES 

NATURELLES 

COTANGENTES 

NATURELLES 

DÉVELOPPEMENT 

RE LARC 

correspondant. 

1 ° 

0,0174 524 

0, 9998 477 

0,0174 551 

57,289962 

0,01745 329 

10 ' 

0,0203 008 

0,9997 927 

0,0203 650 

49,103881 

0,02030 217 

20 ' 

0,0232 690 

0,9997 292 

Oj 0232 753 

42,964077 

0,02327 100 

30' 

0,0261 709 

0,9990 573 

0,0261 859 

38,168459 

0,02017 994 

40' 

0,0290 847 

0,9995 709 

0,0290 970 

34,367771 

0,02908 882 

50' 

0,0319 922 

0,9994 881 

0,0320 086 

31,241577 

0,03199 770 

2 ° 

0,0348 995 

0,9993 908 

0,0349 208 

28,030253 

0,03490 658 

10 ' 

0,0378 065 

0,9992 851 

0,0378 335 

26,431600 

0,03781 547 

20 ' 

0,0407 131 

0,9991 709 

0,0407 409 

24,541758 

0,04072 435 

30' 

0,0430 194 

*1), 9990 482 

0,0436 609 

22,903765 

0,04363 323 
































RENSEIGNEMENTS GÉNÉRAUX 065 


DEGRÉS 

SINUS 

NATURELS 

COSINUS 

NATURELS 

TANGENTES 

NATURELLES 

COTANGENTE 

NATURELLES 

DÉVELOPPEMENT 

DE L’ARC 

correspondant. 

40 

' 0,0465 25: 

0,9989 771 

0,0465 75’ 

7 21,470401 

0,04654 211 

50 

' 0,0493 30* 

0,9987 771 

0,0494 911 

1 20,205553 

: 0,04945 099 

3° 

0,0523 360 

0,9980 29; 

0,0524 071 

i 19,081137 

0,05235 988 

10 

0,0552 40( 

0,9984 73 

0,0553 251 

1 18,074977 

0,05226 870 

20 

0,0581 448 

0,9983 081 

0,0582 434 

t 17,169337 

0,05817 764 

30 

0,0010 485 

0, 9981 34* 

0,0611 02( 

i 16,349856 

0,06108 652 

40 

0,0036547 

0,9979 52S 

0,0640 821 

I 15,604784 

0,06399 541 

50 

0,0668 544 

0,9977 02'/ 

0,0670 042 

! 14,924417 

0,06690429 

4° 

0,0697 565 

0,9975 640 

0,0699 268 

: 14,300666 

0.06981317 

10 

0,0726 580 

0,9973 569 

0,0728 505 

13,72674 

0,07272 205 

20 

0,0755 589 

0,9971 413 

0,0757 755 

13,19088 

0,07563 093 

30 

0,0784 591 

0,9969 173 

0,0787 017 

12,70621 

0,07853 982 

40 

0,0813 587 

0,9966 849 

0,0816 293 

12,25051 

0,08144 870 

50' 

0,0842 570 

0,9964 440 

0,0845 583 

11,82617 

0,08435 758 

5" 

0,0871 557 

0,9961 947 

0,0874 887 

11,43005 

0,08726 646 

10 ' 

0,0900 532 

0,9959 369 

0,0904 206 

11,05943 

0,09017534 

20 ' 

0,0929 499 

0,9956 708 

0,0933 540 

10,71191 

0,09308 423 

30' 

0,0958 458 

0,9953 962 

0,0962 890 

10,38540 

0,09599 311 

40' 

0,0987 408 

0,9951 132 

0,0992 257 

10,07803 

0,09890 199 

50' 

0,1016 351 

0,9948 217 

0,1021 641 

9,78817 

0,10181087 

0 ° 

0,1045 284 

0,9945 218 

0,1051 042 

9,51436 

0,10471 976 

10 ' 

0,1074 210 

0,9942 136 

0,1080 462 

9.25530 

0, 10702 804 

20 ' 

0, 1103 120 

0,9938 969 

0,1109 899 

9,00983 

0,11053 752 

30' 

0, H 32 032 

0,9935 718 

0,1139 356 

8,77089 

0,11344 640 

40' 

0,1100 929 

0,9932 383 

0.1168 831 

8 , ::j0;> 

0,11635 528 

50' 

0, 4489 810 

0,9928 964 

0,1198 328 

8,34496 

0,11926 417 

7° 

0,1218 693 

0,9925 462 

0,1227 846 

8,14435 

0.12217 305 

10 ' 

0,1247 500 

0,9921 874 

0,1257 384 

7,95:302 

o; 12508 193 

20 ' 

0,1270 416 

0,9918 203 

0,1280 943 

7,77035 

0,12799 081 

30' 

0,1305 262 

0,9914 499 

0,1310 525 

7,59575 

0,13089 969 

40' 

0,1334 096 

0,9910 609 

0,1346 129 

7,42871 

0,13380 858 

50' 

0,1302 919 

0,9906 687 

0,1375 757 

7,26873 

0,13671 740 

8 ° 

0,1391 731 

0,9902 (180 

0,1405 408 

7,11537 

0,13962 634 

10 ' 

0,1420 531 

0,9898 590 

0.1435 084 

6,95385 

0,14253 522 

20 ' 

0, 1449 319 

0,9894 416 

0,1464 784 

6 ,82694 

0.14544 410 

30' 

0,1478 094 

0,9890 158 

0,1494 510 

6,69116 

0,14835 299 

40' 

0,1506 857 

0.9885 817 

0 , ! 524 261 

6,56053 

0,15126 187 

50' 

0,1535 607 

0,9881 392 

0,1554 040 

6,43484 

0,15417 075 

go i 

0,1564 345 i 

0,9876 883 

0,1583 845 

6,31375 

0,15707 963 

10 ' i 

0,1593 069 i 

0,9873 291 

0,1613 677 

6,19703 

0,15998 851 


















































006 


T U A I T E I) K C O N S T IUJ ET I O N S (11 V I E B S 


DEGRÉS 

SINUS 

NATURELS 

COSINUS 

N A T U R E I. S 

TANGENTES 

NATURELLES 

COTANGENTES 

NATURELLES 

DÉVELOPPEMENT 

I»E L’Ane 

correspondant. 

20 ' 

0,1621 779 

0,9867 015 

0,1643 537 

6,08444 

0.16289 740 

30' 

0,1650 476 

0,9862 856 

0,1673 426 

5,97576 

0,16580 628 

40' 

0,1079159 

0,9858 013 

0,1703 344 

5,87080 

0,16871 516 

50' 

0,1707 828 

0,9853 087 

0,1733 292 

5,76937 

0,17162 404 

10 ° 

0,1736 482 

0.9848 077 

0,1763 270 

5,67128 

0,17453 293 

10 ' 

0,1765 121 

0,9842 985 

0,1793 278 

5.37638 

0.17744 181 

20 ' 

0,1793 746 

0,9837 808 

0,1823 318 

5,48451 

0,18035 069 

30' 

0,1822 355 

0.9832 549 

0,1853 390 

5,39532 

0,18125 957 

40' 

0.1850 949 

0,9827 206 

0,1883 495 

3,30928 

0,18616 843 

50' 

0,1879 527 

0,9821 781 

0,1913 632 

5,22566 

0.18907 734 

1 ! 0 

0,1908 090 

0,9816 274 

0,1943 803 

5,14435 

0,19198 622 

10 ' 

0,1936 636 

0,9810 680 

0,1974 008 

5,06384 

0.19489 510 

20 ' 

0.1905 100 

0,9803 005 

0.2004 248 

4,98940 

0,19780 398 

30' 

0.1993 079 

0,9799 247 

0,2034 523 

4.91316 

0,20071 286 

40' 

0,2022 176 

0,9792 817 

0.2007 867 

4.84300 

0.20362 175 

50' 

0.2030 655 

0,9787 483 

0,2095 181 

4,77286 

0,20623 063 

12 ° 

0.2079 117 

0,9781 476 

0,2123 565 

4,70463 

0,20943 951 

10 ' 

0,2107 561 

0,9775 386 

0,2155 988 

4,63823 

0.21234 839 

20 ' 

0,2135 988 

0,9769 215 

0,2186 448 

4,57361 

0,21525 727 

30' 

0,2164 396 

0,9762 960 

0,2216 947 

4,51071 

0,21816 610 

40' 

0,2192 786 

0,9756 623 

0,2247 485 

4,44942 

0,22107 504 

50' 

0,2221 158 

0,9750 208 

0,2278 063 

4,38969 

0,22398 392 

13° 

0,2249 511 

0,9743 701 

0.2308 682 

4.33148 

0,22689 280 

10 ' 

0,2277 844 

0.9737 116 

0.2339 342 

4.27471 

0,22980 168 

20 ' 

0,2306 159 

0,9730 448 

0,2370 044 

4.21933 

0.23271 057 

30' 

0,2334 454 

0,9723 699 

0,2400 787 

4,16530 

0,23561 945 

40' 

0.2362 729 

0,9716 867 

0,2431 575 

4,11236 

0,23852 833 

50' 

0.2390 984 

0.9709 954 

0,2462 405 

4,06107 

0,24143 721 

14° 

0,2419 219 

0,9702 957 

0,2493 280 

4,01078 

0,24434 609 

10 ' 

0,2447 433 

0,9693 879 

0.2524 200 

3,96165 

0,24723 498 

20 ' 

0,2475 627 

0.9688 718 

0,2535 165 

3,91364 

0.23016 386 

30' 

0,2503 800 

0,9681 476 

0,2586 176 

3.86671 

0.25307 274 

40' 

0,2531 952 

0,9674 152 

0.2617 234 

3,82083 

0.25398 162 

50' 

0,2560 082 

0,9666746 

0.2648 339 

3,77593 

0,23889 031 

15° 

0,2588 190 

0,9659 238 

0,2679 492 

3,73205 

0.26179 939 

10 ' 

0,2616 277 

0,9651 688 

0,2710 693 

3.68909 

0.26470 827 

20 / 

0,2644 342 

0,9644 037 

0,2741 944 

3,64705 

0,26761 713 

30/ 

0,2672 384 

0,9636 305 

0.2773 245 

3.60588 

0.27052 603 

40/ 

0,2700 403 

0:9628 490 

0.2804 597 

3,56557 

0,27343 492 

50/ 

0,2728 400 

0,9620 594 

0,2833 999 

3.52609 

0.27634 380 


















\\ K N S H I <1 X IC M K x T S Ii K X K UAÜX 907 


DEGRÉS 

SINUS 

NATURELS 

COSINUS 

NATURELS 

TANGENTES 

NATURELLES 

COTANGENTES 

NATURELLES 

DÉVELOPPEMENT 

DE L’ARC 

correspondant, 

16° 

0,2756 374 

0.9612617 

0,2867 453 

3,48741 

0.27925 268 

1 0' 

o 

Li 

-1 

GO 

0.0604 558 

0,2898 901 

3,44951 

0,28216156 

20' 

0.2812 251 

0,9596 418 

0,2930 521 

3.41236 

0.28507 044 

30' 

0,2840 153 

0.9588 197 

0.2962 135 

3.37594 

0.28797 938 

40' 

0,2868 032 

0.9579 895 

0.2993 803 

3,34023 

0.29088 821 

50' 

0.2893 887 

0,9571 512 

0.3020 027 

3,30521 

0,29379 709 

1 7° 

0,2923 717 

0,9563 048 

0,3057 306 

3.27085 

0.29670 597 

40' 

0,2951 522 

0,9554 502 

0,3089 143 

3,23714 

0.29961 485 

20 ' 

0,2979 303 

0.9545 876 

0,3121 036 

3,20406 

0.30252 374 

30' 

0,3007 058 

0,9537 169 

0.3152 988 

3,17159 

0,30543 262 

40' 

0; :î034 788 

0,9528 382 

0,3184 998 

3,13972 

0,30834150 

50' 

0,3062 492 

0,9519 514 

0,3217 067 

3,10842 

0,31125 058 

18° 

0,3090170 

0,9510 565 

0,3249 196 

3,07768 

0.31415 926 

10 ' 

0,3117822 

0,9501 536 

0.3281 387 

3,04749 

0,31706 815 

20 ' 

0,3143 448 

0.9492 426 

0,3313639 

3,01783 

0.31997 703 

30' 

0.3173 047 

0,9483 236 

0,3340 903 

2,98869 

0,32288 591 

40' 

0,3200 619 

0.9473 966 

0.3378 330 

2,96004 

0,32579 479 

50' 

0,3228 164 

0,9464 616 

0,3410 7/1 

2,93189 

0.32870 368 

49° 

0,3235 682 

0,9455 185 

0.3443 277 

2,90421 

0,33161 256 

40' 

0.3283 172 

0,9445 675 

0,3475 840 

2.87700 

0.33452 144 

20' 

0,3310 634 

0,9436 085 

0.3508 483 

2,85023 

0.33743 031 

30' 

0.3338 069 

0,9426 415 

0,3541 186 

2,82391 

0,34033 920 

40' 

0,3365 475 

0,9416665 

0,3573 956 

2.79802 

0.34324 809 

50' 

0.3392 853 

0,9406 835 

0.3606 795 

2,77254 

0,34615 697 

20 ° 

0,3420 202 

0.9396926 

0.3639 703 

2,74748 

0.34906 585 

10 ' 

0,3447 522 

0,9386 937 

0.3072 680 

2,72281 

0,35197 473 

20 ' 

0.3474 813 

0,9376 869 

0,3705 728 

2,69853 

0,35488 361 

30' 

0,3502 074 

0,9366 722 

0,3738 847 

2,67462 

0.35779 250 

40' 

0.3529 306 

0,9356 495 

0,3772 038 

2,65109 

0,36070 138 

50' 

0,3556 508 

0,9346 189 

0,3805 303 

2,62791 

0,36301 026 

21 ° 

0,3583 679 

0.9335 804 

0.3838640 

2,60509 

0,36651 914 

10 ' 

0,3610 821 

0,9325 340 

0.3872 053 

2,58261 

0.36942 802 

20 ' 

0,3637 932 

0,9314 797 

0.3903 541 

2,56046 

0.37233 691 

30' 

0,3665 013 

0.9304 175 

0,3939 105 

2,53865 

0,37524 579 

40' 

0,3692 062 

0.9293 475 

0,3972 740 

2,51715 

0.37815 467 

50' 

0,3719 080 

0,9282 696 

0.4006 465 

2,49597 

0.38106 355 

22 ° 

0.3716 0G6 

0,9271 839 

0.4040 262 

2.47509 

0.33397 243 

~ 10' 

0.3773 021 

0,9260 903 

0.4074 139 

2.45451 

0,38688 132 

20' 

0.3799 944 

0.9249 888 

0,4108 097 

2,43422 

0.38979 020 

30' 

0.3826 834 

0.9238 795 

0.4142 136 

2.41422 

0.39269 908 

40' 

0.3853 693 

0.9227 624 

1 

0,4176 257 

2.39419 

0.39560 796 























968 


TRAITÉ DK CONSTRUCTIONS CIVILES 


DEGRÉS 

SINUS 

NATURELS 

COSINUS 

N A T U R E I. S 

TANGENTES 

NATURELLES 

COTANGENTES 

NATURELLES 

50' 

0,3880 518 

0,9216 375 

0.4210 460 

2,37504 

23° 

0,3907 311 

0,9205 049 

0,4244 748 

2,35585 

10' 

0,3934 071 

0.9193 644 

0,4279 120 

2,33693 

20' 

0,3960 798 

0,9182 101 

0,4313 579 

2,31826 

30' 

0,3987 491 

0,9170 601 

0.4348 124 

2,29984 

40' 

0,4014 150 

0,9158 963 

0,4382 756 

2,28167 

30' 

0,4040 775 

0,9147 247 

0,4417 470 

2,26374 

24° 

0,4067 366 

0,9135 454 

0,4452 286 

2,24604 

10' 

0,4093 923 

0,9123 584 

0,4487 187 

2,22857 

20' 

0,4120 446 

0,9111 637 

0,4522 179 

2,21132 

30' 

0,4146 932 

0,9099 613 

0,4557 264 

2,19430 

40' 

0,4173 385 

0,9087 511 

0,4592 439 

2,17749 

30' 

0,4199 801 

0,9075 333 

0,4627 709 

2,16090 

23° 

0,4226 183 

0,9003 078 

0,4663 076 

2,14451 

10' 

0,4252 528 

0,9050 746 

0,4698 539 

2,12832 

20' 

0;4278 838 

0,9038 338 

0,4734 098 

2,11233 

30' 

0,4305111 

0,9025 853 

0,4769 755 

2,09654 

40' 

0,4331 348 

0,9013 291 

0,4805 512 

2,08094 

50' 

0,4357 548 

0,9000 654 

0,4841 368 

2,06553 

26° 

0,4383 712 

0,8987 940 

0,4877 320 

2,05030 

10' 

0,4409 838 

0,8975 151 

0,4913 386 

2,03526 

30' 

0,4435 927 

0,8962 285 

0,4949 549 

2,02039 

20' 

0,4461 978 

0,8949 343 

0,4985 816 

2,00569 

40' 

0,4487 992 

0 ; 8936 327 

0,5022 189 

1,99110 

50' 

0,4513 968 

0,8923 233 

0,5058 668 

1,97680 

27° 

0,4539 905 

0,8910 065 

0,5095 255 

1,96261 

10' 

0,4565 804 

0,8896 821 

0,5131 950 

1,94858 

20' 

0,4591 664 

0,8883 502 

0,5168 755 

1,93470 

30' 

0,4617 486 

0,8870 108 

0,5205 670 

1,92098 

40' 

0,4643 269 

0,8856 639 

6,5242 698 

1,90741 

50' 

0,4609 012 

0,8843 095 

0,5279 839 

1,89400 

28° 

0,4694 716 

0,8829 476 

0,5317 094 

1,88073 

10' 

0, 4720 380 

0,8815 782 

0,5354 465 

1,86760 

20' 

0,4746 004 

0,8802 014 

0,5391 952 

1,85462 

30' 

0,4771 588 

0,8788 171 

0,5429 557 

1,84177 

40' 

0,4797 131 

0.8774 254 

0.5467 28 i 

1,82906 

50' 

0,4822 034 

0,8760 262 

0,5505125 

1,81649 

29° 

0,4848 096 

0,8746 197 

0,5543 091 

1,80405 

10' 

0,4873 517 

0,8732 058 

0,5581 179 

1,79174 

20' 

0,4898 897 

0.8717 844 

0,5619 391 

1,77955 


P1ÎVELOPPEMENT 
he l’abc 
correspondant. 


0,398!il 685 

0,40142 573 
0,40133 461 
0,40724 349 
0,41015 237 
0,41306126 
0,41597 014 

0,41887 902 
0,42178 790 
0,42469 678 
0,42760 567 
0,43051 455 
0,43342 343 

0,43633 231 
0,43924119 
0,44215 008 
0,44505 896 
0,44796 784 
0,45087 672 

0,45378 561 
0,43669 449 
0,45960 337 
0,46251 223 
0,46542113 
0,46833 002 

0,47123890 
0,47414 778 
0,47705 666 
0,47996 554 
0,48287 443 
0,48378331 

0,48869 219 
0,49160 107 
0,49450 993 
0,49741 884 
0,50032 772 
0,50323 660 

0,50614548 
9, 60903 436 
0,51196 325 



















Il E N S E I (i N E M E N T S G É N É R A 1T X 


DEGRÉS 

SINUS 

NATURELS 

COSINUS 

N A T U H B L S 

TANGENTES 

NATURELLES 

COTANGENTES 

NATURELLES 

30' 

0,4924 23G 

0.8703 587 

0,5657 728 

1,76749 

40' 

0,4949 533 

0,8689 196 

0,5696 191 

1,75556 

50' 

0,4974 787 

0,8674 702 

0,5734 783 

1,74375 

30° 

0,5000 000 

0,8660 254 

0,5773 503 

1,73205 

10 ' 

0,5025 170 

0,8645 673 

0,5812 353 

1,72047 

20 ' 

0,5050 299 

0,8631 019 

0,3851 335 

1,70901 

30' 

0,5075 384 

0,8616 292 

0.5890 450 

1,69766 

40' 

0,5100 426 

0,8601 m 

0,5929 699 

1,68643 

50' 

0,5125 42G 

0,8586 618 

0,5969 084 

1,67530 

31° 

0,5150 381 

0,8571 673 

0,6008 600 

1,66428 

10 ' 

0. G175 293 

0,8556 655 

0,6048 266 

1,65337 

20 ' 

0,5200161 

0,8541 564 

0,6088 067 

1,64256 

30' 

0,5224 986 

0,8526 402 

0,6128 008 

1,63185 

40' 

0,3249 766 

0,8511,166 

0,6108 092 

1,62125 

5ÿ 

0,5274 502 

0,8495 860 

0,6208 320 

1,61074 

32° 

0,5299 193 

0,8480 481 

0,6248 693 

1,60033 

10 ' 

0,5323 839 

0,8465 030 

0,0289 215 

1,59002 

20 ' 

0,5348 440 

0,8449 508 

Q, 6329 883 

1.57981 

30' 

0,5372 996 

0,8433 914 

0,6370 703 

1,56969 

40' 

0,5397 507 

0,8418 249 

0,6411 673 

1,55900 

GO' 

0,3421 971 

0,8402 513 

0,6452 797 

1,54972 

33° 

0,5446 390 

0,8380 706 

0,6494 081 

1,53986 

10 ' 

0,5470 703 

0.8370 827 

0,6535 511 

1,53010 

20 ' 

0,5495 000 

0,8354 878 

0,6577 103 

1,52043 

30' 

0,5519 370 

0 , 8338 838 

0,6618 856 

1,51084 

40' 

0 ,5543 603 

0,8322 768 

0,6660 769 

1,50133 

GO' 

0,5567 790 

0,8306 607 

0,6702 845 

1,49190 

34° 

0,5591 929 

0 8290 376 

0,6745.083 

1,48256 

10 ' 

0,5616 021 

0* 8274 074 

0.6787 492 

1,47330 

20 ' 

0,5640 065 

0 8257 703 

0,6830 066 

1,46411 

30' 

0,5664 062 

0* 8241 262 

0,6872 810 

1,45501 

40' 

0,5688 011 

0,8224 751 

0,6915 724 

1.44598 

GO' 

0,5711 912 

0,8208 170 

0,6958 813 

il 43703 

3G° 

0.5733 764 

0 8191 521 

0,7002 070 

1,42815 

10 ' 

0,5759 568 

()’ 8174 801 

0,7045 515 

1,41934 

20 ' 

0,5783 423 

0*8138 013 

0,7089 133 

1,41061 

30' 

0 . 3807 030 

()’ 8141 155 

0,7132931 

1,40195 

40' 

0,5830 687 

0*8124 229 

0,7176 911 

1,39336 

GU' 

0, 5854 294 

O) 8107 233 

0,7221 075 

1,38184 

36° 

0,5877 833 

0,8090 170 

0,7203 423 

1,37638 


909 


DÉVELOPPEMENT 
DE l’arc 

correspondant. 


0,51487 213 
0,51778 101 
0,52(108 980 

0,52359 877 
0,52050 700 
0,51941 054 
0 , 53232 542 
0,53523 430 
0,53814 319 

0,54105 207 
0,54390 095 
0,54686 983 
0,54977 871 
0,55268 760 
0,55559 048 

0,55850 530 
0,50141 424 
0,56432 312 
0,56723 201 
0,57014 089 
0,57304 977 

0,57595 805 
0,57886 754 
0,58177 642 
0,58468 530 
0,58759 418 
0,59050306 

0,59341 195 
0,59032 083 
0,59922 971 
0,60213 859 
0.60504 747 
0,60795 630 

0,61086 524 
0,6137/412 
0,01608 300 
0,61959188 
0,62250 077 
0,62540 905 

0,02831 853 



















970 T INVITÉ DE CO N ST HT CT ION S CI VT LES 


DEGRÉS 

SINUS 

NATURELS 

COSINUS 

N A T U REI.S 

TANGENTES 

NATURELLES 

COTANGENTES 

NATURELLES 

DÉVELOPPEMENT 

RE L'ARC 

correspondant. 

10 ' 

0,3901 301 

0,8073 038 

0,7309 903 

1,36800 

0,63)22 741 

20 / 

0,5924 819 

0,8055 887 

0,7354 691 

1,35968 

0,63413620 

00 ' 

0,5928 228 

0,8038 309 

0,7399 011 

1,35142 

0,63704518 

40' 

0,5971 586 

0,8021 232 

0 ,7444 724 

1,34323 

0,63995 406 

50' 

0,5994 893 

0,8003 827 

0,7490 033 

1,33511 

0,64286 294 

37° 

0,0018130 

O 

oo 

0,7535 540 

1,32704 

0,64577 182 

10 ' 

0,6041 330 

0,7908 815 

0,7581 248 

1,31904 

0,64868 070 

20' 

0,6064 511 

0,7951 208 

0,7027 157 

1,31110 

0,05158 959 

30' 

0,0087 014 

0,7933 533 

0,7073 270 

1,30323 

0,65449 847 

40' 

0,6110666 

0,7915 792 

0,7719 589 

1,29541 

0,65740 735 

50' 

0,6133 666 

0,7897 983 

0,7700 117 

1,28764 

0,66031 023 

38° 

0,0150 013 

0,7880 107 

0,7812 855 

1,27994 

0,66322 312 

10 ' 

0,0179 511 

0,7802 165 

0,7839 808 

1,27230 

0,66613 400 

20' 

0,6202 335 

0,7844 157 

0,7900 975 

1,26471 

0,00904 288 

30' 

0,6223 146 

0,7820 082 

0,7954 359 

1,23)717 

0,07195 176 

40' 

0.0247 885 

0,7807 949 

0,8001 963 

1,24969 

0,67486 064 

30' 

0, 0210 571 

0,7789 733 

0,8049 790 

1,24227 

0,67776 953 

39° 

0,0293 204 

0,7771 400 

0,8097 841 

1,23490 

0,68007 841 

10 ' 

0, 6315 784 

0,7753 121 

0,8140 118 

1,22758 

0,68358 720 

20 ' 

0,0338 309 

0,7734 710 

0,8194 025 

1,22031 

0,68649 61 : 

30' 

0,0360 782 

0,7710 240 

0,8243 304 

1,21310 

0, 68940 505 

40' 

0,0383 201 

0,7697 710 

0,8292 337 

1,20593 

0,08231 394 

50' 

0,0405 506 

0,7079 110 

0,8341 547 

1,19882 

0,09522 282 

40° 

0,6427 875 

0,7660 444 

0,8390 996 

1,19175 

0,69813 .170 

10 ' 

0,6450 132 

0,7641 714 

0,8440 088 

1,48474 

0,70104 058 

20 ' 

0 , 0472 334 

0,7622 919 

0,8490 024 

1,17777 

0,70394 94.7 

30' 

0,6494 480 

0,7604 060 

0,8540 807 

1,17085 

0,70685 835 

40' 

0, 03)10 372 

0,7585 136 

0,8591*247 

1,16398 

0,70976 723 

30' 

0,0538 099 

0,7566 147 

0,8641 920 

1,15715 

0,71267 611 

4lo 

0,0300 390 

0,7547 096 

0,8092 808 

1,15037 

0.71558 490 

10 ' 

0 , 0582 3) 10 

0,7527 980 

0,8744 007 

1,44363 

0.71849 388 

20 ' 

0 , 0004 386 

0, 7508 800 

0,8795 528 

1,13694 

0,72140 270 

30' 

0,0026 201 

0,7489 557 

0,8847 253 

1,13029 

0,72431 104 

40 

0,0647 959 

0,7470 23)1 

0,8899 245 

1,12369 

0,72722 052 

30' 

0,6609 001 

0,7450 881 

0,8951 500 

1,11713 

0,73012 940 

42° 

0.6691 300 

0,7431 448 

0,9004 039 

1,11001 

0,73303 829 

10 ' 

0,6712 893 

0,7411 953 

0,9050 851 

1,10414 

6,73594717 

20 ' 

0,0734 427 

0,7392 394 

0,9109 941 

1,09770 

0,73885 005 

30' 

0,0733 902 

0,7372 773 

0,9163 312 

1,09131 

0,74170 493 

40' 

0,0777 320 

0,7353 09U 

0,9216 968 

1 , 08490 

0,74407 381 

30' 

0.0789 681 

0,7333 343, 

0,9270 614 

1,07804 

0,74758 270 





















I {IC X S K l < ; X 10 M E XTS (ï K X K U A V X 


971 


DEGaKS 

SINUS 

NATURELS 

COSINUS 

NATURELS 

TANGENTES 

NATURE I, LES 

COTANGENTES 

NATURELLES 

DÉVELOPPEMENT 

DE L'ARC 

correspondant. 

43° 

0. 0819 984 

0,7313 537 

0,9323 131 

1,07237 

0,75049 158 

10' 

0,0841 229 

0,7293 007 

0, 9379 683 

1,06013 

0,75340 046 

20' 

0,6802 41(1 

0,7273 730 

0,9434 313 

1,05994 

0.75630 934 

30' 

0,0883 543 

0, 7233 744 

0,9489 046 

1,03378 

0,75921 822 

30' 

0,0901 017 

0,7223 690 

0,9343 083 

1,04700 

0,76212 711 

40' 

0,0925 030 

0, 7213 734 

0,9000 829 

1,04158 

0,76503 599 

44° 

0,6946 584 

0,7193 398 

0,9656 889 

1,03333 

0,76794 487 

10' 

0.6967 479 

0,7173 161 

0,9718 262 

1,02932 

0,77085 375 

20' 

0,6988 315 

0,7132 863 

0,9769 956 

1,02333 

0,77376 263 

30' 

0.7009 093 

0,7132 505 

0,9820 973 

1,01761 

0,77667 152 

40' 

0,7029 810 

0,7112 086 

0,9884 316 

1,01170 

0,77958 040 

50' 

0,7050 469 

0,7091 007 

0,9941 991 

1,00383 

0, 78248 928 

43° 

0,7071 008 

0,7071 068 

1,0000 000 

1,00000 

0,78539 810 

30' 

0,7132 505 

0,7009 093 

1,0176 07 i 

0.98270 

0,79412 481 

40° 

0,7193 398 

0,6946 584 

1,0333 303 

0,90309 

0,80285 146 

30' 

0,7253 744 

0,6883 545 

1,0537 801 

0,94896 

0,81157 810 

47° 

0, 7313 337 

0,6819 984 

1,0723 686 

0,93232 

0,82030 475 

30' 

0, 7372 773 

0,6733 902 

1,0913 085 

0,91033 

0,82903 139 

48° 

0,7131 448 

0,6691 300 

1,1106 125 

0,90040 

0,83775 804 

30' 

0,7489 337 

0,0020 201 

1,1302 944 

0,88473 

0,84648 469 

49° 

0,7347 U90 

0,0300 390 

1,1503084 

0,80929 

0,85521 133 

30' 

0, 7094 000 

0,6494 480 

1,1708 496 

0,83408 

0,86393 798 

30° 

0,7000 444 

0,0427 873 

1,1917 536 

0,83910 

0,87260 463 

30' 

0,7710 240 

0,0300 782 

1,2130 970 

0,82434 

0,88139 127 

51° 

0,7771 400 

0,0293 204 

1^ 

OC' 

g4 

0,80978 

0.89011 792 

30' 

0.7820 082 

0,0223 140 

1,2371 723 

0,79344 

0,89884 455 

52“ 

0.7880 107 

0.0130 613 

1,2799 417 

0,78129 

0.90757121 

30' 

0,7933 383 

0,0087 014 

1,3032 234 

0,70733 

0,91029 786 

33° 

0,7980 333 

'0,6018 150 

1,3270 448 

0,73355 

0,92502 450 

30' 

0,8038 309 

0, 3948 228 

1,3314 224 

0,73996 

0,93375 115 

34° 

0,8090 170 

0,3877 833 

1,3703 819 

0,72034 

0,94247 780 

30' 

0,8141 133 

0,3807 030 

1,4019 483 

0,71329 

0,95420 444 

33° 

0,8191 321 

0,3)735 764 

1,4281 473 

0,70021 

0,95993109 

30' 

0,8241 202 

0. 3004 002 

1,4330 090 

0,68728 

0,96805 773 

30° 

0,8290 376 

0,3391 929 

1,4823 010 

0,07431 

0.97738 43.8 

30' 

0,8338 838 

0.3319 370 

1,3108 332 

0,00189 

0,98611 103 

37° 

0.8380 700 

0,3144 390 

1,3398 619 

0,64941 

0,09483 707 

30' 

0,8433 914 

0,3372 990 

1,3696 850 

0,03007 

1,00356 432 

38° 

0,8480 481 

0,3299 193 

1,6003 343 

0,02487 

1,01229 097 

30' 

0.8320 402 

0, 3224 980 

1,6318 317 

0.61280 

1,02101 701 

59° 

0,8371 073 

0. 3130 381 

1,0642 797 

0,0008G 

1.02974 426 


















972 


T R A I T K n E CO X S T II i: C T 1 O K s Cf VI L E s 


DEGRÉS 

SINUS 

NATURELS 

COSINUS 

NATURELS 

TANGENTES 

NATURELLES 

COTANGENTES 

NATURELLES 

DÉVELOPPEMENT 

DE LARC 

correspondant. 

30' 

0,8016 292 

0,3075'384 

j 

1,6976 631 

0,58904 

1,03847 090 

60" 

0,8000 '234 

0,5000 000 

1,7320 508 

0,57735 

1,04719 753 

30/ 

0,8703 337 

0,4924 236 

1,7074 940 

0,56577 

1.03592 420 

61° 

0.8740 197 

0,4848 096 

1 .8040 477 

0,53431 

1 .00405 084 

30' 

0,8788 171 

0,4771 588 

1,8417 709 

0,34296 

1 ,07337 749 

62° 

0.8829 476 

0,4094 710 

1.8807 204 

0,53171 

1,08210 414 

30' 

0,8870 108 

0,4617 486 

1,9209 821 

0,52057 

1,09083 078 

03" 

0,8910 003 

0,4539 905 

1,9626 104 

0,50933 

1,09955 743 

30 

0,8949 343 

0,4401 978 

2,0056 897 

0,49858 

1,10828 407 

64° 

0,8987 940 

0,4383 712 

2,0303 038 

0,48773 

1.11701 072 

30' 

0.9025 8:i3 

0,4305 111 

2,0905 430 

0,47098 

1 .12573 737 

63° 

0.9003 078 

0,4226183 

2,1445 069 

0,46634 

1,13446 701 

30' 

0,9099 013 

0,4146 932 

2,1942 997 

0,45573 

1,14319 000 

66 ° 

0.0135 434 

* 

0,4007 300 

2.2400 368 

0,44323 

1,13191 731 

30/ 

0,9170 001 

0,3987 491 

2,2998 425 

0,43481 

1 . 16004 393 

07" 

0,9205 049 

0,3907 311. 

2,3558 527 

0,42447 

1,16937 060 

30' 

0,9238 795 

0,3826 834 

2,4142 136 

0,41421 

1.17809 724 

08° 

0,9271 839 

0,3746 000 

2,4750 869 

0,40403 

1,18682 329 

30' 

0,9304 175 

0.3005 013 

2,5380 479 

0,39391 

1,19553 054 

69° 

0,9335 804 

0,3583 079 

2,6050 892 

0.38380 

1,20427 718 

30/ 

0,9366 722 

0,3502 074 

2,0740 215 

0,37388 

1,21300 383 

70° 

0,9396 926 

0,3420 202 

2,7474 772 

0,30397 

1.22173 048 

30' 

0,9426 415 

0,3338 009 

2,8239 429 

0.35412 

K 23045 712 

71° 

0.9453 185 

0,3255 082 

2,9042 106 

0,34433 

1.23918 377 

30' 

0,9483 236 

0,3173 047 

2,9880 850 

0,33460 

1 ,24791 042 

72° 

0.9510 057 

0,3090170 

3,0766 837 

0,32492 

1,25603 706 

30' 

0.9537109 

0,3007 058 

3,1715 948 

0.31330 

1,26530 371 

73° 

0.9563 048 

0,2923 717 

3,2708 520 

0,30573 

1,27409 035 

30' 

0,9588197 

0,2840 153 


0,29621 

1,28281 700 

74° 

0,9612617 

0,2730 374 

3,4874 145 

0,28675 

1,29154 365 

30' 

0.9636 305 

0,2672 384 

3,0058 835 

0,27732 

1,30927 029 

7 3° 

0,9659 258 

0,2588 190 

3,7320 509 

0,26793 

1.30899 004 

30/ 

0,9681 476 

0,2503 800 

3,8607 131 

0,25862 

1,31772 359 

76° 

0,9702 957 

0,241.9 219 

4,0107 798 

0,24933 

1,32043 023 

30' 

0,9723 699 

0,2334 454 

4,1052 998 

0,24008 

1 .33317 688 

77 o 

0,9743 701 

0.2249 511 

4,334 V 752 

0,23087 

1,34390 352 

30' 

0,9762 960 

0 , 2104 396 

4,5107 085 

0,22109 

1,35263 017 

78° 

0,9781 476 

0,2079 117 

4,7040 304 

0,21256 

1,30135 082 

30' 

0,9799 247 

0,1993 079 

4,9151 570 

0,20345 

1,37008 340 

79° 

0,9810 271 

0,1908 090 
\ 

4.1445 535 

0,19438 

1,37881 011 






















H E N S K I ( ; N E JM E N T S <1 E X E 11 A U X 


973 


DEGRÉS 

SINUS 

NATURELS 

COSINUS 

NATURELS 

TANGENTES 

NATURELLES 

COTANGENTES 

NATURELLES 

DÉVELOPPEMENT 

DE L’ARC 

correspondant. 

30' 

0,98321549 

0,1822 355 

5,3955 172 

0,18534 

1.38753 676 

8()' J 

0,9848 077 

0.1730 482 

3,0712 805 

0,17633 

1,39626 3 il) 

30' 

0,9802 830 

0,1050470 

3,9757 044 

0,16734 

1,40499 005 

81° 

0,9870 88!! 

0,1504 343 

6,3137 522 

0,15838 

1,41371 669 

30' 

0,9890 138 

o. 1478 094 

0,0911 562 

0,14945 

1,42244 334 

82° 

0,9902 080 

0,1391 731 

7,1153 705 

9,14054 

1,43116 999 

30' 

0,9914 449 

0,1305 202 

7.5957 541 

0,13165 

1,43989 663 

83 u 

0,9920 402 

0,1218 693 

8,1443 444 

0,12278 

1,44862 328 

30' 

0,9935 718 

0,1132 032 

8,7708 874 

0,11394 

1,43734 993 

84 u 

0,9945 218 

0,1045 284 

9,5143 032 

0,10310 

1,46607 657 

30' 

0,9953902 

0,0958 458 

10,3853 970 

0,09629 

1,47480 322 

85° 

0.9901 947 

0,0871 557 

11,4300 326 

0,08749 

1,48332 986 

30' 

0.9909 173 

0,0784 591 

12,7062 040 

0,07870 

1,49225 651 

80° 

0,9975 040 

0,0097 563 

14,3006077 

0.06993 

1,50098 316 

30' 

0,9981 348 

0,0610 485 

16,3498 550 

0,06116 

1,50970 980 

87 e * 

0,9980 293 

0,0523 360 

19,0811 359 

0,03241 

1,51843 645 

30' 

0,9990 482 

0,0430 194 

22,9037 650 

0,04366 

1,52716 310 

88 ° 

0,9993 908 

0,0348 995 

28,6362 500 

0.03492 

1,53588 974 

30' 

0,9990 573 

0,0201 769 

38,1884 590 

0,02619 

1,54161 639 

89° 

0.9998 477 

0,0174 524 

57,2899 605 

0,01740 

1 .55334 303 

30' 

0,9999 019 

0,0087 265 

114.5880 300 

0,00873 

1,56206 968 

90° 

1 , t)000 000 

0,0000 000 

Infinie. 

0,00000 

1,57079 633 


DÉVELOPPEMENT DES AllCS 

Pour tous les dey rés du cercle et pour un mètre de rayon . 


DEGRÉS 

DÉVELOPPEMENT DES ARCS 

DEGRÉS 

développement des arcs 

l 

0,01745 32923 19943 29377 

11 

0,19198 62177 19376 25346 

2 

0,03490 65830 39886 59134 

12 

0,20943 93102 39319 54923 

3 

0,05235 98775 59829 88731 

13 

0,22689 28027 59262 84500 

4 

0,06981 31700 79773 18308 

14 

0,24434 60952 79206 14077 

5 

0,08726 64623 99716 47883 

15 

0,26179 93877 99149 43654 

6 

0,10471 97551 19659 77462 

JG 

0,27925 26803 19092 73231 

7 

0,12217 30476 39603 07038 

17 

0,29670 39728 39036 02808 

8 

0,43962 63401 59546 36615 

18 

0,31415 92653 58979 32385 

9 

0,13707 93326 79489 66192 

19 

0,33161 23578 78922 61962 

10 

0,17453 29231 99432 93769 
' 

20 

0,34906 58503 98863 91538 


























974 


T lt A 1T E L> E C 0 JS T S T U U C T1 0 A S CIVIL E S 


DEGRÉS 

DÉVELOPPEMENT DES ARCS 

DEGRÉS 

DÉVELOPPEMENT DES ARCS 

21 

0,36651 91429 18809 21115 

GG 

1,15191 73063 16257 52077 

22 

0,38397 24354 38752 50692 

07 

1.16937 05988 36200 81654 

23 

0,40142 57279 58095 80269 

08 

1.18682 38913 56144 11231 

24 

0,41887 90204 78639 09846 

09 

1.20427 71838 76087 40808 

25 

0,43633 23129 98582 39423 

70 

1 .22173 04763 96030 70385 

26 

0,45378 56055 18525 69000 

71 

1,23918 37689 15973 99962 

27 

0,47123 88980 38468 98577 

72 

1,25663 70614 35917 29539 

28 

0,48869 21905 58412 28154 

73 

1.27409 03539 55860 59113 

29 

0,50614 34830 78355 57731 

74 

1,29154 39464 75803 88692 

30 

0,52359 87775 98298 87308 

70 

1.30899 69389 93747 18269 

31 

0,54105 20681 18242 10885 

76 

1,32645 02315 15690 47846 

32 

0,55850 53606 38185 46462 

77 

1,34390 33240 35633 77423 

33 

0,57595 86531 58128 76038 

78 

1,36133 68165 53577 07000 

34 

0,59341 19456 78072 05615 

79 

1,37881 01090 75520 30377 

35 

0,61086 52381 98015 35192 

80 

1,39626 34015 95463 66154 

36 

0,62831 85307 17958 64769 

81 

1,41371 66941 15400 95731 

37 

0,64577 18232 37901 94346 

82 

1,43116 99866 35350 25308 

38 

0.66322 51 15; 57845 23923 
0,68067 84082 77788 53500 

83 

1,44862 32791 55293 54885 

39 

84 

1,46607 65716 75236 84462 

40 

0,69813 17007 97731 83077 

80 

1,48352 98041 95180 14039 

41 

0,71558 49933 17675 12654 

80 

1,50098 3156715123 43615 

42 

0,73303 82858 37618 42231 

87 

1,51843 64492 35066 73192 

43 

0,75049 15783 57561 71808 

88 

1,53588 97417 55010 02769 

44 

0,76794 48708 77505 01385 

89 

1 ,55334 30342 74953 32346 

45 

0.78539 81633 97448 30962 

90 

1,57079 63267 94890 61923 

46 

0,80285 14559 17391 60538 

91 

1,58824 96193 14839 91300 

47 

0.82030 47484 37334 90115 

92 

1,60570 29118 34783 21077 

48 

0,83775 80409 27278 19692 

93 

1.02315 «2043 54720 50654 

49 

0,85521 13334 77221 49269 

94 

1,64000 94908 74009 80231 

50 

0.87266 48259 97164 78846 

95 

1,65806 27893 94613 09808 

51 

0.89011 7918517108 08423 

96 

1.07551 60819 14556 39385 

52 

0,90757 12110 37051 38000 

97 

1,69296 93744 34499 «8962 

53 

0,92502 45035 56994 67577 

98 

1.71042 26609 54442 98539 

54 

0.94247 77960 76937 97154 

99 

1,72787 39594 74386 28115 

55 

0,95993 10885 96881 26731 

100 

1,74532 92519 94329 57692 

56 

0.97738 43811 16824 56308 

120 

2.09439 51023 93193 49231 

57 

0,99483 76736 36767 85885 

100 

2,61799 38779 91494 36539 

58 

1,0(229 09661 56711 15462 

180 

3,14159 26535 89793 23846 

59 

1,02974 42586 76654 45038 

210 

3,66519 14291 88092 11134 

60 

1.04719 75511 96597 74615 

240 

4.18879 02047 80390 98462 

61 

1,06465 08437 16541 04192 

270 

4,71238 89803 84689 85769 

62 

1.08210 41362 36484 33769 

300 

5,23598 77559 82988 73077 

63 

1,09955 74287 56427 63346 

330 

5,75958 65315 81287 60385 

64 

65 

1.11701 07212 76370 92923 

1.13446 40137 96314 22500. 

300 

6,28318 53071 79586 47693 











RENSEIGNE M E N T S G É X É 11 A U X 


075 


La longueur totale de l’arc de 1° dans le cercle dont le 
rayon égale l est : 


180 


= 0.01745 32025 19943 29570 92309 


La longueur de l’arc de V dans le cercle dont le rayon 


égale 1 est : 


10 800 


= 0,00029 08882 08003 72150 61530 


La longueur de l’arc de \" dans le cercle dont le rayon 
égale 1 est : 


048 000 


0,00000 48481 36811 00533 99359 


Dans le cercle d’un mètre de rayon un arc quelconque a a 
pour mesure : 


en secondes a x 200 204,800 23 

en minutes a x 3 437,746 77 

en degrés a x 57,295 78 


NOTES ET RENSEIGNEMENTS DIVERS 

CONCERNANT LA CONSTRUCTION 

Magasins. — Les magasins sont des locaux destinés à 
abriter des marchandises. Ils sont soumis, suivant la nature 
des objets qu'ils doivent contenir, à une législation spéciale. 
(Etablissements dangereux .) 

Suivant la coutume de Paris, un magasin destiné à recevoir 
du sel, ou des salaisons quelconques, doit être muni au droit 
du mur mitoyen d’un contre-mur de ü m ,33 d’épaisseur et s'en¬ 
fonçant d’au moins 1 mètre dans le sol. 

Les magasins à sel n’ont jamais plus de deux étages de 
2 m ,80 de hauteur. Les tonneaux à sel ont 1 mètre de long, 
0 m ,70 de diamètre, contiennent Ü iu3 ,330 environ et pèsent 
204 kilogrammes. 

Chaque mètre carré de sol ou de plancher est chargé d’envi¬ 
ron 800 kilogrammes, en supposant trois tonneaux superposés. 

Les fenêtres, ouvertes au-dessus d’appui, ont de 0 m ,9o à 





076 


T 11 VITE DE CONSTllU ETIONS CIVILES 


l m ,10 de large et l m ,45 au moins de hauteur. Elles sont espa¬ 
cées, d’axe en axe, d’environ 4 mètres. 

La ventilation doit être très énergique. * 


Remises. — Un chariot de moisson ou à fumier a environ 
6 ra ,30 à 7 m ,50 de long avec timon, et sans timon 3 m ,80 à 
4 m ,80. La largeur est de i mètres à 2 U, ,20. 

Une charrue a 2 m ,50 à 3 mètres de long, et l m ,30 à 1 m ,70 
de large. 

Chaque herse (posée de champ) occupe une surface de 
0 m2 ,500. 

Une moissonneuse a G 1 ",40 de long et 3 m ,G0 de large, il faut 
ajouter 3 m ,50 pour le timon. 

Un semoir en lignes, 3 mètres de long, 2 m ,30 de large. 

Une locomobile a 3 mètres de long sur l m ,80 de large. 

Un semoir à volée a 4 mètres de long sur 4 mètres de 
laige. 

Une voiture, sans timon, a 3 mètres à 4 mètres de long, sur 
l n \60 à l m ,90 de large. Avec timon, il faut compter 6 m ,30 de 
long. La hauteur peut aller jusqu’à 2 m ,80. 

Une pompe à incendie a 3 mètres de long sur L m ,60 de large 
et l m ,90 de haut; avec timon, la longueur devient 5 m ',40. 

Les portes de remises doivent avoir : pour voitures, 2 m ,50 et 
3 mètres de hauteur ; pour chariot, 4 m ,40 de largeur, de 
manière à faciliter le rangement intérieur. 

Granges. — Les façades doivent être exposés au levant ou 
au couchant. Les. bâtiments doivent être espacés d’au moins 
8 mètres. 

Les granges peuvent être calculées comme grandeur à 
50 mètres cubes par hectare de terre cultivée en grain. Elles 
doivent être munies de quelques fenêtres garnies de grillages 
pour éviter les oiseaux granivores ; être élevées au-dessus du 
sol de manière à éviter toute humidité. 

L’aire d’une grange a 30 centimètres d’épaisseur et demande 
par mètre carré 0 m3 ,470 de terre franche creusée et 0 m ,01 
^ tonne d’eau de goudron. 

La hauteur est de 4 m ,50 à 5 mètres. 

Poulaillers. — Aire en terre battue, sablage lin et sec sous 
les juchoirs ou perchoirs pour empêcher les fientes d’adhérer 
au sol. Toiture isolante, chaume ou tuile. En entretenant dans 
un grand poulailler une température d’environ 18°, on obtient 
presque autant d’œufs en hiver qu’en été. Aussi quand on le 


1i k N s i ; i ( ; x i<; m e x t s ( ; é x i«: h .vu x 


077 


peut on adosse le poulailler à un fournil. Au poulailler est 
adjoint une cour au sol graveleux et sec. 

Les murs sont épais, blanchis à la chaux, quelquefois on y 
ménage des niches qui servent de pondoir, mais on peut aussi 
préparer les nids des poules au moyen de casiers de 0 m ,25 X 
0 m ,2o placés les tins au-dessus des autres et tous desservis par 
une échelle placée contre qui permet aux poules d'accéder aux 
différents étages. 

Les juchoirs sont des espèces d’échelles inclinées à 45°, et 
dont les bâtons sont espacés de 0 m ,50 environ. On fait aussi des 
perchoirs horizontaux établis pour se relever comme un abat¬ 
tant de manière à faciliter le nettoyage, Cette disposition a 
aussi l’avantage d’assurer la concorde parmi les poules en les 
empêchant de se battre pour occuper les échelons supérieurs, 
ce qui arrive toujours avec le perchoir incliné. 

Lapinières. — On peut compter dans rétablissement des 
clapiers environ 0 m2 ,500 par compartiment pour un lapin mâle 
et I mètre carré pour une femelle. Hauteur minimum 0 m ,60. 

On peut installer une garenne artificielle en creusant le sol à 
'l m ,80 ou 2 mètres puis garnir le trou d’un fort grillage galva¬ 
nisé et remblayer. 

Magnaneries. — Les magnaneries sont des bâtiments con¬ 
sacrés à l’élevage des vers à soie. Il faut calculer remplacement 
sur la place que les vers à soie doivent occuper dans leur 
dernier âge, c’est-à-dire au moment de faire leurs cocons; 
cent vers demandent un espace de 0"',33 de côté pour être à 
leur aise. On dispose dans un local spécial des tablettes ou des 
claies de 1 1,1 ,33 de largeur sur 2 mètres de longueur en laissant 
tout autour des espaces vides de O" 1 ,70 au moins pour faire le 
service des vers ; on laisse entre chaque étage de tablettes 0 m ,66 
d’intervalle pour que les vers aient suffisamment d’air. On 
choisira de préférence l’exposition du levant ou celle du cou¬ 
chant comme étant la plus tempérée. Dans les diverses disposi¬ 
tions d’une magnanerie, on aura en vue de ménager I extrême 
sensibilité des vers à soie et de leur procurer le renouvellement 
d’air qui contribue puissamment à leur santé. La principale 
entrée ne communiquera pas immédiatement avec I air exté¬ 
rieur, et sera précédée d’un vestibule, les fenêtres seront nom¬ 
breuses ; à l’intérieur, seront disposés des appareils de chauf¬ 
fage pour entretenir constamment une température de 2S°. 

Bergeries. — Forte maçonnerie, couverture en tuile étanche, 
exposition au midi autant que possible. 

% Bauhkkot. — Constructions civiles. tiâ 


978 


TRAITE DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


Il faut compter en moyenne par tête 1 mètre carré. La hau¬ 
teur varie suivant la largeur du bâtiment de 3 a 4 mètres. 
Les portes ont 1 mètre de large et l' n ,90 de hauteur. Tous les 
4 mètres environ une fenêtre d’environ 1 mètre de large sur 
O" 1 ,75 de haut et placée à environ 2 mètres du sol. 

D’après les documents de la société la Huile on peut aussi 
tabler sur les données suivantes : 

Superficie exigée : 

par 1 animal de 1 an 0 m2 ,500 à O m2 ,GOO ' on bien en moyenne 

— 1 mouton 0 m2 ,600 à 0 m2 ,700 O m2 ,GOO à 0 m2 ,700 

— 1 brebis mère 0 m2 ,70() à 0 m2 ,800 ( par animai. 

La profondeur ne doit pas être inférieure à 9 m ,50 et ne pas 
dépasser 12 m ,50. Comme emplacement des râteliers, on compte 
pour une brebis une superficie de 1 mètre de long sur 0 m ,40 de 
large : les râteliers doubles sont les uns des autres à une dis¬ 
tance de 2 m ,80 de milieu à milieu et sont à 1 m ,90 des façades. 

Dans chaque intervalle de fermes sont disposés des appels 
d’air mesurant 0"‘,16 à 0 m ,2l de.coté. 

Les plafonds, s’il y a des greniers, sont clayonnés et ont au 
moins 0 in ,16 d’épaisseur. 

L’aire des bergeries doit être à 0 m ,16 en contre-haut du sol 
extérieur, elle peut être en béton et doit avoir une pente de 
O 111 ,02 par mètre pour amener les liquides aux rigoles. 

Un mouton dépense 100 kilogrammes de foin pendant les 
(> mois de mauvaise saison. 

L’arête inférieure du râtelier est â 0 m ,47 au-dessus du sol de 
la bergerie, il a 0 m ,47 de hauteur, est légèrement incliné et 
les bâtons sont espacés de 0 m ,40. 

Une brebis et un bélier au moment de la reproduction néces¬ 
sitent un espace séparé de 2 mètres carrés. 

L’infirmerie doit pouvoir contenir environ 6 p. 100 de la tota¬ 
lité des moutons. 

Porcheries. — La façade doit être orientée au sud : 

Il faut, pour un porc de grosse race l m2 ,000 

— petite race 0,800 

— lait 0,500 â 0,000 

— pour un verrat 3,000 à 3,500 

— — une truie 3,500 à 4,000, soit un 

emplacement de 2 m ,40 de long sur 1 n, ,G0 de large. 

Pour un porc d’engrais, il faut l m2 ,600 â 2 mètres carrés 
lorsque deux porcs se trouvent ensemble ; dans le cas où plu- 


K ENS E I G N E M E N T S (i E N E lt A U X 


979 


sieurs porcs se trouvent à côté les uns des autres, il suffit de 
compter l ul2 ,200 à l m2 ,600 par animal. 

Un verrat peut suffire à 10 ou 12 truies. 

La hauteur des porcheries est de 2 m ,30 à 2 m ,50. Les cloisons 
de séparation ontl m ,25 àl m ,60 de hauteur. 

Le sol doit être imperméable et n’offrir aucun interstice suffi¬ 
sant pour que le porc puisse y fouiller. On peut employer les 
briques dures sur champ et posées à bain de ciment sur un bon 
béton avec une pente d’environ 1/12. 

Les auges ont 0 m ,32 de largeur et doivent avoir une capacité 
assurant environ 12 litres par porc. 

Bouveries. — : La façade exposée au levant est propice ; on 
peut aussi l’orienter au midi avec fenêtres au nord. 

La largeur minima d’une étable pour un seul rang d'animaux 
est de S mètres, qui se décompose : 3 m ,S0 pour la crèche et 
ranimai, 1 mètre au moins pour le couloir de service, Q m ,50 
pour la suspension des jougs. 

Emplacement des stalles sans compter la mangeoire pour : 

i bœuf, 2 m ,30 à 2 ,n ,50 de longueur sur 1 mètre à l m ,25 de lar¬ 
geur ; 

1 vache, 2 mètres à 2 m ,20 de longueur sur 1 mètre à 1 m ,15 de 
largeur. 

1 génisse, l m ,90 de longueur sur 0 m ,90 de largeur. 

I veau sevré dans écurie spéciale, l m2 ,400 à l m2 ,600. 

Pour 30 ou 40 vaches, il faut un taureau. 

Si le corridor est entre deux crèches, il doit avoir l m ,90 à 
2 mètres. 

Le passage pour le fumier, ! m ,2o de large. 

La hauteur intérieure convenable est de 3 mètres à 3 m ,50. 

Les appels d’air de 0 m ,6Q de largeur et 0 ,u ,20 de haut sont 
pratiqués le plus près possible du plafond et sont mus au 
moyen d’un tirage. 

Les portes ontl m ,25 à l m ,50 et au moins 2 mètres de haut. 

Les fenêtres placées à l m ,2o du sol doivent donner en surface 
0 m2 ,20ü par mètre carré d’étable. 

II est bon d’assurer aussi la ventilation en traversant le pla¬ 
fond. 

La hauteur des mangeoires au-dessus du sol est d’environ 
0 m ,80. Elles ont 0 m ,50 de large, 0 m ,30 de profondeur, et se font 
en bois, en pierre ou en fonte émaillée. 

Le sol peut être pavé avec une pente d’environ ü m ,08 par 
mètre. 

La quantité de fourrage à compter pour l’établissement du 


980 


TRAITE DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


grenier est de 1000 à 1100 kilogrammes ou 10 à 11 mètres 
cubes de foin pour l’hiver. 

Les fenêtres du grenier ont 1 mètre sur 1 mètre, elles sont 
très distantes les unes des autres, de 10 à 15 mètres. 

Le fourrage vert réclame 0 m2 ,400 à 0 m2 ,600 par tête de bétail. 

Écuries. — Les orientations au midi ou au levant sont les 
meilleures dans nos climats. 

Les écuries, ainsi que nos habitations, doivent réunir les 
conditions principales suivantes : l’abri contre lMiumidité, la 
lumière, l’espace suffisant, une aération assurant toujours un 
air sain, un arrangement commode et un accès facile. 

Dans les écuries ordinaires, les chevaux sont simplement 
attachés les uns à côté des autres ou bien séparés par des 
barres de bois appelées bat-flancs , qui sont suspendues au soli¬ 
vage ou bien encore par des cloisons lixes ou stalles en bois. 

Les espaces nécessaires à affecter à chaque cheval varient 
avec le mode d’installation : 

Dans les écuries communes, où les chevaux de travail sont 
placés sur un rang on compte l m ,50 (au moins) de largeur par 
cheval. L,a longueur nécessaire se décompose ainsi qu’il suit : 
1 mètre pour la mangeoire et l’attachage de l’animal, 2 m ,50 pour 
le cheval, l m ,50 pour le passage de service derrière les 
chevaux, soit en tout 5 mètres dans œuvre. 

Avec stalles lixes, la largeur doit être portée a l m ,80 (mini¬ 
mum) et la profondeur totale à 6 mètres. 

Les boxes, qui sont des compartiments destinés à recevoir les 
chevaux sans attaches et libres de leurs mouvements, ont des 
dimensions beaucoup plus grandes : elles varient entre 4 mètres 
et 6 mètres pour la longueur, et 3 mètres et 5 mètres pour la 
largeur. La hauteur des séparations varie de 2 mètres à 
3 mètres; la porte a l m ,10 de largeur. 

La hauteur la plus convenable est de 3 m ,7o ù 4 mètres, il est 
bon de ne pas dépasser 4 m ,40 parce qu’une trop grande éléva¬ 
tion rend les écuries froides. 

Une porte ordinaire d’écurie doit avoir l m ,50 sur 2 m ,30. Elle 
** peut s’ouvrir à coulisse ou être ferrée à penLires et a gonds ; on 
les fait souvent recoupées horizontalement vers le milieu, ce qui 
permet d’ouvrir la partie supérieure tout en gardant l'écurie 
close. 

Les fenêtres se font quelquefois semi-circulaires, mais il est 
plus commode de les faire rectangulaires de 1 mètre de large 
sur 0 m ,65 de haut et de les placer le plus près possible du pla¬ 
fond ; on les fait ouvrir à soufflet au moyen d’un tirage. 


tt E \ S E I ( ; X E M E X T s G É X É H A V X 


( J81 


Le sol d’écurie doit toujours être plus élevé que le sol exté¬ 
rieur et l’écoulement des urines doit être assuré par une pente 
de Q m ,03 à 0 m ,04, pas davantage, afin que la déclivité du sol ne 
soit pas une cause de fatigue pour le cheval. 

L’aire, dans les écuries ordinaires, peut être pavée en pavés 
de granit appareillés bien plans, posés à bain de mortier sur 
un bon béton et soigneusement jointoyés en ciment. 

Le pavage en bois debout est plus favorable- aux pieds des 
chevaux mais s’imprègne facilement des urines. 

En Allemagne, c’est un véritable plancher formé de madriers 
de chêne ou (le mélèze espacés de 0 m ,04 à 0 m ,0L> pour assurer 
l’écoulement des urines et reposant, sur des solives placées en 
concordance avec les séparations. Chaque plancher ainsi formé 
peut être soulevé au besoin pour le nettoyage. Le sol sous ces 
planchers affecte deux pentes réunissant les eaux vers le centre 
pour les conduire aux caniveaux ; il peut être fait en béton 
avec chape en ciment, en asphalte sur béton ou enfin en brique 
jointoyée en ciment. 

Avec ce système de plancher à claires-voies, l’écurie peut 
présenter dans son ensemble une surface horizontale. 

Généralement, au-dessus des écuries est disposé un grenier à 
fourrage. Pour éviter que les émanations provenant de l’écurie 
viennent altérer le fourrage on doit faire un plancher maçonné, 
avec voûta,ins en briques ou hourdi en brique et mortier de 
ciment. 

Dans le plancher, on fait passer, et on conduit jusqu’au faî¬ 
tage, des conduites de ventilation destinées à évacuer l’air 
vicié. Les trappes que l’on ménage souvent au-dessous du 
râtelier pour faciliter le service, ont l’inconvénient, par la 
poussière que les fourrages dégagent, de nuire aux yeux et aux 
voies respiratoires des animaux. 11 vaut mieux pratiquer une 
sortie à l’extérieur ou dans un compartiment entièrement 
séparé et de là faire le service. 

La mangeoire doit avoir 0 ,n ,3S à 0 ll, ,40 d’ouverture par le 
haut et 0 m ,ï5 à 0 m ,2o de largeur au fond ; la profondeur, envi¬ 
ron 0 m ,30. L’arête supérieure de la mangeoire est à 0 m ,95 ou 
l m ,10 du sol pour les petits chevaux et à l m ,2Q ou 1 m ,30 pour 
les grands. 

Les râteliers, reposent sur des crampons scellés à 0 m ,3o envi¬ 
ron au-dessus de la mangeoire, lis ont 0 m ,65 à 0 m ,70 de hau¬ 
teur, touchent au mur par le bas, et par le haut en sont éloignés 
d'environ Q ,u ,40, c’est-à-dire qu’ils sont posés inclinés. Les 
barreaux, ou roulons, ont de ü"\02 à 0 m ,02b de diamètre et 
sont espacés de 0 m ,10 àO m ,13 d’axe en axe. 




TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


L’écurie établie contre un mur mitoyen doit être munie du 
contre-mur d’isolement de 0 m ,22 d’épaisseur. 

Puits. — Le puits ordinaire a de 1 mètre à i. m ,30 de diamètre 
intérieur et est entouré par une maçonnerie hydraulique de 
0 m ,25 à 0 m ,30 d’épaisseur établie au fur et à mesure du creuse¬ 
ment de manière à éviter le blindage indispensable, et suivant 
la nature du fond on termine par un rouet en bois qui permet 
l’introduction de l’eau. 

Le puits peut être mitoyen ; s’il y a deux puits adossés à un 
mur séparatif il faut une distance de 1 mètre mesurée de l’inté¬ 
rieur des puits. Entre un puits et une fosse d’aisance, la dis¬ 
tance minimum doit être de l m ,30. 

Le puits artésien se fait à environ 2 à 3 décimètres de dia¬ 
mètre ; la profondeur varie avec celle des nappes souterraines. 

Le puits tubulaire dit instantané peut rendre de grands ser¬ 
vices. Il se compose d’une pomme allongée, percée de trous, 
qui se visse sur un tube en fer de 0 m ,06 à 0 m ,07 de diamètre 
intérieur. On enfonce ce tube dans la terre au moyen d’une 
masse, puis on y ajoute, au moyen d’un écrou couvre-joint à 
double pas, un autre tube jusqu’à ce qu’on soit à la profondeur 
voulue ; puis on adapte à ce tube une pompe et on obtient de 
l’eau. 


Quantité d’eau nécessaire. — Il faut au minimum par 
jour: 10 litres pour un homme, 40 litres pour un cheval, 
30 litres pour une bête à cornes, 5 litres pour un porc, 2 litres 
pour un mouton. 


DÉCRET 


PORTANT RÈGLEMENT SUR LES SAILLIES SUR LA VOIE 
PUBLIQUE DE LA VILLE DE PARIS 

he Président de la République française, 

Sur le rapport du Ministre de l’Intérieur, 

Vu l’ordonnance royale du 24 décembre 182L portant règlement sur 
les saillies, auvents et constructions semblables à permettre dans la 
Ville de Paris ; 

Vu les décrets des 27 octobre 1808 et 28 juillet 1874, concernant le 
tarif des droits de voirie à percevoir dans la Ville de Paris ; 

Vu l’avis émis par le Conseil municipal de la Ville de Paris, dans sa 


R E N S EI ( 1N E M E N T S l ï É N É R A U X 


083 


séance du 9 avril 1881, sur un projet de règlement relatif aux saillies 
à permettre dans cette ville ; 

Vu l’avis du Préfet de police ; 

Vu la proposition du sénateur, Préfet de la Seine, en date du 
3 mai 1881 ; 

Le Conseil d’Etat entendu, 

Décrète : 


TITRE PREMIER 
DISPOSITIONS GÉNÉRALES 

Article premier. — A l’avenir, il ne pourra être établi, sur les 
murs de face des constructions alignées ou non alignées de la Ville de 
Paris, aucune saillie sur la voie publique autre que celles autorisées par 
le présent décret. 

Art. 2. — Pour les constructions alignées, les jambes étriôres ou 
boutisses au droit des murs séparatifs devront toujours être sur l’ali¬ 
gnement et ne pourront recevoir sur toute la hauteur du rez-de- 
chaussée, à compter du niveau du trottoir, aucune saillie inhérente au 
gros œuvre du mur de face. 

Art. 3. Toute saillie sera comptée à partir de l’alignement pour 
les constructions alignées, et à partir du nu du mur de face pour les 
constructions non alignées et joignant la voie publique. 

Art. 4. — Les saillies dont les dimensions sont variables suivant 
la largeur des voies seront déterminées d’après la largeur légale de 
la voie pour les constructions alignées ou en retraite de T alignement, 
et d’après la largeur effective pour les constructions en saillie sur 
l’alignement. 

Art. 5. — Les saillies autorisées ne pourront excéder les dimen¬ 
sions fixées aux tableaux annexés au présent décret, et devront satis¬ 
faire aux conditions qui y sont déterminées. 

Ces dimensions pourront être restreintes pour les constructions en 
saillie sur l’alignement. 

Art. G. — L’administration pourra autoriser, après avis du Conseil 
général des bâtiments civils et avec l’approbation du Ministre de l’In¬ 
térieur, des saillies exceptionnelles pour les constructions ayant un 
caractère monumental. 


TITRE II 

SAILLIES AUTORISÉES A TITRE PROVISOIRE AU-DEVANT 
DES CONSTRUCTIONS 

Barrières provisoires , étais, échafauds . 

Art. 7. — La saillie des barrières provisoires, étais, échafauds, 
engins et appareils servant à monter et à descendre les matériaux 
sera fixée, dans chaque cas particulier, suivant les localités et les cir¬ 
constances, de manière à ne pas gêner la circulation. 


T R A IT E 1) E G ( ) X S T R U G TI 0 X S CIVI L E S 


1)84 

Les constructeurs devront en outre, se soumettre, sauf en ce qui 
touche la pose des étais, aux prescriptions du Préfet de police. 

C o n si rue lion s p l‘ov iso i. res , ëch opp es . 

Art. 8. — Il pourra être permis de masquer par des constructions 
provisoires ou des appentis les renfoncements n’ayant pas plus de 
8 mètres de longueur et ayant au moins 1 mètre de profondeur. 

Ces constructions provisoires ne devront, dans aucun cas, excéder 
la hauteur du rez-de-chaussée, et elles seront supprimées dès qu’une 
des constructions attenantes subira retranchement. 

Il pourra de môme être permis de masquer par des constructions 
provisoires en forme de pan coupé les angles de toute espèce de ren¬ 
foncement, mais sous la même condition que ci-dessus, pour leur 
établissement et leur suppression. 


TT T RIS HI 

DISPOSITIONS SPÉCIALES ET TRANSITOIRES 

Enl a h 1eru eut s , corn ich es. 

Art. 9. — Les entablements et corniches existant actuellement et 
dépassant les saillies fixées à l’article 9, ne pourront être réparés, 
même en partie, et ils devront, dans leurs portions mauvaises, être 
reconstruits sans excéder la saillie réglementaire. 

Marches , perrons , bancs. 

Art. 10. — Il est interdit d’établir, de remplacer ou de réparer des 
marches, bancs, pas, perrons, entrées de caves ou tous ouvrages en 
saillie sur les. alignements et placés sur le solde la voie publique. 

Néanmoins, il pourra être fait exception à celte règle pour ceux de 
ces ouvrages qui seraient la conséquence de changements apportés au 
niveau de la voie. 

En outre, les marches, pas, perrons et entrées de cave, qui appar¬ 
tiendraient à des immeubles atteints par l’alignement au moment de 
la promulgation du présent règlement et qui feraient eux-mêmes sail¬ 
lie sur l’alignement pourront être entretenus, et, au besoin, recons¬ 
truits tels qu’ils existaient jusqu’à l’époque où seront réédifiés les 
\ bâtiments dont ils dépendent. 


Bornes. 

Art. 11. — Il est interdit d’établir des bornes en saillie sur les murs 
de face ou de clôture, et celles qui existent actuellement devront être 
enlevées partout où un trottoir sera construit. 

Conduits de fumée. 

— Aucun conduit de fumée ne pourra être appliqué sur le 


Art. 12. 


ü E X S E J p X E M E X T S fi K X K HAT X 985 

parement extérieur des murs de face ni déboucher sur la voie 
publique. 


Cuvettes. 

Art. 13. — Aucune espèce de cuvette pour l’écoulement des eaux 
ménagères ou industrielles ne pourra être établie en saillie sur la voie 
publique. 


Constructions en encor bette ment. 

Art. 14. — Aucune construction en encorbellement sur la voie 
publique ne sera permise. 

Art. 15. — Les objets énumérés dans les articles 12, 13 et 44, qui 
existent actuellement, ne pourront être réparés et devront être sup¬ 
primés dès qu’ils seront en mauvais état. 


Cou trcvenls, per s iennes. 

Art. IG. — Les contrevents et persienncs existant actuellement au 
rez-de-chaussée et se développant à l’extérieur pourront être conser¬ 
vés, mais ils ne pourront être remplacés. 

Art. 17. — L’ordonnance royale du 24 décembre 4823 est rapportée. 

Art. 18. — Le Ministre de l’Intérieur est chargé de l’exécution du 
présent décret. 

Fait à Paris, le 22 juillet 1882. 


Jules Crévy. 


Par le Président de la République : 


Le Ministre de l'Intérieur , 
René Goblet. 


N U M É R 0 S 

•les arl ielcs. 


086 


TRAIT K DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


a. — DIMENSIONS ET CONDITIONS DES SAILLIES 

OBJETS INHÉRENTS AU GROS ŒUVRE DES BATIMENTS 


SAILLIES AUTORISÉES 


DÉSIGNATION DES OBJETS 


jusqu’à 

2 ,n ,G0 

au-dessus 

du 

trolloir. 


à plus 
de 2 “,60 
au-dessus 
du 

trolloir. 


§ 1«. — SOCLES ET OBJETS DE DÉCORATION 


I Socles ou soubassements des maisons et murs. 
Les socles ou soubassements pourront faire 
ressaut avec, la meme saillie de 0 m ,04 au 
droit des pilastres, colonnes, chaînes, cham¬ 
branles et pieds-droits. 

La hauteur des socles et soubassements, 
mesurée au milieu de la façade, ne devra 
pas exéder i"',20 au-dessus du trottoir. 
t Pilastres, colonnes, chaînes, chambranles, 
pieds-droits, appui de croisées et barres 
d’appui. 

Dans les voies ayant moins de 12 mètres de 

largeur . 

Dans les voies de 12 mètres de largeur et au- 

dessus. 

Les bases des pilastres, colonnes, chaînes, 
chambranles, pieds-droits, etc., ne pourront 
dépasser les saillies autorisées pour les res¬ 
sauts du socle; par conséquent, les saillies 
totales ne pourront excéder 
Dans les voies ayant moins de 12 mètres 

de largeur.0’",08 

Dans les voies de 12 mètres de largeur et 

au-dessus.0 m ,14 

# La largeur de chaque pilastre, colonne, 
chaîne en refend ou bossage, chambranle, 
pied-droit ne devra pas excéder. . . 1 m ,20 
Leur largeur cumulée ne pourra excéder 
le tiers de la largeur totale de la façade et, 
pour chaque trumeau ou partie pleine, le 
parement devra être aligné sur un quart au 
moins de sa largeur totale. 

L’appareil continu formé par des refends 


0,04 


0,04 

0,10 


)> 


0,06 

0,15 

















N U M Ê R 0 S 
des articles. 


n E N S E 1 R N E M E N T S G K N É R A U X 


987 


SAILLIES AUTORISÉES 


3 


DÉSIGNATION DES OBJETS 


bossages ne devra faire aucune saillie sur 
l’alignement. 

Lorsque les pilastres, colonnes, etc., auront 
une épaisseur plus considérable que les sail¬ 
lies permises, l'excédent sera en arrière de 
rangement de la propriété et le nu du mur 
de face formera arrière-corps à l’égard de 
cet alignement. Dans ce cas, la retraite du 
mur formant arrière-corps ne pourra être 
établie à moins de 0 m ,80 de hauteur au- 

dessus du trottoir... 

Bandeaux, corniches, entablement, atliques, 
consoles, clefs, chapiteaux et autres objets 
de décorations analogues, 

Dans les voies ayant moins de 7 m ,80 de lar¬ 
geur. 

Dans les voies de 7•«,80 à 12 mètres de lar¬ 
geur.. 

Dans les voies de 12 mètres de largeur et au- 
dessus. 

Les bandeaux, corniches, clefs, chapiteaux 
et autres objets de décoration analogues 
ayant plus de 0 m ,16 de saillie ne pourront 
être qu’en pierre, en bois ou en métal. 

La saillie des corniches ou entablements 
en maçonnerie de plâtre ne pourra, en aucun 
cas excéder O»*, 16. 

La saillie des corniches ou entablements 
en bois, sur pans de bois, ne pourra, en 
aucun cas, excéder O" 1 ,25. 

La saillie des corniches ou entablements 
en pierre de taille, en bois ou en métal sur 
façade en pierre, moellons ou briques, ne 
pourra excéder l’épaisseur du mur à son 
sommet, excepté dans les voies de 20 mètres 
de largeur et au-dessus, et sous les condi¬ 
tions suivantes : 1° le mur n’aura pas à son 
sommet plus de 0">,45 d’épaisseur ; 2° la 
saillie de l'entablement ne dépassera pas 
0 m ,65 ; les assises en pierre composant 
l’entablement auront, en arrière du parement 
extérieur du mur, une longueur au moins 
égale à leur saillie. 


jusqu’à 
do 2 ,n ,60 
au-dessus 
du 

trottoir. 


0,0 5 
0,04 
0,10 


à plus 
2 m ,G0 
au-dessus 
du 

trottoir. 


0,25 

0.50 

0,50 























1)88 


T R A 1 T K 1) K G 0 N STRICTIONS CIVIL K S 




SAILLIES AUTORISÉES 





OS "o 

DÉSIGNATION DKS OBJETS 

à 2 m ,fl0 

à 4 m ,00 

à 5 m ,7. f ) 


au moins 

au moins 

au moins 



au-dessus 

au-dessus 

au-dessus 

— ü 


du 

du 

(lu 


Lrotloir. 

trottoir. 

trolloir. 


§2. — BALCONS ET ACCESSOIRES 





Les hauteurs de 2 M \60 à 4 mètres, 5 m ,7b, lixées 





ci-contre, seront mesurées pour les balcons 
jusqu’au parement inférieur de l’aire de ces 





balcons. 





/ Dans les voies de 





l 7“,80, à 9^,75 de 




4 

Grands balcons. (Aires J largeur .... 
et garde-corps compris.) j Dans les voies de 

; » 

» 

o; do 


[ 9 m ,71 ] de largeur 

et au-dessus. . 

» 

o. ;>o 

0.80 


Les consoles et autres supports des grands 





balcons de 80centimètres de saillies pourront 
avoir cette même saillie, mais seulement 
dans une hautcurde 80 centimètres en contre- 




5 

bas du parement inférieur de l’aire. 

Petits balcons dans les voies de toute largeur. . 

0, -2 

» 

)) 


Il pourra être établi, sur les grands et les 





petits balcons, des constructions légères 
qui ne dépasseront pas la saillie de ces bal¬ 
cons, à la condition que ces constructions 
présenteront toutes les garanties désirables 
de solidité. 




G 

Herses, chardons, artichauts et autres objets 





analogues destinés à servir de défense sur 
les balcons, corniches et entablements. 





En sus de saillie permise jpour lesdits objets. 

» 

0.2» 

» 


Les parties de ces objets excédant la saillie 





de leurs supports ne pourront être qu’en fer 
forgé, sans partie pleine. 




. 


SAILLIES AUTORISEES 

O a 


-- —-> 

'— 

•3’| 

DÉSIGNATION DES OBJETS 

jusqu’à 

2 n, ,60 

dc2 m ,(10 
it 3 m ,00 

à plus 
de 3 ro ,00 

^ rt 


au-dessus 

au-dessus 

au-dessus 

X'.'O 


du 

du 

du 



trottoir. 

lrotloir. 

lrotloir. 

7 

Seuils ou socles de devanture de boutique. . . 

0,20 

» 

)) 


La hauteur des seuils ou socles de devan¬ 
ture, mesurée, en cas de déclivité de la voie, 
au point le plus haut du trottoir, ne devra 
pas excéder U'“,22. 

En cas de suppression de la devanture, le 
seuil ou socle devra être également enlevé. 





Lorsque, entre deux devantures consécu¬ 





tives dont la distance n’excédera pas 2 mè¬ 
tres, il existera une baie de porte, les seuils 
































NL U KKO 
dos articles 


K K N s E î G X E M E X T S < î E X E H A ü X 


989 


9 

K) 

11 

11 1 


13 
4 i 

15 

JG 
J 7 


18 


19 


DÉSIGNATION DES OBJETS 

S Al LL 

jusqu'à 

2 "',00 
au-dessus 

.lu 

trottoir. 

.IMS AUTO 

île 2 m ,G0 
à 3“,00 
au-dessus 
du 

trottoir. 

RISÉES 

à plus 
de 3'",00 
au-dessus 
du 

trottoir. 

ou socles de ces devantures pourront être 
prolongés au-devant de l'intervalle, mais à 
fa condition d’ètre enlevés dans le cas où 
l’une de ces devantures serait supprimée. 

Devantures de boutiques entre le socle et le 
tableau, tous ornements compris. 

0, IG 

0, 16 

0,16 

Les devantures de boutiques ne pourront 
pas s’élever au-dessus de l’entresol. 

Tableaux de devanture sous corniche. 

0,46 

0,16 

0,16 

Ornements pouvant être appliqués sur lesdits 
tableaux et y compris la saillie des tableaux. 

0,16 

0, 30 

0,30 

Corniches de devanture de boutique en bois ou 
en métal. .. 

0,4 6 

0,30 

0,50 

Grilles de boutiques. 

0.16 

0,16 

0,16 

Les grilles de boutiques ne pourront pas 
s’élever au-dessus du rez-de-chaussée. 

Volets ou contrevents pour fermeture de bou¬ 
tiques . 

0.10 

0,16 

0,16 

Pilastres, colonnes, chambranles, caissons iso¬ 
lés en applique. 

0,16 

0,16 

0,16 

Ces objets ne seront permis qu’au rez-de- 
chaussée età l’étage immédiatement au-dessus 
Parements de décoration. 

0,06 

0,06 

0,06 

Les parements de décoration ne seront 
permis qu'au rez-de-chaussée et à l’étage 
immédiatement au-dessus. 

Moulures formant cadres. 

0,06 

0,06 

0,06 

Enseignes, tableaux-enseignes, attributs, écus¬ 
sons, grands tableaux (frises couranies por¬ 
tant enseignes).. 

0,16 

0.31) 

0,50 

Les enseignes et les tableaux-enseignes et 
grands tableaux ne devront, en aucun cas, 
être suspendus ni appliqués, soit aux bal¬ 
cons, soit aux marquises. 

Il pourra néanmoins être appliqué sur les 
gardes-corps des balcons, sans pouvoir en 
dépasser la hauteur, des attributs et des 
lettres dont l’épaisseur n’excédera pas IT.IO. 

Montres et vitrines. 

0,16 

0.16 

0.16 

Les montres et vitrines ne seront permises 
que dans la hauteur du rez-de-chaussée et 
de l’entresol. 

Pour ceux de ces objets qui seraient ap¬ 
pliqués sur une devanture de la boutique, 
leur saillie, cumulée avec celle de la devan¬ 
ture, pourra dans la hauteur de 2^,00 attein¬ 
dre 0"\20. 

» 


1,00 

La saillie de 1 mètre n’est accordée qu’aux 
horloges donnant l'heure; ces horloges ne 
devront être accompagnées d'aucune espèce 
d'enseigne. 


































N U M È R 0 S 


900 


TRAITE DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


DÉSIGNATION DES OBJETS 


20 


21 


22 


Etalages sur les façades. 

Aucun étalage ne sera permis au-dessus de 
l’entresol. Tous étalages ue viande, volaille, 
abats ou autres objets, de nature à salir ou 
à incommoder les passants, sont formelle¬ 
ment interdits. 

Baldaquins, marquises et transparents (sup¬ 
ports compris).. . 

La hauteur de ces objets, non compris les 
supports, n’excédera pas 1 mètre. 

Aucune partie des supports, consoles ou 
accessoires, ne devra être établie à moins de 
3 mètres au-dessus du trottoir. 

Aucun de ces objets ne pourra être autorisé 
sur les façades au droit desquelles il n’y a 
pas de trottoir; ils ne pourront recevoir de 
garde-corps ni être utilisés comme balcons. 

Leur saillie devra, dans tous les cas. être 
limité à 0 m ,$0 en arrière de l’arête de la 
bordure du trottoir. 

L’administration pourra autoriser l’établis¬ 
sement de grandes marquises excédant la 
saillie de 0"\80, au-devant des édifices pu¬ 
blics, théâtres, salles de réunions, de concert, 
de bal, ainsi qu’au-devant des établissements 
particuliers, hôtels, maisons d’habitation. 
Elle restera libre d’apprécier, dans chaque 
cas, la saillie qui pourra être permise suivant 
la largeur des voies et des trottoirs et les 
besoins de la circulation. 

I Le trottoir ayant moins de 5 mètres 

i de largeur. 

Bannes frottoir ayant de 5 à 8 mètres de 

\ largeur . 

J Le trottoir ayant 8 nîètres de largeur 
\ et au-dessus. 

Les bannes ne seront permises qu'au rez- 
de-chaussée. 

Les branches, supports, coulisseaux, en un 
mot toutes les parties accessoires de bannes 
ne pourront descendre à moins de 2 m ,50 au- 
dessus du trottoir ; la saillie des bannes devra 
être limitée, dans tous les cas, à 0 m ,50 en 
arrière de la bordure du trottoir. 

Les bannes ne pourront pas être garnies de 
joues, à moins d’une permission spéciale qui 
ne sera accordée qu’autant qu’il n'en résul¬ 
terait aucun inconvénient pour la circulation 
ou pour les voisins et qui sera d’ailleurs tou¬ 
jours révocable. 

Les bannes devront être essentiellement 


SAILLIES AUTORISÉES 

jusqu'à 

au-dessus 

du 

trottoir. 

de 2“\G0 
à 3“,00 
au-dessus 
du 

trottoir. 

à plus 
de 3 ,n ,0U 
au-dessus 
du 

trottoir. 

0,16 

0,16 

0,16 

» 

)) 

0,80 

» 

1,50 

1,50 

)) 

2.00 

2,00 

» 

3,00 

3,00 



























R E N S EIG N E M E N T S G E N E R A U X 


991 


en 


SAILLIES AUTORISÉES 

C £ 


- 

-- -, 

si 

DÉSIGNATION DES OBJETS 

jusqu’à 

2"\60 

de 2 m ,60 

à :i m ,oo 

à plus 
de :i m ,00 

g! 


au-dessus 

au-dessus 

au-dessus 


du 

du 

du 



trottoir. 

trottoir. 

trottoir. 


mobiles et ne pourront en aucun cas être 
établies à demeure. 





à l’étage immédiate- 




23 

. S ment au dessus du 

m s DeveJüppés - / rez-de-chaussé<f . . 

^ LOies ’ i 's aux étages supérieurs 

» 

» 

» 

)> 

1,50 

0,80 


' Pavillon des stores. 

)) 

» 

0,16 


Les stores ne pourront régner au droit de 




plusieurs baies que dans Je cas où ils seraient 
posés au-dessus de grands balcons et à la 





condition de ne pas dépasser la longueurdes- 
dits grands balcons. 

Il pourra Al.ro posé des stores au-devant 
de l’étage d’attique, à la condition que leur 
saillie ne dépassera pas celle du grand balcon 
d’entablement et que les appareils sur les¬ 
quels ils seront établis ne seront pas cons¬ 
truits et fixés de manière à constituer une 
sorte d’étage dépassant la hauteur légale. 





1 Dans les voies ayant moins 





l de 12 mètres de largeur. 

0,04 

0,04 

0, 10 

24 

Grilles et croisées, j Dons les voies ayant 12 mè- 





/ très de largeur et au- 
' dessus . . 

0,10 

0,10 

0.10 

25 

Persiennes, volets et contrevents de croisées. 

Dans la hauteur de 3 mètres au-dessus du 
trottoir, les persiennes, volets ou contrevents 
devront être placés sans saillie dans l’épais¬ 
seur des tableaux des baies et ouvrir à l'in¬ 
térieur. Tout développement à l’extérieur est 
interdit. 

Dans la hauteur des étages, tous châssis 
vitrés, toutes croisées simples ou doubles 
devront de même ouvrir à l’intérieur; il est 
interdit de les développer extérieurement, 
hormis le cas où ils se trouveraient au-des¬ 
sus d’un grand balcon. 

» 

» 

0,10 

26 

Jalousies... 

» 

0,16 

0,10 

27 

A b at-j our et réfï ecteu rs. 

)) 

0,50 

0,50 

28 

Lanternes fixes à bras ou consoles ...... 

)) 

» 

1,50 

29 

Lanternes mobiles, transparents en l'orme d'ap¬ 





plique, vitrines lumineuses. 

» 

0,50 

0,50 

30 

Rampes d’illumination. 

» 

» 

0,50 


Les lanternes ou tous autres appareils 




declajrage ou d'illuminations autorisés à 
n’importe quelle saillie devront toujours être 
placés à 0 m ,50 au moins en arrière de l’arête 
de la bordure du trottoir. 





Dans les rues de 12 mètres de largeur et 





au-dessus, les lanternes mobiles, dites réflec¬ 
teurs, servant à l’éclairage des devantures 





de boutiques, pourront descendre jusqu'à 

























992 


T 1 \ A I T E DÉ < : O N s T II U G T IONS CI V J L E S 


(fi 


SAILL 

IES AUTOIUSÉKS 

O £ 








de 2"\60 

à plus 


DÉSIGNATION DES OBJETS 

jusqu’il 

^ cà 

“2"'.00 

à 3»\00 

de :; n \00 

■ j tr> 
k - J <t> 


au-dessus 

au-dessus 

au-dessus 

K 


du 

du 

du 



trottoir. 

trottoir. 

trottoir. 


2" 1 ,20 au-dessus du trottoir, mais à la condi¬ 





tion qu’elles ne seront posées qu’au moment 
de leur allumage et retirées au moment de 





leur extinction. 




31 

Tuyaux de descente. 

0,16 

0, 16 

0,46 

32 

Cuvettes de dégorgement des eaux pluviales 




sous l’entablement. 

« 

)) 

0,35 


Vu pour être annexé au décret présidentiel de ce jou; 

r. 



Paris, le 12 juillet 1882. 





Le Minisire de l y Intérieur, 


René GO BLET. 



b. - CONDITIONS GÉNÉRALES 
DES PERMISSIONS I)E SAILLIES SUR LA VOIE PUBLIQUE 

1. — Les objets indiqués d’autre part seront établis dans le délai 
d’une année, au plus, à partir de ce jour, et la présente permission 
devra être renouvelée dans le cas où il n’en aurait pas été fait usage 
avant l’expiration dudit délai. 

Ces objets ne pourront excéder les dimensions fixées par la per¬ 
mission, notamment en ce qui concerne la saillie, qui sera mesurée à 
partir du nu du mur, au-dessus des assises de retraite. 

2. — Les objets autorisés ne devront, dans aucun cas, être posés 
de manière à nuire au service de l’éclairage public, ou à masquer, soit 
les inscriptions indicatives des voies publiques ou la place destinée à 
ces inscriptions, soit les numéros des maisons, soit, enfin, les empla¬ 
cements affectés à l’affichage des lois et des actes de l’autorité. 

3. — Les dégradations faites au trottoir ou au pavé, à l’occasion des 
ouvrages autorisés, seront réparées, aux frais de l’impétrant, par les 
entrepreneurs des travaux de la voie publique, sous la surveillance 
des Ingénieurs du Service municipal. En conséquence, deux jours 
avant de cofnmencer les travaux, le permissionnaire devra en donner 
avis à l’Ingénieur de la section et à rArchitecte-Gommissaire Voyer de 
l’arrondissement, et justifier au Commissaire de police du quartier 
de l’accomplissement de cette formalité. 

4. -- Aussitôt après leur exécution, les ouvrages autorisés seront 
vérifiés par le Commissaire Voyer de l'arrondissement. 


















R E N S EI ( I N E M E XTS G E N E R A U X 


01)3 


Il ne pourra être établi, sans une nouvelle permission, aucun autre 
objet en saillie, aucun dépôt ou étalage sur la voie publique, au delà 
des maisons et boutiques. 

5. — La présente permission accordée sous réserve des droits des 
tiers, est essentiellement révocable, et ne saurait, par conséquent, 
constituer aucun droit définitif en faveur du permissionnaire, qui 
devra, au contraire, supprimer ou modifier les objets autorisés à la 
première réquisition de l'Administration, et ne pourra prétendre, 
dans aucun cas, ni à une indemnité ni au remboursement des droits 
payés. 

6. — En exécution de la loi du 13 brumaire an VII (3 novembre 1798) 
et de la décision du Ministère des Finances, en date du 14 février 1809, 
l’impétrant supportera les frais du timbre de l’extrait qui lui sera 
remis. 


DÉCHET 

PORTANT RÈGLEMENT SUR LA HAUTEUR DES MAISONS, LES COMBLES 
ET LES LUCARNES, DANS LA VILLE DE PARIS 

Le Président de la République française, 

Sur le rapport du Ministre de l’Intérieur, 

Vu le décret du 26 mars 1852, relatif aux rues de Paris ; 

Vu les décrets des 27 juillet 1859 et 18 juin 1872, portant règlement 
sur la hauteur des maisons, les combles et les lucarnes dans la Ville 
de Paris ; 

Vu Lavis émis par le Conseil municipal de la Ville de Paris, dans sa 
séance du 30 juin 1882 ; 

Vu les propositions du Préfet de la Seine, en date des 7 septembre 
1882 et 30 novembre 1883 ; 

Vu Lavis du Conseil général des bâtiments civils, en date du 
24 juillet 1883 ; 

Le Conseil d’Élat entendu : 

Décrète : 


TITRE PREMIER 
DE LA HAUTEUR DES BATIMENTS 

r° Section. — Delà hauteur des bâtiments bordant les voies publiques. 

Article premier. — La hauteur des bâtiments bordant les voies 
publiques dans la Ville de Paris est déterminée par la largeur légale 
de ces voies publiques pour les bâtiments alignés, et par la largeur 
effective pour les bâtiments retranohables. 

Cette hauteur, mesurée du trottoir ou du revers pavé au pied de la 
façade du bâtiment, et prise au point le plus élevé du sol, ne peut 
excéder, y compris les entablements, attiques et toutes les construc¬ 
tions à plomb des murs de face, savoir : 

Barberot. — Constructions civiles. 


G 3 


904 


TRAITÉ UE CONSTRUCTIONS CIVILES 


Douze mètres (12 m ) pour les voies publiques au-dessous de sept 
mètres quatre-vingts centimètres (7 m ,80) de largeur; 

Quinze mètres (15 ,n ) pour les voies publiques de sept mètres quatre- 
vingts centimètres (7 in ,80) àneuf mètres soixante-quatorze centimètres 
(9 m ,74) de largeur ; 

Dix-huit mètres (18 m ) pour les voies publiques de neuf mètres 
soixante-quatorze centimètres (9 m ,74) à vingt mètres (20 m ) de largeur ; 

Vingt mètres (20 m ) pour les voies publiques (places, carrefours, 
rues, quais, boulevards, etc., de vingt mètres (20 ni ) de largeur et au- 
dessus. 

Le mode de mesurage indiqué au paragraphe 2 du présent article 
ne sera applicable, pour les constructions en bordure des voies en 
pente, que pour les bâtiments dont la longueur n’excède pas 
30 mètres ; au delà de cette longueur, les bâtiments seront abaissés 
suivant la déclivité du sol. 

Si le constructeur établit plusieurs maisons distinctes, la hauteur 
sera mesurée séparément pour chacune de ces maisons, suivant les 
règles énoncées ci-dessus. 

Art. 2. •— Les bâtiments dont les façades seront construites partie 
à l’alignement, partie en arrière de l’alignement, soit par suite du 
retrait à n’importe quel niveau d’une partie du mur de face, soit à 
fruit ou à toute autre manière, devront être renfermés dans le même 
périmètre que les bâtiments construits entièrement à l’alignement. 

Art. 3. — Tout bâtiment situé à l’angle de voies publiques d’inégale 
largeur peut être élevé sur les voies les plus étroites jusqu’à la hau¬ 
teur fixée pour la plus large, sans que toutefois la longueur de la 
partie delà façade, ainsi élevée sur les voies les plus étroites, puisse 
excéder deux fois et demie la largeur légale de ces voies. 

Cette disposition ne peut être invoquée que pour les bâtiments 
construits à l’alignement déterminé par ces voies publiques. 

Si ces voies communiquant entre elles sont placées à des niveaux 
différents, la cote qui servira à déterminer la bail Leur de la construc¬ 
tion sera la moyenne des cotes prises au point le plus élevé sur chaque 
voie, à la condition qu’en aucun point la hauteur réelle de la façade 
ne dépasse de plus de 2 mètres la hauteur légale. 

Art. 4. — Pour les bâtiments autres que ceux dont il est parlé en 
l’article précédent et qui occupent tout l’espace compris entre des 
voies d’inégales largeurs ou de niveaux différents, chacune des façades 
ne peut dépasser la hauteur fixée en raison de la largeur ou du 
niveau de la voie publique sur laquelle elle est située. 

Toutefois, lorsque la plus grande distance entre les deux façades 
d'un même bâtiment n’excède pas 15 mètres, la façade bordant la voie 
publique la moins large ou du niveau le plus bas peut être élevée à 
la hauteur fixée pour la voie la plus large ou du niveau le plus élevé. 

2 ( ‘ Section . — De la hauteur des bâtiments ne bordant pus la voie 

‘publique. 

Art. 5. — Les bâtiments dont toute la façade est établie en retrait 
des voies publiques pourront être élevés, soit à la hauteur de quinze 


Il E N S ÏS r G N E M E N T S G É N É II A I: X 905 

mèlres (15 m ), spit à celle de dix-huit mètres (I8 m ), soit à celle de 
vingt mètres (20 ni ), mesurée du pied de la construction, à la condi¬ 
tion que le retrait sur l 1 alignement, ajouté à la largeur de la voie, 
donnera au moins une largeur de 7 m ,80 dans le premier cas, de 9 m ,74 
dans le second cas, et de 20 mètres dans le troisième cas. 

Les bâtiments situés en retrait de l’alignement dans les voies 
publiques de 20 mètres ne pourront pas être élevés à une hauteur 
supérieure à 20 mètres. 

Art. 6 . — Les hauteurs des bâtiments établis en bordure des voies 
privées, des passages, impasses, cités et autres espaces intérieurs, 
seront déterminées d’après la largeur de ces voies ou espaces, confor¬ 
mément aux règles fixées à l’article premier pour les bâtiments en 
bordure des voies publiques. 

3° Section- - Du nombre cl de la hauteur des étages. 

Art. 7. — Dans les bâtiments, de quelque nature qu’ils soient, il 
ne pourra, en aucun cas, être toléré plus de sept étages au-dessus du 
rez-de-chaussée, entresol compris, tant dans la hauteur du mur de 
face que dans celle du comble, telles que ces hauteurs sont détermi¬ 
nées par les articles 1, 9, 10 et 11. 

Art. 8. — Dans les bâtiments, de quelque nature qu’ils soient, la 
hauteur du rez-dc-chaussée ne pourra jamais être inférieure à 2 m 80, 
mesurée sous plafond. La hauteur des sous-sols et des autres étages 
ne devra pas être inférieure à 2 m ,(i0, mesurés sous .plafond. Pour les 
étages dans les combles, cette hauteur de 2 m ,60 s’applique à la par¬ 
tie la plus élevée du rampant. 


TITRE II 

DES COMBLES AU-DESSUS DES FAÇADES 

Art. 9. — Pour les bâtiments construits en bordure des voies 
publiques, le profil du comble, tant sur les façades que sur les ailes, 
ne peut dépasser un arc de cercle dont le rayon sera égal à la moitié 
de la largeur légale ou effective de la voie publique, ainsi qu'il est dit 
à l’article premier, sans toutefois que ce rayon puisse être jamais 
supérieur à huit mètres cinquante centimètres (8 m ,50). Si la largeur 
de la voie est inférieure à 10 mètres, le constructeur aura cependant 
droit à un rayon minimum de 5 mètres. Quelles que soient la forme et 
la hauteur du comble, toutes les saillies qu’il pourrait présenter 
devront être renfermées dans l’arc de cercle, considéré comme un 
gabarit dont on ne devra pas sortir. 

Le point de départ de l’arc de cercle sera placé à l’aplomb de T ali¬ 
gnement des murs de face et le centre à la hauteur légale du bâti¬ 
ment, telle qu’elle est déterminée par l’article premier. 

Art. 10. — Les dispositions de l’article 9, sauf en ce qui concerne 
la détermination du rayon du comble, sont applicables : 

1° Aux bâtiments construits en retrait des voies publiques, ainsi 
qu’il est dit à l’article fi ; 


996 TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 

2° Aux bâtiments situés en bordure des voies privées, des passages, 
impasses, cités et autres espaces intérieurs. 

Dans ces cas, le rayon du comble sera calculé .d’après la largeur 
moyenne de l’espace libre au droit de la façade du bâtiment et égal à 
la moitié de cette largeur, dans les conditions déterminées par l’ar¬ 
ticle 9. 

Toutefois, les cages d’escaliers pratiquées sur les cours pourront 
sortir du périmètre indiqué ci-dessus, de manière à pouvoir s’élever 
jusqu’au plafond du dernier étage desservi par lesdits escaliers. 

Art. Tl. — Pour les constructions situées à l’angle des voies 
publiques d’inégales largeurs, dont il est parlé à l'article 3, le comble 
pour bâtiment en façade sur la voie publique la plus large sera 
déterminé d’après les bases indiquées â l’article 9, et pourra être 
retourné avec les mômes dimensions sur toute la partie du bâtiment 
en façade sur la voie la plus étroite, dans les limites déterminées par 
l’article 3. 

Art. 12. — Les murs de dossier et les tuyaux de cheminée ne 
pourront percer la ligne rampante du comble qu’à un mètre cin¬ 
quante centimètres (t m ,50), mesurée horizontalement du parement 
extérieur du mur de face à sa base, ni s’élever à plus de 60 centi¬ 
mètres (0 m ,60) au dessus de la hauteur légale du sommet du comble. 

Art. 13. — La lace extérieure des lucarnes et œils-de-bœuf peut 
être placée à l'aplomb du parement extérieur du mur de face donnant 
sur la voie publique, mais jamais en saillie. 

Le couronnement des lucarnes ou œils-de-bœuf établis soit en 
premier, soit en second rang, ne pourra faire saillie de plus de cin¬ 
quante centimètres (0 m ,50) sur le périmètre légal, mesurés suivant le 
rayon dudit périmètre. 

L’ensemble produit par les largeurs cumulées des faces de lucarnes 
d'un bâtiment ne pourra pas excéder les deux tiers de la longueur de 
face de ce bâtiment. 

Art. 14. — Les constructeurs qui n’élèvent pas leurs bâtiments à 
toute la hauteur permise jouiront de la faculté d’établir les autres 
parties de leurs bâtiments suivant leur convenance, sans pouvoir 
toutefois sortir du périmètre légal, tel qu’il est déterminé, tant pour 
les façades que pour les combles, par les dispositions des T° et 
2° sections du titre I er et du titre IL 

Art . 1 5. — Les dispositions du présent titre sont applicables à tous 
les bâtiments situés ou non en bordure des voies publiques. 

TITRE 111 

* DES COURS ET COURETTES 

Art. 16. — Dans les bâtiments, de quelque nature qu’ils soient, 
dont la hauteur ne dépasserait pas 18 mètres, les cours sur lesquelles 
prendront jour et air des pièces pouvant servir à l’habitation n’auront 
pas moins de 30 mètres de surface, avec une largeur moyenne qui ne 
pourra être inférieure à 3 mètres. 


U E N S E I G .N E M E N T S G G N É H A U X 


097 


ÀRT. 17. — Dans les bâtiments élevés sur la voie publique à une 
hauteur supérieure à 18 mètres, mais dont les ailes ne dépasseraient 
pas cette hauteur, les cours devront avoir une surface minimum de 
40 mètres, avec une largeur moyenne qui ne pourra être inférieure à 

5 mètres. 

Lorsque les ailes de ces bâtiments auront également une hauteur 
supérieure à 18 mètres, les cours n’auront pas moins de 60 mètres de 
surface, avec une largeur moyenne qui ne pourra être inférieure à 

6 mètres. 

Art. 18. — La cour de 40 mètres ue sera pas exigée pour les cons¬ 
tructions établies sur des terrains prenant façade sur plusieurs voies 
et d’une dimension telle qu’il ne puisse y être élevé qu’un corps de 
bâtiment occupant tout l’espace compris entre ces voies. 

Art. 19. — Toute courette qui servira à éclairer et aérer des cui- 
suines devra avoir au moins neuf mètres (9 IJ1 ) de surface, et, la largeur 
moyenne ne pourra être inférieure à un mètre quatre-vingts centi¬ 
mètres (l ,u ,80). 

Art. “20. — Toute courette sur laquelle seront exclusivement éclairés 
et aérés des cabinets d'aisances, vestibules et couloirs, devra avoir au 
moins quatre mètres (4 m ) de surface avec une largeur qui ne pourra 
en aucun point être moindre de un mètre soixante (l m ,60). 

Art. 21. — Au dernier étage des corps de logis, on pourra tolérer 
que des pièces servant â l'habitation prennent jour et air sur les 
courettes, à la condition que lesdiLes courettes aient une surface de 
5 mètres au moins. 

Art. 22. — Il est interdit d’établir des combles vitrés dans les 
cours ou courettes au-dessus des parties sur lesquelles sont aérés et 
éclairés, soit des pièces pouvant servir â l’habitation, soit des cuisines, 
soit des cabinets d’aisances, à moins qu’ils ne soient munis d’un châs¬ 
sis ventilateur à faces verticales, dont le vide aura au moins le tiers 
de la surface de la cour ou courette et quarante centimètres (0 m ,40), 
au minimum, de hauteur, et qu’il ne soit établi à la partie inférieure 
des orilices, prenant l’air dans les sous-sols ou caves et ayant au moins 
8 décimètres carrés de surface. 

Le châssis ventilateur ne sera pas exigé pour les cours et courettes 
sur lesquelles ne seront aérés ni éclairés, soit des pièces pouvant 
servir à l’habitation, soit des cuisines, soit des cabinets d’aisances; 
mais les courettes dont la partie inférieure ne sera pas en communi¬ 
cation avec l’extérieur devront être ventilées. 

Art. 23. — Lorsque plusieurs propriétaires auront pris, par acte 
notarié, l’engagement envers la Ville de Paris de maintenir â perpé¬ 
tuité leurs cours communes, et que ces cours auront ensemble une 
fois et demie la surface réglementaire, les propriétaires pourront être 
autorisés à élever leurs constructions à ladite surface réglementaire. 

En cas de réunion de plusieurs cours, la hauteur des clôtures ne 
pourra excéder cinq mètres (5 m ). 

Art. 24. — Dans aucun cas, les surfaces des courettes ne pourront 
être réunies pour former soit une courette, soit une cour d’une 
dimension réglementaire. 


908 


TR AIT K DE COXST 11 (JC TI OX S CIVILES 


àèit. 21). — Toutes les mesures des cours et courettes sont prises 
dans œlivre. 


TITRE IV 
DISPOSITIONS DIVERSES 

Art. 26. — Les dispositions qui précèdent ne sont pas applicables 
aux édifices publics. 

L’Administration pourra, pour les constructions privées ayant un 
caractère monumental ou pour des besoins d’art, de science ou d’in¬ 
dustrie, autoriser des modifications aux dispositions relatives à la 
hauteur des bâtiments, après avis du Conseil général des bâtiments 
civils et avec l’approbation du Ministre de l’Intérieur. 

Art. 27. — Les décrets des 27 juillet 1859 et 18 juin 1872 sont rap¬ 
portés. 

Art. 28. — Le Ministre de l'intérieur est chargé de l’exécution du 
présent décret. 

Fait à Paris, le 23 juillet 1884. 

Jules GRÉW. 

Par le Président de la République : 

Le Ministre de VIntérieur , 

W A LDE CK-RO USSEA U. 

a. - CIRCULAIRE 

RELATIVE A L’APPLICATION DU NOUVEAU DÉCRET FIXANT LA HAUTEUR 
DES MAISONS DANS PARIS 

En transmettant à M. l’ingénieur en chef de la division cinquante 
exemplaires du décret du 23 juillet 1884 sur la hauteur des maisons 
dans Paris, le soussigné appelle son attention sur les dispositions de 
ce règlement, qui remplace, en les modifiant sensiblement, les décrets 
des 27 juillet 1859 et 18 juin 1872. 

Les dispositions de ce nouveau règlement paraissent suffisamment 
claires par elles-mêmes pour n’avoir pas besoin d’explications parti¬ 
culières. 

Toutefois, on signalera plus spécialement à M. l’Ingénieur en chef 
les prescriptions relatives à la hauteur des façades, des ailes et des 
combles des bâtiments, ainsi qu’à la dimension des cours sur les¬ 
quelles prennent jour et air des pièces pouvant servir à l’habitation. 

Aux termes du décret du 23 juillet 1884, la hauteur des façades 
(comprenant la lace et la post-face) est déterminée, dans tous les cas, 
qu’il /Vagisse de constructions élevées en bordure de voies publiques 
ou privées, ou dans des espaces intérieurs, c’est-à-dire dans des cours 
ou jardins, par la largeur des voies ou espaces situés au droit des 
façades principales. 

Ainsi, la façade des bâtiments construits dans les cours qui pouvait, 
aux termes du décret du 27 juillet 1859, s’élever jusqu’à 17 m ,55, ne 


i t E N S EI U N E M E N T S l i É N E 15 À U X 


999 


pourra plus monter qu’à la hauteur correspondant à la largeur de 
ces cours, soit 12, 15, 18 ou 20 mètres, suivant que les cours auront 
une largeur de moins de 7 m ,80 dans le premier cas, de 7 m ,80, à 9 m ,7i 
dans le deuxième cas, de 9 m ,74 à 20 mètres dans le troisième cas, de 
20 mètres et au-dessus dans le dernier cas. 

Dans les bâtiments élevés en bordure des voies publiques ou pri¬ 
vées, passages, impasses et cités, on doit toujours considérer comme 
laçade principale celle qui est située en bordure des autres espaces 
intérieurs, c’est-à-dire des cours ou jardins ; on peut considérer 
comme étant façade principale celle qui est située en bordure de l’es¬ 
pace donnant droit à la plus grande hauteur. C’est ainsi qu’un bâti¬ 
ment élevé entre deux cours, ï’unë de 20 mètres de largeur, l’autre de 
5 mètres de largeur, pourrait monter à 20 mètres de hauteur et non 
pas à 12 mètres seulement, étant bien entendu que cette seconde 
cour de 5 mètres de largeur aurait une dimension de 40 mètres, dans 
le cas où elle servirait à aérer et à éclairer des pièces pouvant servirà 
l’habitation. 

Quant aux ailes des bâtiments, leur hauteur est déterminée tout à 
la fois par la hauteur de ces bâtiments ou par la dimension des cours 
sur lesquelles prennent jour et air des pièces pouvant servir à l’habi¬ 
tation . 

C’est ainsi que les cours de cette nature devront avoir une surface 
minimum : — 1° de 30 mètres avec une largeur moyenne de 5 mètres 
pour les bâtiments dont la façade et les ailes ne dépasseraient pas 
18 mètres ; — 2° de 40 mètres avec une largeur moyenne de 3 mètres 
pour les bâtiments dont la façade serait supérieure à 18 mètres, mais 
dont les ailes ne dépasseraient pas cette hauteur ; — 3° de G0 mètres 
avec une largeur moyenne de 6 mètres pour les bâtiments dont la 
façade et les ailes dépasseraient la hauteur de 18 mètres. 

Ces mêmes cours de 30 à 40 mètres de surface sont également exi¬ 
gées par la post-face des bâtiments qui renfermeraient des pièces 
pouvant servir à l’habitation. Ces cours devront avoir une dimension 
de 30 ou de 40 mètres, suivant que la post-face des bâtiments n'at¬ 
teindra pas 18 mètres ou dépassera cette hauteur. 

Enfin, le faîtage du comble n’est plus déterminé par la profondeur 
du bâtiment; il est proportionné désormais à la largeur de la voie 
publique ou de l’espace libre au droit de la construction, et le rayon 
de l’arc du cercle, qui peut remplacer dans tous les cas la ligne 
inclinée à 45°, est égal à la moitié de la largeur de la voie publique 
ou de l’espace libre au droit de la construction, sans pouvoir jamais 
être supérieur à 8 m ,30. 

M. l’Ingénieur en chef est prié d'inviter MM. les commissaires 
voyers à se conformer strictement, dans l’examen des affaires de 
construction, aux dispositions du décret du 23 juillet 1884, dont 
l’application, tout en donnant certains avantages aux constructeurs, 
permettra d’assurer, d’une manière plus efficace, la salubrité des 
habitations. 

Le Directeur des Travaux de Paris, 
Ami AND 


1000 


TRAITE DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


TABLEAUX DE LA PROPORTION DE CHAUX ET ARGILES 
DE DIFFÉRENTES NATURES DE CHAUX HYDRAULIQUES 

D’après M. Bande, Cours de construction à l’École des Beaux-Arts. 


PROPORTION 

I) K S IG N A T 1 O N 

DUR K E 



des 

de lu 




PRISE 

OBSERVATIONS 




dans 


CHAUX 

ARGILE 

PRODUITS 

i/eau 





jours 


100 

0 

Gliaux grasse. 

» 

Soluble dans l’eau. 

90 

10 

Chaux peu hydraulique . 

20 


82 

18 

Chaux moyennement hy¬ 
draulique. 

15 

Continue à durcir après 




le Ui" jour, 1res lentement 





après six mois ; se dissout 
encore dans l’eau pure, mais 





a vue beaucoup de difficulté. 

80 

20 

Chaux bien hydraulique. 



74 

26 

Chaux hydraulique ordi¬ 

G à 8 

Dure au bout de six mois 



naire . 

70 

30 

Chaux éminemment hy¬ 


comme la pierre tendre. 



draulique. 

2 à 4 

Dure après un mois : après 




six mois cassure écailleuse. 

G 5 

35 

Chaux limites. 

» 

Prise instantanée : ne fu ¬ 




sent pas : pour les gâcher il 





faut les pulvériser comme 
le plâtre ; s’éteignent très 





HifficilemcnL ; après quelques 





heures de prise, tombent en 





poussière : dangereuses à 

G0 

40 

Ciments limites intérieurs 
Plâtres ciments. 

» 

employer. 

Prise persistante : se lient 
mieux au sable que les ci¬ 
ments plus maigres. 

50 

50 

Ciments ordinaires . . . 

» 

27 

73 

— limites supérieurs 

» 


10 

10 

Pouzzolanes. 

» 


00 

100 

Argile pure. 

» 



POIDS PAR MÈTRE CARRÉ DE DIFFÉRENTS II0URD1S DE PLANCHERS 
SUIVANT LEUR ÉPAISSEUR 

(Extrait du Carnet du Serrurier-Constructeur de Sylvain. 
Chaix et G io , éditeurs.) 


Iiourdis en plairas et garnis de 0 m 06 d’épaisseur 

0,08 

0.10 

— 0,12 - 
0,1 o 


Poids moyen. 

129 k 00 
I72 k 00 
2l5 k 0Ü 
238 k 00 
:t22 h 00 





















RENSEIGNEM E N T S G É N É K A U X 


1001 
Poids moyen. 


11 ourdis en briques creuses (compris 0 m ,03 de charge 
22x11 , 

de plâtre) de - - - épaisseur totale 0.070 . 77 k 00 


22 x 11 

En briques de-- - - — 

22 x 11 
G 1/2 
22 X 14 

~n 

22x11 

11 


O 

"o 

oc 


0,095 . . 

. . . 85 00 

0,110 . . 

. . . 111 00 

0,140 . . 

. . MO à 122 


Ilourdis en briques pleines de 0,08 d’épaisseur compris 

charge de plâtre. 140 00 

Ilourdis en briques pleines de 0,14 d’épaisseur compris 

charge de plâtre. 245 00 

Ilourdis en poteries.135 à 150 


POIDS APPROXIMATIF PAR METRE SUPERFICIEL 
DE DIFFÉRENTES MAÇONNERIES SUIVANT LEUR ÉPAISSEUR 


DÉSIGNATION!) 



ÉPAISSEURS RAVALÉE 

s 


DE8 MAÇ0NNER1ES 









et poids du mètre cube. 

0.08 

0.15 

0.25 

0.35 

0.45 

0.50 

0.00 

0.90 

• 

kil. 

kil. 

kil. 

kil. 

kil. 

kil. 

kil. 

kil. 

Moellons ( le mètre 









cube = 2200 kil. en¬ 
viron) . 

» 

» 

)) 

770 

990 

1100 

1320 

1980 

Briques plates (le mè¬ 









tre cube = 1750 kil. 
environ). 

1 40 

263 

438 

013 

788 

)) 

» 

1575 

Briques creuses (le 









mètre cube =1200 k. 
environ). 

90 

180 

300 

420 

540 

000 

720 

1080 

Meulière ( le mètre 









cube = 2 300 kil. à. 






1150 à 

1380 à 

2070 à 

2 500). 

Pierres de taille (ten¬ 

)> 

» 

» 

)> 

» 

1250 

1500 

2250 

dre. Le mètre cube 
= 1000 kil. environ. 

» 

» 

» 

» 

» 

950 

1140 

1710 

Dure. Le mètre cube 
environ 2 300 kil.) . 

» 

)> 

» 

» 

» 

1150 

1380 

2070 

Les cloisons do remplissages de 0,08 ravalées pèsent environ 110 kilogr. le mètre 

carré. 









I.cs carreaux de plâtre pèsent environ 

1400 kilogr. le mètre cube. 




































J 002 


TRAITE DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


FOISONNEMENT DES DÉBLAIS DE DIVERSES NATURES 



UN MÈTRE CUBE AU DÉBLAI 

NATURE DES TERRAINS 

sans 

compression, 
mesuré 5 jours 
a près la fouille. 

comprimé 
au maximum 
avec pilon 
ou avec l’eau. 

Terre végétale (alluvioiis, sables, etc.). . . 

mètres cubes. 

i/io 

mètres cubes. 

1,05 

Terre franche très grasse. 

1,20 

1.07 

Terre marneuse et argileuse moyennement 
compacte. 

1,50 

1, 30 

Terre marneuse et argileuse très compacte 
et très dure. 

1,70 

1,5 0 

Terre crayeuse. 

1,20 

1,10 

Tuf dur ou moyennement dur. 

1,55 

1,30 

Hoc à la mine réduit en moellons. 

1,66 

1,40 


Le foisonnement, c’est-à-dire l’augmentation de volume de 
la cliaux à l’extinction, varie pour chaque nature de chaux et 
suivant le mode d’extinction. 

En général, 100 kilogrammes de chaux grasse très pure et 
très vive donnent 0 m3 ,24 de pâte ; mais quand la cuisson date de 
plusieurs jours et que la chaux n’est pas très pure, ce chiffre 
descend à 0 m3 ,18. 

Les foisonnements varient entre ces deux limites. 

Les cliaux communes très grasses, éteintes en bouillie épaisse 
par fusion, donnent en un volume (pour 1) jusqu’à 2 et quel¬ 
quefois plus. Les chaux maigres et communes donnent 1,30 et 
même seulement 1,20. 

Les chaux hydrauliques donnent un foisonnement très 
variable ; le tableau ci-après donne des résultats fournis par 
mètre cube de chaux vive mesurée à pied d’œuvre. 

Pour la chaux éteinte en poudre, il s’opère par le gâchage 
une contraction qui peut .varier de 0 m3 ,62 à 0 m3 ,80 de pâte pour 
un mètre cube de poudre. 

Un mètre cube de ciment en poudre à la densité de 0.96 
converti en mortier, sans mélange de sable, perd 17 p. 100 de 
son volume et donne seulement 0,83 de mortier. 













Jl E X S EI G N G Al E N T S ( } G i\ G R \ U \ 


1003 


FOISONNEMENT ET RETRAIT 1)E QUELQUES CHAUX HYDRAULIQUES 
(D'après MM. Claudel et Laroquç.) 


DÉSIGNATION DE LA CHAUX 

MODE 

d'extinction 

d'un 

mètre cube. 

VOLUME 

après la fusion. 

Chaux hydraulique de Bourgogne . . . 

fusion. 

1,55 de pàtc. 

— — — 

immersion. 

1,85 de poudre. 

Chaux naturelle des buttes Chaumont. 

fusion. 

1,50 de pâte. 

— — — 

immersion. 

1,78 de poudre. 

Chaux artificielle 

fusion. 

1,59 de pâte. 

— — — 

immersion. 

1,75 de poudre. 

Chaux hydraulique d’issy. 

fusion. 

1,62 de pâte. 

— naturelle des Moulineaux .... 

— 

1,47 - 

— moyennement hydraulique de la 



llève. 

— 

1,75 — 

Chaux moyennement hydraulique de la 



llève. 

immersion. 

2,00 de poudre. 

Chaux hydraulique du Theil (Ardèche). 

— 

1.24 — 


TUYAUX EN GRÉS VERNISSÉ POUR CANALISATIONS 

De J. Gomx et Delàhkhpe 

De Doulton et O 

Diamètre intérieur 

Poids approximatif 

Diamètre intérieur 

I’oids approximatif 

des lujaux. 

du mètre. 

des tuyaux. 

du mètre. 

0, 05 

4,000 

0,05 

4.000 

0,10 

12,000 

0.075 

■10,000 

0,15 

24,000 

0.10 

12,000 

0,17 

34,000 

0,125 

18,000 

0,225 

40,000 

0,152 

24,000 

0,25 

50,009 

0,19 

34,000 

0,30 

56,000 

0,228 

40.000 

0,35 

75,000 

0.254 

48,000 

0,40 

90,000 

0, 305 

30,000 

0,45 

120,000 

0,38 

86,000 

0.50 

205,000 

0.457 

120,000 

0,55 

210.000 

0,53 

200,000 

0,00 

225,002 

0.01 

223,000 



0,70 

400,000 


































1004 


TRAITE DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


EXTRACTION DE L’EAU 


Un homme peut élever journellement à un mètre de hauteur. 


les quantités d’eau suivantes : 


Avec un seau. 47 m3 

— chapelet. 70 

— pompe 8G 


Avec une vis d’Archimède. 92 lu3 


— une noria.120 

— un tympan.184 


DIMENSIONS, DÉBIT ET POIDS DES COMPTEURS A EAU 


NUMÉROS 

du 

CALIBRE 

DIAMÈTRE 

des 

ORIFICES 

DI 

Longueur 

MÈNSION 

Largeur 

S 

Hauteur 

POIDS 

Débit 

maximum 
à l'heure 
sous 
pression 
de 

:U> mètres. 


m m. 

mm. 

mm. 

m m. 

kil. 

litres. 



Système 

Bariquand 

et Marre 



1 

8 

197 

120 

249 

11 

1,500 

2 

10 

220 

145 

293 

16 

2,500 

3 

15 

260 

163 

360 

27 

4,000 

4 

20 

314 

200 

412 

42 

6,000 

5 

30 

390 

276 

472 

77 

15,000 

6 

40 

450 

330 

535 

125 

25,000 

7 

60 

590 

430 

595 

226 

40,000 

8 

80 

840 

650 

800 

500 

70,000 

9 

100 

1,000 

725 

950 

1,100 

100,000 



S Y S T | M E F R AG ER - M 1CIIK L 



1 

8 

175 

115 

250 

12 

» 

2 

10 

260 

170 

350 

30 

)) 

3 

15 

290 

190 

430 

45 

)) 

4 

20 

350 

230 

510 

65 

» 

5 

30 

430 

280 

660 

140 

)) 

6 

40 

520 

340 

780 

225 

» 

7 

60 

700 

400 

930 

450 

» 

8 

80 

760 

470 

1,200 

850 

» 

9 

100 

1,000 

600 

1,500 

1,300 

» 

10 

150 

1,260 

750 

1.920 

2,250 

» 



S Y STE ME FrOST-TaVEN ET 



1 

7 

)) 

180 

220 

12 

2,000 

2 

10 

)) 

210 

330 

21 

2,400 

3 

15 

)) 

270 

440 

38 

4,000 

4 

20 

)) 

320 

540 

66 

6,000 

5 

30 

)) 

350 

620 

109 

13,000 

6 

40 

)) 

550 

750 

160 

20,000 

7 

60 

)) 

650 

900 

280 

38,000 

8 

80 

)) 

850 

.1,150 

560 

60,000 











































H E N S 10 ï G N E M E N T S G E N É H A U X 


1005 


DIAMÈTRE 


DIMENSIONS 


Hauteur 

Longueur 

Largeur 

S Y S’ 

7 millimètres. 

ri :me Kennedy 

O 01 4:0 

300 »/« 

270 m / iu 

10 — . 

0,53 

320 

310 

15 — . 

0,73 

360 

350 

20 — . 

0,87 

360 

380 

30 — . 

1,10 

460 

460 

40 — . 

1,27 

600 

500 

00 — 

1,37 

610 

665 

80 — . 

i ,70 

840 

760 

100 — . 

1.98 

840 

830 


D’après d’Aubuisson, on a le tableau suivant, obtenu par le 
moyen d’expériences faites sur une vis d’Archimède de 0 m ,487 
de diamètre, de 8 m ,40 de longueur, un angle d’enroulement de 
l’hélice par rapport à l’axe de 62°, et une vitesse de rotation de 
60 tours par minute, pour: 


30° d'inclinaison d’axe et 3,77 de hauteur d’élévation 129 m3 600 par heure 


33° 

— 

4,46 

— 

102" ,3 800 

— 

40° 

— 

5,14 

— 

07 m3 900 

— 

45° 

— 

5,83 

— 

37 mS 000 

— 

50° 

— 

6,17 

— 

14 m3 400 

— 

35° 

— 

6,51 

- 

5*3100 

— 


D’après Bélidor, l’écope hollandaise permet d’élever 120 mètres 
cubes d’eau à 1 mètre de hauteur en 8 heures de travail. Cette 
machine ne convient que pour une hauteur de 1 mètre à i. m ,S0 
au plus. 

Avec le chapelet incliné (30 à 40°), un homme exerçant 
sur la manivelle un effort de 8 kilogrammes, obtenant une 
vitesse de 0 m ,7o par seconde peut élever en huit heures de 80 
à 90 mètres cubes d’eau à 1 mètre de hauteur. 

D’après Navier, une noria mue par un cheval peut élever, en 
une journée, 115 à 130 mètres cubes d’eau à 1 mètre de hauteur. 

Pour les hauteurs h au-dessus de 4 mètres, on calcule le ren¬ 
dement par la formule suivante : 


E 


0,80 


h 

h + 0,75 


Pénétration de l'air au travers de différents matériaux. 

D’après Maker, il passe en une heure à travers un mètre carré de 
maçonnerie. 






















1006 


TRAITE DE 0 ONSTHUE T I ON S CIVILES 


l m ,69 d'air pour le grès. 

2 ,22 — pour le calcaire. 

2 ,83 — pour la brique. 

3 ,64 — pour le tuffeau. 
5 ,12 — pour le pisé. 


TEMPÉRATURE DE FUSION I)E DIVERSES SUBSTANCES 

(En degrés centigrades.) 


SUBSTANCES 

DEGRÉS} 

SUBSTANCES 

DEGRÉS 

Platine. 

2 500 

A11 iage, 2 d ’étain, 1 bismu th. 

167,7 

Fer martelé anglais. . . . 

1 600 

— 1 — 1 — 

141,2 

— doux français. 

1 500 

— 1 de plomb, 4 d’é¬ 


Aciers, les moins fusibles. 

1 400 

tain, 3 de bismuth . . . 

118.9 

Fonte manganésée . . . . 

1 230 

Soufre.. 

109 

grise. T fusion. . . 

1 200 

Iode. 

107 

— très fusible. 

1 100 

2 de p|omb, 3 d’étain, 5 de 


— blanche, peu fusible. 

1 100 

bismuth. 

100 

— blanche, très fusible. 

1 050 

5 île plomb, 3 d’étain, 8 de 


Or très pur. 

1 250 

bismuth. 

100 

— au titre des monnaies . 

•1 180 

4 de bismuth, 1 de plomb, 


Argent très pur. 

1 000 

1 d’étain. 

94 

Litharge. 


Sodium. 

00 

Bronze. 

900 

Potassium. 


Antimoine. 

432 

Phosphore. 

43 

Verre. 

400 

Acide stéarique . 

70 

Zinc. 

360 

Cire blanche. 

68 

Plomb. 


— non blanche. 

01 

Chlorate de potasse. . . . 

300 

Acidp margarique. 


Bisiîmth. 

256 

Stéarine. 


Etain. . . .’. 

230 

Spermaceti. 

40 

Alliage,a d’étain,1 deplomb. 

194 

Acide acétique. 

4 a 

— 4 - 1 — 

189 

Suif. 


— 3 — l — 

180 

Chlorure de calcium hy¬ 


— 2 — 1 — 

106 

draté . 

20 

— 1—1 — 

241 

(îlace. 

0.0 

— 1 — 3 — 

280 

Huile de térébenthine. . . 

10 

— 3—1 bismuth. 

200 

Mercure. 

39 


TEMPÉRATURES CORRESPONDANT AUX DIFFÉRENTES NUANCES LUMINEUSES 

DES CORPS 


NUANCES 

DEGRÉS 

NUANCES 

DEGRÉS 

Ronge naissant. 

— sombre. 

Cerise naissant. 

— clair. 

Orange foncé. 

525 

700 

800 à 000 

1 000 

1 100 

Orange foncé. 

Blanc. 

— suant. 

— éblouissant. 

1 200 

1 300 

1 400 

1 500 



































































R E N S EI G N E AI E N T S G É N É R A U X 


1007 


POUVOIR CONDUCTEUR DE CHALEUR DE QUELQUES MÉTAUX 


Argent . . . 

, . 1000 

Zinc . . . 

. . . 281 

Plomb. . . . 

. . 85 

Cuivre . . 

. . 736 

Étain. . . 

. . . 145 

Platine . . . 

. . 84 

Or. 

532 

Per. . . . 

. . . 119 

Bismuth. . . 

. . 18 


DILATATION LINÉAIRE DE DIFFÉRENTES SUBSTANCES DANS L’INTERVALLE 

DE 0° A 100° 



DILATATION 

DÉSIGNATION DES SUBSTANCES 

~-- 

-- 


Eu décimales 

En fractions 



ordinaires 

Acier non trempé.*. 

0,0010791 

1/927 

Argent de coupelle. 

0.0019097 

1/523 

Bismuth (suivant Smeaton). 

0,0013917 

1/719 

Cuivre. 

0,0017173 

1/582 

— jaune ou laiton. 

0,0018782 

1/533 

— jaune en fil. 

0,0019333 

1/417 

Étain de Falmouth. 

0,0021730 

1 /462 

Fer doux forgé. 

OjoOI22Q9 

1/819 

— rond passé à la filière. 

0.0012350 

1/812 

— fondu (prisme de). 

0.0011100 

1 /900 

Flint-glass anglais. 

0,0008117 

1/1248 

Or de départ. 

0,0014001 

1/682 

— au titre de Paris. 

0,0015515 

1 /645 

Palladium (suivant Wollaston). 

0.0010000 

1/1107 

Platine. 

0,0008505 

1 /l'OOO 

Plomb. 

0,0028484 

1/356 

Verre de Saint-Gobain. 

0,0008909 

1/1122 

Zinc (suivant Smeaton) 

0,0029417 

1/340 

— allongé au marteau de 1/12. 

Le mercure se dilate en volume , depuis la 

0,0031082 

1/322 

température de 0° jusqu’à 100°. 

0.018018 

1/55 


0,0433 

1/23 


0,1100 

1/9 

Tous les gaz, suivant Gay-Lussac. 

0,375 

100/207 

Tous les gaz, suivant Rudbcrg. 

0,3046 

100/275 

Tous les gaz, suivant Régnault. 

0,366 

100/273 








































1008 


T 11 AIT É D E G O N S T 11U C T IONS CI V 1 L E S 


DENSITÉS 

PESANTEUR SPÉCIFIQUE DE DIVERSES SUBSTANCES 


SUBSTANCES 

LE MÈTRE CUBE 

Origine minérale . 

Kilogrammes. 

Terre végétale. 

1 214 â 1 285 

— forte graveleuse. 

1 357 â 1 428 

— ou sable de bruyère. 

614 â 643 

Terreau. 

8‘28 â 857 

Tourbe sèche. 

514 

— humide. 

785 

Vase. 

1 642 

Argile et glaise. 

1 656 â ! 756 

Marne. 

1 571 à 1 642 

Sable fin et sec. 

1 399 â 1 428 

— humide. 

1 900 

fossile argileux. 

1 713 â 1 799 

— de rivière humide.. 

1 771 à 1 856 

Gravier calloutis. 

1 371 â 1 485 

Grosse terre mêlée de sable et de gravier. 

4 860 

Terre mêlée de petites pierres. 

1 910 

Argile mêlée de tuf. 

1 990 

Terre grasse mélangée de cailloux. 

2 290 

Ecalins de roches. 

1 571 à 1 713 

Ciment de terre cuite. 

1 171 à 1 228 

Mâchefer, scorie de forges. 

771 à 985 

Laitier vitreux. 

1 428 à 1 485 

Pouzzolane cTltalie.. 

1 157 â 1 228 

— du Vivarais. 

1 085 à 1 128 

Trass de Hollande ou trass d’Audernach ...... 

1 071 à 1 085 

Pierre ponce. 

557 â 928 

Chaux vive sortant du four. 

800 à 857 

— éteinte, en pâte ferme. 

1 328 â 1 128 

Mortier de chaux et de sable.. 

1 856 â 2 142 

— — et de ciment. 

1 656 à 1 713 

— — et de mâchefer. 

1 128 à 1 214 

— — et de laitier. 

1 856 à 1 942 

Béton de cailloux. 

2 500 â 2 600 

Brique. 

1 000 â 1 471 

— de Bourgogne (le mille). 

1 550 

— de Sarcelles (le mille). 

1 440 

Craie.. . 

1 214 à 1 285 

Pierre à bâtir tendre. 

1 142 â 1 713 

— franche demi-roche . /. 

1 713 à 1 999 

— liais doux et roche. 

2 142 â 2 284 

— roches dures, liais. 

2 284 à 2 427 

— très compacte, cliquart. 

2 499 â 2 713 

Albâtres, marbres, brèches, etc. 

(Voir les densités de toutes les pierres au chapitre 
Matériaux.) 

2 199 â 2 870 






















































15 K N S F I l ï N R M E X 'l' S ( i É X K U A 1! X 


1009 


SUBSTANCES 


Chaux sulfatée, calcarifère, gypse. 

Plâtre cuit battu . 

— au panier. 

— tamisé .. 

— gâché humide. 

— — sec. 

Maçonnerie fraîche en moellons. 

en briques .. 

baryte . . 

Quarlz, pierre meulière poreuse . . . • • • 

— — compacte caillasse. 

hyalin .. • •. 

— arénacé ou grès à bâtir. 

— de paveur. . • . 

résinite, pechstein ou pierre de poix 

— ou silex pyromatique pouding . . • 

Jaspe .. 

Feldspath, pctrosile. 

Trapu, cornécnne, pierre de touche. . . . • 
Porphyre, ophitè, serpentine, variolite . . . 

Talc, stéatite, chlorite . 

Serpentine . 

Pierre olluire . 

Granit, siénite, gneiss. 

(i ran i tel le . 

Mica .. 

Amiante . 

Ardoise. 

Schiste grossier . 

— tégulaire, ardoise. 

Trématode, pierre de Volvic. 

Laves, lithoides, basaltes. 

Lave du Vésuve . 

Tufs volcaniques . 

Scories volcaniques. 

Anthracite . 

Houille, charbon de terre. ; • • * 

Coke.. 

, ( peuplier. . • 

Charbon de bois fait en tas ( n0 y er .... 

— fait en vase clos. 

— en poudre. 

Caoutchouc . 

Camphre. 

Cire blanche. 

— jaune.. 

— lard.. 

Cristal de roche pur. 

— de Saint-Gobain. 

Diamants les plus légers . 

— les plus lourds. .•'•••••• 

Verre à bouteille. 

— blanc.. * *. 

Flint-glass (verre anglais). 

Verre à vitres. 

Barberot. - Constructions civiles. 


LE MÈTRE CUBE 


Kilogrammes. 

1 899 à 2 299 
1 199 à i 228 
I 200 à 1 270 
■1 242 à i 257 
1 571 à 1 599 
I 399 à I 414 
2 240 
1 870 


4 284 

a 

4 626 

1 242 

a 

1 285 

2 485 

à 

2 613 

2 642 

à 

2 656 

1 928 

à 

2 070 

2 427 

a 

2 613 

2 042 

à 

2 656 

2 570 

à 

2 927 

2 356 

à 

2 813 

2 570 

à 

2 742 

2 699 

à 

2 742 

2 756 

à 

2 927 

2 613 

à 

2 784 

2 770 

à 

2 856 

2 742 

à 

2 856 

2 356 

à 

2 956 

2 799 

à 

3 056 

2 570 

à 

2 927 

1 556 

à 

1 785 

2 114 

a 

2 600 

1 813 

a 

2 784 

2 742 

a 

2 856 

1 928 

à 

2 642 

2 756 

à 

3 056 

1 713 

a 

2 813 

1 214 

a 

1 385 

785 

a 

885 

1 343 

à 

1 402 

942 

à 

1 328 

350 

à 

400 


250 

625 

150 

1 500 

933 à 989 
996 
969 
975 
948 

2 653 

2 488 

3 501 

3 531 

2 733 

3 200 

3 330 

2 527 


64 



























































101(3 


T J{ A IT K D E CO N S T H U C TIO N S CIVI L E S 


SUBSTANCES 

LE MÈTRE CUBE 


Kilogrammes 

Verre à glaces. 

2 463 

— commun. 

3 .255 

— de Saint-Gobain. 

2 380 

Soufre. 

1 800 à 2 033 

Phosphore. 

! 770 

Ivoire. 

1 917 

Liquides. 


Eau de pluie ou distillée. 

1 000 

— de puits. 

1 000 à 1 014 

— de mer. 

1 028 à 1 042 

— de la mer Morte.! 

1 240 

Acide sulfurique. 

1 841 

— nitreux. 

1 550 

— nitrique. 

1 217 

Lait. 

1 030 

Vin de Bordeaux. 

994 

— de Bourgogne. 

991 

Huile d’olive. 

oi:; 

— de lin. 

936 à. 940 

— d’œillette.. 

934 

Essence de térébenthine . .. 

870 

Ether muriatique. 

87 4 

— sulfurique... 

71 5 

Glace. 1 

865 a 930 

Mercure. : 

13 596 à 13 598 

Asphalte.! 

1 063 

Bitume liquide dit naphle .• 

847 

Alcool absolu... 

792 

— du commerce. 

840 

Bois. 


Voir au chapitre des Matériaux la densité des 


diverses essences. 


Métaux. 


Acier écroui non trempé. 

7 840 

— — et trempé. 

7 813 

— non écroui, ni trempé. 

7 833 

— trempé non écroui. 

7 816 

Argent fondu 931/1000 . 

10 475 

— forgé. 

1.0 370 

— au titre de la monnaie. 

10 121 s 

— fondu. 

10 047 

— et monnayé. 

10 407 

— pur fondu.. 

10 474 

— — forgé. ... . 

10 510 

Bronze. 

8 626 

Cuivre rouge. 

8 788 à 8 890 



















































H E N S E î G N13 M E N T S G G N G H A U X 


.1011 


SUBSTANCES 

LE WÈTIIE CUBE 

4 

Kilogrammes 

Cuivre fondu. 

8 850 

— en, fil. 

8 879 

— jaune fondu. 

8 305 

— en lil. 

8 544 

Etain pur de Comwall fondu . .. 

7 287 

— neuf, fondu, écroui. 

7 307 

— fin, fondu, écroui. 

7 515 

— commun, fondu.. 

7 915 

— dit claire étoffe fondu. 

8 439 

Fer fondu. 

, 7 207 

— forgé.. 

7 788 

i )r à 833/000 fondu.. 

15 709 

— à 833/000 forgé.. • • 

15 773 

,i 917/000 fondu. 

17 486 

— à 917/000 forgé .. 

17 589 

— au titre de la monnaie fondu. 

17 402 

— an titre de la monnaie, monnayé. 

17 647 

— pur fondu. .. 

19 258 

— — forgé... • 

19 500 

Nickel. 

8 279 

Platine écroui. 

23 000 

— en ûl. 

21 000 

— forgé. 

20 337 

— laminé... 

22 670 

Plpmb. 

11 346 à i1 352 

S oudu r e d e s p 1 o i n b i e r s. 

9 550 

Zinc fondu. 

6 861 

— laminé.. 

7 200 

Corps gazeux 


(à. 0° et sous la pression, 0 m 760, celle dé Pair étant 1). 


Air. 

1 000 

Hydrogène arsénié.. 

2 695 


2 440 

Acide sulfureux. 

2 234 

Hydrogène phosphore . .. 

1 761 

Gaz acide carbonique . . . ... • • 

1 525 


1 103 

—azote . 

0 976 

— ammoniacal. 

0 597 

— hydrogène.. 

0 069 

— oxyde de carbone.. 

0 957 

Vapeur d’eau. 

0 624 

— d’alcool absolu. 

1 613 

— d’iode... • 

8 716 

— de mercure.... • 

6 976 

— cPcssence de térébenthine. 

5 013 

— d’éther sulfurique. 

2 586 




















































1012 


TUAI TÉ 1)13 C O N S T H U C TI O X S CIVILES 


















































J \ E N S E ! ( i .N E AI E S T S ( E N E U A U X 


1013 


^ s, f C O O M « C5 !.■: 5>1 O 3 *H f" 1T5 to O O O .O © X 50 '■'f « -H a O M - t- -■+ CTi 

5 23 00 l '"‘ Cî 50 I— îO Ol l'- iO OC a 05 — 1 C'îlO Ol I- I" CI CO O OC 50 O'M '■‘"îl O I» S WOOOl^Oh 

—' — tî- i —--- — i oi —i cm cm — oi co Ol oi —- — cm —> cm o i oi cm -©i oi cm oi ©i — 

^'H4-+++4'+4-+“t" + +++H"++++4"+4'++ ; T-f^+•+*++ + + + ++ + 


î ^ 


-tl>005 50r'f0000l: 


■ ^ ui if: o o ©i iC co o i> o c i- 




^H-4--f4- + | I I | ++++++4-+ I I ++ I 4“4-+4-+4* I 4- 4-4- I 4-+ I 


co -r' co t" co a i- o cî :o oi a 
co -T - * a .r: S'i ci - o o 


î !'• (M M CO GO CO O 30 C OC 30 00 l” CO v * Î-O I" r 1 " w Ci '■'t O —< O O Cî 


! y, 

^ 1 ^ Cî O CO ©1 Cî ©1 5© 1 

• Ci Cî CO V-t« — C, 

'++++-IH- I | ++■+++++++++ I +++++++++++ I ++++++ 


Ol 01 îO .O -H ©i ÎD Cî 05 r- ■>* co CO O O ©l iO .o co .a ^ — sa C5 ©1 ^ O CO jO O : 

©J —, rji — _ (M -ri —■ —• Ol —« Oî — 01 —I r- Cl — 


a a a o o o 


~ a s ^ a * 05 » OS s oooco 

CM CO O ** *«* ® 

<M 






^ ^ î? ° ^ I ' c O oo ono C C iO I" Ol l-O — 
• co CO —1 O O ^ - -I- Cl :.0 51 (M ri ;0 — —> 


s " **ro i.o — oo îO te <+ co oo — oi oî i- co »co — 

iO 't O r"t — 30 Ol — — l- CO CO — 



O oc 00 5.0 «o CO 50 


CO 50 CO co — < Ol O CO 01 
<+ G I *>+ Ol jO CO CM -r’ 

CO iO O — 1- p 30 co 


_ ^ X co X X X. X X X Xi X X X X X X X X X X X K CO CO X X X X X X X x X X x X 

oaioi-.oo^ocoor-ooo255g85§S2îgS ço SSw 

'■O co co — •'T 1 :n o -n *n <q <« (?< ^ 1 k ^ 

o © 00 — Ol co co iO i- ^ ^ ® ® ^ 2? 5 3 2? 2o co 3 ^ 3 

«t CO CO 50 CO — ■'T 40 50 CO iO Ol (N^Ol-TtH 


^ ü ?l co O CO I- -O I- CO O 
*© co 50 — CM v-t -■*< 


:|£ 


<ü h' fl 2 ^ 

? ÿv- •' 

bo 3 C-C— 1 
«3 O . *L> 

S'S’g 15 

oë S O 


CO 05 

bo'^ 


_ a 

(T) — 

~ tn 
C «î 


• g°45^ 

. « 2 a • « • 

® fi M •— ^ -, 

pj S)S £•;= S g 2 o-P M £-1 

gg^PSuja £ 8 .S «-g «r;. s 





























































POIDS DES TUYAUX EX FONTE POUR CANALISATION D'EAUX VANNES ET MÉNAGÈRES 


1014 


T 11A I T É I) E CONS T R U ETIONS CIVIL E S 


g 


g 2 
< 


H 

S ( g 


g 

O 

S 


2 

O 

'=3 

eu 

s 

a 

Î5 

O 

H 

g 


gg g £ ggg 

M -2: «SS •>»»•■ •••««» 

§3 § 2 


ggggggggggg 

Isssflÿsâfse' 


gg g g ggg 

m » ft - « « 

OîO — co o CO co 

v* co Ol -n 00 -ef lO 


S§5§SS§t§S§o s 

lo «*< o-i o co O oo ro o 
co oa go --< —i co -t — ^ --t 

4»Sgg2§ggg£gg ^ 


' âSgggg2gg.£gg 

|§«s=®®sssas 

Iggsggggggggggi 


§SS2SSSS5§gï§i§ 


§§§?§gsss&ss§ 

jO -h os o ;o co co co ^' vjî t— )-• 


gs§g§52ggsgg§§ 

^ O oo iO iO CO CO -co CO CO CO 50 O 


ggggsg§§ss§g,g 

(Cl l" CO *Jt v.-fi 0-1 O Ol 01 O OO <M 05 


s.ssaII 


gg 

-r- o’ 

JE «o ' 
'G ce 


OOOO g 5 
O î) C O "G i-r-> 

nS'tf-d'tf 1/3 w 

O 

s 


! I 


k> 

H 


lui 


G 

eu 

a 

11 „ 

2 S2 

a 1» 

G CG 
W OO 


£ S-^o'o 

.§o- 

r/J-G w 

.S 

■â l H 

S 

G 











































































































POIDS APPROXIMATIFS 


Il E N s EI ( ; N E M E N T S G E N E J l A U X 


1015 


= il 


co 

O 


1 1 


>0 \ * 
=5 '"TT 

3 / | 


sunaimoi 


o 


*w 

Q 


O O O O O O 
O O O O O O 
O O O « O O O 


ooooooo 

O O O O O O O 
o O O O O O JO 




O O O 
O O O 
O JO JO 


O O O O 
o <o O O 
tO O 0-1 ;o ■ 


O O O O O o 

o o o o o O 

J.O O O O O O /O 


ooooooo 
ooooooo 
O JO jO JO o JO o 

1 " O JO o o o 


o o o o o o 
O O JO 1 o o o 
: O iO CM o o O O 


o o o o o o o 
ooooooo 
<o <o J’O o .o î.O o 


o o o o o o o 
O O O O O JO o 

O JO iQ O JO JL" O 
fO I ' ^ Cî 1" CO CO 


o o o o o o 

o o o o o o 

O iO O SOOCÎ 
CT» CM CO CM o 


ooooooo 
0 0 0 0 0.00 
O JO O O O CM o 

O JO CO OO l" CO CM 


o o o o o o 

O JO O O JO JO 
JO O» JO J=L JO L" t" 


OCO-rJ CM t~ o 


ooooooo 
ooooooo 
JO JO JO 1 O lO o CO 

GO ^ CM l-'OCCn 


ooioowm 
O J-O CM 1-0 ^ CM : 

o a a o o 


•§! 

• <u ci.rf • çr- 

, > CJ . -o 

ï'üVg ! 

o 5 r/î J* en 

’S 3 § 5r§ ^ 

cJ O S (O o 

o O C'rO C/J O 









































































































1010 


t a a i tÉ D e Sonsthuc ti o ns civiles 


TABLEAU I)U POIDS DES TUYAUX DE CONDUITE EN FONTE 
POUR CONDUITES D’EAU 

(Usine de Cotnmentry-Fourchambault.) 

UNIS 


DIAMÈTRES 

DES TUYAUX 

en millim. 

ÉPAISSEURS 

DES TUYAUX 

en millim. 

LONGUEUR 

des 

TUYAUX 

PO ID 

d'un tuyau 

'S APPROXIMÜ 

d’une BAGUE 

lTIFS 

DU MÈTRE 

bague comprise 

40 

7 

mètres 

2,000 

kilogrammes 

15 

kilogrammes 

1,5 

kilogrammes 

8 

50 

8 

2,100 

22 

1 ,<> 

11,4 

00 

8 

2,100 

26 

3,2 

14 

70 

8,r, 

2,100 

33 

3,5 

17,5 

80 

9,5 

3,100 

60 

:s 

20,7 

100 

10 

3,100 

69 

4,2 

24 

MO 

10 

3,100 

85 

5,5 

29,2 

135 

10 

3,100 

112,5 

0,5 

38,6 

150 

10,5 

3,100 

124 

7 

42,1 

105 

10,5 

3,100 

130 

8 

44,5 

200 

11 

3,100 

147,5 

10,7 

51,2 


A EMBOITEMENT ET CORDON 


DIAMÈTRES 

ÉPAISSEURS 

LONGUEUR DES TUYAUX 

POIDS APPROXIMATIFS 

DES TUYAUX 

en millim. 

DES TUYAUX 

en millim. 

LONGUEUR 

TOTALE 

LONGUEUR 

UTILE 

d’un tuyau 

I)U MÈTRE 

UTILE 

30 ! 

0.5 

mètres 

2,060 

mètres 

2,000 

kilogrammes 

12 

kilogrammes 

6 

40 

7 

2,060 

2.000 

16 

8 

50 

8 

2,575 

2,500 

28 

M,2 

00 

8 

2.575 

2,500 

32 

12.8 

70 

8,5 

3,090 

3,000 

51 

17 

80 

9,5 

)) 

3.000 

66 

22 

100 

18 

3,110 

3.000 

81 

27 ■ 

110 

10 

3,110 

3,000 

93 

31 

135 

10 

3,110 

3,000 

112 

37,3 

150 

10.5 

3,110 

3,000 

122,5 

40,8 

165 

10,5 

3,110 

3,000 

140 

46.7 

190 

11 

3,MO 

3,000 

169 

56,3 

200 

11 

3,110 

3,000 

170 

56,67 































n E N S E j: G N E M E .N T S G É N É 11 A U X 


1017 


CHASSIS ET TAMPONS EN FONTE POUR FOSSES 


DIMENSION 

I)L' CHASSIS 

DIAMÈTRE 

DU TAMPON 

POIDS 

APPROXIMATIF 

DIM EN SI O N 

DU CHASSIS 

DIAMÈTRE 

DU TAMPON 

POIDS 

approximatif 

mètres 

mètres 

kilogrammes 

mètres 

mètres 

kilogrammes 

4,05 

0,85 

330,000 

0.50 

0,40 

50,000 

1, 00 

0.80 

300,000 

0,50 

0,35 

48. 000 

0,05 

0.72 

270,000 

0, »5 

0,30 

40,000 

0,90 

0,70 

240,000 

0, 40 

0,30 

35,000 

0.85 

0.65 

200,000 

0,40 

0,25 

30,000 

0,80 

0,60 

180,000 

0, 35 

0,20 

22,000 

0,70 

0,55 i 

110,000 

0.30 

0,20 

16,000 

0,60 

0,50 

80,000 

0,30 

0,15 

15,000 

0,60 

_ 

0,45 

75,000 





POIDS PAR MÈTRE CARRÉ DE DIFFÉRENTS MÉTAUX OU ALLIAGES 
SUIVANT LEURS ÉPAISSEURS 


ÉPAISSEUR 



POIDS DES FEUILLES EN 



des 

FEUILLUS 

en millim. 

ZINC 

PONTE 

ÉTAIN 

TOLE 

DE FED 

LAITON 

CUIVRE 

no u mi 

PLOMB 


kilug. 

kilog. 

kilog. 

kilog. 

kilog. 

kilog. 

kilog. 

1/4 

1.72 

1 ,80 

1,83 

1,94 

2,13 

2,20 

2.84 

p 

3,43 

3,60 

3,65 

3,89 

4,23 

4,39 

5,68 

6.86 

7.20 

7.30 

7,78 

8,54 

8,79 

11,35 

2 

13,72 

14.40 

14.60 

1 5. 5 - 

17,02 

15,76 

22,70 

3 

20,58 

21.60 

21.90 

23,36 

23,52 

26,36 

34,05 

4 

27,44 

28.80 

29,20 

31,15 

34,03 

35,15 

45,40 

5 

34,31 

36.00 

36.50 

38.94 

42,54 

43,94 

56,76 

6 

41,17 

43,20 

43,00 

46,72 

51,05 

52, / 3 

68,11 

7 

48.03 

50,40 

51.10 

54,51 

59,56 

61,51 

79,46 

8 

54,89 

57,60 

58,40 

62.30 

68.06 

70,30 

90.81 

9 

61,75 

64,80 

65,70 

70,09 

76,57 

79,09 

102,16 

10 

68.61 

72,00 

73.00 

77,88 

85.08 

87,88 

113,52 

11 

75,47 

79,20 

80,30 

85,66 

93,59 

96,66 

124,87 

12 

82.33 

86,40 

87.60 

92.45 

102.10 

105,45 

136,22 

13 

89.19 

93,60 

94.90 

100.23 

110.60 

114,24 

147.57 

14 

96,05 

100.80 

102,20 

109,03 

119.11 

123,03 

158,92 

15 

102,92 

108.00 

109,50 

116,82 

127,62 

131,82 

1.70,28 

16 

109.78 

113,20 

116.80 

124,60 

130.13 

140.60 

181.63 

17 

116,04 

123.00 

124,10 

132,39 

144,64 

149,39 

192,98 

18 

123.50 

130,20 

131,40 

140,18 

153,14 

158.18 

204,33 

19 

130,36 

137,40 

138,70 

147,97 

161,65 

166,97 

215,68 

20 ’ 

137.22 

144.60 

146,10 

155 , 76 

170,16 

175,76 

227,01 









































1018 


T K A 1 T E 1) E C O N S T R U G T 1 0 NS CIVIL E S 


TABLEAU DES POIDS AU MÈTRE LINÉAIRE 
Des fers ronds de 2 à 100 millimètres de diamètre. 


» 

POIDS 

M 

POIDS 

s 

POIDS 

g 

POIDS 

« 

POIDS 

H 



H 



S 



£ 



H 






S 



3 






3 

■ " 


a 

KIL. 

GRAM. 

< 

S 

Kir.. 

GRAM. 

■<! 

K1L. 

GRAM. 

a 

KIL. 

GRAM. 

g 

KIL. 

GRAM. 

rnill. 



rnill. 



rnill. 



rnill. 



rnill. 



2 

0 

024 

22 

2 

904 

42 

10 

805 

62 

23 

547 

82 

41 

191 

3 

0 

055 

23 

3 

240 

43 

11 

326 

03 

24 

314 

83 

42 

202 

4 

0 

097 

24 

3 

528 

44 

11 

859 

64 

25 

091 

84* 

43 

225 

5 

0 

133 

25 

3 

828 

45 

12 

405 

05 

25 

892 

85 

44 

200 

6 

0 

220 

26 

4 

140 

46 

12 

902 

06 

20 

084 • 

80 

45 

307 

7 

0 

3,00 

27 

4 

5ç65 

47 

13 

532 

07 

27 

499 

87 

46 

307 

8 

0 

392 

28 

4 

802 

48 

14 

113 

08 

28 

328 

88 

47 

438 

9 

0 

4vK> 

29 

5 

131 

49 

14 

708 

69 

29 

165 

89 

48 

5*4 

10 

0 

612 

30 

5 

513 

30 

15 

314 

70 

30 

019 

90 

49 

020 

11 

0 

741 

31 

5 

880 

31 

15 

933 

71 

30 

881 

91 

30 

729 

12 

0 

881 

32 

ti 

272 

52 

16 

503 

72 

31 

757 

92 

01 

850 

13 

! 

035 

33 

6 

07*1 

33 

17 

207 

73 

32 

645 

93 

52 

983 

14 

1 

200 

34 

7 

082 

54 

17 

863 

74 

33 

3 \ 5 

94 

34 

128 

15 

1 

378 

35 

7 

504 

55 

18 

530 

73 

34 

457 

95 

33 

287 

10 

1 

308 

36 

7 

939 

50 

19 

209 

70 

35 

384 

90 

56 

lo6 

17 

1 

770 

37 

8 

383 

57 

19 

903 

77 

30 

321 

97 

37 

639 

18 

1 

984 

38 

8 

846 

58 

20 

007 

78 

37 

270 

98 

58 

823 

10 

2 

211 

39 

9 

317 

59 

21 

324 

79 

38 

232 

99 

00 

040 

20 

2 

448 

40 

9 

792 

09 

22 

033 

80 

39 

108 

100 

01 

239 

21 

2 

701 

41 

10 

297 

01 

22 

794 

81 

40 

191 





POIDS DES FERS A T A VITRAGE (LE MÈTRE LINÉAIRE) 

Nota. — Le premier chiffre indique la hauteur totale côté de feuillure. 


Hauteur. 

16/16 

18/18 

1.8/22 

20/18 

20/25 

20/27 

Poids . 

0 k 740 

0 k 750 

1 k 00 

1 k 761, 

1 k 160 


Hauteur . .. 

23/23 

25/27 

25/30 

27/27 

30/27 

33/30 

Poids. 

1 k 300 

1 k 315 

1 k 420 

1 k. 38 o 

1 k 500 

2 k 200 

Hauteur. 

40/35 

45/40 

50/45 

55/50 

60/65 

70/05 

Poids. 

3 k 350 

4 k 120 

5 k 00 

5 k. 050 

0 k 500 

9 k 00 

Hauteur. 


80/75 

00/90 

00/100 

)> 

» 

Poids . 

10 k 215 

11 k 500 

10 k 100 

I l I; 200 

» 

» 


POIDS DES FERS A MOULURE A VITRAGE 


Hauteur en m / m . 

18 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

60 

Poids. 

1 le 20 

1 k 32 

1 l< 00 

1 k 95 

2 k 20 

2 k 50 

3 k 00 

3 k 60 

3 k 70 





















































































































RE N S E î G X EME NT S GÉ NÉ HA G X J 019 


POIDS DES FERS CORNIÈRES (MÈTRE LINÉAIRE) 

Hauteur en millim. . . 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

Poids. 

0 k 700 

1 k 00 

1 k 450 

2 k 00 

•2 k 600 

3 k 300 

Hauteur en millim. . . 

45 

50 

55 

00 

65 

70 

Poids.. . 


4 k 900 

5 k 600 

7 k 100 

8 k 700 

9 k 400 

Hauteur en millim. . . 

75 

80 

85 

90 

100 

120 

Poids. 

il k l00 

12 k 200 

13 U 500 

14k 200 

18 kl 00 

l\ '■ 00 

POIDS DES CORNIÈRES A CÔTÉS INÉGAUX 

Hauteur. 

20/13 

25/15 

30/16 

35/18 

40/18 

50/30 

Poids. 

0 k G 60 

1 k 00 

1 k 210 

1 k 510 

2 k 420 

3 k 500 

Hauteur. 

00/36 

70/40 

80 50 

90/60 

125/80 

150/90 

Poids . 

6 k 600 

7 K 200 

8 k 300 

11 k 200 

14k 400 

21 k 400 

POIDS DES FERS U 

Hauteur en millimètres. . . . 

60 

80 

100 

120 

140 

Poids. 


7 k 90 

11 k 20 

14 k (K) 

18 k 10 

Hauteur en millimètres. 

160 

175 

200 

220 

250 

Poids . 

21 k 20 

24 k 40 

26 k 00 

29 k 00 

33 k 00 

POIDS DE UN MÈTRE CARRÉ DE TÔLE 

Épaisseur en millim. . 

1/4 

1/2 

3/4 

1 

2 

3 

Poids. 

1 k 95 

3 k 90 

5 k 85 

7 k 78 

15 k 57 

23 k 36 

Épaisseur en millim. . 

4 

5 

6 

7 

8 | 9 

Poids. 

31 k 15 

38 k 91 

46 k 73 

54 k 52 

62 k 30 | 70 k 00 

Epaisseur en millim. . 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

Poids. 

77 k 88 

85 k 67 

92 k 46 

100 k 23 

109 k 03 

116 k 82 

Epaisseur en millim. . 

16 

17 

18 

19 

20 

21 

Poids. 


132 k 40 

140 k 18 

147 k 97 

155 k 76 

63 k 551 


TÔLES DU COMMERCE 


Tôles forgées. — Largeur 1 mètre, longueur 2 mètres; l’épaisseur par demi-milli¬ 
mètre de 0 m. 001 ù 0 m. OOo, et par millimètre de 0 m. 005 à o m. »Uo. 

Ronds puddlés ou corroyés. Diamètre de 0 m. 50 à 1 m. 50 sur épaisseur de 
0 m. 007 ù 0 m. 015. 

•pQlgg striées _ Longueur 1 m. ; »0 à 2 m. 50.• Epaisseur 0 m. 00/, largeur 0 m. nO, 

0 m. 70 et 0*m. 75, jusqu'à I mètre. 

, Feuilles, de 2 m. 00 sur 0 m. 80 de 25 kil et plus. 

P« cLASSiî, 2 à 0 m. 003 fai- > - “ SUP 1 n ‘- 00 

^l e> ! — de I ni. 00 sur 0 ni. 00 de 17 

— sur 0 ni. 80 de 20 















































































































































































1020 


T U AI TE DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


TÔLES DU COMMERCE 


, I à 0 ni. 002 faible. 


3° CLASSE, 
faible. 


4 e CLASSE, 
faible. 


2/3 


1/2 à 2/3 mm. 


S 

Feuilles 

de 

2 

ni . 00 

sur 

0 

m. 80 

de 

13 

k 

01)0 

à 

24 

k 

500. 

— 



— 

sur 

1 

ni. 00 

de 

10 

le 

000 

à 

30 

k 

500. 

i 

— 

de 

1 

m. 06 

sur 

0 

m. 06 

de 

8 

k 

000 

à 

10 

k 

500. 

— 



— 

sur 

0 

ni. 80 

de 

10 

k 

000 

a 

10 

k 

000. 

) 

Feuilles 

de 

2 

ni. 00 

sur 

0 

m. 80 

de 

8 

k 

500 

à 

12 

k 500. 

— 



— 

sur 

1 

in. 00 

de 

12 

k 

000 

à 

15 

k 

750. 

) 

— 

de 

1 

ru. 06 

sur 

0 

ni. 00 

de 

5 

k 

000 

il 

7 

k 

750. 

— 



— ; 

sur 

0 

m. 80 

de 

0 

k 

500 

à 

10 

k 

000. 

( 

Feuilles 

de 

2 

m. 00 

sur 

1 

m. 00 

de 

10 

k 

000 

à 

11 

k 

750. 


— 

de 

1 

m. 00 

sur 

0 

ni. 06 

de 

4 

k 

000 

à 

4 

k 

750. 

1 

— 



— 

sur 

0 

ni. 80 

de 

5 

k 

500 

à 

6 

k 

250. 

I 

Feuilles 

de 

1 

ni. GO 

su r 

0 

ni. 60 

de 

3 

k 

500 

à 

3 

k 

750. 

t 

— 



— 

sur 

0 

ni. 80 

de 

4 k, 

500 

à 

5 

k 

250. 


TÔLES UNIES ZINGUEES 

L)e 1 m. 05 sur 0 ni. 65. 

TABLEAU DES FILS, AVEC POIDS, NUMÉROS A LA JAUGE ET DIAMÈTRES 
Poids des fils de fer et d'acier (densité, 7,80)*. 


NUMÉROS 
de la jauge 
de Paris. 

Numéros ap¬ 
prochés do la 
jauge anglaise 
(de Bir¬ 
mingham). 

Epais¬ 
seur en 

miliim. 

Seclio 
miliim. i 

du lil 
rond. 

il en 
carrés, 

du lil 
carré. 

Poids de 
de long 

du (il 
rond. 

100 m. 
ueur. 

du (i 1 
carré. 

Longi 
d’un kilo 

du lil 
rond. 

ueur 
grain. 

du lil 
carré. 

P. 10 

33 

0,20 

0,03 1 


0,024 

>> 

4 135, 64 


P. 9 

32 

0,22 

0,038 

» 

0,030 

» 

3 373,82 

» 

P. 8 

» 

0,24 

0, 045 

„ 

0, 035 

» 

2 849,00 

» 

P. 7 

31 

0,20 

0.053 

« . 

0, 041 

» 

2 418,96 

» 

P. 6 

» 

0,28 

0,002 

>> 

0,048 

» 

2 067,82 

» 

P. 5 

30 

0,31 

0,075 

» 

0, 050 

» 

1 709,33 

» 

P. 4 

20 

0, 34 

0,001 

„ 

0,071 

» 

1 408,84 

» 

P. 3 

2.8 

0,37 

0,108 

» 

0.084 

» 

t 187,09 

» 

P. 2 

27 

0,40 

0,120 

>, 

0, 008 

« 

1 017,50 

» 

P. 1 

20 

0, 45 

0,159 

n 

0, 124 

» 

806,32 

» 

Passe-Perle. 

25 

0,5 

0,100 

0,25 

0,153 

0, 195 

653,60 

512,82 

1 

24 

0,0 

0,283 

0, 36 

0,220 

<>,281 

454, 54 

356,13 

2 

23 

0,7 

0, 385 

0,40 

0,300 

0, 382 

333,33 

261,85 

3 

22 

0.8 

0, 503 

0, 64 

0,302 

0,490 

255, 10 

200,32 

4 

21 

0,0 

0,636 

0,81 

0,496 

0,031 

201,61 

158,27 

5 

iO 

1,0 

0, 785 

1,00 

0,612 

0,780 

163,40 

128,21 

6 

10 

1,1 

0,950 

1.21 

0,741 

0,943 

134, 95 

105,95 

7 

18 

1,2 

1,131 

1,44 

0,881 

1,122 

113,50 

89,03 

8 

» 

1,3 

1,327 

1 ,60 

J, 035 

1,317 

96,62 

75, 87 

9 

17 

1,4 

1,530 

1,96 

1,200 

1,527 

83,33 

65,36 

10 

» 

1 , 5 

1,767 

2 25 

1,378 

1,753 

72.57 

56, 98 

II 

16 

1,6 

2,011 

2,’56 

1,568 

1,994 

63,77 

50,08 

12 

15 

1,8 

2,545 

3,24 

1 , 084 

2,524 

50,40 

39,57 

13 

14 

2,0 

3,142 

4,00 

2,448 

3,129 

40, 85 

32,05 

14 

» 

2 2 

3,801 

4,84 

2,964 

3,770 

33,74 

26,49 

15 

13 

Ü4 

4,524 

5, 76 

3,528 

4, 480 

28,34 

22,26 

16 

12 

2 7 

5,720 

7,29 

4,463 

5.678 

22,40 

17,58 

17 

M 

3,* 0 

7, 000 

9,00 

5,513 

7,030 

18, 14 

14,24 

18 

10 

3,4 

0,079 

1 1 , 50 

7,082 

9i 003 

14,12 

1 1 , 09 

19 

0 

3,0 

11 , 040 

io,2l 

9,317 

1 1 , 900 

10,73 

8,43 

20 

8 

4,4 

1 5,205 

19, 36 

11,859 

15,078 

8,43 

6, 62 

21 

0 

4, 0 

18,857 

24. 0 1 

14,708 

18,750 

0 . 80 

5, 34 

22 

5 

5, i- 

22,902 

20,16 

17.863 

22,710 

5, 59 

4, 39 

23 

4 

5,0 

27,340 

34, 81 

21,324 

27,200 

4, 69 

3,68 

24 

3 

0, 4 

32,170 

40,96 

25,001 

31 , 980 

3,99 

3, 13 

25 

2 

7,0 

38. 484 

40, 00 

30,010 

38,250 

3,33 

2,61 

26 

1 

7,6 

45, 305 

57.76 

35,384 

15,010 

2,82 

2,23 

27 

» 

8, 2 

52,810 

67, 24 

41,191 

52,500 

2,43 

1,91 

28 

0 

8.8 

eo; s 2 i 

77,44 

47,438 

60,400 

2, 11 

1,66 

29 

00 

0,4 

09,3y8 

88. 30 

54,128 

68,815 

1 ,85 

1 ,45 

30 

000 

10, 0 

78,540 

100,00 

61,259 

78,000 

1 ,63 

1,28 


' Leon Gmvkaud, Manuel du servuriev-conslructeur. 



















n k n s i<: i ( ; x k m is x t s r. É x É u A i ' x 


1021 


TABLEAU DONNANT LE POIDS DES FERS CREUX PAR MÈTRE. LINÉAIRE 


DIAMÈTRE 

extérieur. 

ÉPAISSEUR 

POIDS 

du mètre 

approximativement 

ÉPAISSEUR 

DIAMÈTRE 

extérieur. 

POIDS 

du mètre 

approximativement 

millim. 

millim. 

kilo»-. 

millim. 

millim. 

kilogr. 

25 

9 

1 .150 

120 

4 1/4 

11.720 

27 

2 

1,200 

125 

4 1/4 

12,220 

30 

2 

1,500 

130 

4 1 4 

12,730 

32 

2 1/4 

1.000 

135 

4 1 4 

13.230 

35 

2 1/4 

1.700 

140 

4 1/2 

14,540 

40 

2 1 2 

1.800 

145 

4 1/2 

15.070 

45 

2 12 

2,540 

150 

4 1/2 

15,610 

50 

2 3/4 

3.150 

155 

t U! 

16,150 

55 

3 3/4 

3,440 

100 

4 |2 

16,690 

00 

3 

4.000 

105 

4 12 

17.220 

G 5 

3 

4,460 

J 70 

4 1/2 

17,790 

70 

3 

4,810 

175 

4 1/2 

18,300 

75 

3 

5,180 

180 

4 1/2 

18,830 

80 

3 J/i 

5,950 

185 

5 

19,730 

85 

3 1/4 

0.330 

190 

5 1 / a 

20.650 

90 

3 1/4 

0,730 

195 

5 3/4 

21,660 

95 

3 1 /4 

7.110 

200 

0 

22.720 

100 

3 3/4 

8.038 

205 

0 

23.570 

105 

3 3/4 

9.080 

210 

0 

24,420 

iio 

3 3/4 

9.530 

2 la 

0 

25,270 

J15 

3 3/4 

9.970 

220 

6 1 /2 

28,678 


POIDS DES TONNEAUX EN TÔLE GALVANISÉE 


CONTENANCE 

en litres 

I) 1 A M È T R R 

extérieur 

long u è un 

extérieure 

POIDS 

litres. 

mètres. 

mètres. 

kilogrammes. 

100 

0,46 

0,66 

21 

150 

0.52 

0,80 

35 

200 

0,54 

1,00 

46 

220 

0.56 

1,00 

O 1 
Lt- , 

250 

0,60 

! , 00 

a i 

300 

0,63 

1,00 

61 

400 

0.68 

1.17 

78 

500 

0.75 

1.20 

90 

600 

0,82 

1.20 

106 

700 

0.90 

1.20 

120 

800 

0.93 

1.30 

150 

900 

0,91 

4,30 

160 

1 0t)0 

0,94 

1,45 

1 70 

1 500 

1.02 

1.93 

207 

2 000 

1.11 

2,11 

340 

























10 22 


TUAI T H 1) K CONSTRUCTIONS CIVILES 


POIDS DES RÉSERVOIRS CYLINDRIQUES 


Contenance en 
litres .... 

1000 

1500 

2000 

3 000 

4000 

5000 

6000 

7000 

8000 

9000 

10000 

Diamètre . . . 

1™03 

1 m 22 

l m 13 

l ,n 39 

1 n, 5G 

i»75 

l m 87 

2 ni 02 

2 nQ 2 

2'»24 

2 m 3G 

Hauteur. . . . 

1,20 

1,30 

2,00 

2,00 

2,10 

2,10 

2,10 

2,20 

2,30 

2,30 

2,30 

Poids approxi¬ 
matif, kilog. 

i g;; 

220 

320 

380 

;; i o 

510 

050 

740 

800 

960 

1 0G0 


POIDS DES RÉSERVOIRS RECTANGULAIRES 


Contenance en 
litres .... 

1000 

1500 

2 000 

3000 

4000 

5000 

6000 

7000 

8000 

9000 

10000 

Longueur. . . 

1 «“00 

1 ,n 50 

2 "'00 

2 "'00 

2'”00 

2"'50 

2 m 50 

3 m 00 

3 m l o 

3 "H0 

3 n, 85 

Largeur. . . . 

1,00 

1,00 

1,00 

1,50 

2,00 

2.00 

2,00 

1,90 

2,00 

2,00 

2,00 

Hauteur . . . 

1,00 

1,00 

J .00 

1,00 

1.00 

1,00 

1,20 

1,20 

1,30 

1,30 

1,30 

Poids approxi¬ 
matif, Kilog. 

180 

230 

330 

440 

550 

670 

740 

850 

920 

1 100 

J 200 


POIDS DES CHEMINÉES EN TÔLE 


DIAMÈTRE 

ÉPAISSEUR 

en 

millimètres. 

LONGUEUR 

des bouts. 

POIDS 

APPROXIMATIF 

du 

mètre courant. 

DIAMÈTRE 

ÉPAISSEUR 

en 

millimètres. 

LONGUEUR 

des bouts. 

POIDS 

APPROXIMATIF 

du 

mètre courant. 

mètres. 

millim. 

mètres. 

kilog. 

mètres. 

millim, 

mètres. 

kilog. 

0,20 

3 

4 

18 

0,55 

4 

5 

G 5 

0,25 

3 

4 

23 

0.00 

4 

5 

69 

0,30 

3 

4 

27 

0,70 

5 

6 

100 

0,35 

3 

4 

32 

0,80 

6 

G 

136 

0.40 

4 

5 

45 

0,90 

6 

G 

153 

0,45 

4 

5 

52 

1,00 

7 

G 

192 

0.50 

4 

:> 

. 57 





























































































R K N s E \ G X E U E N T S G G X E G A ( X 


1 023 


TABLEAU DES POIDS AU MÈTBE LINEAIRE 
Des fers carrés et plats de 2 à 100 millimètres. 


dimensions 


mil), mill. 


DIMENSIONS 


mil!, mill. 


DIM EN SI ON S 


mill. 


mill. 


DIMENSIONS 


mill. mill. 


2 

2 

0 

03 l 

2 

43 

0 

670 

3 

16 

0 

374 

3 

57 

1 

333 

2 

3 

0 

040 

2 

44 

0 

686 

3 

17 

0 

397 

3 

58 

1 

357 

2 

4 

0 

068 

2 

45 

O 

702 

3 

18 

0 

421 

3 

59 

1 

380 

2 

5 

0 

078 

2 

46 

0 

717 

3 

19 

0 

444 

3 

60 

1 

404 

2 

G 

0 

093 

2 

47 

0 

733 

3 

20 

0 

468 

3 

61 

1 

427 

2 

7 

0 

109 

2 

48 

0 

748 

3 

21 

0 

491 

3 

62 

1 

430 

2 

8 

0 

124 

2 

49 

0 

764 

3 

22 

0 

54 4 

3 

63 

1 

474 

2 

9 

0 

140 

2 

50 

0 

780 

3 

23 

0 ' 

538 

3 

64 

1 

497 

2 

10 

0 

156 

2 

51 

0 

795 

3 

24 

0 

561 

3 

65 

1 

521 

2 

11 

0 

171 

2 

52 

0 

811 

3 

25 

0 

585 

3 

66 

1 

544 

2 

12 

0 

187 

2 

53 

0 

826 

3 

26 

0 

608 

3 

67 

1 

567 

2 

13 

0 

202 

2 

54 

0 

842 

3 

27 

0 

631 

3 

68 

1 

591 

2 

14 

0 

218 

2 

55 

0 

858 

3 

28 

0 

655 

3 

69 

1 

614 

2 

13 

0 

234 

2 

56 

0 

873 

3 

29 

0 

678 

3 

70 

1 

638 

2 

1G 

0 

249 

2 

57 

0 

889 

3 

30 

0 

702 

4 

4 

0 

124 

2 

11 

0 

265 

2 

58 

0 

904 

3 

31 

0 

725 

4 

5 

0 

156 

2 

18 

0 

280 

2 

59 

0 

920 

3 

32 

0 

748 

4 

6 

0 

187 

2 

19 

0 

296 

2 

60 

0 

936 

3 

33 

0 

172 

4 

1 

0 

218 

2 

20 

0 

312 

2 

6 ! 

0 

951 

3 

34 

0 

795 

4 

8 

0 

249 

2 

21 

0 

327 

2 

62 

0 

967 

3 

35 

0 

819 

4 

9 

0 

280 

2 

22 

0 

343 

9 

63 

0 

982 

3 

36 

0 

842 

4 

10 

0 

312 

2 

23 

0 

358 

2 

64 

0 

998 

3 

37 

0 

865 

4 

11 

0 

343 

2 

24 

0 

374 

2 

65 

1 

014 

3 

38 

0 

889 

4 

12 

0 

374 

2 

25 

0 

390 

2 

66 

1 

029 

3 

39 

0 

912 

4 

13 

0 

405 

2 

26 

0 

405 

2 

67 

1 

045 

3 

40 

0 

936 

4 

14 

0 

436 

2 

27 

0 

421 

2 

68 

1 

060 

3 

41 

0 

959 

4 

15 

0 

468 

2 

28 

0 

436 

2 

69 

1 

076 

3 

42 

0 

982 

4 

16 

0 

499 

2 

29 

0 

452 

2 

70 

l 

092 

3 

43 

1 

006 

4 

17 

0 

530 

2 

30 

0 

468 

3 

3 

0 

070 

3 

44 

1 

029 

4 

18 

0 

561 

2 

31 

0 

483 

3 

4 

0 

093 

3 

45 

1 

053 

4 

19 

0 

592 

2 

32 

0 

499 

3 

5 

0 

117 

3 

46 

1 

076 

4 

20 

0 

624 

2 

33 

o 

514 

3 

6 

0 

140 

3 

47 

1 

099 

4 

21 

0 

055 

2 

34 

0 

530 

3 

7 

0 

163 

3 

48 

1 

123 

4 

22 

0 

686 

2 

35 

0 

546 

3 

8 

0 

187 

3 

49 

1 

146 

4 

23 

0 

717 

2 

30 

0 

561 

3 

9 

0 

210 

3 

50 

1 

170 

4 

24 

0 

748 

2 

37 

0 

577 

3 

10 

0 

234 

3 

51 

1 

193 

4 

25 

0 

780 

2 

38 

0 

592 

3 

11 

0 

257 

3 

52 

1 

216 

4 

20 

0 

811 

2 

39 

0 

008 

3 

12 

0 

280 

3 

53 

1 

240 

4 

27 

0 

842 

2 

40 

I. 0 

021 

3 

13 

0 

304 

3 

54 

1 

263 

4 

28 

0 

873 

2 

41 

0 

639 

3 

14 

0 

327 

3 

55 

! 

287 

4 

29 

0 

904 

2 

42 

0 

655 

3 

15. 

0 

351 

3 

56 

1 

310 

4 

30 

0 

936 

































































1024 


T II A I T K I)K CONSTRUCTIONS CIVILES 


DIMENSIONS 

POIDS 

DIMENSIONS 

POIDS 

DIMENSIONS 

POIDS 

DIMENSIONS 

roms 

Épaisseur, j 

O 

to 

U 

fS 

w_! 

to 

O 

S 

O 

3 

tr 

"§ 

•üT 

U 

3 

O 
- 1 

ri 

to 

_c 


/ 

S 

3 

O 

te 

60 

jO 

I/) 

CJ 

g 

5 

O 

Si 

'rt 

Largeur. 

to 

t/î 

O 

O 

mil 1. 

mi 11. 



mill: 

mill. 



mill. 

mill. 



mill. 

mill. 



4 

31 

0 

967 

5 

1 1 

0 

429 

5) 

57 

2 

223 

6 

38 

1 

778 

4 

32 

0 

938 

5 

12 

0 

468 

5 

58 

2 

262 

6 

39 

1 

•825 

4 

33 

1 

029 

5i 

13 

0 

507 

5 

59 

2 

301 

6 

40 

1 

87-J 

4 

34 

1 

060 

5 

14 

0 

546 

5 

60 

9 

340 

6 

41 

1 

918 

4 

35 

1 

092 

5 

15 

0 

585 

5) 

61 

2 

379 

6 

42 

1 

965 

4 

30 

1 

123 

5 

16 

0 

624 

5 

62 

2 

418 

6 

43 

2 

012 

4 

37 

1 

154 

;> 

17 

0 

063 

5 

63 

2 

457 

6 

44 

2 

059 

4 

38 

1 

185 

5 

18 

0 

702 

5) 

64 

2 

496 

6 

45 

2 

106 

4 

39 

1 

216 

5 

19 

0 

741 

5 

65 

2 

535 

6 

46 

9 

152 

4 

40 

l 

248 

5 

20 

0 

780 

5 

66 

2 

574* 

6 

47 

2 

199 

4 

41 

1 

279 

5 

21 

0 

819 

5 

67 

2 

613 

6 

48 

2 

246 

4 

42 

1 

310 

5 

22 

0 

858 

5 

68 

2 

652 

6 

49 

2 

293 

4 

43 

1 

3 H 

5 

23 

0 

897 

5 

69 

2 

691 

6 

50 

2 

340 

4 

44 

1 

372 

5 

24 

0 

930 

5 

70 

2 

730 

6 

51 

2 

386 

4 

45 

1 

404 

5 

25 

0 

975 

6 

6 

0 

280 

6 

52 

2 

433 

4 

46 

1 

435 

5 

20 

1 

014 

6 

7 

0 

327 

6 

53 

2 

480 

4 

47 

1 

466 

5 

27 

1 

053 

6 

8 

0 

374 

6 

54 

2 

527 

4 

48 

1 

497 

5 

28 

1 

092 

6 

9 

0 

421 

6 

55 

2 

574 

4 

49 

1 

528 

5 

29 

1 

131 

6 

10 

0 

468 

6 

56 

2 

620 

4 

50 

1 

5 6 (K 


30 

1 

170 

6 

1 1 

0 

514 

6 

57 

2 

667 

4 

51 

1 

591 

5 

31 

1 

209 

6 

12 

0 

561 

6 

58 

2 

714 

4 

52 

1 

622 

5 

32 

1 

248 

6 

13 

0 

608 

6 

59 

2 

761 

4 

53 

1 

653 

5 

33 

1 

287 

6 

14 

0 

655 

6 

60 

2 

808 

4 

54 

1 

684 

5 

34 

1 

326 

0 

15 

0 

702 

6 

61 

9 

851 

4 

55 

1 

716 

5 

35 

l 

365 

6 

10 

0 

748 

6 

62 

2 

901 

4 

56 

1 

7 47 

5 

36 

1 

404 

(i 

17 

0 

795 

6 

63 

2 

918 

4 

57 

! 

778 

5 

37 

1 

443 

6 

18 

0 

812 

6 

64 

2 

995 

4 

58 

1 

809 

5 

38 

1 

482 

6 

19 

0 

889 

6 

65 

3 

042 

4 

59 

1 

840 

5 

39 

l 

521 

6 

20 

0 

936 

6 

66 

3 

088 

4 

60 

1 

872 

5 ) 

40 

1 

560 

6 

21 

0 

982 

6 

67 

3 

135 

4 

61 

1 

903 

5 

41 

1 

599 

G 

22 

1 

029 

6 

68 

3 

182 

4 

62 

1 

934 

5 

42 

1 

638 

6 

23 

1 

076 

6 

69 

3 

229 

4 

63 

1 

965 

5 

43 

1 

677 

6 

24 

1 

123 

6 

70 

3 

276 

4 

64 

1 

996 

0 

44 

1 

716 

6 

25 

1 

170 

7 

7 

0 

382 

4 

65 

2 

028 

5 

45 

1 

755 

6 

26 

1 

216 

7 

8 

0 

436 

4 

66 

2 

059 

5 

46 

1 

794 

6 

27 

1 

263 

7 

9 

0 

491 

4 

67 

2 

090 

5 

47 

1 

833 

6 

28 

1 

310 

7 

10 

0 

546 

4 

68 

2 

121 

5 

48 

l 

872 

6 

29 

1 

357 

7 

11 

0 

600 

4 

69 

2 

152 

5 

49 

1 

911 

6 

30 

1 

404 

7 

12 

0 

655 

4 

70 

2 

184 

5 

50 

r 

950 

6 

31 

1 

450 

7 

13 

0 

709 

5 

5 

0 

195 

5 

51 

1 

989 

0 

32 

1 

497 

7 

14 

0 

764 

5 

6 

0 

234 

5 

52 

2 

028 

6 

33 

1 

544 

7 

15 

0 

819 

5 

7 

0 

273 

5 

53 

2 

067 

6 

34 

1 

591 

7 

16 

0 

873 

5 

8 

0 

312 

5 

54 

2 

103 

6 

35 

1 

638 

7 

17 

0 

92 S 

5 

9 

0 

351 

5 

55 

2 

145 

6 

36 

1 

684 

7 

18 

0 

982 

5 

10 

0 

1 

390 

5 

1 

56 

2 

181 

6 

37 

1 

731 

7 

19 

1 

037 










































R E N S EI ( 1N E M E N T S G É N É R A U X 


1025 


DIMENSIONS 

POIDS 

DIMENSIONS 

POIDS 

DIMENSIONS 

POIDS 

DIMENSIONS 

POIDS 

-- -— 

- — • 




w—. 

. - 

^ — N 









Épaisseur 

Largeur. 

Kilogr. 

Grammes. 

| Épaisseur. 

Largeur. 

O 

2 

Grammes. 

Épaisseur. 

j Largeur. 

j Kilogr. 

Grammes. 

Épaisseur. 

Largeur. 

J Kilogr. 

Grammes. 

mill. 

mill. 



mill. 

mill. 



mill. 

mill. 



mill. 

mill. 



7 

20 

1 

092 

7 

66 

3 

603 

8 

49 

3 

057 

9. 

33 

2 

316 

7 

21 

1 

146 

7 

67 

3 

658 

8 

50 

3 

120 

9 

34 

2 

386 

7 

22 

1 

201 

7 

68 

3 

712 

8 

51 

3 

182 

9 

35 

2 

457 

7 

23 

1 

255 

7 

09 

3 

767 

8 

52 

3 

244 

9 

36 

2 

527 

7 

24 

1 

310 

7 

70 

3 

822 

8 

53 

3 

307 

9 

37 

2 

597 

7 

25 

1 

365 

8 

8 

0 

499 

8 

54 

3 

369 

9 

38 

2 

667 

7 

26 

1 

419 

8 

9 

0 

561 

8 

55 

3 

432 

9 

39 

2 

737 

7 

27 

1 

474 

8 

10 

0 

624 

8 

50 

3 

494 

9 

40 

2 

808 

7 

28 

1 

528 

8 

11 

0 

686 

8 

57 

3 

556 

9 

41 

2 

878 

7 

29 

1 

583 

8 

12 

0 

748 

8 

58 

3 

019 

9 

42 

2 

948 

7 

30 

1 

638 

8 

13 

0 

811 

8 

59 

3 

681 

9 

43 

3 

018 

7 

31 

1 

692 

8 

14 

0 

873 

8 

60 

3 

744 

9 

44 

3 

088 

7 

32 

1 

747 

8 

15 

0 

<j:(G 

8 

61 

3 

800 

9 

45 

3 

159 

7 

33 

1 

801 

8 

16 

0 

998 

8 

62 

3 

868 

9 

46 

3 

229 

7 

34 

1 

830 

8 

17 

1 

060 

8 

63 

3 

931 

9 

47 

3 

299 

7 

33 

1 

911 

8 

18 

1 

123 

8 

04 

3 

993 

9 

48 

3 

369 

7 

30 

1 

965 

8 

19 

1 

185 

8 

05 

4 

059 

9 

49 

3 

439 

7 

37 

•> 

020 

8 

20 

1 

218 

8 

66 

4 

118 

9 

50 

3 

510 

7 

38 

2 

074 

8 

21 

1 

310 

8 

67 

4 

180 

9 

51 

3 

580 

. 7 

39 

2 

129 

8 

22 

1 

372 

8 

68 

4 

243 

9 

52 

3 

650 

' 7 

40 

2 

184 

8 

23 

1 

435 

8 

69 

4 

305 

9 

53 

3 

720 

| 7 

41 

2 

238 

8 

24 

1 

497 

8 

70 

4 

368 

9 

54 

3 

790 

7 

42 

2 

293 

8 

25 

1 

560 

9 

9 

0 

031 

9 

55 

3 

861 

7 

43 

O 

347 

8 

26 

1 

022 

9 

10 

0 

702 

9 

56 

3 

931 

7 

44 

2 

402 

8 

27 

1 

084 

9 

M 

0 

772 

9 

57 

4 

001 

7 

45 

2 

457 

8 

28 

1 

747 

9 

12 

0 

842 

9 

58 

4 

071 

7 

46 

2 

511 

8 

29 

1 

809 

9 

13 

0 

912 

9 

59 

4 

141 

; 7 

47 

2 

566 

8 

30 

1 

872 

9 

14 

0 

982 

9 

00 

4 

212 

7 

48 

2 

620 

8 

31 

1 

934 

9 

15 

1 

053 

9 

61 

4 

282 

7 

49 

2 

675 

8 

32 

1 

996 

9 

16 

1 

123 

9 

62 

4 

352 

7 

50 

2 

730 

8 

33 

2 

059 

9 

17 

1 

193 

9 

63 

4 

422 

7 

51 

2 

784 

8 

34 

2 

121 

9 

18 

1 

263 

9 

64 

4 

492 

: 7 

52 

2 

839 

8 

35 

2 

184 

9 

19 

1 

333 

9 

65 

4 

563 

7 

53 

2 

893 

8 

36 

2 

246 

9 

20 

1 

404 

9 

06 

4 

633 

■ 7 

54 

2 

948 

8 

37 

2 

308 

9 

21 

1 

474 

9 

67 

4 

703 

7 

55 

3 

003 

8 

38 

2 

371 

9 

22 

1 

544 

9 

68 

4 

773 

7 

56 

3 

057 

8 

39 

2 

434 

9 

23 

1 

614 

9 

69 

4 

843 

7 

57 

3 

112 

8 

40 

2 

496 

9 

24 

1 

684 

9 

70 

4 

914 

7 

58 

3 

166 

8 

41 

2 

558 

9 

25 

1 

755 

10 

10 

0 

780 

7 

59 

3 

221 

8 

42 

2 

620 

9 

26 

1 

825 

10 

11 

0 

858 

7 

60 

3 

270 

8 

43 

2 

683 

9 

27 

1 

895 

10 

12 

0 

936 

7 

61 

3 

330 

8 

44 

2 

745 

9 

28 

1 

965 

10 

13 

1 

014 

7 

62 

3 

385 

8 

45 

2 

808 

9 

29 

2 

035 

10 

14 

1 

092 

7 

63 

3 

439 

8 

46 

2 

870 

9 

30 

2 

106 

10 

15 

1 

170 

7 

64 

3 

494 

* 8 

47 

2 

933 

9 

31 

2 

176 

10 

16 

1 

248 

7 

65 

3 

549 

8 

48 

2 

995 

9 

32 

I 2 

246 

10 

17 

1 

326 


Barberot. — Constructions civiles. ,05 





































1026 TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


DIMENSIONS 

roios 

DIMENSIONS 

POIDS 

DIMENSIONS 

POIDS 

DIMENSIONS 

POID9 

û 

P 

Ci 

’rt 

Ch 

‘Cd 

Largeur. ) 

Eh 

to 

O 

2 

Grammes. ^ 

Épaisseur.^ 

'3 

Cl 

ta 

3 
<— ! 

Ch 

tfc 

S 

2 

O 

s 

s 

6 

3 

Ci 

l/l 

’éS 

Ch 

■H 

1 T 1 

j Largeur. 

Ch 

Sb 

_o 

2 

i/} 

O 

<3 

O 

Épaisseur. 

Largeur. 

to 

2 

Grammes. 

miR. 

mill. 



mill. 

mill. 



mill. 

mill. 



mill. 

mill. 



10 

18 

1 

404 

10 

64 

4 

992 

1 1 

50 

4 

290 

12 

37 

3 

463 

10 

19 

1 

482 

10 

65 

5 

070 

11 

51 

4 

375 

12 

38 

3 

556 

10 

20 

1 

560 

10 

66 

5 

148 

11 

52 

4 

461 

12 

39 

3 

650 

10 

21 

1 

638 

10 

67 

5 

226 

il 

53 

4 

547 

12 

40 

3 

744 

10 

22 

1 

716 

10 

68 

5 

304 

11 

54 

4 

633 

12 

41 

3 

837 

10 

23 

1 

794 

10 

69 

5 

382 

11 

55 

4 

719 

12 

42 

3 

931 

10 

24 

1 

872 

10 

70 

5 

460 

11 

56 

4 

804 

12 

43 

4 

024 

10 

25 

1 

950 

11 

11 

0 

943 

il 

57 

4 

890 

12 

44 

4 

118 

10 

26 

2 

028 

11 

12 

1 

029 

11 

58 

4 

976 

12 

45 

4 

212 

10 

27 

2 

106 

11 

13 

1 

115 

11 

59 

5 

062 

12 

46 

4 

305 

10 

28 

2 

184 

11 

14 

1 

201 

il 

60 

5 

148 

12 

47 

4 

399 

10 

29 

2 

262 

11 

15 

1 

287 

11 

61 

5 

233 

12 

48 

4 

492 

10 

30 

2 

340 

il 

16 

1 

372 

11 

62 

5 

319 

12 

49 

4 

586 

10 

31 

2 

418 

11 

17 

1 

458 

11 

63 

5 

405 

12 

50 

4 

680 

10 

32 

2 

496 

11 

18 

1 

544 

11 

64 

5 

491 

12 

51 

4 

773 

10 

33 

2 

574 

11 

19 

1 

630 

11 

65 

5 

577 

12 

52 

4 

867 

10 

34 

2 

652 

11 

20 

1 

716 

il 

66 

5 

662 

12 

53 

4 

960 

10 

35 

2 

730 

11 

21 

1 

801 

11 

07 

5 

748 

12 

54 

5 

054 

10 

36 

2 

808 

11 

22 

1 

887 

11 

68 

5 

834 

12 

55 

5 

148 

10 

37 

2 

886 

11 

23 

1 

973 

11 

69 

5 

920 

12 

56 

5 

241 

10 

38 

2 

964 

11 

24 

2 

059 

11 

70 

6 

006 

12 

57 

5 

335 

10 

39 

3 

042 

11 

25 

2 

145 

12 

12 

1 

124 

12 

58 

5 

428 

10 

40 

3 

120 

11 

26 

2 

230 

12 

13 

1 

216 

12 

59 

5 

522 

10 

41 

3 

198 

11 

27 

2 

316 

12 

14 

1 

310 

12 

60 

5 

616 

10 

42 

3 

276 

11 

28 

2 

402 

12 

15 

1 

404 

12 

61 

5 

709 

10 

43 

3 

354 

11 

29 

2 

488 

12 

16 

1 

497 

12 

62 

5 

803 

10 

44 

3 

432 

11 

30 

2 

574 

12 

17 

1 

591 

12 

63 

5 

896 

10 

45 

3 

510 

11 

31 

2 

659 

12 

18 

1 

684 

12 

64 

5 

990 

10 

46 

3 

588 

11 

32 

2 

745 

12 

19 

1 

778 

12 

65 

6 

084 

10 

47 

3 

666 

11 

33 

2 

831 

12 

20 

1 

872 

12 

66 

6 

177 

10 

48 

3 

744 

11 

34 

2 

917 

12 

21 

1 

965 

12 

67 

6 

271 

10 

49 

3 

822 

11 

35 

3 

003 

12 

22 

2 

059 

12 

68 

6 

365 

10 

50 

3 

900 

11 

36 

3 

088 

12 

23 

v 

152 

12 

69 

(i 

458 

10 

51 

3 

978 

11 

37 

3 

174 

12 

24 

2 

246 

12 

70 

6 

552 

10 

52 

4 

056 

11 

38 

3 

260 

12 

25 

2 

340 

13 

13 

1 

318 

10 

53 

4 

134 

11 

39 

3 

346 

12 

26 

2 

433 

13 

14 

1 

419 

10 

54 

4 

212 

11 

40 

3 

432 

12 

27 

2 

527 

13 

15 

1 

521 

10 

55 

4 

290 

11 

41 

3 

517 

12 

28 

2 

620 

13 

16 

1 

622 

10 

56 

4 

368 

11 

42 

3 

603 

12 

29 

2 

714 

13 

17 

1 

723 

10 

57 

4 

446 

11 

43 

3 

689 

12 

30 

2 

808 

13 

18 

1 

825 

10 

58 

4 

524 

11 

44 

3 

775 

12 

31 

2 

901 

13 

19 

1 

926 

10 

59 

4 

602 

11 

45 

3 

861 

12 

32 

2 

995 

13 

20 

2 

028 

10 

60 

4 

680 

11 

46 

3 

946 

12 

33 

3 

088 

13 

21 

2 

129 

10 

61 

4 

758 

11 

47 

4 

032 

12 

34 

3 

182 

15 

22 

2 

230 

10 

62 

4 

836 

11 

48 

4 

118 

12 

35 

3 

276 

13 

23 

2 

332 

10 

63 

4 

914 

11 

49 

4 

204 

12 

36 

3 

369 

13 

24 

2 

433 























































RENSEIGNEMENTS' GÉNÉRAUX 


1027 


DIMENSION: 

s 

POIDS 




- - ^- 

1 Epaisseur 

1 Largeur. 

; 

I fvilogr. 

1 

Grammes 

mil] 

mill 



13 

23 

I ^ 

535 

13 

26 

2 

636 

13 

27 

2 

737 

13 

28 

2 

839 

13 

29 

2 

940 

13 

30 

3 

042 

13 

31 

3 

143 

13 

32 

3 

244 

13 

33 

3 

346 

13 

34 

3 

447 

13 

33 

3 

549 

13 

36 

3 

650 

13 

37 

3 

751 

13 

38 

3 

853 

13 

39 

3 

954 

13 

40 

4 

056 

13 

41 

4 

157 

13 

42 

4 

258 

13 

43 

4 

360 

13 

44 

4 

461 

13 

43 

4 

563 

13 

46 

4 

664 

13 

47 

4 

765 

13 

48 

4 

867 

13 

49 

4 

968 

13 

30 

5 

870 

13 

51 

5 

171 

13 

52 

5 

272 

13 

53 

5 

374 

13 

54 

5 

475 

13 

55 

5 

577 

13 

56 

5 

678 

13 

57 

5 

779 

13 

58 

5 

881 

13 

59 

5 

982 

13 

60 

6 

084 

13 

61 

6 

185 

13 

62 

6 

286 

13 

63 

6 

388 

13 

64 

6 

489 

13 

65 

6 

591 

13 

66 

6 

692 

13 

67 

6 

793 

13 

68 

6 

893 

13 

69 

6 

996 ■ 

13 

70 

7 i 

098 


DIMENSIONS 


POIDS 

| Épaisseur. J 

f 

Largeur. \ 

fco 

G 

£ 

O) 

S 

5 

O 

mill 

. mill 



14 

14 

1 

528 

14 

15 

1 

638 

14 

16 

1 

747 

14 

17 

1 

856 

14 

18 

1 

965 

14 

19 

2 

074 

14 

20 

2 

184 

14 

21 

2 

293 

14 

22 

2 

402 

14 

23 

2 

511 

14 

24 

2 

620 

14 

25 

2 

730 

14 

26 

2 

839 

14 

27 

2 

948 

14 

28 

3 

057 

14 

29 

3 

166 

14 

30 

3 

276 

14 

31 

3 

385 

14 

32 

3 

494 

14 

33 

3 

603 

14 

34 

3 

712 

14 

35 

3 

822 

14 

36 

3 

931 

14 

37 

4 

040 

14 

38 

4 

149 

14 

39 

4 

258 

14 

40 

4 

368 

14 

41 

4 

477 

14 

42 

4 

586 

14 

43 

4 

695 

14 

44 

4 

804 

14 

45 

4 

914 

14 

46 

5 

023 

14 

47 

5 

132 

14 

48 

5 

241 

14 

49 

5 

3 30 

14 

50 

5 

460 

14 

51 

5 

569 

14 

52 

5 

678 ' 

14 

53 

5 

787 . 

14 

54 

5 

896 : 

14 

55 

6 

006 1 

14 

56 

6 

115 1 

14 

57 

6 

224 1 

14 

58 

6 

333 1 

14 

59 

6 

1 

442 1 


DIMENSION 

s 

POIDS 





t* 



xè 

<u 

5 

§0 

S 


ta 

_o 

g 

’S 

S 

2 

«J 

‘W* 



O 

mill 

. mill 



14 

60 

6 

552 

14 

61 

6 

661 

14 

62 

6 

770 

14 

63 

6 

879 

14 

64 

6 

988 

14 

65 

7 

098 

14 

66 

7 

207 

14 

67 

7 

316 

14 

68 

7 

425 

14 

69 

7 

534 

14 

70 

7 

644 

15 

15 

1 

755 

15 

16 

1 

872 

15 

17 

1 

989 

1 5 

18 

2 

106 

15 

19 

% 

223 

15 

20 

2 

340 

15 

21 

2 

457 

15 

22 

2 

574 

15 

23 

2 

691 

15 

24 

2 

808 

15 

25 

2 

925 

15 

26 

3 

042 

15 

27 

3 

159 

15 

28 

3 

276 

15 

29 

3 

393 

15 

30 

3 

510 

15 

31 

■‘3 

627 

15 

32 

3 

744 

15 

33 

3 

861 

13 

34 

3 

978 

15 

35 

4 

095 

15 

36 

4 

212 

15 

37 

4 

329 

15 

38 

4 

446 

15 

39 

4 

563 

15 

40 

4 

680 

15 

41 

4 

797 

15 

42 

4 

914 

15 

43 

5 

031 

15 

44 

5 

148 

15 

45 

5 

265 

15 

46 

5 

382 

15 

47 

5 

499 

15 

48 

5 

616 

15 

49 

5 

733 


DIMENSIONS 

POIDS 

-■ 

„ -- «. 


c* 

• 


t/3 

O 

r/3 

9 

O 

6/5 

5. 

G 

05 

9 

’c3 

c. 

î» 

ri 

«_3 


9 

ri 




O 

mill. 

mill. 



15 

50 

5 

850 

15 

51 

5 

967 

15 

5 2 

6 

084 

15 

53 

6 

201 

15 

54 

6 

318 

15 

55 

6 

435 

15 

56 

6 

552; 

15 

57 

6 

669! 

15 

58 

6 

786' 

15 

59 

6 

903 ' 

15 

60 

7 

020 j 

15 

61 

7 

137 

15 

62 

7 

254 

15 

63 

7 

371 

15 

64 

7 

488 

15 

65 

7 

605 

15 

66 

7 

722 ! 

1 5 

67 

7 

839 . 

15 

68 

7 

956 

15 

69 

8 

073i 

15 

70 

8 

190 ; 

16 

16 

1 

996, 

16 

17 

2 

121 

16 

18 

2 

246 ■ 

16 

19 

2 

371 

16 

20 

2 

496 ; 

16 

21 

2 

620 

16 

22 

2 

745 

16 

23 

2 

870 

16 

24 

2 

995 ; 

16 

25 

3 

120 

16 

26 

3 

244 

6 

27 

3 

369 

6 

28 

3 

494 

6 

29 

3 

619 

6 

30 

3 

744 

6 

31 

3 

808 

6 

32 

3 

993 

6 

33 

4 

118 

6 

34 

4 

243 

6 

35 

4 

368 

6 

36 

4 

492 

6 

37 

4 

617 

6 

38 

4 

742 

6 

39 

4 

867 

6 

40 

4 

992 































































































1028 


T U A I T É D E C (fN S '1' H U C T IO N S O I V 11, IC S 


DIMENSIONS 

POIDS 

DIMENSIONS 

POIDS 

DIMENSIONS 

POIDS 

DIMENSIONS 

POIDS 

<U 
i n 
w 

ëî 

Oh 

■W 

5 

te 

5 

■J 

te 

15 

Grammes. ^ 

"Ô3 

•w 

s 

te 

' 

te 

_o 

X 

O 

6 


Largeur. j 

tb 

_o 

£ 

x 

O 

5 

O 

Épaisseur.^ 

a 

te 

a 

te 

CO 

O 

rt 

mil]. 

mill. 



mill. 

mill. 



mill. 

mill. 



mill. 

mill. 



16 

41 

5 

116 

17 

33 

4 

375 

18 

26 

3 

650 

19 

20 

l 

964 

10 

42 

5 

2 H 

17 

34 

4 

5ü8 

18 

27 

3 

790 

19 

21 

3 

112 

16 

43 

5 

366 

17 

35 

4 

641 

18 

28 

3 

931 

19 

22 

3 

260 

16 

44 

5 

491 

17 

36 

4 

773 

18 

29 

4 

071 

19 

23 

3 

408 

16 

45 

5 

616 

17 

37 

4 

000 

18 

30 

4 

212 

19 

24 

3 

556 

16 

46 

5 

740 

17 

38 

5 

038 

18 

31 

4 

352 

19 

25 

3 

705 

16 

47 

5 

865 

17 

39 

5 

171 

18 

32 

4 

492 

19 

26 

3 

853 

16 

48 

5 

990 

17 

40 

5 

304 

18 

33 

4 

633 

19 

27 

4 

001 

16 

49 

6 

115 

17 

41 

5 

436 

18 

34 

4 

773 

19 

28 

4 

149 

16 

50 

6 

240 

17 

42 

5 

560 

18 

35 

4 

914 

19 

29 

4 

297 

16 

51 

6 

364 

17 

43 

5 

701 

18 

36 

5 

054 

19 

30 

4 

416 

16 

52 

6 

489 

17 

44 

5 

834 

18 

37 

5 

194 

19 

31 

4 

594 

16 

53 

6 

614 

17 

45 

5 

967 

18 

38 

5 

335 

19 

32 

4 

742 

16 

54 

6 

739 

17 

46 

6 

099 

18 

39 

5 

475 

19 

33 

4 

890 

16 

55 

6 

864 

17 

47 

6 

232 

18 

40 

5 

616 

19 

3 4 

5 

038 

16 

56 

6 

988 

17 

48 

6 

364 

18 

41 

5 

756 

19 

35 

5 

187 

16 

57 

7 

113 

17 

59 

6 

497 

18 

42 

5 

896 

19 

36 

5 

335 

16 

58 

7 

238 

17 

50 

6 

630 

18 

43 

6 

037 

19 

37 

5 

483 

16 

59 

7 

363 

17 

51 

6 

7ü2 

18 

44 

6 

177 

19 

38 

5 

631 

16 

60 

7 

488 

17 

52 

6 

895 

18 

45 

6 

318 

19 

39 

5 

779 

16 

61 

7 

612 

17 

53 

7 

027 

18 

46 

6 

458 

19 

40 

5 

928 

16 

62 

7 

737 

17 

54 

7 

160 

18 

47 

6 

598 

19 

41 

6 

076 

16 

63 

7 

862 

17 

55 

7 

293 

ia 

48 

6 

739 

19 

42 

6 

221 

16 

64 

7 

987 

17 

56 

7 

425 

18 

49 

6 

879 

19 

43 

6 

372 

16 

65 

8 

112 

17 

57 

7 

558 

18 

50 

7 

020 

19 

44 

6 

520 

16 

66 

8 

236 

17 

58 

7 

690 

18 

51 

7 

160 

19 

45 

6 

669 

16 

67 

8 

301 

17 

59 

7 

823 

18 

52 

7 

300 

19 

46 

6 

817 

16 

68 

8 

486 

17 

60 

7 

956 

18 

53 

7 

441 

19 

47 

6 

965 

16 

69 

8 

611 

17 

Cl 

8 

088 

18 

54 

7 

581 

19 

48 

7 

113 

16 

70 

8 

736 

17 

62 

8 

221 

18 

55 

7 

722 

19 

49 

7 

261 

17 

17 

2 

254 

17 

63 

8" 

353 

18 

56 

7 

862 

19 

50 

7 

410 

17 

18 

2 

386 

17 

64 

8 

486 

18 

57 

8 

002 

19 

51 

7 

558 

17 

19 

2 

519 

17 

65 

8 

619 

18 

58 

8 

143 

19 

52 

7 

706 

17 

20 

2 

652 

17 

66 

8 

751 

18 

59 

8 

283 

19 

53 

7 

854 

17 

21 

2 

784 

17 

67 

8 

884 

18 

60 

8 

424 

19 

54 

8 

002 

17 

22 

2 

917 

17 

68 

9 

016 

18 

61 

8 

564 

19 

55 

8 

151 

17 

23 

3 

049 

17 

69 

9 

149 

18 

62 

8 

704 

19 

56 

8 

299 

17 

24 

3 

182 

17 

70 

9 

282 

18 

63 

8 

845 

19 

57 

8 

447 

17 

25 

3 

315 

18 

18 

2 

527 

18 

64 

8 

985 

19 

58 

8 

595 

17 

26 

3 

447 

18 

19 

2 

667 “ 

18 

65 

9 

126 

19 

59 

8 

743 

17 

27 

3 

580 

18 

20 

2 

808 

18 

66 

9 

266 

19 

60 

8 

892 

17 

28 

3 

712 

18 

21 

2 

948 

18 

67 

9 

406 

19 

61 

9 

040 

17 

29 

3 

845 

18 

22 

3 

088 

18 

68 

9 

547 

19 

62 

9 

188 

17 

30 

3 

978 

18 

23 

3 

229 

18 

69 

9 

687 

19 

63 

9 

336 

17 

31 

4 

MO 

18 

24 

3 

369 

18 

70 

9 

828 

19 

64 

9 

484 

17 

32 

4 

243 

18 

25 

3 

510 

19 

19 

2 

815 

19 

65 

9 

633 
















































RENSEIGNEMENTS GÉNÉRAUX 1029 


DIMENSIONS 

POIDS 

DIMENSIONS 

POIDS 

DIMENSIONS 

POIDS 

DIMENSIONS 

POIDS 

tÎ 

3 

Cj 

U 

3 

O) 

bb 

O 

£ 

u 

3 

O 

U 

3 

gi 

Ü 

£ 

3 

tfl 

£ 

3 

O 

o° 

O 

V} 

i 

blj 

(/i 

<3j 

’rt 

fcD 

ri 

i2 

£ 

*3 

ÉP 

ci 

£ 

a 


ba 

ri 

ps 

g 

rt 

’3 

Oi 

bO 

d 
, ^ 

5 

E 

a 

•UJ 



O 

■w 


_ 

6 



_ 

O 

‘W 



O 

mil!. 

mi 11 . 



rnill. 

ni il 1. 



mill. 

mill. 



mill. ' 

mil!. 



19 

6G 

9 

781 

20 

61 

9 

516 

21 

57 

9 

336 

22 

54 

9 

266 

19 

67 

9 

929 

20 

62 

9 

672 

21 

58 

9 

500 

22 

55 

9 

438 

19 

68 

10 

077 

20 

63 

9 

828 

21 

59 

9 

664 

22 

56 

9 

609 

19 

69 

10 

225 

20 

64 

9 

984 

21 

60 

9 

828 

22 

57 

9 

781 

19 

70 

10 

374 

20 

65 

10 

140 

21 

61 

9 

991 

22 

58 

9 

952 

20 

20 

3 

120 

20 

66 

10 

296 

21 

62 

10 

155 

22 

59 

10 

124 

20 

21 

3 

276 

20 

67 

10 

452 

21 

63 

10 

319 

22 

60 

10 

296 

20 

22 

3 

432 

20 

68 

10 

608 

21 

64 

1 0 

483 

22 

61 

10 

467 

20 

23 

3 

588 

20 

69 

10 

764 

21 

65 

10 

647 

22 

62 

10 

639 

20 

24 

3 

744 

20 

70 

10 

920 

21 

66 

10 

810 

22 

63 

10 

810 

20 

25 

3 

900 

21 

21 

3 

439 

21 

67 

10 

974 

22 

64 

10 

982 

20 

26 

4 

056 

21 

22 

3 

603 

21 

68 

11 

138 

22 

65 

11 

154 

20 

27 

4 

212 

21 

23 

3 

767 

21 

69 

11 

302 

22 

66 

lt 

325 

20 

28 

4 

368 

21 

24 

3 

931 

21 

70 

11 

466 

22 

67 

11 

497 

20 

29 

4 

524 

21 

25 

4 

095 

22 

22 

3 

775 

22 

68 

11 

668 

20 

30 

4 

680 

21 

26 

4 

258 

22 

23 

3 

946 

22 

69 

11 

840 

20 

31 

4 

836 

21 

27 

4 

422 

22 

24 

4 

118 

22 

70 

12 

012 

20 

32 

4 

992 

21 

28 

4 

586 

22 

25 

4 

290 

23 

23 

4 

126 

20 

33 

5 

148 

21 

29 

4 

750 

22 

26 

•4 

461 

23 

24 

4 

305 

20 

34 

5 

304 

21 

30 

4 

914 

22 

27 

4 

633 

23 

25 

4 

485 

20 

35 

5 

460 

21 

31 

5 

077 

22 

28 

4 

804 

23 

26 

4 

664 

20 

36 

5 

616 

21 

32 

5 

241 

22 

29 

4 

976 

23 

27 

4 

843 

20 

. 37 

5 

772 

21 

33 

5 

405 

22 

30 

5 

148 

23 

28 

5 

023 

20 

38 

5 

928 

21 

34 

5 

569 

22 

31 

5 

319 

23 

29 

5 

202 

20 

39 

6 

084 

21 

35 

5 

733 

22 

32 

5 

491 

23 

30 

5 

382 

20 

40 

6 

240 

21 

36 

5 

896 

22 

33 

5 

662 

23 

31 

5 

561 

20 

41 

6 

396. 

21 

37 

6 

060 

22 

34 

5 

83 4 

23 

32 

5 

740 

20 

42 

6 

552 

21 

38 

6 

224 

22 

35 

6 

006 

23 

33 

5 

920 

20 

43 

6 

708 

21 

39 

6 

388 

22 

36 

6 

177 

23 

34 

6 

099 

20 

44 

6 

864 

21 

40 

6 

552 

22 

37 

6 

349 

23 

35 

6 

278 

20 

45 

7 

020 

21 

41 

6 

715 

22 

38 

6 

520 

23 

36 

6 

458 

20 

46 

7 

176 

21 

42 

6 

879 

22 

39 

6 

692 

23 

37 

6 

637 

20 

47 

7 

332 

21 

43 

7 

043 

22 

40 

6 

864 

23 

38 

6 

817 

20 

48 

7 

488 

21 

44 

7 

207 

22 

41 

7 

035 

23 

39 

6 

996 

20 

49 

7 

644 

21 

45 

7 

371 

22 

42 

7 

207 

23 

40 

7 

176 

20 

50 

7 

800 

21 

46 

7 

534 

22 

43 

7 

378 

23 

41 

7 

355 

20' 

51 

7 

956 

21 

47 

7 

698 

22 

44 

7 

-550 

23 

42 

7 

534 

20 

52 

8 

112 

21 

48 

7 

862 

22 

45 

7 

722 

23 

43 

7 

714 

20 

53 

8 

268 

21 

49 

8 

026 

22 

46 

7 

893 

23 

44 

7 

893 

20 

54 

8 

424 

21 

50 

8 

190 

22 

47 

7 

065 

23 

45 

8 

073 

20 

55 

8 

580 

21 

51 

8 

353 

22 

48 

8 

236 

23 

46 

8 

252 

20 

56 

8 

736 

21 

52 

8 

517 

22 

49 

8 

408 

23 

47 

8 

431 

20 

57 

8 

892 

21 

53 

8 

681 

22 

50 

8 

580 

23 

48 

8 

611 

20 

58 

9 

048 

21 

54 

8 

845 

22 

51 

8 

751 

23 

49 

8 

790 

20 

59 

9 

204 

21 

55 

9 

009 

22 

52 

8 

923 

23 

50 

8 

970 

20 

60 

9 

360 

21 

56 

9 

172 

22 

53 

9 

094 

23 

51 

9 

149 






































1030 


TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 






































RENSEIGNEMENTS GÉNÉRAUX 


1034 


DIMENSIONS 

POIDS 

DIMENSIONS 

POIDS 

DIMENSIONS 

POIDS 

DIMENSIONS 

POIDS 

c 

P 

<D 

S 

ào 


t-, 

3 

3 

3 

àC 

O 

E 

P 

tfl 

£ 

Sa 

£ 

o° 

O 

S 

£ 

5 

a 

O 

Èb 

O 

’«S 

a 

: 2 

E 

ri 

3 

ri 


E 

ri 

'ri 

Pi 

ri 

£ 

ri 

’ri 

G. 

fco 

JO 

L2 

ri 




O 

■w 


_ 

O 



_ 

O 

''Pi 



O 

mill. 

mill. 



mill. 

mill. 



mill. 

mill. 



mill: 

mill. 



27 

54 

11 

372 

28 

57 

12 

448 

29 

61 

13 

798 

30 

66 

15 

444 

27 

55 

11 

583 

28 

58 

12 

007 

29 

62 

14 

024 

30 

07 

15 

078 

27 

50 

11 

793 

28 

59 

12 

88li 

29 

03 

14 

250 

30 

08 

15 

912 

27 

57 

12 

004 

28 

00 

13 

104 

29 

64 

14 

476 

30 

09 

16 

146 

27 

58 

12 

214 

28 

01 

13 

322 

29 

05 

A 4 

703 

30 

70 

10 

380 

27 

59 

12 

425 

28 

62 

13 

540 

29 

06 

14 

929 

31 

31 

7 

495 

27 

60 

12 

030 

28 

63 

13 

759 

29 

67 

15 

155 

31 

32 

7 

737 

27 

01 

12 

846 

28 

04 

13 

977 

29 

08 

15 

381 

31 

33 

7 

979 

27 

02 

13 

057 

28 

05 

14 

196 

29 

69 

15 

607 

31 

34 

8 

221 

27 

03 

13 

207 

28 

00 

14 

414 

29 

70 

15 

834 

31 

35 

8 

463 

27 

64 

13 

478 

28 

07 

14 

032 

30 

30 

7 

020 

31 

36 

8 

704 

27 

05 

13 

089 

28 

08 

14 

851 

30 

31 

7 

254 

31 

37 

8 

046 

27 

00 

13 

899 

28 

09 

15 

009 

30 

32 

7 

488 

31 

38 

9 

188 

27 

07 

14 

110 

28 

70 

15 

288 

30 

33 

7 

722 

31 

39 

9 

430 

27 

08 

14 

320 

29 

29 

0 

559 

30 

34 

7 

950 

31 

40 

9 

672 

27 

09 

14 

531 

29 

30 

0 

786 

30 

35 

8 

190 

31 

41 

9 

713 

27 

70 

14 

742 

29 

31 

7 

012 

30 

30 

8' 

424 

31 

42 

10 

155 

28 

28 

0 

115 

29 

32 

7 

238 

30 

37 

8 

058 

31 

43 

10 

397 

28 

29 

0 

333 

29 

33 

7 

404 

30 

38 

8 

892 

31 

44 

10 

039 

28 

30 

0 

552 

29 

34 

7 

690 

30 

39 

9 

126 

31 

45 

10 

881 

28 

31 

0 

770 

29 

35 

7 

917 

30 

40 

9 

300 

31 

40 

11 

122 

28 

32 

0 

988 

29 

36 

8 

143 

30 

41 

9 

594 

31 

47 

11 

304 

28 

33 

7 

207 

29 

37 

8 

369 

30 

42 

9 

828 

31 

48 

11 

606 

28 

34 

7 

425 

29 

38 

8 

595 

30 

43 

10 

062 

31 

49 

11 

848 

28 

35 

7 

644 

29 

39 

8 

821 

30 

44 

10 

290 

31 

50 

12 

090 

28 

30 

7 

862 

29 

40 

9 

048 

30 

45 

10 

530 

31 

51 

12 

331 

28 

37 

8 

080 

29 

41 

9 

274 

30 

40 

10 

764 

31 

52 

12 

573 

28 

38 

8 

299 

29 

42 

9 

500 

30 

47 

10 

998 

31 

53 

12 

815 

28 

39 

8 

517 

29 

43 

9 

720 

30 

48 

11 

232 

31 

54 

13 

057 

28 

40 

8 

730 

29 

44 

9 

952 

30 

49 

11 

406 

31 

55 

13 

299 

28 

41 

8 

954 

29 

45 

10 

179 

30 

50 

il 

700 

31 

50 

13 

540 

28 

42 

9 

172 

29 

46 

10 

405 

30 

51 

11 

934 

31 

57 

13 

782 

28 

43 

9 

391 

29 

47 

10 

031 

30 

52 

12 

168 

31 

58 

14 

024 

28 

44 

9 

009 

29 

48 

10 

857 

30 

53 

12 

402 

31 

59 

14 

200 

28 

45 

9 

828 

29 

49 

11 

083 

30 

54 

12 

630 

31 

00 

14 

508 

28 

40 

10 

040 

29 

50 

11 

310 

30 

55 

12 

870 

31 

61 

14 

749 

28 

47 

10 

204 

29 

51 

11 

530 

30 

56 

13 

104 

31 

02 

14 

991 

28 

48 

10 

483 

29 

52 

11 

762 

30 

57 

13 

338 

31 

03 

15 

233 

28 

49 

10 

701 

29 

53 

11 

988 

30 

58 

13 

572 

31 

64 

15 

475 

28 

50 

10 

920 

29 

54 

12 

214 

30 

59 

13 

806 

31 

65 

15 

717 

28 

51 

11 

138 

29 

55 

12 

441 

30 

00 

14 

040 

31 

06 

15 

958 

28 

52 

11 

350 

29 

56 

12 

007 

30 

61 

14 

274 

31 

07 

16 

200 

28 

53 

11 

575 

29 

57 

12 

893 

30 

62 

14 

508 

31 

68 

10 

442 

28 

54 

11 

793 

29 

58 

13 

119 

30 

03 

14 

742 

31 

09 

10 

684 

28 

55 

12 

012 

29 

59 

13 

345 

30 

64 

14 

970 

31 

70 

16 

926 

28 

50 

12 

230 

29 

00 

13 

572 

30 

05 

15 

210 

32 

32 

7 

987 






















































1032 


TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


DIMENSIONS 

POIDS 

DIMENSIONS 

POIDS 

DIMENSIONS 

POIDS 

DIMENSIONS 

POIDS 

3 

S 

àh 

O 

3 

sa 

i 

tp 

| 

g 

ti 

sa 

to 

tr. 

O 

5 

to 

£ 

s 



5 


bp 


p 

"3 

ta 

u 

_o 

5 

’cS 

sud 

5 

3 

3 


— 3 


o 

•w 


_ 

o 




o 

•w* 

“ 


O 

mill. 

mill. 



mill. 

mill. 



mill. 

mill. 



mill. 

null. 



32 

33 

8 

236 

33 

41 

10 

553 

34 

50 

13 

260 

35 

60 

10 

380 

32 

34 

8 

486 

33 

42 

10 

810 

34 

51 

13 

525 

35 

61 

16 

6.53 

32 

35 

8 

736 

33 

43 

11 

068 

34 

52 

13 

790 

35 

62 

10 

026 

32 

36 

8 

085 

33 

44 

11 

325 

33 

53 

14 

055 

35 

63 

17 

100 

32 

37 

0 

235 

33 

45 

11 

583 

34 

54 

14 

320 

35 

64 

17 

472 

32 

38 

0 

484 

33 

46 

11 

840 

34 

55 

14 

586 

35 

65 

17 

745 

32 

30 

9 

734. 

33 

47 

12 

007 

34 

56 

14 

851 

35 

66 

18 

018 

32 

40 

0 

084 

33 

48 

12 

355 

34 

57 

15 

116 

35 

67 

18 

291 

32 

4i 

10 

233 

33 

40 

12 

612 

34 

58 

15 

381 

35 

68 

18 

564 

32 

42 

10 

483 

33 

50 

12 

870 

34 

50 

15 

646 

35 

60 

18 

837 

32 

43 

10 

732 

33 

51 

13 

127 

34 

60 

15 

912 

35 

70 

19 

110 

32 

44 

10 

082 

33 

52 

13 

384 

34 

61 

16 

117 

36 

36 

10 

108 

32 

45 

11 

232 

33 

53 

13 

642 

34 

62 

16 

442 

36 

37 

10 

388 

32 

46 

11 

481 

33 

54 

13 

800 

34 

63 

16 

707 

36 

38 

10 

670 

32 

47 

11 

731 

33 

55 

14 

157 

34 

64 

16 

072 

36 

30 

10 

051 

32 

48 

11 

080 

33 

56 

14 

414 

34 

65 

17 

238 

36 

40 

11 

232 

32 

49 

12 

230 

33 

57 

14 

671 

34 

66 

17 

503 

36 

41 

11 

512 

32 

50 

12 

480 

33 

58 

14 

029 

34 

67 

17 

768 

36 

42 

14 

703 

32 

51 

12 

720 

33 

59 

15 

186 

34 

68 

18 

033 

36 

43 

12 

070 

32 

52 

12 

079 

33 

60 

15 

444 

34 

69 

18 

298 

36 

44 

12 

355 

32 

53 

13 

228 

33 

61 

15 

701 

34 

70 

18 

564 

36 

45 

12 

036 

32 

54 

13 

478 

33 

62 

15 

058 

35 

35 

0 

555 

36 

46 

12 

016 

32 

55 

13 

728 

33 

63 

16 

216 

35 

36 

9 

828 

36 

47 

13 

107 

32 

56 

13 

077 

33 

64 

16 

473 

35 

37 

10 

101 

36 

48 

13 

478 

32 

57 

H 

227 

33 

65 

16 

731 

35 

38 

10 

374 

36 

40 

13 

750 

32 

58 

14 

476 

33 

66 

16 

088 

35 

30 

10 

647 

36 

50 

14 

040 

32 

50 

14 

726 

33 

67 

17 

245 

35 

40 

10 

020 

36 

51 

14 

320 

32 

60 

14 

076 

33 

68 

17 

503 

35 

41 

11 

103 

36 

52 

14 

601 

32 

61 

15 

225 

33 

60 

17 

760 

35 

42 

11 

406 

36 

53 

14 

882 

32 

62 

15 

475 

33 

70 

18 

018 

35 

43 

11 

730 

36 

54 

15 

163 

32 

63 

15 

724 

34 

34 

0 

016 

35 

44 

12 

012 

36 

55 

45 

444 

32 

64 

15 

074 

34 

35 

0 

282 

35 

45 

12 

285 

36 

56 

15 

724 

32 

65 

16 

224 

34 

36 

9 

547 

36 

46 

12 

558 

36 

57 

16 

005 

32 

66 

16 

473 

34 

37 

0 

812 

35 

47 

12 

831 

36 

58 

16 

286 

32 

67 

16 

723 

34 

38 

10 

077 

35 

48 

13 

104 

36 

50 

16 

567 

32 

68 

16 

072 

34 

39 

10 

342 

35 

40 

13 

377 

36 

60 

16 

848 

32 

60 

17 

222 

34 

40 

10 

608 

35 

50 

13 

650 

36 

ôl 

17 

128 

32 

70 

17 

472 

34 

41 

10 

873 

35 

51 

13 

923 

36 

62 

17 

409 

33 

33 

8 

494 

34 

42 

il 

138 

35 

52 

14 

106 

36 

63 

17 

600 

33 

34 

8 

751 

34 

43 

11 

403 

35 

53 

14 

460 

36 

64 

17 

971 

33 

35 

0 

009 

34 

44 

11 

668 

35 

54 

14 

742 

36 

65 

18 

252 

33 

36 

0 

266 

34 

45 

11 

934 

35 

55 

15 

015 

36 

66 

18 

532 

33 

37 

0 

523 

34 

46 

12 

109 

35 

56 

15 

288 

36 

67 

18 

813 

33 

38 

0 

781 

34 

47 

12 

464 

35 

57 

15 

561 

36 

68 

19 

004 

33 

30 

10 

038 

34 

48 

12 

720 

35 

58 

15 

834 

36 

60 

19 

375 

33 

40 

10 

206 

34 

40 

12 

094 

35 

59 

16 

107 

36 

70 

19 

056 






































R E N S E ï G N EMENT S GENEÜ A U X 


1033 


DIMENSIONS 

POIDS 

DIMENSIONS 

POIDS 

DIMENSIONS 

POIDS 

DIMENSIONS 

POIDS 

Ch 

a 

û 


t/j 

t-, 

3 

C, 


S 

S 



O 

D 

c 


O 



il) 




tu 

E 


QJ 

to 

E 

V 
t n 

o 

êb 

£ 

5 

ta 

ri 

p 

E 

ri 

tn 

3 

1° 

ri 

12 

ri 

Ch 

fcX) 

Ch 

O 

2 

E 

ri 

’ri 

bp 

ri 


E 

ri 




O 

•w 


_ 

d 



_ 

O 

«H* 



O 

mil). 

mi 11, 



mil]. 

mil). 



mi 11. 

mill. 



mi IL 

mill. 



37 

37 

10 

678 

38. 

50 

14 

820 

39 

64 

19 

468 

41 ‘ 

49 

15 

670 

37 

38 

10 

966 

38 

51 

15 

116 

39 

65 

19 

773 

41 

50 

15 

990 

37 

39 

11 

255 

38 

52 

15 

412 

39 

66 

20 

077 

41 

51 

10 

309 

37 

40 

11 

544 

38 

53 

15 

709 

39 

67 

20 

381 

41 

52 

16 

629 

37 

41 

11 

832 

38 

54 

16 

005 

39 

68 

20 

685 

41 

53 

16 

949 

37 

42 

12 

121 

38 

55 

16 

302 

39 

69 

20 

989 

41 

54 

17 

269 

37 

43 

12 

409 

38 

56 

16 

598 

39 

70 

21 

294 

41 

55 

17 

589 

37 

44 

12 

698 

38 

57 

16 

894 

40 

40 

12 

480 

41 

56 

17 

909 

37 

45 

12 

987 

38 

58 

17 

191 

40 

41 

12 

792 

41 

57 

18 

228 

37 

46 

13 

275 

38 

59 

17 

487 

40 

42 

13 

104 

41 

58 

18 

548 

37 

47 

13 

564 

38 

60 

17 

78 4 

40 

43 

13 

416 

41 

59 

18 

868 

37 

48 

13 

852 

38 

61 

18 

080 

40 

44 

13 

728 

41 

60 

19 

188 

37 

49 

14 

141 

38 

62 

18 

375 

40 

45 

14 

040 

41 

61 

19 

507 

37 

50 

14 

430 

38 

63 

18 

673 

40 

46 

14 

352 

41 

62 

19 

827 

37 

51 

14 

718 

38 

64 

18 

969 

40 

47 

14 

604 

41 

63 

20 

147 

37 

52 

15 

007 

38 

65 

19 

266 

40 

48 

14 

976 

41 

64 

20 

467 

37 

53 

15 

295 

38 

66 

19 

562 

40 

49 

15 

288 

41 

65 

20 

787 

37 

54 

15 

584 

38 

67 

19 

858 

40 

50 

15 

600 

41 

66 

21 

106 

37 

55 

15 

873 

38 

68 

20 

155 

40 

51 

15 

912 

41 

67 

21 

426 

37 

56 

16 

161 

38 

69 

20 

451 

40 

52 

16 

224 

41 

68 

21 

746 

37 

57 

16 

450 

38 

70 

20 

748 

40 

53 

16 

536 

41 

69 

22 

066 

37 

58 

16 

138 

39 

39 

11 

863 

40 

54 

16 

848 

41 

70 

22 

386 

37 

59 

17 

027 

39 

40 

12 

168 

40 

55 

17 

160 

42 

42 

13 

759 

37 

60 

17 

316 

39 

41 

12 

472 

40 

56 

17 

472 

42 

43 

14 

086 

37 

61 

17 

604 

39 

42 

12 

776 

40 

57 

17 

784 

42 

44 

14 

414 

37 

62 

17 

893 

39 

43 

13 

080 

40 

58 

18 

096 

42 

45 

14 

742 

37 

63 

18 

181 

39 

44 

13 

384 

40 

59 

18 

408 

42 

46 

15 

069 

37 

64 

18 

470 

39 

45 

13 

689 

40 

60 

18 

720 

42 

47 

15 

397 

37 

65 

18 

159 

39 

46 

13 

993 

40 

61 

19 

032 

42 

48 

15 

7*24 

37 

66 

19 

047 

39 

47 

14 

297 

40 

62 

19 

344 

42 

49 

16 

052 

37 

67 

19 

336 

39 

48 

14 

601 

40 

63 

19 

656 

42 

50 

16 

380 

37 

68 

19 

624 

39 

49 

14 

905 

40 

64 

19 

968 

42 

51 

16 

707 

37 

69 

19 

913 

39 

50 

15 

210 

40 

65 

20 

280 

42 

52 

17 

035 

37 

70 

20 

202 

39 

51 

16 

514 

40 

66 

20 

592 

42 

53 

17 

362 

38 

38 

il 

263 

39 

52 

15 

818 

40 

67 

20 

904 

42 

54 

17 

690 

38 

39 

11 

559 

39 

53 

16 

122 

40 

68 

21 

216 

42 

55 

18 

018 

38 

40 

11 

856 

39 

54 

16 

426 

40 

69 

21 

528 

42 

56 

18 

345 

38 

41 

12 

152 

39 

55 

16 

731 

40 

70 

21 

840 

42 

57 

18 

673 

38 

42 

12 

448 

39 

56 

17 

035 

41 

41 

13 

111 

42 

58 

19 

000 

38 

43 

12 

745 

39 

57 

17 

339 

41 

42 

13 

431 

42 

59 

19 

328 

38 

44 

13 

041 

39 

58 

17 

643 

41 

43 

13 

751 

42 

60 

19 

656 

38 

45 

13 

338 

39 

59 

17 

947 

41 

44 

14 

071 

42 

61 

19 

983 

38 

46 

13 

634 

39 

60 

18 

252 

41 

45 

14 

391 

42 

62 

20 

311 

38 

47 

13 

930 

39 

61 

18 

556 

41 

46 

14 

710 

42 

63 

20 

638 

38 

48 

14 

227 

' 39 

02 

18 

860 

41 

47 

15 

030 

42 

64 

20 

966 

38 

49 

14 

523 

39 

63 

19 

164 

41 

48 

15 

350 

42 

65 

21 

294 




































1034 


TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 


DIMENSIONS 

POIDS 

DIMENSIONS 

POIDS 

DIMENSIONS 

POIDS 

DIMENSIONS 

POIDS 

S 

3 

Sb 

a> 

Ch 

s 

CD 

3 

£ 

bo 

O 

a 

(J 

3 

£ 

3 

bb 

Cfl 

<D 

a 

£ 

3 

CD 

£ 

O 

fcb 

3 

3? 

*3 

h 

ci 

JO 

5 

6 

2 

c/> 

5 

A 

» 

ci 

_o 

£2 

5 

’3 

O. 

tu 

s* 

uj 

W 

s 

ci 

’5 

Oh 

CI) 

5 

o 

5 

S 

2 

•w 



o 

•w 


_ 

6 

•HJ 


_ 

O 

•W 



C5 

mill. 

mill. 



mill. 

mill. 



mill. 

mill. 



mill. 

mill. 



42 

06 

21 

621 

44 

57 

19 

562 

46 

52 

18 

‘ 057 

48 

51 

19 

094 

42 

07 

21 

949 

44 

58 

19 

905 

46 

53 

19 

016 

48 

52 

19 

468 

42 

08 

22 

270 

44 

59 

20 

248 

46 

54 

19 

375 

48 

53 

19 

843 

42 

69 

22 

004 

44 

00 

20 

592 

46 

55 

19 

734 

48 

54 

20 

217 

42 

70 

22 

932 

44 

61 

2ü 

935 

46 

56 

20 

092 

48 

55 

20 

592 

43 

43 

14 

422 

44 

02 

2i 

278 

46 

57 

20 

451 

48 

50 

20 

966 

43 

44 

14 

757 

44 

03 

21 

621 

46 

58' 

20 

810 

48 

57 

21 

340 

43 

45 

15 

093 

44 

64 

21 

904 

40 

59 

21 

109 

48 

58 

21 

715 

43 

46 

15 

428 

44 

65 

22 

308 

46 

00 

21 

528 

48 

59 

22 

089 

43 

47 

15 

703 

44 

66 

22 

651 

46 

61 

21 

886 

48 

00 

22 

454 

43 

48 

16 

099 

44 

07 

22 

994 

46 

02 

22 

245 

48 

61 

22 

838 

43 

49 

16 

434 

44 

68 

23 

337 

46 

03 

22 

004 

48 

62 

23 

212 

43 

30 

10 

770 

44 

69 

23 

680 

46 

04 

22 

903 

48 

63 

23 

587 

43 

51 

17 

105 

44 

70 

24 

024 

46 

05 

23 

322 

48 

04 

23 

961 

43 

52 

17 

440 

45 

45 

15 

795 

40 

66 

23 

080 

48 

05 

24 

336 

43 

53 

17 

770 

45 

46 

16 

140 

40 

67 

24 

039 

48 

00 

24 

710 

43 

54 

18 

! 11 

45 

47 

16 

497 

46 

68 

24 

398 

48 

07 

25 

084 

43 

55 

18 

447 

45 

48 

16 

848 

40 

69 

24 

757 

48 

68 

25 

459 

43 

50 

18 

782 

45 

49 

17 

199 

46 

70 

25 

110 

48 

09 

25 

833 

43 

57 

19 

117 

45 

50 

17 

550 

47 

47 

17 

230 

48 

70 

20 

208 

43 

58 

19 

453 

45 

51 

17 

901 

47 

48 

17 

596 

49 

49 

18 

727 

43 

59 

19 

788 

45 

52 

18 

252 

47 

49 

17 

903 

49 

50 

19 

MO 

43 

00 

20 

124 

45 

53 

18 

003 

47 

50 

18 

330 

49 

51 

19 

492 

43 

01 

20 

459 

45 

54 

18 

954 

47 

51 

18 

696 

49 

52 

19 

874 

43 

02 

20 

794 

45 

55 

19 

305 

47 

52 

19 

063 

49 

53 

20 

256 

43 

03 

21 

130 

45 

50 

19 

050 

47 

53 

19 

429 

49 

54 

20 

038 

43 

64 

21 

465 

45 

57 

20 

007 

47 

54 

19 

796 

49 

55 

21 

821 

43 

05 

21 

800 

45 

58 

20 

358 

47 

55 

20 

163 

49 

56 

21 

403 

43 

00 

22 

136 

45 

59 

20 

709 

47 

50 

20 

529 

49 

57 

21 

785 

43 

07 

'22 

471 

45 

00 

21 

060 

47 

57 

20 

896 

49 

58 

22 

167 

43 

08 

22 

807 

45 

61 

21 

411 

47 

58 

21 

262 

49 

59 

22 

549 

43 

69 

23 

142 

45 

62 

21 

702 

47 

59 

21 

029 

49 

60 

22 

932 

43 

70 

23 

478 

45 

63 

22 

113 

47 

00 

21 

990 

49 

61 

23 

314 

44 

44 

15 

100 

45 

64 

22 

464 

47 

01 

■ 22 

362 

49 

02 

23 

096 

44 

45 

15 

444 

45 

65 

22 

815 

47 

02 

22 

729 

49 

03 

24 

078 

44 

40 

15 

787 

45 

66 

23 

160 

47 

63 

23 

095 

49 

64 

24 

460 

44 

47 

10 

130 

45 

67 

23 

517 

47 

64 

23 

462 

49 

05 

24 

843 

44 

48 

16 

473 

45 

08 

23 

808 

47 

05 

23 

829 

49 

66 

25 

225 

44 

49 

16 

816 

45 

69 

24 

219 

47 

00 

24 

195 

49 

07 

25 

607 

44 

50 

17 

160 

45 

70 

24 

570 

47 

07 

24 

502 

49 

08 

25 

989 

44 

51 

17 

503 

46 

46 

16 

504 

47 

08 

24 

928 

49 

69 

20 

371 

44 

52 

17 

846 

46 

47 

10 

863 

47 

09 

25 

295 

49 

70 

20 

754 

44 

33 

18 

189 

46 

48 

17 

222 

47 

70 

25 

062 

50 

50 

19 

500 

44 

54 

18 

532 

46 

49 

17 

581 

48 

48 

17 

971 

50 

51 

19 

890 

44 

55 

18 

870 

40 

50 

17 

940 

48 

49 

18 

345 

50 

•52 

20 

280 

44 

56 

19 

219 

40 

51 

18 

298 

48 

50 

18 

720 

50 

53 

20 

670 




































R E N S EIG N E M E N T S G É N É H A U X 


1035 


DIMENSIONS 

POIDS 

DIMENSIONS 

POIDS 

DIMENSIONS 

POIDS 

DIMENSIONS 

POIDS 

3 

0> 


bu 

<S 

3 

■si 

O 


<u 

3 

crt 

3 

O* 

<S 

5 

3 

bü 

S 

Oh 

'tq 



£ 

ri 

c- 

C5 

t/3 

'3 

•w 

bfj 

ri 

•—J 

2 

ri 

O 


bC 

« 

2 

Gram 

ri 

O. 

«a 

tjc 

ri 

_© 

2 

ri 

O 

mil]. 

mill. 



mill. 

mill. 



mill. 

mill. 



mill. 

mill. 



50 

54 

21 

060 

52 

61 

24 

741 

55 

56 

24 

024 

58 

60 

27 

144 

50 

55 

21 

450 

52 

62 

25 

147 

55 

57 

24 

453 

58 

61 

27 

596 

50 

56 

21 

840 

52 

63 

25 

552 

55 

58 

24 

882 

58 

62 

28 

048 

50 

57 

22 

230 

52 

64 

25 

958 

55 

59 

25 

311 

58 

63 

28 

501 

50 

58 

22 

020 

52 

65 

26 

364 

55 

60 

25 

740 

58 

64 

28 

953 

50 

59 

23 

010 

52 

66 

26 

709 

55 

61 

26 

169 

58 

65 

29 

405 

50 

00 

23 

400 

52 

67 

27 

175 

55 

62 

26 

598 

58 

66 

29 

858 

30 

Cl 

23 

790 

52 

68 

27 

580 

55 

63 

27 

027 

58 

67 

30 

310 

50 

62 

24 

180 

52 

09 

27 

986 

55 

64 

27 

456 

58 

68 

30 

763 

50 

03 

24 

570 

52 

70 

28 

392 

55 

65 

27 

885 

58 

69 

31 

215 

50 

64 

24 

Ü60 

53 

53 

21 

910 

55 

66 

28 

314 

58 

70 

31 

668 

50 

65 

25 

350 

53 

54 

22 

323 

55 

67 

28 

743 

59 

59 

27 

151 

50 

66 

25 

740 

53 

55 

22 

737 

55 

68 

29 

172 

59 

60 

27 

612 

50 

67 

20 

130 

53 

56 

23 

150 

55 

69 

29 

601 

59 

61 

28 

072 

50 

68 

20 

520 

53 

57 

25 

563 

55 

70 

30 

030 

59 

62 

28 

532 

50 

69 

26 

910 

53 

58 

23 

977 

56 

50 

24 

460 

59 

63 

28 

992 

50 

70 

27 

300 

53 

59 

24 

390 

56 

57 

24 

897 

59 

64 

29 

452 

51 

51 

20 

287 

53 

00 

24 

804 

56 

58 

25 

334 

59 

05 

29 

913 

51 

52 

20 

685 

53 

01 

25 

217 

56 

59 

25 

771 

59 

06 

30 

375 

51 

53 

21 

083 

53 

62 

25 

630 

56 

60 

26 

208 

59 

67 

30 

833 

51 

54 

21 

481 

53 

63 

26 

044 

56 

61 

26 

044 

59 

68 

31 

293 

51 

55 

21 

879 

53 

64 

26 

457 

50 

62 

27 

081 

59 

69 

32 

753 

51 

56 

22 

276 

53 

65 

26 

871 

56 

63 

27 

518 

59 

70 

32 

214 

51 

57 

22 

674 

53 

06 

27 

284 

56 

04 

27 

055 

60 

60 

28 

080 

51 

58 

23 

072 

53 

07 

27 

697 

56 

05 

28 

392 

60 

61 

28 

548 

51 

59 

23 

470 

53 

68 

28 

111 

56 

66 

28 

828 

00 

62 

29 

016 

51 

00 

23 

808 

53 

09 

28 

524 

56 

67 

29 

265 

60 

63 

29 

484 

51 

61 

24 

265 

53 

70 

28 

938 

56 

68 

29 

702 

60 

64 

29 

952 

51 

62 

24 

663 

54 

54 

22 

744 

56 

69 

30 

139 

00 

65 

30 

420 

51 

63 

25 

061 

54 

55 

23 

160 

56 

70 

30 

570 

60 

66 

30 

888 

51 

64 

25 

459 

54 

56 

23 

587 

57 

57 

25 

342 

60 

67 

31 

356 

51 

65 

25 

857 

54 

57 

24 

008 

57 

58 

25 

786 

60 

08 

31 

824 

51 

66 

26 

254 

54 

58 

24 

429 

57 

59 

26 

231 

60 

69 

32 

292 

51 

67 

20 

652 

54 

59 

24 

850 

57 

00 

20 

076 

60 

70 

32 

760 

51 

68 

27 

050 

54 

60 

25 

272 

57 

01 

27 

120 

61 

61 

29 

023 

51 

69 

27 

448 

54 

61 

25 

093 

57 

62 

27 

565 

61 

62 

29 

499 

51 

70 

27 

846 

54 

62 

26 

114 

57 

03 

28 

009 

61 

63 

29 

975 

52 

52 

21 

091 

54 

63 

26 

535 

57 

64 

28 

454 

61 

04 

30 

451 

52 

23 

21 

496 

54 

64 

20 

956 

57 

65 

28 

899 

61 

05 

30 

927 

52 

54 

21 

902 

54 

65 

27 

378 

57 

66 

29 

343 

61 

66 

31 

402 

52 

55 

22 

308 

54 

66 

27 

799 

57 

67 

29 

788 

61 

07 

31 

878 

52 

56 

22 

713 

54 

67 

28 

220 

57 

68 

30 

232 

01 

08 

32 

354 

52 

57 

23 

119 

54 

68 

28 

641 

57 

69 

30 

677 

61 

69 

32 

830 

52 

58 

23 

524 

54 

09 

29 

062 

57 

70 

31 

121 

61 

70 

33 

306 

52 

59 

23 

930 

54 

70 

29 

484 

58 

58 

26 

239 

62 

62 

29 

983 

52 

00 

24 

336 

54 

55 

23 

595 

58 

59 

26 

691 

62 

63 

30 

466 







































1036 


TRAITÉ DE CONSTRUCTIONS CIVILES 




































TAU LE ALPHABETIQUE 


A 

Acajou, 8 H). 

Accumulateurs, 764. 

Acier, 848. 

Acier ondulé (fermetures), 551. 
Acoustique. 746. 

Abatage (fouille en), 5. 
Aération, 096. 

Agglutinants, 805. 

Agrafage (zinc), 447. 

Air. 608. 

— (pénétration), 1005. 

Aire de balcon, 119. 

— de plancher, 73. 

Aisselier, 478. 

Alabastrine, 100. 

Albâtre, 794. 

Allège, 114. 

Ancrage, 401. 

— (fer), 331. 

— (planchers en bois), 456. 
Anse de panier, 88. 

Anthracite, 007. 

Appareils, 51, 80. 

— de cheminées, 015. 

— en carreaux et boutisses, 53. 

— en boutisse, 53. 

— en liaison, 53. 

— filtrants, 505. 

— (gaz), 710. 

— inodores, 595. 

— opus-insertum, 53. 

— réglé de largeur, 53. 

— siphoïdes, 597. 

Appel d’air, 092. 

Appentis, 480. 


Apprêts, 719. 

Appui (pièce d’), 488. 
Arbalétriers, 475. 

Arc (lampe à), 707. 

Arceaux, 130. 

Arcs, 84. 

— de décharge, 14, 89. 

— (développement des), 973. 

— surbaissés, 80. 

Ardoises, 433. 

— en zinc, 449. 

— (expériences sur les), 439. 
Arête (voûte d’), 91. 

Arêtier, 475, 474. 

— (ardoise), 444. 

— (tuile), 447. 

Aronde (queue d’), 241. 

Arrêt, 494. 

— (gaz), 714. 

Ascenseurs, 533. 
Assèchement, 195. 
Assemblage (bois), 240.- 

— de fermes, 384. 

— de limons, 407. 

— de pierres, 50. 

Assises réglées, 52. 

Asphalte, 138, 150, 814. 

Aune ou aulne, 817. 

B 

Bâches, 19G. 

Baies, 99. 

Baguettes, 495. 

Bains, G02. 

Bains (chauffage de), 654. 
Balancement (escaliers). 522. 




1038 


T A 13 L E A L P H A13 E T I Q U E 


Balcons, 117. 

Balustrades, 149. 

Balustres, 120, 269. 

Bande de filet, 472. 

Bandeaux, 74. 

Bannes, 736. 

Bardeaux, 418. 

Barrage, 20. 

Barreaux, 359. 

Bascule, 76. 

— (escalier), 354. 

Bas-relief, 732. 

Batardeau, 10. 

Bâtard (pavé), 143. 

Bateau, 146. 

Bâtis, 113, 476. 

Bâtons rompus, 505. 
Battement (croisée), 489, 494. 
Becs (gaz), 716. 

Bergeries, 977. 

Besace, 39, 54. 

— (appareils en), 89. 

Bétons, 33, 803. 

— agglomérés, 800. 

— armés, 199. 

Bielles (fonte et fer), 378. 
Bitume, 814. 

— (parquet sur), 506. 
Blindage, 9. 

Bloehet, 278. 

Bois, 607, 728, 814. 

— découpés, 742. 

— de menuiserie, 508. 

— (pavage en), 140. 

Bonde siphoïdc, 573. 

Bordure de trottoir, 146. 
Bossages, 103. 

Bouches de chaleur, 624. 
Bougies (filtre), 565. 

Bouleau, 817. 

Boulin, 76. 

Boutisse, 53. 

Bouveric, 979. 

Branchement d’égout, 84, 580. 
Brique, 60. 

— réfractaire, 797. 

— (pour fumée), 66. 

Bronzage, 7. 

Brunissage, 727. 

Buée, 228. 

Buis, 819. 

G 

Gage d’escalier, 521. 


Cailloux, 786. 

Caisson, 23-497. 

Calcul des fermes, 388, 890. 
Calorifères, 648. 

Campêche, 819. 

Canali, 423. 

Canalisation, 580. 
Caniveaux, 145, 1015. 
Capucine, 220. 

Carreaux, 149. 

— (ciment), 800. 

— de faïence, 799. 

— grès, 799. 

— terre-cuite, 798. 

— de plâtre, 802. 

Carrelage, 150. 

Carrés, 936. 

Carton bitumé, 420. 
Carton-pierre, 736. 

Cèdre, 819. 

Céramique, 153, 796. 
Chaînage, 329. 

Ghâlet de nécessité, 604. 
Chaleur, 611. 

Chambranle, 495. 
Chantignole, 280. 
Chaperons, 40. 

Charbons, 607. 

Charges (sur le sol), 11. 
Charme, 816. 

Charpente (bois), 238, 273. 

— (fer), .302. 

Châssis (bois), 485. 

Châssis à tabatière, 471. 

— de fosse, 1017. 
Châtaignier, 816. 

Chatières, 428 
Chaudière, 680. 

Chauffage, 605. 

— à eau chaude, 653. 

— au gaz, 670. 

— des serres* 673. 

— Perkins, 658. 

— à vapeur, 660. 

Chauffe (surface de), 685. 
Chaume, 417. 

Chaux, 806. 

— (ouvrage à la), 720. 
Cheminée, 220, 613. 

— à gaz, 672. 

— en tôle, 1022. 

Chêne, 815. 

Chéneaux, 465, 467. 
Chevalements, 79. 

Chevêtre, 241, 249, 255, 319. 



Chevôtre de trémie, 255. 
Chevrons (bois), 280. 

Chevrons de bris (fer), 403. 
Ciment, i 58, 185, 811. 

— armé, 199. 

— comprimé/152. 

— volcanique, 458. 

Cintres, 79. 

Circonférences, 930. 

Circuit de faîtes, 784. 
Cisaillement, 867. 

Citronnier, 820. 

Claies, 736. 

Clameau, 239. 

Classes des fers, 831. 

Cloche (calorifère), 648. 
Cloisons, 61, 73, 204. 

Cloître (arc de), 91, 

Clôture, 64. 

Coaltar, 8:14. 

Coefficients de sécurité, 800. 
Coke, 606. 

Colle (ouvrages à la), 720. 
Colimaçon, 131. 

Collier, 471. 

Colonnes en fonte, 864. 
Colonne montante (gaz), 714. 
Combles, 215, 273. 

— courbes, 292, 405. 

— à la Mansard, 295, 401. 

— en bois, 286. 

— en fer, 363. 

— pyramidaux, 404. 

— mobiles, 4M. 

— Slied, 293, 397. 
Combustibles, 005. 
Composition de mortier, 808. 
Compression (résistance), 803. 
Comprimés, 800. 

Condensation, 224. 
Conducteurs, 765. 
Conductibilité, 009. 

Conduites d’air, 624. 

— de gaz. 714. 

— de fumée, 65, 620. 
Connaissance du sol, 7. 
Consolidation du sol, 23. 
Contre-bâtis, 113, 476. 
Contre-cœur, 645. 

Contre-fiche, 277. 

Contre-mur, 83. 
Contreventement, 297, 413. 
Corbeau, 247, 249. 

Cordes (pour rayon l œ ), 932. 
Corniches, 74, 497. 


Cosinus, 963. 

Cotangentes, 963. 

Conclus, 79. 

Coulisses, 552, 555. 

Couleurs, 729. 

Coulures, 105. 

Coupe-circuit, 765. 

Coupole. 90, 297. 

Courettes, 982. 

Cours (règlement), 982. 
Couverture, 416. 

— en ardoises, 433 

— en bardeaux, 419. 

— en ciment volcanique, 458. 

— en cuivre, 454. 

— en fer-blanc, 454. 

— en plomb, 450. 

— en tôle ondulée, 455. 

— en verre, 458. 

— en zinc, 443. 

Couvre-joint (zinc), 447. 
Coyau, 280. 

Crampon, 329. 

Crapaud i ne, 470. 

Crépis, 72, 185. 

Croisillons, 323, 326. 

Crochet, 441, 564. 

— de fenton, 349. 

— de gouttière, 467. 

Croisée, 488. 

Cubes, 936. 

Cuivre, 832. 

Cuvettes, 470, 596. 

Cymaise, 496. 

Cyprès, 820. 

D 

Dallage en ciment, 156. 

— en pierre, 156. 

Dalles de balcons, 117. 

— en verre, 230. 

Déblais. 2. 

Découpage, 408, 739. 

— (ardoise), 434. 

— (escalier), 341. 

Décharge, 89. 

Déclic, 20. 

Décors, 725. 

Degrés (réduction des), 931, 
Délit, 52. 

Demoiselle, 143. 

Densités, 1008. 

Départ, 135. • 




1040 


TABLE A LPII A.B ETIQ UE 


Descentes, 465. 

— section, 409. 

Dessiccation (bois), 821, 822. 
Devantures, 498. 

Dilatations. 1007. 

— libre (zinc), 446. 
Dimensions des fosses, 81. 

— des verres, 226. 

Dôme, 297. 

Dormant (croisée), 489. 
Dorure, 719. 

Doublage, 224. 

Drainage, 194. 

Durcissement (pierres), 174. 
Dynamos, 763. 


E 

Eau, 982. 

— (extraction), 1004. 

— (installation d 1 ), 501. 

Eaux nuisibles, 578. 

Ébène, 820. 

Écailles (tuiles), 430. 

— de zinc, 450. 

Échahtignole, 280. 

Écartement de balustres, 129. 
Échafauds, 75. 77. 

Échappée,520. 

Échasses, 75. 

Échelles, 525. 

Échiffre, 124, 267. 

Éclairage, 196. 

— électrique, 762. 

Écoperches, 75. 

Écrasement, 789. 

Écuries, 980. 

Effet d’eau, 596. 

goût (couverture), 426, 
Électricité, 746. 

Émaux, 148. 

Embrèvement 243. 
Emmarchement, 319. 
Empattements, 13, 26. * 
Emploi de l’acier, 309, 830. 
Encastrement, 859. 

Encansticage, 732. 
Enchevêtrure, 249. 
Encorbellement (paliers), 356. 
Enduits, 72, ICO, 184. 

— (mortier-coloré), 164. 
Entrait, 276. 

Entrées de voitures, 110, 139. 
Entretoises en fer, 309. 


Entre vous, 313. 

Entures, 240. 

Épaisseurs des murs, 41. 
Épannelage, 55. 

Épreuves (fer), 826. 

— (ardoises), 439. 

Épure d’escalier, 341. 
Équarrissages (bois), 254, 300. 
Érable, 820. 

Escaliers, 123, 263,515. 
Escaliers de cave, 124. 

— en maçonnerie, 123. 
Escaliers entre murs, 129. 

— en bois, 263. 

— en fer, 340. 

— en fonte, 361. 

Escargots, 131. 

Étalements, 78. 

Étain, 832. 

Étais, 79. 

Étamage de glaces, 234. 
Élançons, 79. 

Étrésillons, 77, 78. 

Étriers, 250, 255. 

Évacuation d’air, 096. 

— des eaux, 578. 

Évier, 592. 

F 

Façade (niur de), 36. 

Faïence, 149. 

Faîtages, 278. 

Faux-bois, 728. 

Faux-marbres, 728. 

Fenêtres, 113, 486. 

Fentons, 310. 

Fer, 823. 

Fer-blanc, 454. 

Fers à plancher, 304. 

— à rainures, 305. 

— carrés (résistance), 886. 

— creux, 1021. 

— ronds (résistance), 887. 

— à double T (résistance), 870. 

— à simple T, 888. 

Fermes à contre-fiches, 393. 

— décoratives, 406. 

— métalliques, 362. 

— Polonceau, 378. 

— Shed, 293, 397. 

Fermetures, 498, 537. 
Ferrements, 494. 

Ferrures d’escalier, 267. 



TABLE ALPHABÉTIQUE 


Ferrures de combles, 301. 

— de menuiserie, 473. 

— de plancher, 255, 2G1. 

— de trémie, 255. 

Fichage, 56. 

Filet, 520. 

Fils, 1020. 

Filtres, 565. 

Flambage. 890. 

Flèche, 297. 

Flexion, 834, 867. 

Flottage, 822. 

Fluatation, 169. 
Foisonnement, 1002. 
Fondations, 11 -13-21-22. 
Fonte, 827. 

— malléable, 828. 

Forme (pavage), 144. 
Formules (chauffage), 684. 

— (résistance), 834. 

— (voûtes), 95. 

Fosses, 81. 

Fouilles en déblai, etc., 2, 8. 
Foyers, 70. 

— lumineux, 765. 

Frêne, 816. 

Frottage, 732. 

Frottements, 930. 

Fusions, 1006. 

G 

Gaïac, 820. 

Galets. 142. 

Galvanisation, 826. 

Gaz, 608, 699. 

Géminée (fenêtre), 115. 

Giron, 517. 

Gironnement, 522. 
Glissements, 930, 

Gonds, 477. 

Goussets, 325. 

Gouttières, 465. 
Grands-cadres, 480. 

Granges, 976. 

Granit, 795. 

Gravier, 786. 

Grès, 141, 794. 

— cérame, 799. 

Grillage, 23, 

.Grille (surface de), 625. 
Guettes, 259. 

Gueule-de-loup, 489. 

Guichet, 106. * 

Gypse, 812. 


H 

Hangar, 298. 

Hauteur des bâtiments, 993. 

— de rampe, 270. 

Hélice (escalier en), 527. 
Hêtre, 816. 

Hie, 145. 

Gironde (queue d'), 242. 
Houille, 606. 

H ourdis de pans de bois, 73. 

— de planchers, 73, 311. 

Huile (ouvrages à F), 721. 

— minérales, 608. 

Huisseries, 475. 

Humidité, 733. 

Ilydrofuges (enduits), 159. 

I 

If, 821. 

Imitation de pierre, 160. 
Imperméabilisation, 188. 
Impostes, 490. 

Incandescence, 767. 
Inclinaisons, 280, 458. 
Installations de gaz, 699. 
Interrupteurs, 765. 
Isolements, 160. 

J 

Jalousies, 736. 

Jambages, 100. 

Jambe de force, 278. 

— étrière, 38. 

Jambette, 278. 

Jauge, 571. 

Jet, 2. 

Joints, 563. 

Jointoiement, 72. 

Jouée, J16. 

Jour d’escalier, 522. 

Jumelle, 315. 

L 

Lambourde, 503. 

Lambris, 496. 

Lames en verre, 231. 

Lampes, 767. 

Lapinières, 977. 

Larmes, 105. 

Lanterne (chaînage), 332, 381. 

G6 



1042 


T A B L E A L P H A B K TIQ U E 


Lanterneau, 290. 

Lattis, 429. 

Lavabos, 60i. 

Légers ouvrages, 72. 
Liège, 162. 

Lien, 279. 

Lierne, 279. 

Limaçon, 131, 

Limons, 135, 266, 342. 
Limousinage, 29. 
Linoléum, 140. 

Linteaux, 114, 320. 

Lit, 31. 

Litharge, 722. 
Loqueteau, 494. 
Lucarnes, 1:15. 

Lumière électrique, 762. 


M 

Maçonnerie, 28. 

Magasins, 975. 

Magnanerie, 977. 
Main-courante, 120, 271, 358. 
Marbres, 728, 789. 

Marbrerie, 220. 

Marches, 130,264, 344, 518. 

— de caves, 123. 

— démontables, 351. 

— en fer et maçonnerie, 345. 

— fonte, 361. 

— mixtes, 346. 

Marmoréine, 189. 

Masticage, 226. 

Matériaux, 783. 

Mélanges de couleurs, 750. 
Mélèze, 818. 

Meneau, 115. 

Menuiserie, 473. 

— en fer, 539. 

Métaux, 823. 

— découpés, 739. 

Meulière, 38. 

Microphone, 759. 

Minium, 723. 

Modelage, 733. 

Moellon, 56. 

Moignon, 470. 

Moïse,'281. 

Moments d’inertie, 840. 
Montants composés, 339. 
Monte-charges, 533. 

— plats, 333. 

Moraillon, 478. 


Mortaise, 240. 

Mortiers, 29, 805. 

Mosaïque, 154, 505. 

Moteurs, 762. 

Moufle, 381. 

Moulage, 733. 

Moulures, 74, 494. 

Mouton, 17. 

Murs, 34; 39, 203. 

— creux en brique, 63. 

— de clôture, 39, 40. 

— de refend, 39. 

— en brique, 61. 

— de soutènement, 43. 

N 

Nature et qualité du sol, 4. 

Nez de marches, 124,265. 

Nœuds de soudure, 715. 

Noix, 489. 

Noquets, 443. 

Noues, 275, 472. 

Noyaux, 131, 268, 529. 

Noyer, 821. 

Nourrices, 563. 

Nuances suivant températures, 1006. 

O 

Ondulations, 455. 

Onyx, 794. 

Opus insertum, 53. 

Orme, 816. 

Outils de sondage, 8. 

P 

Paillasson, 418. 

Paliers, 521. 

Palplanches, 10. 

Pans de bois, 73, 256. 

— de fer, 334. 

Pannes, 278. 

Panneaux (bois), 500. 
Paratonnerres, 777. 

Parchemins, 500. 

Parement, 51. 

Parois (bois), 257. 

Parpaing, 52. 

Parquet, 501. 

Patins, 75. 

Paumelles, 494. 

Pavages, 137. 



1043 


TABLE ALPHABÉTIQUE 


Pavage céramique, 137. 

— en bois, MO. 

— en brique, 146. 

— en grès, Ml. 

Pavé bâtard, 142. 

Peinture, 719. 

Pente des toits, 280. 

Pentures, 477. 

Perrons, 125. 

Persiennes, 493, 537. 

— en verre, 231. 

Petits-bois, 489. 

Petits-cadres, 478. 

Peuplier, 817. 

Pièces d'appui, 488. 

Pierre de taille, 31. 

Piédroits, 94. 

Pierres, 787. 

— artificielles. 800. 

— de taille, 31. 

Pieux, 18-20. 

Pignons, 37. 

Pilastres, 135. 

— d’escaliers, 271. 

— de portes, 108. 

Pile, 755. 

Pilotis, 17-19. 

Pin, 818. 

Piquets. 510. 

Pisé, 802. 

Pitchpin, 818. 

Plafonds, 74. 

Plan incliné, 524. 

Planchers assemblés, 317. 

— en béton armé, 211. 

— en bois, 248. 

— (poids), 253. 

— en fer, 303. 

Platane, 817. 

Plate-bande, 267. 

Plâtre, 812. 

Plein-cintre, 85. 

Plinthe, 501. 

Plomb, 832. 

Plomberie, 561. 

Poêles, 621. 

Pignon, 37. 

Poids des ardoises, 436. 

— des cornières, 1019. 

— des couvertures, 283, 431*, 465. 

— des fers T, 1018. 

— des fers plats, 1023. 

— des fers ronds, 1018. 

— des fers U, 1019. 

— des feuilles de métal, 454, 1017. 


Poids des feuilles de zinc. 445. 

— des fils, 1020. 

— des hourdis, 1000. 

— des maçonneries, 1001. 

— des neiges, 284. 

— des parquets, 926. 

— des planchers, 233, 320, 926. 

— des tôles, 457. 

— des tuyaux fonte, 1014. 

— des verres, 226. 

Poinçons, 276. 

Point de Hongrie, 505. 

Poitrail, 320. 

Ponçage, 720. 

Pont rustique, 512. 

Portes, 474. 

— charretières, 107. 

— de caves, 99, 477. 

— d’entrées, 110, 481. 

— d’intérieur, 113,479. 

— de piétons, 106. 

— roulantes, 483. 

— rustiques, 511. 

Porte-voix, 752. 

Portées des poutres (bois), 251. 
Porcheries, 978. 

Pose de solives (bois), 250. 

— de pierre, 35. 

Poteries rondes, 67. 

Poteaux corniers, 336. 

— de remplissage, 476. 
Poulaillers, 976, 

Poutrelles, 235, 870. 

Poutres, 206, 243, 320, 323. 

— à goussets, 325. 

— armées, 327. 

— en bois, 245. 

— en fer, 323. 

— pleines, 324. 

— tubulaires, 324. 

Pouvoirs caloriques, 608. 

— des pointes, 747. 

Pouzzolanes, 811. 

Pressions du vent, 929. 

Profils de mains-courantes, 272. 

— de marches, 124-265. 

Prises d'air, 624. 

Puisards, 193. 

Puits, 9, 982. 

Q 

Queues, 33, 

— de carpe, 255. 

— d’hironde, 242. 



1044 


TABLE ALPHABETIQUE 


R 

Rabotage, 507. 

Racines carrées, 936. 

Racines cubiques, 936. 

Rampes, 268, 358, 532. 

— à col-de-cygne, 273. 

— en bois, 269. 

— à pitons, 273. 

Recepage, 18. 

Recouvrement de verres, 227. 
Refends, 39, 103. 

Refus 20. 

Règlement de l’électricité, 768. 

— du gaz, 700. 

— du « tout à l'égout », 581. 
Remblai, 3. 

Remises, 976. 

Remplissage (pans de bois), 259. 
Itenformis, 72. 

Renseignements généraux, 925. 
Replanissage, 507. 

Réservoirs de chasse, 598. 

— en tôle, 1022. 

Résistance, des matériaux, 854. 

— des bois, 851. 

— des fers, 860-886. 

— des maçonneries, 849. 

— des pierres, 790-846. 

— des plâtres, 850. 

— des poutrelles, 870. 

— des poutres, 878. 

— du sol, 11-12. 

— des supports (bois), 853. 
Ressauts, 453. 

Revêtements, 148, 162. 492. 
Rideau (cheminée), 613. 

— (fermetures), 540. 

— (théâtres), 557. 

Rigoles (fouilles en), 2. 

Robinets, 571. 

Rocaillage, 59. 

Rochers (fouilles de), 3, 
Ronde-bosse, 734. 

Roseaux, 418. 

Roulement (charpente), 296. 
Ruellée, 426. 

Ruisseau, 143, 146. 

Rustique, 511. 

S 

Sables, 17-23-786. 

Sable-mortier coloré, 164. 


Sablière, 280, 337. 

Sabots (charpente), 384. 

Saillies, 982. 

Sapin, 817. 

Scellement (solives bois), 248. 
Sculpture, 733. 

Séchage, 196. 

Section des tuyaux descente 409. 
Slied (comble)" 293, 397. 

Sièges d'aisances, 596. 
Silicatisation, 169. 

Sinus, 963. 

Siphons, 573, 

Socle, 120. 

Sol (nature du), 4-7. 

Solins, 471. 

Solives en fer, 310, 870. 

Sondages, 7. 

Sonneries â air, 757. 

— électriques, 754. 

Sonnettes, 8-17. 

Souches, 71. 

Soupiraux, 101. 

Sous-œuvre (fouille en), 3-9. 
Soutènement (mur de), 43. 

Stabilité des voûtes, 95. 

Staff, 723. 

Statuaire, 734. 

Stabilité, 93. 

Stores, 736. 

Statique graphique, 890. 

Stuc, 33, 813. 

Stylobatcs, 501. 

Surcharges diverses, 930. 

Surface de chauffe, 626. 

Système diviseur, 591. 

T 

Table des cordes, 932. 

— des sinus, etc., 963. 

Tableau (devanture), 499. 

— des angles naturels des terrains, 

44. 

— des bétons, 804. 

— des bois de menuiserie, 508. 

— des charges des bois. 852, 858. 

— des charges des fers, 860. 

— des charges du sol, II. 

— des chaudières de serres, 626. 

— des compositions de mort iers, 32. 

— des compressions du sol, 10. 

— de la conductibilité des métaux. 

— des densités 1008. 

— des épaisseurs des voûtes, 99. 



TA B L E A LPHAB K TIQUE 


Tableau des efforts de traction, 854. 

— des épaisseurs des murs, 41. 

— des équarrissages des bois, 201. 

— des foisonnements, 4. 

— des mortiers. 808. 

— de forces des fermes, 300, 388, .‘596. 

— des poids des ardoises en zinc, 

450. 

— des poids des couvertures. 283, 

431, 465. 

— des poids des feuilles de zinc, 445. 

— des poids des ardoises. 436. 

— des poids des planchers, 253. 

— des pouvoirs caloriques, 608. 

— des colonnes en fonte, 864. 

— des résistances des bois, 831. 

— des résistances des fers et poutres 

878. 

— des températures, 1012. 

— des tôles ondulées, 457. 

Tablette, 120. 

Taille de pierre, 54. 

Taloche, 72. 

Tampons de fosses, 82, 1017. 

— hermétiques, 578. 

Tangentes, 06.8. 

Tasseaux, 447. 

Tégole, 428. 

Téléphonie, 758. 

Températures, 1012. 

— de fusion, 1006. 

Tenon, 241. 

Tenture, 731. 

Terrains divers, 5-0-18-15. 

Terrasse, terrassement. 1. 

Terre cuite, 187. 733. 
Thermosiphon, 653. 

Thuya, 821. 

Tilleul, 817. 

Tinettes, 88, 881. 

Tirant, 276. 

Tiraudes, 17. 

Toits vitrés, 227. 

Tôles, 1019. 

— ondulées, 454. 

Tonneaux en tôle, 1021. 

Tournisses, 239. 

Tracé d’anse de panier, 88. 

— d’escalier, 341, 526. 

— graphique des pieds-droits, 94. 
Traction (effort de), 861. 

Trait de Jupiter, 280. 

Transmetteur, 700. 


Transports, 3. 

Treillage, '309. 

Treille (italienne), 513. 

Trémie, 249, 255. 

Trempe, 830. 

Treuil, 9. 

Tringles de buée, 179. 

Tuffeau, 188. 

Tuiles, 422. 

— spéciales. 430. 

— mécaniques, 427. 

— en verre, 428. 
métalliques, 482. 

Tuyaux (poids), 710. 1014. 1010 

— à gaz, 623. 

— de grès, 1003. 

U 

Urinoirs, 600. 

V 

Va-et-vient, 655. 

Valve, 502. 

Vasistas, 485. 

Vélums, 780. 

Vent (pressions), 929. 
Ventilateur, 79. 

Ventilation, 605, 005. 
Ventouses, 014. 

Vermiculures, 103. 

Vernis, 723. 

Verres, 2^5. 

Verrou, 480. 

Vis (escalier à), 131. 

Vitraux, 230. 

Vitrerie. 224. 

Volée (escaliers), 521. 

Volets, 492. 

V où tains, 314. 

Voûtes, 90, 218. 

W 

Wagons, 67. 

— dévoyés, 08. 

— Lacôte, 68. 

Z 

Zinc, 888. 

— (ardoises de). 449. 

— (écailles de), 450. 

— (fabrication), 444. 


1045 





È Vil EUX, IMPRIMERIE DE CHARLES II É HISSE Y 

















; 



















Digitized by: 



I N T E R N ATI O MAL 


ASSOCIATION 

FOR 

PRESERVATION 

TECHNOLOGY, 

INTERNATIONAL 
www.apti.org 
Australasia Chapter 

BUILDING 

TECHNOLOGY 

HERITAGE 

LIBRARY 

https://archive.orq/details/buildinQtechnoloavheritagelibrarv 

from the collection of: 

Miles Lewis, Melbourne 
funding provided by: 
the Vera Moore Foundation, Australia 



vera moore 





