Google 



This is a digital copy of a book thaï was prcscrvod for générations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project 

to make the world's bocks discoverablc online. 

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 

to copyright or whose légal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 

are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. 

Marks, notations and other maiginalia présent in the original volume will appear in this file - a reminder of this book's long journcy from the 

publisher to a library and finally to you. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we hâve taken steps to 
prcvcnt abuse by commercial parties, including placing lechnical restrictions on automated querying. 
We also ask that you: 

+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use thèse files for 
Personal, non-commercial purposes. 

+ Refrain fivm automated querying Do nol send automated queries of any sort to Google's System: If you are conducting research on machine 
translation, optical character récognition or other areas where access to a laige amount of text is helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for thèse purposes and may be able to help. 

+ Maintain attributionTht GoogX'S "watermark" you see on each file is essential for informingpcoplcabout this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it légal Whatever your use, remember that you are lesponsible for ensuring that what you are doing is légal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countiies. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can'l offer guidance on whether any spécifie use of 
any spécifie book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liabili^ can be quite severe. 

About Google Book Search 

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps rcaders 
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full icxi of ihis book on the web 

at |http: //books. google .com/l 



Google 



A propos de ce livre 

Ceci est une copie numérique d'un ouvrage conservé depuis des générations dans les rayonnages d'une bibliothèque avant d'être numérisé avec 

précaution par Google dans le cadre d'un projet visant à permettre aux internautes de découvrir l'ensemble du patrimoine littéraire mondial en 

ligne. 

Ce livre étant relativement ancien, il n'est plus protégé par la loi sur les droits d'auteur et appartient à présent au domaine public. L'expression 

"appartenir au domaine public" signifie que le livre en question n'a jamais été soumis aux droits d'auteur ou que ses droits légaux sont arrivés à 

expiration. Les conditions requises pour qu'un livre tombe dans le domaine public peuvent varier d'un pays à l'autre. Les livres libres de droit sont 

autant de liens avec le passé. Ils sont les témoins de la richesse de notre histoire, de notre patrimoine culturel et de la connaissance humaine et sont 

trop souvent difficilement accessibles au public. 

Les notes de bas de page et autres annotations en maige du texte présentes dans le volume original sont reprises dans ce fichier, comme un souvenir 

du long chemin parcouru par l'ouvrage depuis la maison d'édition en passant par la bibliothèque pour finalement se retrouver entre vos mains. 

Consignes d'utilisation 

Google est fier de travailler en partenariat avec des bibliothèques à la numérisation des ouvrages apparienani au domaine public et de les rendre 
ainsi accessibles à tous. Ces livres sont en effet la propriété de tous et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine. 
Il s'agit toutefois d'un projet coûteux. Par conséquent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources inépuisables, nous avons pris les 
dispositions nécessaires afin de prévenir les éventuels abus auxquels pourraient se livrer des sites marchands tiers, notamment en instaurant des 
contraintes techniques relatives aux requêtes automatisées. 
Nous vous demandons également de: 

+ Ne pas utiliser les fichiers à des fins commerciales Nous avons conçu le programme Google Recherche de Livres à l'usage des particuliers. 
Nous vous demandons donc d'utiliser uniquement ces fichiers à des fins personnelles. Ils ne sauraient en effet être employés dans un 
quelconque but commercial. 

+ Ne pas procéder à des requêtes automatisées N'envoyez aucune requête automatisée quelle qu'elle soit au système Google. Si vous effectuez 
des recherches concernant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractères ou tout autre domaine nécessitant de disposer 
d'importantes quantités de texte, n'hésitez pas à nous contacter Nous encourageons pour la réalisation de ce type de travaux l'utilisation des 
ouvrages et documents appartenant au domaine public et serions heureux de vous être utile. 

+ Ne pas supprimer l'attribution Le filigrane Google contenu dans chaque fichier est indispensable pour informer les internautes de notre projet 
et leur permettre d'accéder à davantage de documents par l'intermédiaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en 
aucun cas. 

+ Rester dans la légalité Quelle que soit l'utilisation que vous comptez faire des fichiers, n'oubliez pas qu'il est de votre responsabilité de 
veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n'en déduisez pas pour autant qu'il en va de même dans 
les autres pays. La durée légale des droits d'auteur d'un livre varie d'un pays à l'autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier 
les ouvrages dont l'utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l'est pas. Ne croyez pas que le simple fait d'afficher un livre sur Google 
Recherche de Livres signifie que celui-ci peut être utilisé de quelque façon que ce soit dans le monde entier. La condamnation à laquelle vous 
vous exposeriez en cas de violation des droits d'auteur peut être sévère. 

A propos du service Google Recherche de Livres 

En favorisant la recherche et l'accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le français, Google souhaite 
contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet 
aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer 
des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l'adresse fhttp: //book s .google . coïrïl 



■ y 



TRAITÉ 

THÉORIQUE ET PRATIQUE 



DE 



L'ART DE BÂTIR. 



lJ\|{^I]M[Efi{fi D£ fA^X, RUH ^A^NE, I^È$ VOTj^(^. 



TRAITÉ 

THÉORIQUE ET PRATIQUE 



DE 



L'ART DE BATIR 



. Par J. rondelet, 

Architecte f chevalier de la légion-d'honneur; membre de l'Insti- 
tut rojral de France ; du Comité consultatif des Bâtimens de 
la Couronne; Inspecteur général et membre du Conseil des 
Bâtimens Civils auprès du Ministre de l'Intérieur; Professeur 
de Stéréotomie à l'École spéciale d^ Architecture ; de l'Acadé- 
mie des Sciences, Belles-Lettres et Arts de Lyon, et de plusieurs 
autres Sociétés savantes. 



TOME TROISIÈME. 



CINQUIÈME LIVRAISON 




A PARIS, 



CHEZ L'AUTEUR, ENCLOS DU PANTHÉON 



M. DCCC. XIV. 



>> - ( 



f . 

1 



if 



* 
4 
4 






* *, 



* * m 









-- : - 









« • • 






a:» 



TRAITÉ 

THÉORIQUE ET PRATIQUE 



DE 



L'ART DE BATIR. 



LIVRE CINQUIÈME. 



SECTION PREMIÈRE. 

Dans les livres précédens, nous avons traité des 
constructions en maçonnerie et en pierre de taille, 
considérées sous le rapport de Fart ; il va être question 
dans celui-ci de la science qui doit les diriger , pour en 
déterminer les formes et les dimensions, relativement à 
la solidité. 



TOM. III. 



•\ 



TRAITE 



ARTICLE PREMIER. 



De la théorie. 



Quid sit archiie€iwra et de ar- 
chiteciis instituendis. Caput 
primum , lib. I. 

Architectura est scientia 
pluribus disciplinisy et variîs 
érudition ibus ornata , cujus ju- 
dicio probantur omnia , quae è 
cœteris artibus perficiuntur , 
opéra. Ea nascitur ex fabricft^ 
et ratiocinatione. 



Fabrica est continuata ac 
tr ita usùs meditatio , quœ ma- 
nibus perficitur è mater iâ eu- 
juscunque generis opus est ad 
propositum déformation is. 

Ratiocinatio autem est , quœ 
resfabricatassolertiâ acratione 
proportionis demonstrare at- 
que explicare potest. 

Itaque architecti qui sine lit- 
teris contenderunty ut manibus 
essentexercitatiy nonpotuerunt 
efiicere , ut haberent pro labo- 
ribns autoritatem . 



ViTRUVEen parlant de Tar- 
chitecture^ Livre I, chap. I, 
s'exprime ainsi : 

L'architecture est une scien- 
ce qui comprend plusieurs pré- 
ceptes et diverses connaissan- 
ces, au moyen desquels elle 
peut apprécier les ouvrages des 
autres arts qu elle dirige ; cette 
science est le résultat de la pra- 
tique et de la théorie. 

La pratique est l'objet des 
opérations manuelles nécessai- 
res pour donner à la matière 
la forme queUe doit avoir , 
pour quelque genre d'ouvrage 
que ce soit. 

La théorie est la science qui 
peut expliquer et démontrer les 
procédés et la justesse des pro- 
portions des ouvrages exécutés. 

Cest pourquoi les architectes 
qui, sans instruction, ont voulu 
suivre cette carrière, ne sont 
jamais parvenus, quelque exer- 
cés qu'ils fussent dans la pra- 



DE L ART DE BATIR. 



Qui aiilem ratiocinationibus 
t't lîtteris solis confisi fuerunt, 
iimbram non rem persecuti vi- 
(lentur. Atquiutramqueperdi- 
fticerunt , (uti omnibus armis 
ornati) citiîis cum autoritate 
rjuod fuit propositum, sunt as- 
sequuti. 



'^ique des art5> à faire des ou- 
vrages qui puissent être cités 
pour exemple. 

Mais aussi ceux qui ne se sont 
occupéquede raisonnemens ab- 
straits et de littérature, parais- 
sent avoir plutôt suivi Vombre 
que l'objet. Quant k ceux qui 
se sont également appliqués à la 
théorie et à la pratique , ayant 
toutes les connaissances néces- 
saires, ils sont parvenus h faire 
des ouvrages dignes de servir 
de modèle. 



Tous les autours qui, depuis Vitruve, ont parle de 
la théorie et de la pratique, les ont considérées indépen- 
damment l'une de l'autre. Les uns pour faire valoir la 
théorie, se sont plu à présenter la pratique comme une 
routine aveugle qui ne fait les choses que par imitation , 
sans raisonnement ni principes. Les autres, par opposition, 
ne trouvent dans la théorie que des raisonnemens abstraits , 
dont l'application n'est pas d'une grande utilité dans 
les arts. 

Mais ces deux extrêmes n'existent pas ; parmi les pra- 
ticiens les moins instruits , il ne s'en trouve aucun assez 
borné pour être réduit à une imitation servile , d'autant 
plus que, dans l'art de bâtir, il ne se trouve presque 
jamais de cas parfaitement semblables , soit pour la forme , 
la disposition ou les qualités des matériaux. 

Quant à la théorie , nous allons d'alwrd expliquer ce 
qu'on entend par ce mot , et son origine. 

Le mot théorie vient du grec eetopwt , que Vitruve tra- 



4 THAITÉ 

duit ea latia par ratiocinatio , et qu'il définit en disant 
que c est la science qui explique et qui démontre les opé- 
rations des arts. Ce mot peut être traduit en français 
par raisonnement. Cependant , on pourrait plutôt dire 
que le raisonnement est le moyen dont se sert la théorie 
pour faire connaître le résultat de ses observations ; car 
la vraie signification de 9eci>p/a est contemplation et médita-* 
tion profonde. 

Ainsi le premier objet de la théorie doit être lobser- 
vation; en effet, pour pouvoir raisonner juste sur une 
matière quelconque et en bien juger, il faut avant tout 
la bien connaître. Mais cette connaissance dépend de beau- 
coup d'autres qu'il est diflicile de réunir. 

D'abord, il faut examiner le motif qui fait entreprendre 
un édifice , les dispositions qu'il doit avoir pour remplir 
sa destination, les matériaux qu'on doit y employer, les 
foniies et les dimensions de chacune de ses parties , tant 
pour l'usage que pour la solidité , relativement à la charge 
ou aux efforts qu'elles peuvent avoir à soutenir. 

La difficulté de réunir toutes les connaissances néces- 
saires pour bien juger d'un édifice nous a fait imaginer 
de considérer la théorie sous plusieurs rapports princi- 
paux, qui peuvent être considérés séparément. D*après 
cette idée, nous pensons que ce serait à ceux qui font 
bâtir , ou à ceux pour qui l'édilice est destiné , à juger 
si le projet qu'on leur présente remplit le but qu'ils se 
sont proposé. 

L arrangement ou la disposition des pièces pour pro- 
duire, en plan et en élévation, un ensemble agréable, 
doit être uu des principaux objets de Tarchitecte. La dé- 
coration a aussi sa théorie et ses principes, pour Thar- 



DE L ART DE BATIR. 5 

monie des formes et le choix des ornemens. Vilruve en 
parle au deuxième chapitre du premier livre. Plusieurs 
autres auteurs ont fait des dissertations fort longues à 
ce sujet ^ mais comme c'est plutôt le goût et le génie qui 
produisent le heau , que l'esprit , on remarque que ce ne 
sont pas toujours ceux qui en ont le plus parlé qui ont le 
mieux réussi. 

Nous n avons à considérer dans ce traité que la théorie 
qui a rapport à la construction. 

Uobjet de cette partie essentielle de l'art de bâtir est 
d'examiner les parties d un édifice relativement à la 'soli- 
dité j d'examiner les moyens d'exécutipn et d'économie, en 
ayant égard à Fespèce des matériaux, à leur nature, leur 
propriété et la manière dont ils sont mis en œuvre. 

Cet examen se fait par le moyen du calcul , de la géo- 
métrie et des principes de mécanique. Cependant ces 
opérations ne constituent pas seules la théorie ^ mais elles 
servent, par l'exactitude dont elles sont susceptibles, 
d'appui s^fL raisonnnement , pour parvenir à déterminer les 
résistances ou les efTorts qui résultent de la combinaison 
des parties d'un édifice. 

U est certain que les principes de mathématiques, 
appliqués à des mesures, des quantités, et à des expé- 
riences bien faites , peuvent beaucoup contribuer au pro- 
grès de l'art de bâtir, en lui facilitant les moyens de juger 
d'avance du résultat de certaines opérations difficiles ; 
mais pour fairç ces applications d'une manière utile , il 
faut, outre les connaissances des mathématiques, avoir 
enoore celles des procédés des arts, et des moyens in- 
génieux employés dans des cas extraordinaires. 

La plupart des savans qui se sont occupés des questions 



6 TRAITE 

relatives à l'art de bâlir , afin de rendre leurs formules 
plas générales , ont fait abstraction des procédés de 1 art 
et des qualités des matières. Us ont cru pouvoir y suppléer 
par des hypothèses plus ou moins probables } mais il est 
évident que , malgré l'exactitude démontrée de leurs opé- 
rations, le résultat est toujours conditionnel^ c'est-à-dire 
qu'il n'approche de la vérité qu'en raison de ce que leur 
hypothèse est plus ou moins fondée. Ce n'est qu'en ad- 
mettant des faits au lieu d'hypothèses, et en ayant égard 
aux circonstances qui précisent Tétat de la question , qu'on 
obtient des résultats justes sur lesquels on peut compter^ 

On doit encore faire observer qu'il y a beaucoup de 
choses qui ne peuvent être connues que par l'expé- 
rience. 

Les principes de mathématiques et le calcul appliqués 
d une manière convenable , peuvent bien faire connattre 
la stabilité , l'effort ou la résistance des parties d'un édi- 
fice y relativement à leur poids et à leur forme ; mais ils 
ne peuvent pas , seuls , déterminer le degré d% stabilité 
de force ou de résistance qui constitue la solidité de l'en- 
semble de ces parties, eu égard à leur position, à la 
manière dont elles sont construites, et au sol sur lequel 
elles sont établies : car , en faisant abstraction de ces cir- 
constances , on démontrerait qu'un mur isolé et d a-plomb, 
pourrait être élevé à une hauteur indéfinie, quel que fût 
le rapport de la largeur de sa base avec cette hauteur; 
c'est-à-dire qu'il pourrait avoir en élévation plus de cent 
fois son épaisseur , prise par le bas. Cependant Texpérience 
prouve que , dans cette position , sa plus grande hauteur 
ne saurait être portée à plus de douze ou quinze fois cette 
épaisseur , et que les murs isolés qu ont plus d'élévatioq 



( 



hoat renversas par l'effet de la moindre iaégalîLé de lasse^l 
ment, provenant soit de leur construction ou du sol surf 
lequel ils sont établis. 

Avant de proposer les moyens de déterminer les épais- J 
seurs qui conviennent aux murs et autres poiats d'appui ] 
des édifices, il est à propos de parler des fondemens sur' 
lesquels ils doivent être établis. 9 



ARTICLE II. 



De la manière de fonder les édifices, et de la solidité. 

iJKjts l'art de bâtir, on doit considérer les fondemens 
comme la partie la plus essentielle d'un édifice, parce 
qu'elle sert de base à toutes les autres. C'est principale- 
ment de la manière dont ils sont établis que dépend la 
solidité. Les fautes ou les négligences qu'oo met à leur 
exécution sont souvent irréparables, et peuvent causer la 
ruine d'un édifice, ou occasioner des accidens graves qui 
entraînent toujours à de grandes dépenses. 

La première opération à faire avant de construire un 
édifice sera donc de chercher à connaître la nature du 
terrain sur lequel les fondemens doivent être établis. 

Ainsi, lorsqu'il se trouve auprès de l'endroit où l'on 
veut bâtir quelques édifices de même genre , déjà con- 
struits, il faut examiner la manière dont ils ont éié fondés, 
l'état où ils se trouvent , afin de juger srles procédés qu'on 
y a employés sont convenables, et de pouvoir obvier aux 
inconvéniens qui peuvent être résultés de quelque omission 



8 TRAITÉ 

OU de quelque négligence, et éviter les ouvrages su- 
perflus. Outre ces renseignemens , il faut encore s'assurer 
si le sol sur lecpiel on doit s établir est de même nature 
dans toute son étendue^ car souvent il change à très* 
peu de distance, soit parce quil a été fouillé, ou par 
d'autres circonstances. Il faudra sonder le terrain pour 
connaître les1Ki(Térentes couches dont il est composé 
parallèlement à la surface du sol ; leur épaisseur et leur 
densité , qui varient, les rend susceptibles de se comprimer 
plus ou moins sous le far^au. 

Les couches qui forment le fond le plus solide sont 
celles qui ne sont pas susceptibles de compression, tels sont 
les rocs , les masses de pierres qui n'ont pas été fouillées 
en dessous ; ensuite le gravier, les terrains pierreux , 
le gros sable mêlé de terre, le tuf et les terreé franches 
et compactes qui n'ont pas été remuées» 

Les mauvais terrains sont ceux qui sont susceptibles 
d'un affaissement considérable , tels que les terres lé- 
gères et poreuses , celles qui ont été fouillées ; les terres 
marécageuses, limoneuses, tourbeuses, bitumineuses; 
les terrains glaiseux, les sables mou vans, et ceux au travers 
desquels l'eau bouillonne. Il faut remarquer que comme 
les bonnes ou mauvaises couches se trouvent à toutes sortes 
de distances du sol , ce n'est pas le plus ou moins de 
^profondeur des fondations qui donne une plus grande 
solidité. 

Yitruve , en plusieurs endroits de son ouvrage , parle 
des précautions qu'il faut prendre pour fonder solide-r 
ment les édifices. # 






DE LART DE BATIR. 



De fundammUs nmtùrum et 
tunium. Cap. V^ lib. I. 



Tune turrium murorumque 
fundamenta sic sunt facienda . 
uti fodiantur (si queant inve- 
niri) ad solidum et in solide 
quantum examplitudine operis 
pro ratione yideatur, crassitu- 
dine ampliore quàm parietum 
qui suprà terram sunt futuri , 
et ea impleantnr quàm soUctis- 
simâ structura. 



Sulistructionis fundationes 
eorum operum fodiantur (si 
queant inveniri) ab solide , et 
in solidum, quantum ex ampli- 
tudine operis pro ratione vide- 
bitui* , extruantur : quœ struc- 
tura per totum solum quàm 
solidissima fiât. 



Supraque terram parietes ex- 

TOM. III 



Au chapitre cinquième du 
premier livre , à l'occas&on des 
murs et des tours formant l'en- 
ceinte des Tilles, il dit : 

Alprs on procédera aux fon- 
demens des murs et des tours , 
de cette manière : on creusera 
une tranchée jusqu'au terrain 
solide (si on peut le trouver), 
et dans le solide même ; on lui 
donnera une étendue propor* 
tionnée à la grandeur de Pou- 
vrage. Les fondemens doivent 
avoir une épaisseur plus grande 
que celles des murs qui seront 
âevés au-dessus. Poui* former 
ces fondemens, on remplira 
la tranchée de maçonnerie faite 
le plus solidement qu'il sera 
possible. 

Et au chap. III du troisième 
livre, à l'occasion des temples, 
il ajoute : 

n faut d'abord creuser les 
fondations jusque sur le solide, 
ot^ dans le solide (si on peut le 
trouver),ensuiteon établira sur 
le fond, la maçonnerie des fon- 
demens, à laquelle on donnera 
l'épaisseur que l'on jugera né- 
cessaire en raison de l'ouvrage : 
ces constructions faites le plus 
solidement possible, doivent 
s'étendre sur toute sa surface. 

Au^lessus de ces fondemens, 

R 



10 . TRA 

truantur sub oolamnisydimidio 
crassiores^quàm columnœ sunt 
futurae , uti firrniora sint infe* 
riora superioribuSyquœ stereo- 
batœ appellantur : nam exci- 
piunt onera. Spirarumque pro- 
jecturae non procédant extra 
solidum. 



Item suprà parietis ad ean- 
dem modum crassitudo servan- 
da est, intervalla autem conca- 
meranda aut solidanda fistuca- 
tionibuSy uti.distineantur. 



Sin autem solidum non inve- 
nietur, sed locus erit congesti- 
tins ad imum^aut paluster, tune 
is locus fodiatur, exinaniatur- 
que et palis alneis, autoleagi- 
neis^aut robusteisustulatis con- 
figatur, sublicœque machinis 
adigantur quàm crebenimœ, 
carbonibusque expleantur in- 
teryalla palorum^ettuncstruc- 
turis solidissimis fundamenta 
impleantur. Extructis autem 
fandamentis ^ad libramentum 
stylobatœ sunt collocandi. Su- 
pra stylobatas columnœ dispo- 
nendae , quemadmodum suprà 
scriptum est. 



ITE 

à compter du niveau du sol ex- 
térieur, on établira les murs 
quidoiyent porter les colonnes, 
leur épaisseur sera égale à une 
fois et demie le diamètre du bas 
des colonnes , afin que ce sou- 

bassementappelé^^e>^6a/6par 
les Grecs (à cause de la charge 
qu'il soutient), soit assez large 
pour recevoir la saillie des 
bases. 

On observera la même pré- 
caution pour les murs du tem- 
ple. Les intervalles entre les 
murs seront yoûtés ou remplis 
de terre massivée avec la ma- 
chine à battre les pieux. 

Mais si après avoir creusé à 
une certaine profondeur, on ne 
trouvait au lieu de fond solide, 
que des terres rapportées ou 
marécageuses,alors,aprèsavoir 
vidé la terre, on plantera dans 
le fond des pieux de bois d'aune, 
d'olivier ou chêne dur, dont le 
bout soit un peu brûlé; on les 
enfoncera, avec des machines, 
très-près Tes uns dés autres, et 
après avoir rempli leurs inter- 
valles avecdu charbon, on éta- 
blira dessus la maçonnerie faite 
de manière à former des fonde- 
mens* très-solides. Sur ces fon- 
demens arasés de niveau , on 
placera les sty lobâtes qui doi- 
vent porter les colonnes, en les 



DE LART DE BATIK. 



II 



disposant comme nous Tarons 
ci-deyant indiqué. 

De /undameniis theatrorum. Au chapitre Illdu cinquième 

Cap. in^ lib. y. livre^ à l'occasion des théâtres, 

il dit: 



Fundamentorum autem si in 
mohtibus fuerit facilior erit ra- 
tio : sed si nécessitas coégerit in 
jdano aut palustri loco ea con- 
stituiy solidationes substructio- 
nesque ita erunt faciendœ , 
quemadmodnm de fundatio- 
nibus sedium sacrarum in ter- 
tio libro est scriptum . 



Defimiiate et fimdamenUs 
c^dificiorumSjBi^. XI, lib. VI. 



£dificia quœ piano pede ins- 
tituùntar , si fundamenta eo- 
mm iacta fuerint, ita uti in 
prioribos libris de muro et 
theatris à nobiiest expositum, 
ad vetustatem ea erunt sine du- 
bitatione firma. Sin autem hy- 
pogea concamerationesque in- 
stituentur, fundationes eorum 
fieri debent erassiores , quàm 
quœ in saperioribus œdificiis 
ffructnrœ sunt futurœ, eorum- 
que parietes ) pilee columnœ 



Si le théâtre doit être sur un 
endroit élevé, la manière d'éta- 
blir ses fondemens sera bien 
facile; mais si on est contraint, 
par quelque circonstance , de 
le placer sur un terrain plat ou 
marécageux, il faudra pour les 
établir solidement, suivre les 
procédés que nous avons indi- 
qués au troisième livre , en 
parlant de la manière de fon- 
der les temples. 

Enfin , au chapitre XI du 
sixième livre , où il traite spé- 
cialement de la stabilité et des 
fondemens des édifices, il s'jex- 
prime ainsi : 

Si les édifices qu'on élève 
au-dessus du rez-dé-chaussée 
sont faits comme nous l'avons 
expliqué dans les livres précé- 
dons en parlant des murs et des 
théâtres,il n'y a pasdedoute que 
ces édifices ne se maintiennent 
solides jusqu'aux temps les plus 
reculés.Sil'on fait des construc* 
tionssouterraines et des voûtes, 
elles doivent avoir plus d'épais- 
seur que celles des parties au- 
dessus. Les murs, les points 



12 



TRA.it B 



ad perpeodîculMn ûferioinuBl 
medio coUocéntai^ ^ uti sritdo 
respondeant.Namsi irapenden- 
tibus anera fuerint parietum 
aut columnarumy non jx)terunt 
habere perpetuam firmitatem : 
prœtereà inteor limina secmi- 
dum pilas et ttttlàS, postes si aup- 
ponentur^erttDt non vitiosœ.Li*^ 
mina enim et trabe» stmettais 
cùm siBt onerat», medio spo^ 
tio pandantes, frangunt snà 
lysi structuras. Ciun autem 
subjecti fuerint tt subcuneati 
portes f non patiuntar iusidere 
trabea^ neque eaa ieedere* Item 
adminiatraxidum eat, uti lerent 
onus parietum fiovoicationes f 
cuneorum divisionibus , et ad 
cebtrfim respondantes earum 
conclusurae. CnA enîm extra 
trabes , aut timinum capita ar- 
cus Cuueîs erunt conclusi, pri-* 
mùm non pandabit materies 
levata onere : deiiide si ^od è 
vetustate yitium câsperiti sine 
molitione fultunorum faciliter 
mutabitur. 



d'appui et les colonnes de 
r étage supérieur doivent être 
élevés perpendiculairement au 
milieu de ceux des parties in-* 
férieures , afin que les parties 
solides se répondent. Car si la 
dkargedes naurs et des cdlonnes 
était en pàtt»^k4aux f ik tLVoa^ 
raient ni sotidite^ ni daifée. lûr 
dépendamnient de cette diap^ 
sitioByil est à pvopwde goatenir 
la trop grande portée des lio^ 
teaiix ou poiiraila pin* de» dé^ 
chargeis pour ks l'Mdr^ plus 
fermes ; car ^ lotf'stqtiéf ce» fia* 
teaux ou poitrails sont trop 
chargés, ils fléchissent dans le 
milieu , et causent des ruptu- 
res et des désunions dans les 
constructions qu'ils soutien- 
nent. Mais au moyen des dé- 
charges angulaires , fig. i , 
planches LXVIII, qu'on peut 
établir au-dessous, les con- 
striietions ne souffrent plus de 
dommage > et les pièces de boi^ 
se trouTent soulagées. On peut 
aussi les décharger du poids 
des muM, eh faisant des arcs 
dirikâ en Vouloirs , dont les 
joints tendent à un même cen- 
tre. Les premiers voussoirs de 
l'arc étant au delà des bouta 
deslinteaux ou des pcûtrailsise 
trouTeront renfermes dans le 
segment de l'arc, el par ce 



^^^^^^^^H DE 


DE BATIB. l3 

moyen ces pièces de bois étant 
de'chai-géesdufardeaUjne pour- 
ront plus plier. De plus, si 
dans la suite elles venaient à 
être détruites par vétusté, elles 
pourraient être changées sans 
avoir besoin d'étayement. 


1 


^M Itemque pilatimaguntureedi- 


On construit aussi des édifices 


H 


^M ficia et cuneorum dWisionibus 


sur des piliers réunis par des 


^^Ê 


H coagraentis ad centrura respon- 


arcades divisées en voussoirs. 


^H 


^M dentibus, fornices concluduo- 


dont les joints tendent au cen- 


^^H 


^M tur. Extrems pilee in his latio- 


tre; alors, ilfautqueles piliers 


^H 


^M res spatio sunt faciundae, uti 


des extrémités (fig. a) soient 


^^1 


^B vires eœ habeotes resistere pos~ 


plus larges que les autres, afin 


^H 


H sint, cum cunci ab oneribus 


de leur donner la force néces- 


^H 


^1 parietum pressi, percoagmenta 


saire pour résister aux efforts 


^M 


^1 ad centrum se premeotes ex- 


des voussoirs chargés du poids 


^^Ê 


^M ti-uderint incumbas. Itaque si 


des murs ; et comme les vous- 


^^H 


^M angiilares pilee erunt spatiosis 


soirs du milieu ne se soutien- 


^^1 


H luagoitudinibuscontinendocu- 


nent que par leurs joints qui. 


^H 


■ neos, fixmitatem operibus prœ- 


en tendant au centre , repoujs- 


^H 


H stabunt. 


sent les coussinets ou premiers 
voussoirs. C'est pourquoi si les 
piliersdes angles ontunenoasse 
assez grande, ils contiendront 
cet effort, et procureront à l'ou- 
vrage la stabilité qui lui con- 
vient. 


m 


^Ê Cùm in bis rébus animad- 


Lorsqu'on aura apportédans 


^1 


^m versum fuerit uti ea diligentia 


toutes ces choses les précau- 


^^M 


^Ê m his adbibeatur, non minus 


tions qu'elles exigent , il fau- 


^^1 


H etiam observandum est, uti 


dra encore observer avec le 


^^1 


H omnes slructurae perpendiculo 


même soin , que toutes les con- 


^H 


H respondeant, neque babeant in 


structions soient élevées bien 


^H 


H ullâ parte proclinationea. 


d'aplomb , sans déverser d'au- 


^H 


^^^ 


cune part. 

1 / Ml V J 


J 



l4 TBAIT 

Maxima autern esse débet 
cura substractionum quôd in 
his.infinita vicia solet facere 
terrse congestio. Ea enim 
non potest esse semper ano 
pondère y quo solet esse per 
aestatem : sed hybernis tempo- 
ribus recipiendo ex imbribus 
aquae multitudinem crescens, 
et pondère et amplitudine di&- 
rumpit et extrudit structora- 
runi septiones. 



Itaqne at huic vitio medea- 
tnr, sic erit faciendum, uti 
primum pro amplitudine con- 
gestionis crassitudo structurée 
constituatur : deindè in fron- 
tibus anterides siye erismœ 
sinty unà struantur, eaeque 
inter se distent tanto spacio , 
quanto altitudo substructionis 
est fîitura , crassitudine eâdem 
quâ substructio. 

Procurant autem ab imo, 
plus quani crassitudo constituta 
fuerit substructionis , deindè 
contrahantur gradatim , ita 
uti summam habeant promi- 
nentiam quanta operis est cras- 
situdo. 

Praetereà introrsùs contra ter- 
renum uti dentés conjuncti mu- 
ro serratim struantur , uti sin« 



E 



On doit , surtout, porter la 
plus grande attention aux murs 
de revêtement qui se fontcontre 
les terres, parce qu'ils sont su* 
jets à une infinité d'accidens. 
D'abord, ces terres ne peuvent 
pas toujourâavoir un poids ^al 
à celui qu'elles ont en été ; car 
lespluiesqui les pénètrent pen- 
dant l'hiver, en augmentant 
leur volume et leur poids^ ten- 
dent à détruire et à renverser 
les constructions qui les sou- 
tiennent. 

Voici comment il faudra faire 
pour remédier à ces inconvé- 
niens. D'abord, on déterminera 
l'épaisseur du revêtement en 
raison du volume de terre à 
soutenir,ensuite on distribuera 
sur chaque face des contreforts 
ou éperons,construits en même 
temps que le mur. Leur dis- 
tance sera égale à la hauteur 
du revêtement, et ils auront 
une même épaisseur. 

Ces contreforts s'élèveront de- 
puis le bas, où leur longueur 
sera plus grande quel'épaisseur 
du revêtement , en diminuant 
par degré , en sorte que leur 
saillie , par le haut , soit égale 
à cette épaisseur (fig. 5). 

i 

Indépendamment de ces con- 
treforts, on construira à Tintée- 
rieur^ contre le terrain à sou-* 



DE LAKT 

guli dentés ab muro tantum 
discedaDt^qaanta altitudofatu- 
ra erit substructionis.Crassitu- 
dinis autem habeant dentium 
structurœ uti mûri. Item in 
extremis anguliscùm recessum 
fuerit ab interiore angulo , spa- 
tio altitudinis substructionis in 
utramqae partem signetor , et 
ab bis signis diagonios struc- 
tura coUoeetur, et ab eâ mediâ 
altéra conjuncta cuîn angulo 
mûri. 



Ita dentés et diagoniœ struc- 
turse non patientur totâ vi pre- 
mère muram , sed dissipabunt 
retinendo impetum congestio- 

nis. 



Quemadmodum opéra sine 
TÎtiis opporteat constitui et uti 
cayeatur incipientibus exposui : 
namgue de tegulis aut tignis , 
aut asseribus immutandis, non 
eadem est cura, quemadmo- 
dum de his , quôd ea quamvis 
nntvitiosa, faciliter mutantur. 
Itaque nec solida quidem pu- 
tantur esse , quibus rationibus 
hœc poterunt esse firma, et 
quemadmodum instituantnr p 
exposui. 



DE BATIH. i5 

tenir, des parties de mur dis- 
posées en dents de scie , dont la 
longueur soit égale à la hauteur 
du revêtement, et quiaientune 
même épaisseur. Pour former 
celles des angles, on tracera, à 
une distance 4e chaque angle 
intérieur, égale à la hauteur du 
revêtenient, des lignesqui mar- 
queront les extrémités du mur 
en diagonale qu'on doit établir 
pour fortifier chacun de ces 
angles , et sur le milieu de ce 
mur, on en construira un au- 
tre qui se terminera à l'angle. 

Cette disposition des murs en 
diagonale et en dents de scie , 
empêchera, en divisant les 
terres, que tout l'effort de leur 
poussée ne se porte contre les 
revêtemens. 

L'objet que je me suis proposé 
dans ce chapitre , a été d'indi- 
quer à ceux qui entreprennent 
de grandes constructions , le 
moyen de les bien faire, et les 
défauts qu'ils doivent éviter. 
Quant à ce qui concerne les 
toits et les planchers , ils n'exi- 
gent pas les mêmes précau*^ 
tions , parce qu'on peut faci- 
lement changer les parties vi- 
cieuses qui peuvent s'y trouver, 
telles que les tuiles, les solives 
ou les planches. C'est pourquoi 
on ne les place pas dans la classe 






rs. 



i6 



TEAITS 



Quibus autem copiarum ge- 
neribus oporteat nti, non est ar- 
chitecti potestas : ideo quod non 
in omnibus locis omnia gênera 
copiarum nascuntur,uti in pro- 
ximo Tolumine est expositum. 



Fr«tereu in domtni est pobes- 
tate, utrum lateritio^aucemen- 
titio^an saxo quadrato yelit œdi- 
ficare. 

Itaque omnium opemmpro- 
bationes tripartito consideran*- 
tur , id est > fabrili subtilitate, 
magnificeutiâ et dispositimie. 



Cùm magnificenter opus per- 
fectum aspicietur , ab omni po- 
testate impensae laudabuntur ; 
cùm subtiliter , officinatovis 
probabitur exactio; cùm vero 
Tenustate proportionibus etsy- 
metriis habuerit autoritatem , 
tune fuerit gloria architecti. 



Hœc autem rectè constituuki- 



des constructions solides, dont 
nous Tenons de parler, en in«- 
diquant les moyens de les ren- 
dre durables. 

Relativement au genre de 
matériaux qu*il faudrait em- 
ployer , cela ne dépend pas tou- 
jours deFarcIiitecte, parce que, 
commenonsFaYonsd^àremar* 
que dans le livre précédent, on 
ne trouve pas dans tous les pays 
les mêmes matériaux. 

D'ailleurs il est libre au pro- 
priétaire qui fait bâtir, d'em- 
ployer les briques, les moel- 
lons ou les pierres de tailles. 

Cest par cette tmiion qn'on 
peut considérer les jugemais 
que l'on porte de toutes sortes 
d'ouvrages, sous trob points de 
vue différens ; savoir , par rap- 
porta la délicatessedu travail, la 
magnificence et la disposition. 

En voyant un ouvrage fait 
avec magnificence,c'eStlagran. 
deur de la dépense qui excite 
l'étonnement. S'il est exécuté 
avec délicatesse, on admire le 
talent de l'ouvrier ; mais si cet 
ouvrage est digne d'être cité 
pour exemple par sa beauté^ la 
justeproportion etl'ordonnance 
de toutes ses parties , tl fait la 
gloire de l'architecte. 

Four parvenir à ce point, un 



DE LABT 
tur, cùm U et h fabris, et ab 
idiotis patiaturacciperesecon- 
silia, namque oinnes homines, 
non sotùm architecti, quod est 
boDum possunt probare, sed 
iutcr idiotas et eos hoc est dis- 
criraen.quôd idiota,nisifactuin 
videril, non potest scire quid 
futurum sit : architectus au- 
tem » sîraul animo constituerit 
antequàm inceperit, et veiius- 
late ,, et usu > et décore quale 
sitfaturutn, habet definitum. 



Quas res privatis œdlficiis uti- 
les putavi, etqueni ad modum 
sitfacîendum, qiiàm apertîssî- 
niè potui perscripsi. De espolî- 
tionibus autem eorum , utsiut 
élégantes, et sine vitiis ad ve- 
tustatena in sequentî Tolumine 
exponam. 



architectenc doîtpasdddaigner 
de prendre des conseils des ou- 
Ti'iersetdes particuliers : caries 
arctiitectes ne sont pas les seuls 
qui puissent juger de ce qui est 
bon. Cependant, il y a celte 
difTerence entre les particuliers 
et les architectes , c'est que les 
premiers ne peuvent juger de 
cequeseraun ouvrage que lors- 
qu'il est eie'cuté, au lieu qu'un 
architecte, dès qu'il a conçu un 
projet, peut se faire une idée de 
sa beauté, de son usage et de sa 
convenance , avant qu'il soit 
commencé, comme s'il était 
achevé. 

Après avoir expliqué dans ce 
livre, le plus clairement qu'il 
m'a été possible , les choses qui 
m'ont paru utiles aux édîBces 
privés : je me propose de traiter 
dans le suivant des enduits, en 
indiquant les vices qu'il faut 
éviter pour les faire beaux et 
durables. 



Les passages de Vitruve que je viens de citer, et surtout 
ce dernier chapitre , renferment ce qu'il y a de,plus esseo- 
tiel à dire sur les précautions à prendre pour donner aux 
édiHces une solidité convenable , c'est pourquoi je l'ai tra- 
duit en entier. Il parait que c'est dans cette source qu'ont 
puisé tous les auteurs qui , après lui , ont écrit sur l'art de 
bâtir, tels que Léon-Baptiste Alberti , Scamozzi , Philibert 
Delonne, qui ont été copiés par une iaûnité d'autres. 



TOH. 111. 



l8 TRAITIÊ 

La figure 4 représente le plan d'ane partie de mur de 
terrasse antique, tirëe de la ville Adrienne près Tivoli; 
elle soutient une grande esplanade qui était environnée 
de portiques , et désignée sous le nom de Pécile. Contre 
ce mur, dont la plus grande élévation est de 5 o pieds , 
sont adossés des logemens qui servaient pour la garde pré- 
torienne ; le dessus de ces logemens formait le sol des por^ 
tiques supérieurs, ce mur est élégi par des vides demi- 
circulaires B,B,dei4^i5 pieds de diamètre, voûtés en 
niches avec un double mur an«devant , et d'autres vides 
G , G , afin d'isoler celui qui forme le fond de ces cham- 
bres, pour les garantir de l'humidité. Ges logemens appelés 
les cent chambres , à cause de leur nombre , forment deux 
étages voûtés au-dessus l'un de l'autre -, les chambres EE , 
ont chacune i8 pieds et demi de long , sur i4 pieds et demi 
de large, elles sont séparées par des murs pleins, formant 
éperons au mur de terrasse : elles n'ont qu'une porte sur 
la face , et sont voûtées en berceau d'un éperon à l'autre ; 
chacune répond à un des vides pratiqués dans l'épaisseur 
du mur de terrasse. Ges deux irangs de chambres voûtées, 
formaient quatre étages au moyen de planchers intermé- 
diaires soutenus par des corbeaux de pierre , qui existent 
encore. 



DE l'art de BATIR. ig 



w^^mmam^^m^^^^m^ 



ARTICLE IL 
De là solidité. 

JNous aTons dit au livre précëdefnt, pc^e i4> e& parlant 
des eoDStroctioDS en j^erres de taille , qu'elles pouvaient 
être considërees cemme un assemblage de corps pesans 
qui se soutiennent mutuellement dans un ëtat de repos y 
au-dessus de l'équilibre. U en est de même de toutes les 
autres parties d'un édifice ; tout ce qui tend à diminuer 
leur stabilité les rend moins solides et peut causer leur 
ruine. 

Dans toutes sortes d'édifices , il y a deux causes qui ten- 
dent à les détruire , l'une est le tassement et l'autre la pous* 
sée , toutes les deux sont le résultat de la pesanteur. Dans 
le premier cas , les corps agissent verticalement avec toute 
l'énergie de leur poids , pour presser, comprimer, et quel- 
quefois écraser ceux qui les soutiennent. 

Dans le second cas ^ la pesanteur ne pouvant agir libre- 
ment, selon la direction qui lui est naturelle , tend à écarter 
les obstacles qui l'empêchent de la suivre. 

Du tassement. 

Le tassement est l'eflet qui résulte de Faction verticale 
de la pesanteur sur des matières susceptibles de compres^* 
siou, tels que la j^upart dies terrains , le mortier, le plâtre 
et autres matières servant à réunir les pieires dans les ou- 
vrages de maçonnerie. 



20 TRAITÉ 

UefTort de la pesanteur qui cause le tassement , agit en 
raison inverse de Fétendue des surfaces ^ ainsi Teffort d'un 
poids de 1 200 kilogrammes sur une surface carrée , dont 
chaque côte serait d'un mètre , est quadruple de celui que 
ce même poids exercerait sur une surface aussi carrée y dont 
chaque côté serait de deux mètres; d'oii il résulte que 
pour les superficies de même forme , cet effort est en rai- 
son inverse du carré de leurs côtés homologues , en sorte 
que si ces superficies étaient des cercles, Teffort qu'elles 
soutiendraient serait en raison inverse du carré de leur 
rayon ou de leur diamètre. 

Par rapport au tassement qui peut résulter des diffé- 
rentes espèces de terrains , ou des sols sur lesquels doivent 
être établis les fondemens des édifices , il dépend de leur 
degré de compressibilité ; car des sols qui ne seraient pas 
susceptibles de compression , tels que ceux formés par des 
rocs ou des masses de carrière, n'éprouveraient aucun tas- 
sement. 

Dans les sols compressibles, c'est moins le tassement 
que son inégalité qui devient dangereux, parce qu'il occa- 
sione des ruptures et des désunions qui peuvent causer la 
ruine d'un édifice. Pour éviter cet inconvénient, il faut 
que la superficie des fondemens des murs ou des points 
d'appui , augmente en raison de leur charge. La plupart 
des accidens qui arrivent aux grands édifices, et aux bà- 
timens ordinaires , viennent de ce que souvent les fonde- 
mens des points d'appui , qui portent des charges doubles 
ou triples de ceux des parties environnantes, occupent 
quelquefois des superficies moindres, ce qui les rend sus- 
ceptibles d'un tassement plus considérable. * ^ 

Gomme le tassement des terrains n'est que l'eflfet du 



DE l'art DÊ BATIE. 21 



rapprochement de leurs parties , par Teffort de la charge^ 
on peut le provenir en les battant avec un mouton, ou avec 
une pièce de bots ferrée par le bas, pesant environ loo 
livres , soulevée par deux hommes , ainsi que je Tai vu pra- 
tiquer avec succès par un constructeur habile , qui préfé- 
rait ce moyen aux plates-formes et au pilotage, dans les ter- 
rains dont la fermeté était douteuse. 

Pour se faire une idée de cette opération , il faut savoir 
que la charge d'un mur mitoyen de 60 pieds de hauteur et 
de i8 pouces d'épaisseur, n'est que d'environ 8 milliers par 
pied superficiel, et qu'elle ne va pas à 10 milliers avec celle 
du toit et des planchers ; mais comme l'épaisseur en fon- 
dation a toujours i pied de plus , cette charge se réduit 
pour le sol des fondations à environ 6 milliers par pied 
superficiel : c'est à peu près l'effet que peut produire la 
pièce de bois dont nous venons de parler. Le nombre des 
battues doit être en raison de la résistance du terrain; il 
est à propos que la dernière se fasse sur le premier rang de 
moellons ou de libages posé sur le sol, préalablement battu 
et nivelé. 

Cette idée de battre le terrain pour le consolider^ et la 
nécessité de connaître, dans plusieurs autres circonstances 
la force du choc d'un corps qui tombe de différentes 
hauteurs, m'ont engagé à répéter des expériences que 
j'avais déjà tenté plusieurs fois, sans avoir pu en déduire 
des résultats sur lesquels on puisse compter, parce que la 
réaction ocçasionée par le choc , ne permet pas de saisir 
la juste valeur d'un effort qui n'a, pour ainsi dire , pas de 

durée. 

Après avoir reconnu par une infinité d'essais, l'insuffisant 
ce de ces moyens et de plusieurs autres employés par difFé^ 



1- - 



03 TEA.ITE 

rens auteurs , tels que les plateaux de balance , les leviers^ 
j'ai pense que le dynamomètre imagine par M. Regain, 
garde du dépôt et archives de Fartillerie y à Paris , pouvait 
donner des résultats plus certains ^ par la raison que FeflQrt 
se fait sentir plus immédiatement sur cet instrument, et 
que rimpression subite qu'il éprouve est indiquée au même 
instant par une aiguille qui reste fixe y au point de division 
qui indique leffort : cet instrument est représenté par la 
£[g. 4 ^i^y planche LXYIU. 

Les expériences ont été faites de deux manières, qui ont 
donné à peu près les mêmes résultats. 

Par la première, on accrochait un plateau de balance 
au dynamomètre , à une distance un peu plus grande que 
la hauteur d'oii devait tomber le corps. On suspendait au 
même point le corps qui devait tomber, avec une ficelle 
très-mince , et à une hauteur déterminée au-dessus du 
plateau de balance^ on brûlait ensuite cette ficelle, afin 
de n occasioner aucun mouvement capable de déranger la 
direction verticale que devait suivre le corps pour tomber 
sur le plateau. 

Par la seconde manière y on a supprimé le plateau y en 
attachant le corps à une ficelle un peu plus k)ngue que 
la hautem* d'oii il devait tomber ; on relevait ensuite le 
corps, quon tenait suspendu par une seconde ficelle beau* 
coup plus mince y en sorte que la difierence de longueur 
de ces deux ficelles exprimait la hauteur de la diute : 
on brûlait la petite ficelle; et le corps retenu à la fin 
de sa chute par la grande , communiquait au dynamo- 
mètre y auquel il était attaché , la même impression que 
sur xm plateau de balance. Dans la première manière , on 
dinkiuait de Fex|N:ession du choc indiqué par l'aiguille y 



DE l'àBT de BÀTIK. 23 

le poids du plateau de balance : dans la seconde , on pre- 
nait rexpressiôn entière. 

Les expériences faites à des hauteurs au-dessous de 1 5 
pieds par la première manière ^ ont donne des résultats 
pins forts que par la seconde , mais pour les plus grandes 
hauteurs , les deux manières ont donne à peu près les mêmes 
résultats. 

Ces expériences ont été faites avec des boulets de fer de 
trois grosseurs différentes. Le premier pesait 9 livres et 
demie , ou 4 kilogrammes 65o grammes. 

Le second pesait 6 livres 7, ou 3 kilogrammes 60 
grammes. 

Le troisième, 3 livres 7, ou un kilogramme 840 
grammes. 

J'ai fait d'abord plusieurs- expériences préliminaires, afin 
de parvenir à connaître le moyen le plus convenable de 
faire usage du dynamomètre. Ces premiers essais m'ont 
appris qu'il est difficile d'évaluer les chocs qui résultent 
des chutes au-dessous d'un demi-mètre. Ce n'est que 
d'après des expériences faites de mètre en mètre , que j'ai 
pu obtenir des résultats assez justes pour pouvoir être com- 
parés avec la théorie. Ainsi la boule de fer pesant 9 livres 7, 
ou 4 kilogrammes 65o grammes , en tombant successive- 
d'un mètre, 4 i^ètres , 9 mètres et 16 mètres de hauteur^ 
a produit des chocs exprimés par 94, 186, 280, et 3^]^ 
kilogrammes , qui sont à très- peu de chose près entre eux 
comme les racines i , 2,3 et 4 des hauteurs d'où ils sont 
tombés , ainsi que l'indique la théorie. 

Le boulet de 6 livres 7 ou 3 kilogrammes 60 grammes 
a donné en tombant des mêmes hauteurs 61^ ii9> 182, 
et 343 kilogrammes , qui diffèrent peu de la raison des 



24 TRAITÉ 

racines des haoteurs. Enfin le boulet de 3 livres 7, on d'un 
kilogramme 840 grammes , donne pins de difTérence^ car 
les racines des hauteurs ëtant comme i ^ 2 ^ 3 et 4 ^ la force 
des chocs a étë 37^ 70^ 108 et 142» 

Après avoir fait un très-grand nombre d'expériences , 
depuis un mètre de hauteur jusqu à vingt ^ qui ont donné 
des résultats qui approchent plus ou moins de la loi indi-- 
quée par la théorie ^ j'ai pris pour dresser les tables suivan- 
tes^ le résultat moyen des expériences faites à 5 mètres de 
hauteur^ parce que ce sont celles qui différaient le moins 
entre elles* J'ai marqué par des étoiles les résultats de ces 
calculs qui s'accordent avec l'expérience. 

En calculant ces tables , j'ai trouvé que lorsque les chocs 
sont au poids du corps qui les produit, comme la suite 
naturelle des nombres i , 2 y 3 , 4 9 ^^^* > ^^^ carrés de ces 
nombres qui, d'après la théorie, doivent exprimer les 
hauteurs de leurs chutes ^ pourraient être indiqués par 
une échelle de parties égales dont l'unité est , à très-peu 
de chose près, une ligne ou 2 millimètres 7, en sorte 
que djx fois le poids devrait correspondre à 100 lignes 
(de hauteur, 20 fois à 4^0^ et 3o fois à 900 lignes, ou 6 
pieds 3 pouces. Cependant, comme la résistance de l'air 
diminue l'effort en raison des hauteurs des chutes, j'ai 
cherché à connaître, par de nouvelles expériences, de 
combien il faudrait augmenter la hauteur de la chute, 
pour obtenir des chocs qui suivent exactement la pro^ 
gression des nombres^ en preoant le poids pour unité. 
J'ai trouvé que pour 38 fois le poids, il fallait que la 
hauteur fût de 1 588 Ugnes (11 pieds 4 ligues ) , au lieu 
de i444 Ug>3^ (<o pieds 4 ligues) que donne la théorie, 
en faisant abstraction de la résistance de l'air, c'est-a-dire 



DE l'art de BATIR. 25 

un pied de plus, et pour 80 fois, la différence était d'en- 
viron 4 pieds ; c'est d'après ces comparaisons et beaucoup 
d autres que j'ai établi la colonne G. 

Dans les deux tables ci-après, les colonnes marquées 
B , indiquent le carré du nombre de fois que le poids 
du corps est répété dans la première colonne A. Ces 
carrés sont exprimés dans la première table en millimè- 
tres, et dans la seconde en lignes, sans avoir égard à la 
résistance de l'air. 

Les colonnes marquées G, indiquent en mêmes mesures 
les hauteurs desquelles les corps doivent tomber, pour 
produire les effets indiqués par les colonnes D , Ë et F , 
exprimés dans la première table en kilogrammes et 
grammes, et dans la seconde en livres. 

Malgré le grand nombre d'expériences et de calculs que 
j'ai faits, pour parvenir aux résultats que contiennent ces 
tables , je ne les donne que comme un essai que de nou* 
velles expériences * faites par des savans d'un ordre supé- 
rieur pourront perfectionner. Je me suis déterminé à les 
publier, parce que je les crois suffisantes pour Itisage 
ordinaire, parce que je ne connais aucune table de ce 
genre, et qu'elles peuvent être d'une très-grande utilité 
dans l'art de bâtir. 



TOM. III. D 



26 



TRAITE 



•♦^ 



Première table ^ qui indique les différentes hauteurs 
desquelles un corps doit tomber j pour que la force 
du choc forme une progression arithmétique dont la 
différence soit égale au poids de ce corps. 



Les colonnes marquées A indiquent la progression naturelle des nombres qui 
donnent la force du choc i en multipliant le poids du corps par chacun de 
ses termes. 

Les colonnes B indiquent les carrés des nombres des colonnes précédentes , 
lesquels expriment ^ d'après la théorie » les espaces parcourus » en prenant 
2 millimètres j pour unité. 

Les colonnes C indiquent les espaces trouvés par l'expérience , pour que la 
force du choc augmente dans la raison des nombres indiqués par les co- 
lonnes A. 

Les colonnes D expriment la force du choc pour un boulet de fer pesant 
465o grammes. 

Les colonnes E expriment la force du choc pour un boulet de fer pesant 
3o6o grammes. 

Les colonnes F expriment celle pour un boulet de même matière pesant 
1840 grammes. 



I 

3 

4 
5 

6 

7 
8 

9 
10 

1 1 

12 

i3 

*4 
i« 
16 



B 

MîUtm. «t 100*. 
2.25 

9.0a 

20. 01 

36.10 
56.39 
81.21 
110.53 
144.37 
18273 
225.58 
272.95 
324.84 
38i.23 
442.14 
507.57 

577-49 



MUlim. «t tM«. 

2.25 

9.46 

21.61 

38.8o 
60.90 

8797 

120.23 
157.24 

2/^0.33 
298.22 
355.28 
417.10 
484 10 

556. o5 
632.75 



Kilog. «1 grui. 

4.65 
V% 

13.95 
18.60 

23.25 

27. 

♦32. 



5 

37.20 
41.85 
46.50 
5i.i5 
55.80 
60.45 
♦65.IO 
69.75 
74.40 



E 

Kilog. dgraflu 

3.06 

6.12 

9.18 

12.24 

i5.3o 

i8.36 

♦21.42 

24.48 

27.54 
3o.6o 

33.66 

36.72 

♦42.84 
45.90 
48.98 



F 

Kilog. et gni 

I.l 

3.< 

5.52 

7.36 

9.20 

11.04 

♦12.88 

14*72 

i6.56 

^ 18.40 

20.24 

22.08 

23.92 

♦25,76 

27.00 

29.44 



DE L ART DE BATIR. 



a; 



«7 
i8 

«9 
ao 

ai 



II 



aâ 

25 

a6 

3i 
3a 
33 
34 

35 
36 

u 

4< 
4« 
43 

44 
45 

46 

a 

È 

5i 

53 

53 
54 
55 

56 

58 

6i 
63 
63 
64 



B 

■illi>. at IM*. 

65i.a3 
730.81 
Ô14.35 
901.33 
994.83 

1091.80 
1193.33 
1299.36 

»40Q.79 

l52i.Q4 
1644.01 
1368.3' 

i896.( 

ao2Q.i 

2i6xao 

230Q.77 

2450.41 

2602*24 
276^. M 

2923. sr 

3o88.o3 
3257.42 
3431. i3 
3609.33 
3792.05 

3979*0 
4i7i-o3 

4362.29 
4568.07 
4723.34 
4983.13 

5197.44 
5416.25 

5639.58 

5867.43 

63§6.^^ 
6578.01 
6823.89 
7047*22 

7320.24 
7580.62 
7852.55 
H120.80 
8393.15 
8621.02 
8902.00 
9239.89 



et 100* 

214.64 

8oi.5o 
893.31 
990.00 
1091.82 
1198.51 
i3io.i8 
1426.81 
1548.62 
1674.08 
i8o6.5o 
1942. 
2084. 

223o. 

2382.41 

2538. 

2600. 

2866 

3o38.T8 

3214.37 

3395.93 

3582.26 

3722.00 

3969.82 

4171.03 

4377.42 
4588.36 

4804.4 

5o25.3 

525 1.35 

5482.39 

5718.3 




620I 

6455.1 

6711.1 ^ 

6923.69 

7239.42 

7510.34 

7786.24 

8066.86 

8352.47 

8642.84 
8938.1 
9234 
954^. 3i 
9856.18 
10171.78 



D 

Kilof. «t gnm. 

29-o5 
83.70 
88.35 
93.00 
♦97.65 

02.3o 

06.95 

II.DO 
16.25 
20.00 

25.55 
3o.2o 

34.85 

3q.5o 
44.15 
48.80 
53.45 
58.10 
62.75 
67.40 
72.05 

26.70 
1.35 
86.00 
90.65 
95.30 

204*O0 
* 209.25 
2I3.Q0 
218.S5 
223.20 
227.85 
232. 5o 

237.15 

241.80 

*246.55 

25l.lO 

2S5.75 
260.40 
265.o5 

274.35 
♦279.00 
2b3.65 
288.30 
29205 
297.60 



Kilog. «t gram. 

52.02 
55.08 

58.i4 

61.20 

♦64.26 

67.32 

70.38 

73.44 
76.50 

79.50 

82.62 

85.68 

88.74 

♦01.80 

94.66 

97 9Î 
00.98 

04.04 
07.10 
io.i6 

l3.22 

16.28 
1934 

22.40 
2S.46 

28.52 

31.58 

34.64 
37.70 
40.76 
43.82 
46.88 

49.94 
53.00 

56.06 

59.12 

62.18 

65.24 

68.3o 

71.36 

74.42 

77-48 
80.54 
83.6o 
86.66 
89.72 
92.78 
95.84 



Kilog. et gram. 
31.28 

33.12 

34.06 

36.8o 

♦38.6i 

4o48 
42.32 

44.16 
46.00 

47.84 
49.68 

5i.5a 

53.36 

*55.ao 

Saî 

oo.oo 

60.. 7 ■ 

63.56 

*164.4o 

66.a4 
68.08 

73.00 
75.44 

77.28 

♦82.80 
84.64 
86.48 

88.32 
90.16 
92.00 

93.84 

95.68 

♦97.52 

99-36 
01.20 

o3.o4 
04.88 
00.72 
08.56 
10.40 
12.24 
14.18 
16.02 
1&86 



l 



.f 



j 

m 



38 



A 


B 


c 


D 


E 


F 






«— „ .-•- 


m^ „ ,^. 


lan.-»"-. 


•»»-p— 


lin.Mp... 




65 


9530.69 


,0492.56 


3o2.25 


.98.90 


. ,9.70 




66 


|8«6.4. 


,08,7.85 


3o6.go 


30. .96 


12T.54 




u 


liileh 


...4833 


3i,.i5 


2o5.n 


.33.38 




10430.97 


.,483.99 


3i6.2o 


208.08 


.25.23 




% 


10740.03 


..«23.4? 


320.85 


2, ,.,4 


.27.06 




7® 


II053.58 


'.l&f. 


•325.5o 


•2.4.20 


♦.38.80 




7' 


..3,1.45 


330. 5 


2,,.26 


.30.64 




7* 


IIX*1 


,2875.45 


334.80 


220.33 


,32.48 




43 




,3235, 


339.45 


313.38 


.34.3. 




74 


.1688.87 


,36o,.54 


344., 


226.44 


,36. ,6 




35 


.3971.95 


348.75 


229.50 


,38.oo 




,6 


13029.69 


.4347..0 


353.40 


333.56 


.39-84 




7'2 


.33,1.85 


,4727.43 


•358.05 


•335.63 


•.4,.68 




,445,33 


,5,., .72 


362.70 


338.68 


.43.52 




23 


,5503.99 


367.35 


34..,4 
344.éo 


145.36 




,5892.5; 


372.00 


.47.20 




8t 


14800.33 


16298.39 


3,6.65 


347.86 


,49.04 




8i 


.5.6,8» 


,6703.54 


38,.3o 


350.92 


i5o.88 




83 


i554o.j3 


.7,,8.,6 


385.05 
•390.60 


353.98 


.52.72 




84 


.5916.99 


,7528.72 


•357.04 


•,54.56 




85 


tei?'! 


.7948.3. 


3^.25 


260., 


,56.40 




86 


.82.0.3s 


39990 


263. ,5 


,58.24 




87 


,,89852 

,é,9..24 


,8794.69 


^S 


366.32 


,60.08 




88 


,9i38.6; 


40Q.20 


369.28 


,6,. 9. 




89 


.9678.76 


4,3.85 


273.34 


,63.76 




90 


20,23.83 


»4,8.5o 


•3,5.40 


•,65.6o 





DE LÀRT DE BATIR. 



^9 



Deuxième table, qui indique les différentes hauteurs 
desquelles un corps doit tomber pour que la force 
du choc form£ une progression arithmétique dont la 
différence soit égale au poids de ce corps. 



Dans cette taUe, les colonnes marquées A indiquent la progression naturelle 

des noDaJ>res qui donnent la force du choc , en multipliant le poids du corps 

par chacun de ses termes. 
Les colonnes B indiquent les CBrréê des nombres de la colonne précédente , 

qiii eipriment les espaces parcourus | en prenant une ligne pour valeur de 

ronité. 
Les colonnes C eipriment , auissi en lignes , les espacés indiqués par l'eipé- 

rience , pour que la force du choc augmente selon la progression des nombres 

naturels. 
Les colonnes D indiquent les mêmes espaces eiprimés en pieds i pouces et 

lignes. 
Les colonnes E indiquent la force du choc, pour un boulet de fer pesant g 

lifres \. 
Les colonnes F indiquent la force du choc pour un boulet de fer pesant 6 

livres J. 
Les colonnes G indiquent celle pour un boulet de même matière pesant 5 li. ^ 



I 

a 
3 

4 
5 

6 

5 

9 
lo 

II 

12 

i3 

«4 



6 



I 
4 

aS 
36 

n 

8i 

lOO 

lai 
i44 



C 

LigMi. 

I. 

4*2 

g.6 

17.2 

?7- 
L3 

88.3 
109.2 

7 32.25 

167,5 

184.9 
214*0 



PL po. lig. 

O. O. 1. 
O. O. ^% 

O. O» 9.6 

O. I. 5.2 

O. 2. 3. 

o. 3. 3. 

o. 4* ^«^ 

o. 5. 9.7 

o. 7. 4*3 

0. 9. 1.2 
0.1 I. 0.2 

1. I. 1.5 
I. 3. 4*9 

' 1. 5.10.6 



E 


F 


LÎTrta. 


Unw. 


9t 


6i 


iii 


12 i 


18 i 


38 


25 


47 f 


v^ 


♦e^i 


4\ 


Ê, 


So 


S6i 


95 


62 f 


io4 7 


684 


"4 

123 { 


lU 


*i33 


•87* 



o 

LÎTrM. 

i5 

18 j 
22 i 

*26 i 

3o 
33 { 

377 
4« 7 

45 

48^ 

♦52 i 



Au.» : 



3o 



A 


B 


c 


D 


E 


f 


G 




Un"- 


u—. 


n. r* lu. 


Un«. 


u™.. 


Lin*. 


i5 


aa5 


a46.5 


1. 8. 6.S 


■4« J 


93 j 


56 i 


i6 


a56 


a8«.5 


i.ii. 45 


■ 53 




60 


'7 


3ii 


3 16.8 


a. a. 4.8 


161 i 


!^i 


63- 


■U 


355.3 


a. 5. ,.3 


171 


lia i 


6, 


'9 


36i 


356. 


a. 9. 0. 


180 i 


1.8 i 


71 - 


ao 


4o« 


438.9 


3. «. 6.9 


190 


laS 


75 


ai 


44 > 


484. 


3.4.r 


•'99 4 


♦i3l i 


'm 


aa 


484 


531.3 


3. 8. 3.3 


3^1 , 


iSl 


a3 


l;8 


580.8 


4. o. 48 


86i 


M 


63a.5 


4. 4- 8.5 


338 


i5o * 


90 


as 


6a5 


6S6.5 


4- 9. a.5 


a3, i 


i56 


Pi 


a6 


6,6 


,43.6 
800.0 


5. ï.10.6 


m, 


163 


97 ï 


a 


i! 


5. 6. 8.9 


168 


loi i 


861.4 


5.11. 9-4 


a66 


•,iU 


.05 


•9 


934.3 


6. «. 1.1 


"94 T 


10» { 


3^ 
3i 


?s? 


,& 


6.10. 5.1 
7. 4. o.a 


'•ri 


•lia] 
1.6 J 


3a 


1034 


1 135.6 


& 3. 9.3 


304 


300 


lao 


33 


:ii 


1197.3 


3i3 i 


ao6 


■33 i 


34 


1370.9 


8.9.10J, 


3a3 


313 


07 i 


35 


■ aa5 


■346.9 


9. 4. a.9 


♦33a i 


•318 


•■3. i 


36 


iaA6 


I4a5. 


9-10. 9-, 
10. 5. 5.4 


34a 


335 


iJ5 


37 


i36g 


.5«5.4 


35i 4 


33l 4 


i38i 


38 


■444 


i5S8. 


11. 0. i. 
11.7.4.8 
13. a. 7.8 


•36i 


*a37 - 


•'4«i 


4? 


.5;. 
1600 


iS' 


t£' 


ÎSo' 


t^ 


4> 


1681 


la.io. 1. 


389-i 


a56i 


iS3i 


4a 


1764 


i;4;.4 


i3. 5. 8.4 


H' 


36a 1 


.5,; 


43 

44 


,'jâ 


1034. 
3129.8 


14. 1. 6. 


368 j 

375 


161 j 
165 


45 


aoaS 


3337.8 


•4»7 7 


•381 ; 


•168 ; 


46 


a,, 6 


a3a8. 


16. a. 0. 




«87 î 


173 i 


47 


m 


3430.5 


■ 6.10. 6.5 


=93 i 


X' 


4» 


3535.1 


17- 3- 3.1 
lé. 4. a. 


465 i 


3Ï0 


49 


a4<„ 


364a. 


3o6i 


i83 J 


5o 
5i 


»5«o 
a6oi 


Si;; 


19. 1. 3. 
19.10. 6. 


iiU 


3iai 
3i8l 


.874 
191 4 


5a 


2704 


3976.7 


30. 7.11.7 
ai. h. 7.4 
aa. 3. 5.3 


494 


3a5 


195 


53 


3809 


30,1.4 


•5S34 


*33i - 


•■98 î 


54 


3016 


33^9.3 


5i3 


i- 




55 


3,35 


3339.3 


a3. 1. 5.3 


533 i 


ao6 ; 


56 


3i36 


34S.6 


a3.ii. 7.6 


53a 


aïo 


U 


ïti 


3576. 


a4.io. i. 


64. J 


356 ' 


3i3î 


%r.:i 


35. 8. 67 


55i 


36a i 


317 ! 


5(, 


'^ 


a6. 7- 3.6 
39- 4- 7-5 


56oi 


368 i 


aai 4 


6o 


396a., 


•5,0 • 


387I 


•335 


6i 
6a 


lui 


tts 


579 i 


338 5 
a5a4 



DE LÂHT SE BATIR. 



3i 



A 


B 


C 


D 


E 


F 


G 




Lie». 


Lip... 


Pi. po. IL|. 


u™. 


u™. 


L1>KI. 


63 
64 


^?^ 


4369.. 
4S09.I 


3o. 4. ,.î 
3i. 3. 9., 


593 i 
608 


^S' 


aS6 i 

>4o 


65 


4«5 


465?.! 


Sa. 3. 7.3 


617 ; 


406 I 


243 { 


66 


4356 


4795.5 


33. 3. 7.5 


tu. 

646 


41a i 


>47 ; 


u 


S 


34 3.,;. 

35. 4. 3.8 


418 J 
4a5 


aSi ; 
255 


69 


4-6' 
4900 


54°.7 


36. 4. 9.7 


655 i 


43. { 


aSSi 


7*> 


5304.9 


3?: 6. 6.1 


•665 


♦437; 


•a6» î 


71 




SSSo.i 


uv 


443 I 


266 i 


7» 


5i84 


S2?:l 


39. ,. 78 

40. é.ii.S 


45o 


370 


53 


P 


693 i 


456 1 


273 J 


74 


6oaQ.5 
6ig3.7 
636o. 


4. .10. 5.5 


703 


46a; 


277 '. 


35 


56^5 


43. 0. ,.7 


712 i 


4(>8i 


28. ; 


76 


5„6 


44. a. 0. 


1" 


475 


285 


77 


i^ 


65^8.6 


45. 4. n.6 


•,3i i 


•481 i 


•288 i 


?8 


6699.4 


46. 6. 3.4 


,41 


487 ; 


292 ; 


53 


6i4r 


687..4 
7047.0 


47. 8. 8.4 


75oi 


49I i 


=961 


6400 


48.11. 3.6 


76» 


&, 


iS, 


81 


656, 


72a5. 


5o. 2. I. 


769; 


5o6 


3o3 i 


81 


iëj 


,4o4.6 


5i. 5. 0,6 


?3§i 


5.2 - 


30, ; 


83 


7586.4 


5a 8. 4.4 


5.8 


311; 


84 


,o5« 




53,1,. 6.4 


•79« 


•525 


•3i5 


85 


7Ï25 


55. 3. 0.4 


8., i 


53i i 


3i8 1 


86 


,3.16 


56. 6. 9. 


817 


537; 


322 i 


u 


?^ 


8335!6 


5,.io. 16 


Saft - 


543; 


326 i 


85î8.5 


59. ,. 8.5 


836 


65o 


33o 


89 


5?« 


8,13.5 


60. 6.. 1.5 


845; 


556 i 


333 i 


90 


8.,!o.8 


61.11. 4.8 


«855 


•56a ; 


•33, ; 





TroUiè 


ne table qui iruOque le nombre de J'ois 


nombre Je foii^ueltpoLdt doit 






que le poids doit être répété, pour exprimer 






la/a 


'ce du choc de tien de mètre en tiers de 


tue rrpété,pourexprimer ta 






mètre, ou de pied métrique enpieiî mélriq. 


force du choc i/e pied en pied. 






Tl.,. 


p\,i. 


For» 


Ti.n 


P.^3> 


F=rM 


Pieii. 


F.™ 




ror« 






dl mVl». 


iatu.i 


il tlBC. 


it Bilrt. 


nit>«i 


dB°W. 




J» cl>«. 


Piali 


d.. CI..C. 






î 


, 


I..61 


10.- 


3i 


64.50 


1 


.'•47 


3l 


63.68 








2 


,6.4, 




33 


65.53 


2 


16.30 


33 


64.,o 






1.0 


3 


30.09 


Il.O 


33 


66.55 


3 


19.82 


33 


65.75 
66.60 






h 


4 


33.19 
aS.lo 




34 


67.55 


4 


25.1; 


34 






\ 


5 




35 


68.54 


5 


35 


6,.66 
68.61 








6 


13.0 


36 


69.5, 


6 


38.03 


36 






T 


7 


30.67 
33.24 




37 


70.47 


? 


30.28 


u 


69.56 






î 


8 




38 


71.41 


8 


33.37 


;;.5o 






3.Ô 


9 


\m 


i3.ô 


% 


73.35 


9 


34.33 


39 


7. -4. 






î 






40 


73.37 




36.10 


4o 


72.32 






î 


11 


3S.44 




41 


74. .8 


M 


41 


73.23 






4.0 


la 


40., 5 


.4.0 


43 


,5.07 


13 


43 


74-12 








i3 


4. .,8 
43.fe 




43 


76.84 


i3 


41.25 


43 


75.00 






T 


•4 




44 


■4 


4a. «0 




75.83 






S.o 


i5 


44.88 


i5.o 


45 


,8.,. 
78-57 


i5 


44-3o 


45 


78.40 






T 


16 


46.3, 




46 


16 


45.76 


46 






f 


17 


47.78 




% 


7943 


'3, 


iiii 


ti 






6.à 


.8 


49. ,6 


160 


è;.26 


18 


S.ll 






^ 


'9 


5o.5i 




49 


81.08 


19 


49.86 


49 








20 


5,.82 




5» 


81.9, 




5i.i5 


5o 


8086 






7.0 


ai 


53.0.1 


17.0 


5, 


8,.j, 
83.53 


21 


53.41 


5i 


81.10 










54.34 




53 


32 


53.65 


53 


83.46 






\ 


33 


55.5, 




53 


84.34 


23 


54.86 


53 


83.25 






8;o 


a4 


56.76 


I8.Ô 


54 


85.30 


24 


56.o3 


54 


84.03 






^ 


aS 


57.93 




55 


86.3, 


25 


57.19 


55 


84.81 






1 


26 


5i.o8 




56 


86.80 


26 


58.33 


56 


85.57 






9.0 


\l 


6S.10 


190 


57 


87.46 


II 


59.43 


II 


86.33 






^ 


6,.3o 




38 


88.31 


6o.5i 


87.08 








^9 


63.39 




59 


8897 


29 


61.60 


=9 


8,.83 






10.0 


3o 


63.45 


3O.0 


60 


89.71 


3o 


62.64 


S 


88.57 





La troisième table est divisée en deux parties: la pre- 
mière exprime les chocs des corps tombant, de tiers de 
mètre en tiers de mètre , que j'ai aussi désignes par pieds 
métriques. 

La seconde exprime les mêmes cbocs en pieds de Paris. 



DE l'art de BATIR. 33 

Pour faire usage de ces tables , il faut multiplier le poids 
du corps par Fexpressiou du choc qui se trouve vis-à-vis 
la hauteur d'où il tombe. 

•-• 
Premier exemple. 

Si Fou veut connaître la force du choc d'un corps pesant 
4o kilogrammes , tombant de trois mètres de hauteur ^ on 
multipliera 4^ par 34 ih 9 qui indique dans la troisième 
table 9 le nombre de fois que le poids doit être répété pour 
exprimer cet efïet^ l'opération donnera 1390 kilogrammes 
et 8 hectogrammes. 

Deuxième exemple. 

De même ^ si Ton veut connaître la force du choc d'un 
poids de 120 livres tombant de 12 pieds de haut, on 
multipliera 120 par 397^^ pris dans la quatrième table, 
et on trouvera pour l'expression de cette force, 47^5 li- 
vres 1^. 

Troisième exemple. 

Pour connaître la force de percussion d'un mouton 
ordinaire à battre les pieux, pesant 750 livres, tombant de 
5 pieds de haut, on cherchera dans la quatrième table, la 
force qui répond à une chute de 5 pieds , qu'on trouvera 
exprimée par 25 77: : multipliant le poids du mouton par 
cette quantité, on aura 19 192 pour la force de percussion 
que l'on cherche. 



TOM. III. 



34 TRAITE 

Quatrième exemple. 

On veut connaître le tassQpient que pourrait occasioner 
sur un terrain ordinaire un pilier de 4 pieds de superficie 
de base 9 dont la charge, en y comprenant son poids, est 
de 6o milliers. 

En supposant ce pilier sans empâtement^ c'est-à-dire 
que la superficie en fondation est la même que sa base au 
rez-de chaussée , il est évidjent que chaque pied superficiel 
soutiendra i5 milliers. 

Pour produire cet effet, on pourra prendre une sonnette 
ordinaire dont le mouton pèse 75o livres; ensuite, après 
avoir divisé i5 mille par 75o, on cherchera dans la 
seconde table à quelle hauteur répond le quotient ao , et 
on trouvera 3 pieds 6 lignes t. \ c est-à-dire que pour pro-- 
duire un effort égal à celui qu'occasionerait sur le terrain y 
le pilier avec sa charge , il faudra faire tomber le mouton 
de cette hauteur. La mesure de renfoncement qu'il aura 
produit sera celle du tassement que causerait la charge 
de ce pilier. 

U faut remarquer que si l'on fait tomber le mouton de 
la même hauteur, une seconde fois sur le même endroit y 
l'enfoncement , à compter de celui produit par le premier 
choc, sera beaucoup moins considérable ; qu'à la troisième 
fois , il sera encore moindre , et qu'il irait toujours en di- 
minuant , en sorte qu'après un certain nombre de coups ^ 
l'enfoncement ne serait presque plus sensible. D'oîi il ré- 
sulte qu'on peut affermir un sol en le battant avec un mou- 
ton de manière à ce qu'il ne produise presque pas de tasse* 
ment sous une charge déterminée» 



OE lVrT de BATIR. 35 

Autre remarque. 

Nous avons fait voir, dans l'exemple précèdent ^ que 
leflbrt d'un pilier de quatre pieds de superficie de base , 
sans empâtement 9 chargé de 60 milliers, serait de i5 mil- 
liers par pied superficiel; mais si Ton pose ce pilier sur une 
assise qui forme tout autour un empâtement de 6 pouces , 
il est clair que la surface qui pose sur le terrain sera de 
9 pieds au lieu de 4 > ce qui réduira leflbrt de la pression 
à 6444 ^u U^u de i5 mille, c'est<-à-dire à moins de moitfé; 
et comme le tassement est en raison de la pression, il 
sera moitié moindre. 

Si au lieu d'un seul empâtement on en forme deux de 
chacun 6 pouces , la surface portant sur le terrain sera 
de 16 pieds et la pression de 8750, figure 5 : ainsi il est 
possible de diminuer la pression d'un point d'appui , en 
augmentant la superficie de sa base qui pose sur le terrain. 
€e moyen est très-utile pour égaliser la charge, et 
empêcher l'inégalité du tassement, qu'il est très-essentiel 
d'éviter, parce que, comme nous l'avons déjà remarqué, 
cette inégalité occasione quelquefois des désunions 
et des ruptures dangereuses qui peuvent causer la ruine 
des édifices. 

Un mur continu, tel qu'un mur mitoyen, produit sou- 
vent une moindre pression sur le terrain , qu'un point 
d'appui isolé , qui , outre son poids , reçoit la charge des 
parties environnantes ; mais comme il est toujours possible 
d'évaluer à peu de chose près le poids des parties d'un 
édifice , il en résulte qu'on peut aussi proportionner l'em- 
pâtement de leur fondation , de manière que la pression 



3G TRAITÉ 

soit partout uniforme. G est au défaut contraire qu'il faut 
attribuer les accidens qui arrivent aux constructions nou- 
vellement achevées. 

De V épaisseur des fondemens. 

Vitruve se contente de dire que les fondemens doivent 
avoir plus d'épaisseur que les constructions qu'on doit 
établir dessus. Palladio pense qu il faut donner aux fon- 
demens des murs le double de leur épaisseur au rez-de- 
cnaussée. Scamozzi n'indique que le quart en sus , et le 
sixième au moins. Philibert Delorme leur donne la moitié 
en sus; Mansard a suivi cette règle aux Invalides 

Il est étonnant que ces auteurs et tous ceux qui les 
ont copiés , n'aient pas fait attention que Tétendue des fon- 
demens sur le terrain , doit être plutôt en raison de la 
charge que de l'épaisseur des murs. Ainsi dans les combi- 
naisons représentées parles fîg. 5^ 6, 7 et 8, planche LXIX^ 
les cubes qui forment leur base , étant également chargés , 
compriment le sol sur lequel ils posent avec une même 
force. Souvent un mur, ou massif fort épais, presse 
moins le terrain en raison de sa grande superficie , qu'ûa 
mur beaucoup plus mince , parce que la raison qui déter- 
mine à leur donner une plus grande épaisseur est souvent 
pour résister à des efforts latéraux , tels que la poussée 
des terres ou des voûtes. 

La fig. 1 7 pi. LXVIU indique un moyen proposé par Léon- 
Baptiste Alberli^pom- relier lesfondemensde plusieurs points 
d'appui isolés, aiin de diminuer l'effet de la pression, èa 
le faisant porter sur une plus grande surface. Ce moyen 
consiste à construire dans les intervalles des piliers des arcs 



DE l'art de BATltï. 3^] 

renverses qui renvoient une partie de la charge sur les es- 
ùac^s intermédiaires. On a fait nsage de ce procède pour les 
ibndemens de;8 colonnes intérieures du Panthéon français. 

Léon-Baptiste Alherti ne regarde pas les fondemens 
comme faisant partie des constructions établies dessus. 
Selon lui , ce n'est que la base sur laquelle elles doivent 
être posées. Il motive son opinion , en disant que si le sol 
était suffisamment solide, tel que le roc ou une masse de 
carrière, il serait inutile d'en faire. Ainsi, d'après ce savant 
auteur , les fondemens ne sont autre chose que des bases 
artificielles pour suppléer au défaut de fermeté des ter- 
rains^ en sorte que s'il était possible de leur procurer 
par un autre moyen la fermeté suffisante, ils seraient 
inutiles ; s'il ne s'agissait que de la pression verticale 
qu'exerce le poids, on pourrait les éviter, dans certains 
cas, mais cet êflbrt étant presque toujours combiné avec 
quelque autre , il est prudent d'en établir , même sur les 
sols les plus fermes. 

D'après les diflicultés de charger immédiatement un 
terrain d'un poids assez considérable pour équivaloir à 
la pression d'une construction, même moyenne, la manière 
la plus simple d'y suppléer nous a paru être la chute des 
corps. Lorsque l'usage du mouton que noijs avons 
proposé , n'est pas praticable , on peut se servir d'une 
solive ferrée par le bout et d'une moindre superficie de 
base , ou d'une demoiselle à paveur , car la force du choc 
étant en raison inverse de la superficie de la base , il en ré- 
sulte qu'une pièce de bois qui n'aurait que le quart ou la 
sixième partie du mouton , peut produire le même choc 
avec un quart ou un sixième de son. poids, et dispenser 
d'une sonnette. Quatre hommes ^ au lieu de seize qu'exige 



38 TRAITÉ 

un mouton , produiront le même effet sur une superficie 
quatre fois moindre , avec moins d effort , parce qu'ils aa<* 
ront de moins à surmonter le frottement du mouton et 
de la poulie. 

J'ai remarqué à ce sujet que les hommes appliqués à 
soulever cette solive, de même que celui qui se sert de la 
demoiselle à paveur, (une demoiselle- pèse environ 5o 
livres) produisent un plus grand effet que si la solive où 
la demoiselle tombait naturellement de la hauteur à la-* 
quelle ils les élèvent , lorsque cette hauteur n'est pas plus 
grande quun tiers de mètre, parce qu'involontairement ils 
s'appuient ou pressent le corps dans sa chute en proportion 
de l'effort qu'il a fallu pour l'élever. C'est par cette raison 
qu'on frappe avec un marteau un coup plus fort que si on 
le laissait tomber de la hauteur oii on Félève pour frapper» 

On peut conclure de tout ce qui vient d'être dit , que 
le principal ohjet des fondemens doit être l'affermisse-^* 
ment du terrain sur lequel ils posent , et que toutes les opé» 
rations doivent se diriger à ce but essentiel; car la bonté 
des constructions qu'on étabUt sur un sol mal affermi ne 
peut jamais procurer de vraie solidité § un éditice. 

Des fondations sur le roc ou sur les masses de carrière ^ 

Malgré la solidité apparente de ces deux espèces de 
> 30I , il y a encore des précautions à prendre pour établir 

dessus des constructions solides. U faut d'abord s'assurer 
si sous le roc ou la masse apparente de carrière, il ne se 
trouve pas des cavités, et si leur épaisseur est assez forte 
pour soutenir, sans se rompre , le poids des constructions 
qu'on se propose d'établir dessus. Lorsqqe le roc ou la 



DE l'art de BATIR. 3g 

masse ont peu d'épaisseur ^ ou lorsqu'il se trouve des 
cavités, il faut les remplir de maçonnerie ou les soutenir 
par des arcs. Quand on commença à bâtir l'église du Yal- 
de-Grâce, on crut établir les fondemens d'une manière 
trécHsolide , en les posant sur une masse de carrière ; mais 
à peine fut-'On hors de terre, qu'une partie de l'édiûce 
s'afTaissa considérablement. Après quelques recherches, 
on trouva que la partie sur laquelle elle avait été fondée , 
avait été fouillée , et on fut obligé de soutenir le ciel de 
cette partie de carrière par des constructions faites en 
dessous. 

Lorsqu'on s'est assuré que le roc sur lequel on doit 
fonder est solide , on commence par faire dresser de ni- 
veau les parties sur lesquelles doivent poser les premières 
assises. Si le roc est trop inégal , on le divise par banquettes 
de niveau , planche LXVIII, figure 8; et afin que les par- 
ties basses ne soient pas dans le cas de tasser, il faut , s'il 
est possible , les construire en pierre de taille ou libages 
posés sans mortier, à la manière des anciens , jusqu'à la 
hauteur de l'arasement général. Si l'on est obligé de con- 
struire en maçonnerie de moellons et mortier, il faut avoir 
soin de la battre par assise , pour diminuer autant que pos- 
sible l'effet du tassement. 

Lorsqu'on sera parvenu à l'arasement général, il sera 
à propos de laisser reposer l'ouvrage pendant quelque 
temps, pour que la maçonnerie puisse acquérir une cer^ 
taine consistance avant de construire dessus. 

Si le rocher est trop inégal , on peut fonder par encais- 
sement avec de petites pierres et les débris des rocs ma- 
çonnés à bain de mortier^ fait avec de bon sable et de la 



;.•. 



4o TRAITÉ 

chaux nouvellement éteinte , comme le béton , ou la ma«- 
çonnerie de blocage, fi g, 6 et 7, planche idem. 

Si cette construction est bien faite et battue comme nous 
lavons indiqué à l'article YI de la troisième section du 
second livre, page 34o et suivantes^ elle formera un banc 
d une seule pièce, plus ferme et plus solide que le meillem* 
sol ^ capable de remédier à tous les vice« des terrains sur 
lesquels il sera établi. Il faut que l'épaisseur et la largeur 
de cette couche de maçonnerie soient proportionnées au 
degré de consistance du sol. 

La fermeté d'un sol , tcLque le roc , peut aussi permettre 
de n'établir les fondemens que sur de3 points d'appui 
éloignés les uns des autres et réunis par des arcs, ainsi qiie 
l'ont pratiqué les Romains dans plusieurs substructions de 
ce genre , qui soutiennent des parties de chemins et édifices 
antiques. 

Des fondemens sur le bon fonds. 

m 

Nous avons déjà dit qu'indépendamment des rocs et des 
masses de carrières qui n'ont pas été fouillées, on compte 
parmi les fonds solides , le gravier, les terrains pierreux, 
le gros sable mêlé de terre , le tuf, et les terres franches 
et compactes qui n'ont pas été remuées. Gomme ces 
différens sols sont plus ou moins compressibles , ils ont 
besoin d'être éprouvés. Bullet propose un moyen qui a 
quelque rapport à celui que nous avons indiqué. Après 
avoir parlé des trous ou puits d'épreuve qu'on peut creuser 
dans le terrain pour connaître les couches dont il est for-sr 
mé , il ajoute : 

« n y 9 un autre moyen de connaître si le terrain sur 



DE l'art de BATIR. i^l 

n leqael on veut fonder, a assez d'ëpaisseur, et s'il d y a pas 
D de maavaises terres en dessous ; il faut avoir une pièce 
^> de bois, comme une grosse solive de 6 ou 8 pieds, et 
>» battre la terre avec le bout : si elle rësiste au coup et que 
» le son paraisse sec et clair, on peut s'assurer que le ter- 
M rain est ferme ; mais si en frappant la terre , elle rend 
M un son sourd et sans aucune rësistance , on peut con- 
» dure que le fond n en vaut rien.» 

Cette épreuve peut bien donner une idée de la femieté 
du terrain , mais on ne peut pas , comme par le moyen 
que nous avons indiqué , lapprëcier pour proportionner la 
largeur des fondemens au degré de consistance du sol. 

Dans les bons fonds , comme ceux- dont il est ici ques- 
tion , on peut proportionner le nombre des retraites ou em- 
patemens au degré d'enfoncement de la solive dans le sol. 
S'il résiste au coup et rend un son clair, une seule retraite 
peut suffire. 

Lorsqu'on veut fonder solidement , il faut que la pre- 
mière assise soit faite en libages , c'est-à-dire en grandes 
pierres sans paremens, dont les lits soient dressés et piqués 
à la grosse pointe. On pose cette assise, après avoir bien 
nivelé et battu le sol , sur un lit de mortier, ou après avoir 
arrosé le terrain avec un lait de chaux. Cette première assise 
doit être battue à la hie ou demoiselle ; le surplus peut être 
cotistruit en gros moellons posés à bain de mortier et battus 
à mesure , avec des chaînes en libages sous les points d'ap- 
pui et les parties les plus chargées, en proportionnant, 
comme nous l'avons déjà dit , leur épaisseur à la charge 
qu'ils ont à soutenir. 

Lorsqu'on est obligé d'établir des fondemens sur des 
terres légères ou poreuses , et qui ont été remuées, il faut 

TOM. III. F 



préalablement les battre jnsqu'aa refns da moatoo ou antre 
machine dont te choc soit proportionna à la charge des 
constructions qu'on doit établir dessus. Sur ce sol bien 
battu, on construira les fondemens comme nous l'avons 
infUquë pour les bons sols. 

Le moyen de battre le sol est souvent préférable et moins 
coûteux que le pilotage, parce que le resserrement que 
produit d'abord ce dernier moyen, occasione un frottement 
si considérable, qu'il s'oppose à renfoncement des pilots, 
de manière qu'ils ne cèdent plus au choc du mouton , quoi- 
qu'ils n'aient pas atteint le bon sol. Ce resserrement sou- 
lève pour ainsi dire l'épaisseur de terre dans laquelle on 
enfonce les pieux en buttant contre les terres voisines; maïs 
ces terres venant à céder à la longue, la couche soulevée 
s'abaisse sous l'effort continuel de la charge, et occasione 
des tassemens dont on est surpris, surtout lorsqu'on a 
pris toutes les précautions nécessaires pour faire ce pilo- 
tage selon l'usage adopté : au contraire, il faut observer 
que le battage d'un terrain compressible et de la maçon- 
nerie des fondemens établis dessus, effectue d'avance le 
tassement dont ils sont susceptibles, et les rend assez fer- 
mes pour résister à la charge qu'ils doivent soutenir, saris 
crainte de réaction. 

Les sables mobiles et ceux pénétrés d'eau au travers 
desquels elle bouillonne , ont besoin d'être renfermés et 
desséchés. 

On peut , pour cette opération , faire usage de pilotis et 
de pal planches, pourvu qu'ils puissent pénétrer assez avant 
dans la couche de terrain au-dessous, pour résister aux 
effets de la mobilité du sable, et facUiter l'épuisement de 
l'eau , s'il en est pénétré. 



DE l'art de BATIR. 4^ 

Le meilleur moyen d'ëtablir des fôndemens solides sur 
cette espèce de sol y est d'étendre sur toute la superficie de 
l'enceinte formée par les pieux ou les palplanches^ une 
forte coubhe de béton ou de maçonnerie en blocage à bain 
de mortier^ comme nous l'avons cï-devant indiqué. Sur 
cette couche bien battue, nivelée et arasée , on posera à un 
pied ou deux en retraite y une assise de forts libages aussi 
à bain de mortier, et battus pour servir de base aux fônde- 
mens des murs ou points d'appui. Cest la manière que les 
anciens Romains ont presque toujours suivie pour fonder 
leurs édifices , et surtout lorsque le terrain ne paraissait 
pas avoir assez de fermeté. 

Ce moyen convient également pour les terres maré- 
cageuses et les fôndemens dans l'eau, en formant l'enceinte 
d'un double rang de pieux réunis par des palplanches et 
remplis de glaise ou de terre franche, pour faire cette espèce 
d'enceinte, à laquelle on donne le nom de batardeau^ 
pi. LXyin,fîg.9 et 10. On pratique dans les pieux, plantés 
à très-peu de distance les uns des autres , des rainures dans 
lesquelles on fait entrer des palplanches ou madriers en 
bob de chêuQ taillés en pointe par le bas. La largeur inté- . 
rieure de cette espèce d'encaissement , peut être depuis i 
mètre jusqu'à 4 mètres , en raison de sa gituideur et de la 
force de l'eau. 

On forme aussi les batardeaux entre deux files de pilo- 
tis, éloignés environ d'un mètre les uns des autres : au de- 
vant de ces pilotis on applique des espèces de moises ou 
traverses doubles entre lesquelles on fait entrer les palplan- 
ches pour les maintenir dans la direction qu'elles doivent 
suivre. Cet arrangement est exprimé par les figures 9 et lo. 
Pour que les palplanches joignent mieux, au lieu de faire 



.. 1^1,' 



44 TRAITE 

les joints droits ^ on les fait angulaires , de manière que les 
uns forment des angles saillans et les autres des angles ren- 
trans^ la saillie ou le renfoncement de Fangle du milieu 
peut être du tiers de Tëpaisseur du madrier ou palplanche, 
figure A. 

Lorsqu'un batardeau est bien fait, il est impënétrable 
à leau, de sorte qu on peut vider l'espace qu'il renferme, 
même au milieu d'une rivière , sans craindre que Feau filtre 
au travers , et établir sur le fond des fondemens solides 
pour des piles de pont , des culées et autres ouvrages 
dans leau ou dans des terrains qui en sont pénétrés, tels 
que des marais , avec autant de facilité que sur des ter- 
rains secs. 

Lorsqu'il n'y a pas d'impossibilité à faire des batardeaux, 
ce moyen de fonder à sol découvert est beaucop plus sûr 
que les caissons imaginés pour s'en dispenser. 

M. Tardif, ingénieur des ponts et chaussées , a publié en 
1767 une nouvelle méthode de former des batardeaux par 
encaissement^ dont on peut tirer un parti avantageux , pour 
établir dans les terrains sablonneux , dans les marais , les 
rivières, et même dans la mer, à la proximité des cotes, des 
fondemens solides. Ce moyen consiste en un bâti de char* 
pente , dont la* figure 1 1 , planche LXVIII , exprime lé 
profil. Ce bâti forme une enceinte creuse, composée à 
l'extérieur de poteaux assemblés dans un sol ou pièce 
de bois horizontale , taillée en biseau , armée en dessous 
d'une garniture de fer à branches pour l'arrêter à cette 
pièce. Le biseau est prolongé à l'intérieur par de petits 
liens assemblés dans une autre pièce de bois horizontale , 
plus élevée d'environ 3 pieds : dans cette dernière, sont 
assemblés d'autres poteaux éloignés de deux pieds \ des 



•• 



DE L^ART DE BATIR. 4^ 

* 

premiers. Cet assemblage de doubles poteaux entretenus 
par des liens et des moises à diflfërentes hauteurs , produit 
des espèces de fermes représentées par la fig. 1 1 . 

Ces fermes se placent à environ 6 pieds de distance les 
unes des autres pour former rencaissement , dont le plan 
est déterminé par les sablières du bas. On recouvre les 
rangs de poteaux intérieurs et extérieurs avec de fortes 
planches ou madriers jointifs, posés en travers, et arrêtés 
sur chaque poteau ; ce qui forme une enceinte creuse qu'on 
remplit de maçonnerie. 

Cette espèce d'encaissement a Tavantage de pouvoir se 
monter sur place et de former des batardeaux , sans avoir 
besoin de battre des pieux ni palplanches^ opération ordi- 
nairement très-longue , difficile et coûteuse , surtout lors- 
qu'il s'agit de fonder dans l'eau. 

Pour fonder dans le sable mouvant ou dans un terrrain 
vaseux, on commence par monter la charpente de l'encais- 
sement ; et après avoir garni de planches la partie infé- 
■eure formant biseau, et l'avoir. remplie de maçonnerie, 
on creuse tout autour à l'intérieur, le plus également qu'il 
est possible. A mesure que l'encaissement s'enfonce, on 
continue à garnir de planches et de maçonnerie la partie 
formant l'enceinte, jusqu'à ce qu'on soit parvenu au fond 
solide. Après avoir fini de vider l'espace que renferme l'en- 
ceinte des sables et mauvaises terres , et fait les épuisemens 
nécessaires , on établit sur le sol bien nivelé et battu , s'il 
est possible, la maçonnerie des fon démens. 

Si le terrain ne peut pas se battre, et s'il n'a pas la 
fermeté nécessaire , on étendra sur le fond une couche 
de béton , ou de maçonnerie de blocage faite avec de la 
chaux nouvellement éteinte. Ayant ensuite dressé et nivelé 



46 TRAXTi 

cette couche 9 on posera dessus une assise de gros libages 
poses à bain de mortier et bien battus. Ce moyen est pré- 
férable aux plate-formes et grillages de charpente, parce 
qu'il a le double avantage de consolider le terrain çn se 
moulant exactement sur sa surface , qui devient plus ferme 
tant par TefTet du battage que par lliumide du mortier 
dont elle se pénètre. Le temps ne peut qu'augmenter la 
solidité de cet ouvrage, tandis qu'il détruit les plate-formes 
de charpente : car il n'en est pas de même de ces bois , 
comme des pieux dont la partie enfoncée dans la terre est 
bien souvent conservée, tandis que les têtes et les sablières 
sont détruites. 

Pour les fondations dans Feau , comme celles des piles 
de pont, il suffit de planter quelques pieux à 3 ou 4 mètres 
de distance les uns des autres , qui serviront à diriger ren- 
caissement et à le soutenir, tandis qu'on remplit de maçon- 
nerie la partie creuse formant l'enceinte , pour le faire des- 
cendre à mesure, jusqu'à ce qu'il ait atteint le fond. Alors 
on draguera tout autour à l'intérieur pour faire entrer 1^ 
sabot dans le sable ou le terrain du fond, afin de pouvoir 
épuiser l'eau du milieu. 

La partie de l'encaissement au-dessus du fond de la 
rivière peut être remplie de glaise, au lieu de maçon- 
nerie , pour mieux s'opposer au filtrage de l'eau , parce 
que cette partie qui ne sert que de batardeau , se retranche 
lorsque la construction de la pile est élevée au-dessus du 
niveau de l'eau. On laisse le surplus au--dessous du fond 
pour consolider les fondemens et les garantir des aflbuil- 
lemens. 

Les figures 12 et i3 représentent le plan et la coupe 
d'une pile de pont fondée de cette manière. La partie A 



DB l'art de BATIR. 4? 

dn plan , fait voir rencaissement avec les moïses et ëtres- 
sillonnemens ponr résister à la poussëe de Teau et des terres 
on sables monvans, avant qne les fondemens et les rem- 
plissages antour soient faits. 

La partie Ë indique Térigement de la pile et les remplis- 
sages de maçonnerie autour, jusqu'au niveau du fond de 
la rivière. 

Les moises et autres ëtayemens de Tintërieur se suppri- 
ment à mesure qu'on élève la pile ; on pourrait même s'en 
passer en faisant les grands côtés du caisson un peu courbes 
à l'extérieur au lieu de les faire droits^ afin de résister à la 
pression de leau y qui tendrait alors à les raffermir plutôt 
qu'à les détruire. 

L'espace marqué E dans le plan et le profil y compris 
entre l'intérieur du caisson et la pile y n'est que d'environ 
on pied et demi ou un demi-mètre. 



Des fondemens sur la glaise. 

L'expérience a fait connaître qu'il était dangereux de 
creuser ou de piloter dans la glaise y et qu'on pouvait établir 
dessus y d'une manière solide, les fondemens d'un édifice, 
en y posant un grillage de charpente recouvert de 
plate-formes. On cite pour modèle en ce genre , le moyen 
employé par le grand Blondel pour fonder la Gorderie 
de Rochefort. Ce bâtiment élevé de deux étages, a 4 
toises de laideur dans œuvre, sur 216 toises de longueur, 
non compris les pavillons des deux extrémités. En faisant 
fouiller le terrain sur lequel il est établi, il trouva au-des- 
sous de la première couche , qui était de terre noire cou- 
verte de gazon, une masse de glaise de 10 à 12 pieds 



48 TRAITE 

d épaisseur dont le dessus était très-ferme, mais qui 
s'amollissait ensuite peu à peu, en sorte que le fond 
n'ëtait qu'une vase à demi liquide ^ le mauvais terrain 
sous la glaise s'ëtendait à une si grande profondeur, qu'on 
ne put pas en trouver le fond. Cependant cet ëdiûce était 
trop considérable , pour oser suivre la pratique du pays , 
c est-à-dire de poser les premières assises immédiatement 
sur le sol , Texpérience leur ayant fait connaître que les 
deux pieds de bonne terre , affermie et liée par les racines 
des herbages , suffisait pour soutenir les murs des maisons 
ordinaires. 

■ 

Après plussieurs recherches et informations faites sur la 
manière de fonder sur la glaise , Blondel se décida à établir 
les fondemens de son édifice sur un grillage de charpente^ 
formé de pièces de bois de lo à 1 1 pouces de gros , assem- 
blées à queue d'aronde tant plein que vide. Ce grillage s'é- 
tendait non-seulement dans toute la longueur des murs de 
face , mais encore sous des murs de traverse qui ne s'éle- 
vaient qu'à la hauteur du sol, que Blondel avait cru néces- 
saire d'établir, de 4 toises en 4 toises, pour lier les fonde- 
mens des murs de face ensemble. 

Sur ce grillage enfoncé de son épaisseur dans la glaise, 
on forma un plancher de niveau, dans toute son étendue, 
avec des madriers jointifs de trois à quatre pouces 
d'épaisseur, chevillés sur les pièces de bois de grillage. 
C'est sur ce plancher qu'on a établi la première assise 
de libages pour le fondement des murs ^ et afin de n'oc- 
casioner aucun tassement inégal, on eut l'attention de 
construire tous les murs ensemble et par assise générale , 
c'est-à-dire de n'en commencer une nouvelle quaprès 
avoir entièrement achevé celle de dessous dans tout son 



Dfe l'art de BATIR. 49 

pourtour , au moyen de toutes ces prëcautiôus , on parvînt 
à élever cet immense ëdiûce, sans qu'il en résultât le 
moindre accident ^ et il subsiste encore sans qu'il lui en 
soit arrive. 

La manière de fonder sur la tourbe est absolument la 
même. Cette méthode est encore employée avec succès , 
sur les terrains vaseux et marécageux , sans autre prépara- 
tion que d'établir le grillage dtt^us. Mais il faut pour cela que 
Fépaisseur et la consistance du terrain^aseux soient partout 
les mêmes , afin que le tassement se fasse également , 
de manière que toutes les parties élevées dessus con- 
servent leur à plomb. 

hes bons constructeurs ne font presque plus d'usage 
des pilotis que pour fixer les fondemens sur le terrain , 
lorsqu'il s agit d'ouvrages construits le long des rivières 
et sur les bords de la mer, et ils les placent plutôt en 
avant que dessous. 

Des fondemens dans la mer. 

Vitruve, en parlant des ports, fait le détail des différens 
moyens employés par les anciens Romains pour fonder 
les môles dans la mer. 



Lis^. Vf Cap. XII. 

Eœ autem structurœ, quœ in 
aquâ suntfuturœ^ videntur sic 
essefaciendae, uti portetur pul- 
vis à regioDÎbus^ quse sunt à 
Cninis continuatae adpromoil- 
torinmMinervae, isque miscea- 

TOJH. III. 



Il s'explique ainsi livre Y, 
Chapitre XII. 

Quand aux constructions qui 
doivent être dans Teau , voici 
commentil convient de lesfaire. 
On fera venir de cette poudre 
( pouzzolane) qui se trouve de- 
puis Cumes jusqu^au promon- 

G 



5o TKAI 

tur utiin raortarioduo adunum 
respondeant : deindè tune in eo 
loco , qui definitus erit , arcae 
stipitibus robustis et catenis 
inclusde in aquam demittendae, 
destinandaeque firmiter. Dein- 
dè inter eas ex transtillis infe- 
rior pars sub aquà exaequendà 
et purgandâ^ et caementis ex^ 
mortario materià mixtà ( que-^^ 
madtnodiim suprà ^iptum 
est) ibi congerendum donicum 
compleatur structurae spatium 
quod fuerit inter arcas. Hoc 
autem munus naturale habent 
ea loca, quae suprà scripta 
sunt. 



TE 



Sin autem propter fluctus aut 
impetusapertipelagiy destina- 
tœ arcae non potuerint conti- 
neri, tune ab ipsâ terra, sive 
crepidine pulvinus quam fir^ 
missimê struatur. Isque pulvi- 
nus exaequatâ struatur planicie 
minus quam dimidiae partis : 
reliquum, quod est proximè 
lit us, proclinatum la tus habeat . 

Deindè ad ipsam aquam et la- 
tera , pulvino circiter sesqui- 
pedales margines struantur 
œquilibres ei planitiae, quae su- 
prà scripta est. Tune proclina- 
tio ea impleatur arenâ et exae- 



toire de Minerve ; on en broiera 
deux parties avec une de chaux, 
pour faire le mortier ; ensuite , 
dans Tendroit qui aura e'té dé- 
terminé, on formera des caisses 
avecdeforts poteaux, on les fera 
couler dans Feau, où on les en- 
tretiendra solidement, dans la 
direction qu'ellesdoi ventavoîr^ 
avec des chaînes ou des traver- 
ses; et après avoir égalise et net- 
toyé la partie sous l'eau de l'en- 
ceinte formée par ces caisses, on 
laremplira avec des moellons et 
du mortier préparé comme 
nous venons de le dire. Nous 
avons expliqué les propriétés 
naturelles de ce mélange dans 
ce que nous avons écrit précé- 
demment. (Voy. liv. II, p 275.) 

Mais si l'endroit, par sa posi- 
tion , est tellement exposé à la 
violence des flots, qu'il ne soit 
pas possible de contenir les 
caisses, alors on établira sur la 
terre ou sur le bord du rivage 
une plate-forme 4e plus solide- 
ment qu'il sera possible. 



Pour former une plate-for- 
me , il faut que le terrain soit 
disposé de manière que moins 
de la moitié soit de niveau, et le 
surplus en pente du côté de la 
mer» On construira de ce c6té 



DE LART DE BATIR. 



quetur cum margine in plani- 
tiâ pulvini. 



Deindè însuper eam exeequa- 
tionem pila quam magna cods- 
tituta fuerit , ibi struatur, ea- 
que cum erit exiructa , relin- 
qùatur ne miniis quam duos 
menses ut siccescat. 



Tune autem succidatur mar- 
go quae sustinet arenam. Ità 
arena fluctibus subruta efficiel 
in marepilae precipitationem. 
Hâc ratione quotiescunque 
opus fuerit, in aquam polerit 
esse progressus. 



In quibus autem locis pulvis 
non nascitur.hisrationibus erit 
faciendum , uti arcœ duplices 
relatistabuliset cateniscoUiga- 
tœin eolocoy quifînitus erit , 
constituantur , et inter desti- 
natas cretâ meronîbus ex ulvâ 
palustri factis calcetur. 



et en retour , des murs d'envi- 
ron un pied et demi d'épaisseur, 
pour con tenir le sable dont on le 
remplira, pour égaliser la partie 
en pente avec celle de niveau. 

Sur cette plate-forme soutenue 
ainsi de niveau, on construira 
un massif de maçonnerie aussi 
grand qu'on le jugera conve- 
nable. Après qu'il sera achevé, 
on le laissera reposer, au moins 
pendant deux mois , pour qu'il 
sèche. 

Au bout de ce tapps, 6n dé- 
molira les murs qui so utien nent 
le sable. Alorsles flots de la mer 
venant à l'entraîner, le massif 
se précipitera dans la mer ; et 
en répétant ce moyen autant 
de fois qu'il sera nécessaire, on 
pourra avancer les construc- 
tions dans l'eau. 

Dans les endroits où il ne se 
trouve pas de cette poudre 
( pouzzolane ) , il faudra s'y 
prendre de cette manière : on 
renfermera l'espace où l'on 
veut fonder , par une double 
enceinte creuse, comme des 
caisses formées de planches 
entretenues par des traverses 
(fig. i5 et i6). Le creux de 
cette enceinte sera rempli avec 
de l'argile et des paquets d'her- 
bes des marais , appelées ulva , 
bien foulés* 



k. r 



52 TR 

Cum ità benè calcatum et 
quàmdensissimè fuerit, tunce 
cochleisy rôtis, tympanis coUo- 
catis , locus qui in ea septione 
finitus erity exinaniatur, sicce- 
turque, et ibi inter septiones 
fundamenta fodiantur. 



Si terrena erunt usque ad 
solidum crassiora quàm murus 
qui suprà futur us erit, exina- 
niatur, siccetur que , et tune 
structura ex cae mentis, calceet 
ïiidIc 

alneis , aut oleagineis , aut ro- 
busteis confîgatur et carboni- 
bus compleatur : quemadmo- 
diim in theatrorum et mûri 
fundationibus est scriptum. 



arenâ couiDleatur. Sin autem 
mollis loctflibrit, palis ustulatis 



Deindè tune quadrato saxo 
murais ducatur juncturis quàm 
lôngissimis, uti maxime medii 
lapides coagmentis continen- 
tur. Tune qui locus erit inter 
murum^ruderationesive struc- 
tura compleatur. Ita erit uti 
possit turris inauper œdificari. 



ÀITK 

Ce remplissage étant bien 
corroyé pour le rendre le plus 
dense qu'il sera possible , on 
se servira deYisd'j^rchimède, 
de roues et de tympans placés 
dans cette enceinte pour en 
épuiser Teau, et lorsqu'elle sera 
mise à sec, on creusera les 
fondations dans l'intérieur. 

On donnera à ces fondations 
creusées jusqu'au 3olide, pins 
de largeur qu'au mur qui doit 
être établi dessus. Après l'avoir 
vidée etdesséchée, onla rempli- 
ra de maçonnerie faite demoel- 
lonsàbain de mortier de chaux 
et de sable* Si le fond n'est pas 
solide^ on y enfoncera des pieux 
de bois d'aune, d'olivier ou de 
chêne, dont on aura brûlé le 
bout, et après les avoir recou- 
verts de charbon , on fera le reste 
comme nous l'avons ci-devant 
expliqué pour les fondemens 
des murs et des théâtres. (Pag. 
lo et 1 1 de ce livre.) 

Sur ces fondemenson élèvera 
un mur avec des paremens en 
pierres de taille qui fassent 
beaucoup de liaisons l'une sur 
l'autre , en sorte que les joints 
des unes répondent au milieu 
des autres; le surplus sera rem- 
pli en béton ou en maçonnerie 
de blocage. De cette manière il 
sera possible d'établir au-des- 
sus des tours très-solides. 



DE l'art de BATIÏl. 53 

Observation. 

Perrault et la plupart des commentateurs de Vitruve 
u'ont pas saisi le véritable sens du texte de cet auteur , 
parce qu'ils ont voulu l'expliquer par la manière employée 
par les modernes pour faire les batardeaux^ avec des 
poteaux rainés des deux côtés et des palplanches enfoncées 
en terre comme les pilotis. 

Les enceintes ou encaissemen$ dont parle Yitruve, 
pour fonder dans la mer, n'étaient que des espèces de 
caisses sans fond^ qu'il désigne par le mot arcœ inclusœ. 
Lorsqu'ils devaient employer le mortier de pouzzalane 
et des moellons jetés ensemble sans épuiser l'eau de ren- 
caissement^ ils le formaient d'un seul rang de forts 
poteaux 9 stipitibus robusteis, reliés par des traverses. 
On les descendait dans l'eau où ils étaient fortement re- 
tenus par des cbaines pour les fixer jusqu'à ce qu'ils fus- 
sent remplis 9 in aguam demittendœ y et catenis destinan- 
dœque firnUter. 

Le mortier de pouzzolane ayant la propriété de durcir 
dans l'eau , et de faire corps avec les moellons ou petites 
pierres, il n'était pas nécessaire que les poteaux fussent 
joints avec assez de précision pour exiger des poteaux 
rainés et des palplanches; il suffisait qu'ils le fussent 
%asez pour retenir les petites pierres ou graviers mêlés 
avec le moellon. 

Le marquis de Galliani, un des traducteurs de Vitruve , 
pense de même. Dans une note sur ce chapitre , il dit 
en parlant de ces poteaux rainés et des palplanches : 
tf Perrault , qui pensait que cet usage était antique , a 



*- - 



54 TRAITÉ 

» prétendu que arca signifiait une pièce de bois rainée 
» des deux côtés; mais tout ce qu'il dit dans une très- 
» grande note pour tâcher d'adapter les paroles de 
» Vitruve à son opinion , nous paraî ttiré aux cheveux.» 
Il conclut par dire i< qu'il lui semble très-clair que arca , 
» lorsqu'on lui donne Tépithète inclusa , ne peut signi- 
M fier autre chose que la clôture ou enceinte que fomc^nt 
» les poteaux.» 

L^autre espèce d^encaissement approche davantage de 
notre manière de faire les batardeaux. C'était comme 
des doubles caisses revêtues de planches : uti arcœ 
iluplices relatis tabulis, arrêtées par des chaînes à l'en- 
droit oii devait se faire la maçonnerie , catenis colligatœ 
ineo loco quifinitus erit^ fi g. î5 et i6. 

L'intervalle entre les deux enceintes était rempli 
d'argile et d'une espèce d'herbe désignée sous le nom 
d'ulça palustris , liée par paquets et foulée , inter des- 
tinatas cretâ meronibus ex uhâ palustri factis caU 
cetur. 

Plusieurs interprètes et traducteurs , et entre autres Phi- 
lander et Barbaro, et d'après eux Perrault, prétendent 
que par meronibus^ il faut entendre des sacs faits avec 
la plante désignée par uha palustris^ et remplis d'argile; 
mais ce moyen me paraît moins propre à l'objet qui 
était de remplir exactement l'intervalle de la double 
enceinte en foulant la glaise : d'ailleurs les éditeurs et les 
commentateurs ne sont pas d'accord sur ce mot; les uns 
lisent heronibuSj et d^dîuXTes pheronibus. C'est vraisem- 
blablement un mot technique qui aura été mal écrit par 
les copistes , et qui peut à la rigueur indiquer une espèce 
de sac. 



^ 



DE l'art de BATIR. 55 

Quant au moyen de construire des massifs de maçon- 
nerie sur le bord du rivage, fig. i4, Perrault a confondu 
la plate-forme indiquée par puhinus , avec le massif de 
maçonnerie désigné par pila^ quoique Vilruve ait eu 
soin de les distinguer en s'exprimant ainsi : ab ipsâ terra 
swe crepidine pulifinus quant fortissimè struatur y c est- 
à-dire sur la terre même , ou le bord du rivage , on 
construira le plus solidement possible une plate-forme. 

Au reste, cette manière d'opérer, représentée par la 
figure 14» peut servir, en la modifiant en raison des cir- 
constances, dans des cas extraordinaires. 

Bélidor , dans la seconde partie de son Architecture 
hydraulique , s'est beaucoup étendu sur tout ce qui a rap- 
port aux différentes manières de fonder dans l'eau , et sur- 
tout dans la mer ; il cite à ce sujet les travaux de ce genre 
faits à Dunkerque, Cherbourg, Toulon et autres ports. 
Comme il a fort bien traité cette partie , nous en avons 
extrait ce qui peut servir de complément à ce que nous 
avons déjà dit, en y ajoutant quelques observations. Au 
premier volume de la seconde partie ( i ) , il dit à l'occasion 
des batardeaux : 

« Quand on ne peut mettre à sec l'endroit où Ton 
» veut établir un batardeau , comme cela arrive dans les 
» grosses rivières et aux ports de la mer Méditerranée , 
» où il n'y a pas de flux et reflux , il se fait alors par 
» encaissement. L'on plante deux Aies de pilots, l'une 
» parallèle à l'autre , placés à une distance proportionnée 
M à la hauteur de l'eau, entretenus avec des liemes et 
» entretoises; ensuite on enfonce dans l'intérieur du 



(1) Chap. VII y section, Il , page I25. 






56 TRAITÉ 

» balardean, le long de ces pilols,tles files de palplan- 
* ches , formant un coffre que l'on remplit de glaise , 
ti ou d'autre terre liante , ou même du crayon qui devient 
» aussi solide que la glaise, quand il est bien corroyë, 
n figures (} et 10. 

Mais auparavant on enlève avec des dragues la vase 
qui est dans le fond, pour y asseoir le massif du Latar- 
deau, à une profondeur plus basse que celle du lit de 
la mer ou de la rivière, afin d'empêcher que l'eau ne 
filtre par le fond , comme cela arriverait immanquable- 
ment, parce que répondant aux plus grandes colonnes 
d'eau, elles y agissent plus puissamment que sur le reste 
de la hauteur. La fiche que l'on donne aux pilots doit 
dépendre de la qualité du terrain ; c'est pourquoi il 
faut s'en assurer par des sondes faites avec soin. 

» 3/20. Pour bien employer la glaise , on la réduit d'abord 
>i en morceaux gros comme un œuf, afin de l'éplucher 
»i et de voir si elle ne comprend pas de sable ou de petiis 
w graviers. Ensuite on l'arrose pour la battre et la corroyer 
Il avec les pieds sur un plancher, ce qui ne se fait que 
)) le lendemain qu'elle a éié humectée , prenant garde 
» qu'elle ne le soit ni trop, ni trop peu; l'on en fait des 
n pains que l'on jette au fond du batardeau , d'où l'eau 
» sort à mesure qu'on le remplit ; les ouvriers la battentlit 
» par lit avec desdemoiselles à long manche , tantqu'on soit 
» parvenu à deux pieds au-dessus du niveau de l'eau 
» extérieure , et plus haut encore si c'est dans la mer, 
w de crainte qu'étant agitée elle ne passe au-dessus. » 

A défaut de glaise , on peut employer de la terre ; 
plus elle sera forte et grasse , mieux elle vaudra : il faut 
prendre garde qu'il ne s'y trouve ni branche ni racine, 



DE l'art de BATIR. 5"] 

ni cailloux ni graviers , on la jette dans le batardeau par 
lits d'un pied d épaisseur, qu'on réduit en la battant , à 
8 pouces. 

Si Ton a des terres sablonneuses ou graveleuses , il faut 
pratiquer du côte où il doit soutenir l'eau , un corroy de 
glaise d'au moins deux pieds d'ëpaisseur , et qui descende 
à un pied et demi au-dessous du fond. 

Les batardeaux en terres , doivent avoir une épaisseur 
^ale à la profondeur de l'eau , depuis 3 pieds jusqu'à 
9; maison ne leur donne jamais moins de 3 pieds. Pour 
les profondeurs au-dessus de 9 pieds, on se contente 
d'ajouter un pied pour 3 pieds de profondeur de plus ^ 
ainsi pour 12, i5, 18, ai pieds, etc., on donne 10, 
II, 12, 1 3 pieds d'épaisseur. 

Lorsque les batardeaux sont remplis de glaise , il sufHt 
de leur donner pour épaisseur les deux tiers de la hauteur 
de l'eau, à partir de 3 pieds jusqu'à 9, et d'augmenter 
cette épaisseur pour les profondeurs au-dessus de 9 pieds , 
comme nous l'avons ci-devant indiqué. C'est plutôt l'ex- 
périence que le calcul qui a déterminé ces épaisseurs. On 
pourrait cependant les fixer d'une manière plus méthodi- 
que , par le moyen du triangle rectangle ABC , fig. 1 8 , dont 
la base BC serait égale au tiers de la hauteur AB. On 
tirera d'un point D pris à volonté , une parallèle à la base 
qu'on supposes^ égale à 3 pieds, ou un mètre, et d'après 
cette hypothèse on divisera la hauteur DB en pieds ou 
parties de mètre, pour correspondre aux différentes 
hauteurs au-dessus de 3 pieds, à partir du point D; 
ainsi 4 ^ tirée du point 4 parallèlement à la base, indi^ 
quera l'épaisseur pour 4 pieds de profondeur ; 5 b pour 
5 pieds, etc. 

TOM. III. H 



58 TRAITÉ 

On pourra même régler cette épaisseur relativement 
à la consistance de la terre ^ ainsi pour la glaise , on tirera 
une parallèle/ g^^ à DB^ à a pieds du point E, et on 
prendra les épaisseurs à partir de la ligne / g. Pour 6 
pieds de profondeur , au lieu de 6 c , on prendra h c. 

On pense qu'il serait avantageux de donner à l'épais- 
seur du batardeau la forme de trapèze^ plutôt que celle 
d'un rectangle, en mettant la pente en dehors, surtout 
lorsque le batardeau doit être exposé à l'action des flots 
de la mer, afin de leur donner moins de prise, et de 
diminuer l'effort du choc. L'épaisseur du batardeau doit 
être augmentée en raison de sa longueur et de sa situation 
plus ou moins exposée à cet effort. 



ARTICLE IIL 

Des pilotis ^ des grillages de charpente, et des caissons^ 

JjA manière de fonder sur pilotis a été presque exclu-* 
sivement employée par les modernes, pour toutes les 
constructions dans l'eau. Bélidor, à l'occasion des piles 
de pont, dit (i) qu'à moins qu'on ne rencontre un banc 
de roc d'une épaisseur suffisante^ et partout d'une égale 
solidité, il faudra indispensablement piloter et établir 
de bons grillages de charpente. U y a cependant beau- 
coup de circonstances où l'on peut s'en dispenser. Les 
anciens ne faisaient usage de pilotis^ que lorsque le fond 



(i) A^hitecture hydraulique , seconde partie » page 448. 



DE l'art de Bâtir. 5g 

était a}>soliiment mauvais, et quil n'ëtait pas possible 
d atteindre un sol plus solide. Au lieu de plate-forme de 
charpente, ib prëféraient une couche de bëton ou de 
maçonnerie de blocage qu ils étendaient sur un lit de 
charbon, pour conserver les têtes des pieux enfonces 
on coupes au niveau du terrain. Cette couche de ma- 
çonnerie acquérait plus de force en raison de son ancien- 
neté , au lieu que les plates-formes composées de bois, qui 
se touchent immédiatement , finissent par se détruire , et 
les remplissages de moellons de grillages par être pénétrés 
par les eaux qui filtrent au travers. 

Ce moyen de fonder sur un grillage et pilotis ne peut 
être regardé que comme un expédient imaginé pour les 
pays aquatiques , tels que la Hollande , et que nous avons 
adopté lorsque nous avons voulu imiter leurs canaux, 
lenrs écluses et autres ouvrages hydrauliques , sans faire 
attention si le sol ne permettait pas de faire usage des 
moyens plus solides et plus durables. La facilité que 
présente ce moyen pour lexécution Ta fait employer 
presque partout indistinctement , quoique plus coûteux ; en 
effet , rien n est si simple que de distribuer des pilotis ea 
quinconce à t]t)is ou quatre pieds de distance : de les 
recouvrir d'un grillage en charpente arrêté sur la tête 
des pilotis , et après avoir rempli les cases qu*ils forment 
en moellons , de le recouvrir dans toute son étendue d'un 
jdancher de madriers arrêtés sur les pièces de bois du gril- 
lage : cela fait , on établit dessus , avec confiance, une con- 
struction en pierres de taille, en ^yant soin de cram- 
ponner celle de la première assise. 

Dans la suite , pour économiser la dépense des batar- 
deaux , on a trouvé des pioyens pour couper les pieux 



58 

P a*r«r- ^ ŒJiKi de plate-forme - 

a la consîs , :^^-.^*- j 

....r j^fitsifr- 1 limitation de ceux 

™^ P'^' u. e ^'-«3.2Ster à Londres. Ce 

^. safriB: tf& nrcoostances , est devenu 

P ,^ rwss- ts njes des ponts nouvelle- 

,^ tai j'mses ie cette manière indifïe- 

- T*»r'T-?B- mus sauiêcber de faire observer 

-^^•liT e»r Jiii*r S itf maconnerie ne peut jamais 

- ^ - s-^i.ir fT il iTirsi? sans borne des construc- 

, ...r ^ natriiimsne . à la manière des anciens 

— iTfi. *^ï^- iî Ksp? des masses indestructibles. 

..^ — T :»2Hnitîîic T iitribner cette proprie'té qu'au 

. --r .'^ axoeii? ?.:ciiii25 n'ont qu'à consulter les 

. -*.'^ir> -* t^ iT'ra.wr:* crû ont eu occasion de faire 

j^r:. r ii«- nu>«s ii* :i:act.Hi2!erie en fondation d'une 

«r-ii^ •n;»i»r-aiîOî * Àfcuis xo i 5o ans seulement, avec 

^.:"s.ti :h :fvi .i7iiî£H £tf ?i cciret d'établir des grillages 
,j -'j^t-i^jie i lur fîTi.'vrîf ziiecx supprimer le plancher 
,«e r-A.r'tr«>- :;^ t; -rf *rr TÎiiC^îr rur une couche de béton 
v-:r :rr ^ TMo^'mnfr-t; irf:^ rjsM? du grillage avec celle 
ju-^-.^^to- r.'î"^> i'\t • ^e: 'miîu et recouvert les pièces 
.*: ^.'.> .^^.^ ii vu^r-f .^ rior^xs. Nir cette couche bien 
•-.»r^:«> .^ rsvrî^ '^t: :*^ '^:^;cc» luîour par des pièces de 
^•^ v--ir,ûLr. -•TCSîî^^fcrxrT : . -TT rv«rji en retraite une assise 
."ç ..\^'t> 1 nû'î ^* :n!>:r*;«^* cui n'auront pas besoin 
•••• ^^.w*..^^,^'^ < > ^-cc «2? « place avec soin , et 
v^;..> , « ^t x.-'> ^2w/Mrr»«r du niveau du lit supé- 



_^. .. ,. ^» '-'sso-^. >i i^ ae«5S5»ire, en faisant un 



•^'5*<.'«tïV4v ^'Xt^ 



DE L^RT DE BATIR. 6l 

Maçonnerie par encaissement dans F eau. 

Dans les dëpartemens méridionaux et le long des 
bords de la Méditerranée , oii les ouvriers entendent 
bien les constructions en mortier, on se contente , pour 
bâtir dans l'eau, de former des encaissemens comme 
ceux que Ton fait pour les batardeaux, figures 9 et 10, 
entre deux files de pilotis avec des palplanches auxquelles 
Dû donne une épaisseur proportionnée à la hauteur de 
l'eau , à la poussée de la maçonnerie , et à la profondeur 
qu'il faut creuser au-dessous du sol , pour enlever la 
vase du fond jusqu'au terrain solide : ces palpanches devant 
être enfoncées à deux pieds dans le bon terrain. 

Après avoir vidé la vase et atteint le fond solide , on 
jette dans cet encaissement alternativement, un lit de 
béton et un lit de pierres arrangés le plus également 
qu'il est possible , et battus avec des demoiselles à long 
manche , en continuant ainsi jusqu'au-dessus du niveau 
de l'eau. 

Lorsque ces travaux sont finis en automne, on les 
laisse reposer pendant l'hiver, afin de donner le temps 
à la maçonnerie ,de faire corps. Alors on pose une assise 
de libage , comme nous l'avons ci-devant indiqué , sur 
laquelle on établit les constructions en pierre de taille, 
en moellons ou en brique qui doivent former la partie 
hors de l'eau. C'est de cette manière qu'on a bâti à 
Toulon en 1748 , une des jetées pour la nouvelle darse. 

Bëlidor, qui suivit cette construction y remarque qu'on 
n'a pas à craindre , comme dans les ouvrages revêtus en 
pierres de taille y qu'une des pierres venant à se détacher ^ 



j- ' .•- 



02 TRAITE 



6oit suivie de plusieurs autres , et que successivement tout 
ce qui est dans leau tombe en ruine ^ qu'on doit compter 
pour beaucoup Tëconomie des batardeaux , et des ëpui* 
semens qui causent quelquefois autant de dépense que 
la chose même; et il ajoute : N'a-t-on pas lieu d'être surpris 
qu'une {Mratique dont les anciens ont fait un si bon usage ^ 
ne soit guère suivie que sur les côtes de la Méditerra^ 
née ? Cependant elle pourrait l'être également dans 
l'Océan et les rivières, pour fonder un quai; les piles 
d'un pont , aux endroits qui ne sont jamais à sec , et ou 
il reste toujours une grande profondeur d'eau ; ce moyen 
étant préférable dans bien des cas aux fondations faites 
à sec dans des caisses qu'on fait couler à fond. 

S'il s'agit d'établir dans la mer un fort ou une jetée 
qui ait beaucoup de largeur, on commence par les murs 
du tour , sans se mettre en peine des terres-pleins que 
l'on fait ensuite en remplissant le milieu de toutes sortes 
de matériaux. On donne à ces mursr une épaisseur pro-* 
portionnée à la profondeur de l'eau ; le parement inté-^ 
rieur s'élève d'à plomb ^ et celui de l'extérieur avec uijl 
talus d'un cinquiènoe ou d'un sixième, 

Manière dont le béton a été préparé pour les jetées 

de la nouvelle darse de Toulon, 

m 

u (i) Après avoir choisi un emplacement unf et 
» bien battu , l'on prend douze parties de pouzzolane et 
n six parties de sable bien graine et non terreux : après 
>} les avoir mêlés, on forme une bordure circulaire de 



(i) Architecture hydraulî^ , deuxième partie, tome li , page 186, 



DE l'art de BÂTlK. 63 

* 5 à 6 pieds de diamètre. On remplit Fintérieur de g 
» parties de chaux vive hien cuite , concassée avec une 
Il masse de fer, pour qu'elle s'éteigne plus vite, ce qui 
» se fait en y jetant peu à peu de l'eau de la mer , 
M pour les ouvrages maritimes , et en la remuant de 
» temps en temps avec le dos de plusieurs rabots de 
» fer j dès ' qu'elle est réduite en pâte , on y incorpore 
M la pouzzolane et le sable. Le tout étant bien mêlé, l'on 
n y jette 1 3 parties de recoupes de pierres et trois 
n de mâche-fer concassé, lorsqu'on est à portée d'en 
n avoir ^ ou bien on se contente d'employer 16 parties 
n au lieu de 1 3 de recoupes et de brocaiUes de pierres, 
n ou de cailloux dont la grosseur ne doit point surpasser 
n celle d'un œuf de poule. On remue à force de bras 
n toute cette composition pendant une heure , en la pro* 
M menant ça et là avec des pelles , pour en mieux incor- 
n porer les parties, après quoi on en forme des tas 
» auxquels on laisse faire corps pendant 24 heures en 
n été dans les pays chauds ; mais en hiver il lui faut 
M quelquefois trois ou quatre jours , observant de la 

* conserver à couvert de la pluie, et de ne l'employer 
» que quand elle est assez ferme ^ pour ne pouvoir être 
il enlevée qu'avec la pioche. » 

Au défaut de pouzzolane, on peut employer la terrasse 
de Hollande , la cendrée de Tournay , le ciment d'eau 
foite , ou la poudre de tuileaux piles. Au lieu d'eau de 
mer , on peut se servir avec avantage d'eau douce , dans 
laquelle on aura laissé séjourner pendant quelque temps 
de vieilles ferrailles. 

Dans beaucoup d'endroits, le mortier ordinaire de 
chaux et sable, mêlé de pierrailles, suffit, et fait corps 



64 THillTE 

moins vite , mais avec le temps il acquiert la même daretë : 
l'ohjet essentiel est de bien éteindre la chaux, eu n'y 
employant que la quantité d'eau nécessaire , et ayant 
soin de la hien broyer avec le sable avant qu elle soit 
refroidie. 

Les pierres à demi calcinées , qui n'ont pas pu se dis- 
soudre en éteignant la chaux, étant pulvérisées, équiva- 
leht au meilleur ciment, de même que les pierres 
arcilleuses auxquelles on fait éprouver une demi-buisson. 
Le béton fait de toutes ces matières, employé un peu 
ferme, s'étend et s'affaisse lorsqu'il est au fond de 
1 eau. 

Lorsque Teau a une certaine profondeur , pour que 
le béton ne se délaye pas trop en tombant, on peut 
faire usage d'une caisse semblable à celle dont on s'est 
servi à Toulon pour les constructions dont nous venons 
de parler. Le fond est à charnière ou tourillon d'an 
côté , et aiTeté de l'autre par un mentonnet ou déclic , 
qu'on peut faire jouer par le moyen d'une ficelle ou 
petite chaîne, lorsque la caisse est descendue à deui^ 
ou trois pieds au-dessus du fond de l'eau , ou au^essus 
de la maçonnerie de béton dont il est déjà couvert. 
Le fond de la caisse est retenu du côté oii il peut s'ouvrir 
par des bouts de chaînes , de manière à former, quand 
il est ouvert, un plan incliné d'environ 4^ degrés, sur 
lequel s'écoule le béton. U faut que la caisse soit bien 
unie et calfeutrée en dedans ; et pour que le béton ne 
s'attache pas au fond, on le recouvre d'un lit de sable 
ov de gravier fin. Cette caisse peut avoir trois ou quatre 
pieds sur tous sens. Elle est suspendue à un singe ou 
treuil avec des roues à chevilles, posé snv un châsais à 



DE l'art de BATIR. 65 

rouleaux place sur rencaissement , afin de pouvoir le faire 
avancer à mesure qu'on opère , lig. i , pi. LXIX bis. 

Des' jetées faites aî^ec des encaissemens , ou coffres de 

charpente. 

Pdur faire des ouvrages solides, en employant ce moyen , 
il faut que le remplissage soit fait de manière à se passer 
dans la suite de son enveloppe , lorsque le temps vient à la 
détruire ; étant faits en bonne maçonnerie , ils sont souvent 
préférables aux ouvrages en pierres de taille \ mais si , au 
contraire , il n'est formé qu'en pierres ou autres matières 
sèches qui ne 'peuvent former corps sans intermédiaire , 
tout se détruit avec l'encaissement. 

Lorsqu'on se décide à faire ce remplissage en maçon- 
nerie , il faut disposer l'encaissement de manière qu'au- 
cune pièce de bois ne traverse à l'intérieur^ parce qu'en 
le divisant , elle empêcherait de former une masse con^ 
tinue. On peut citer pour exemple les jetées du port de 
Dunkerque, dont parle Bélidor au second tome de la 
deuxième partie de son Architecture hydraulique , 
page io4 9 où il dit : 

<c Voulant suivre successivement ce qui a été exécuté 
» à Dunkerque pour bonifier le port , l'on saura qu'en- 
» vîron vingt ans après qu'on eut formé les jetées de 
» fascinage , l'on entreprit de les faire plus solides , en 
» les construisant avec des coffres remplis de pierres- 
» Comme il s'agissait de rendre ces jetées capables d'une 
)* grande résistance, par un assemblage de charpente 
w bien entendu, sans en multiplier les pièces mal à 
>* propos , les plus habiles ingénieurs qui devaient avoir 

TOM. III. T 



66 TRAITÉ 

» la direction de ce travail s'appliquèrent à produire des 
» dessins de ce qu on pouvait faire de mieux : ils étaient 
» ensuite exposés à Fexamen de M. de Yauban , etc. » 

Les fig. 2,3,49 représentent les trois profils de char* 
pente qui furent approuvés par M. de Vauban pour être 
exécutés. Ces fermes sont aussi bien combinées qu'elles 
puissent être , en les considérant comme ouvrage de char- 
pente ^ mais nous pensons , comme Bélidor, que ces ou- 
vrages sont moins propres que les massifs de maçonnerie, 
pour résister aux efforts des vagues qui communiquent aux 
constructions de ce genre, un mouvement qui fait jouer 
tous les assemblages , et leur ôte avec le temps leur stabi- 
lité primitive. 

Les remplissages en pierres sèches^ tel bien faits qu'ils 
puissent être , n empêchent pas cet effet comme une bonne 
maçonnerie de blocages à bain de mortier , qui dispense 
de tous les assemblages intérieurs , et qui forme avec le 
temps , lorsqu'elle a été bien faite , une masse indestruc* 
tible. 

Des caissons employés pour fonder les piles du pont de 

FTestminster. 

* Ce pont est composé de treize arches (i) en plein 
cintre, dont la naissance est élevée d'un pied au-dessus 
des basses eaux. Celle du nUlieu , qui est la plus grande , 
a 76 pieds de diamètre. Les piles qui la soutiennent ont 
17 pieds d'épaisseur. La largeur des autres arches de 



(1) Architecture hydraulique de Bélidor, deuxième partie, tome second, 
page 199. ' 



DE l'art de BATIR. 67 

droite et de gauche, diminue en progression de chacune 
quatre pieds, et leurs piles d'un pied. 

Uendroit de la Tamise où ce pont est élevé , a six pieds 
de profondeur^ dans le temps des basses eaux , et quinze 
pieds dans les grandes crues; celle des moyennes eaux 
est d'environ onze pieds. A trois ou quatre pieds au- 
dessous du fond , est un banc de gravier d'une épaisseur 
considérable, sur lequel on a établi le fondement des 
piles. 

M. Labelie, ingénieur suisse, qui fut chargé de la con- 
struction de ce pont , imagina des caissons pour fonder les 
piles , parce qu il prévit la difficulté d'établir des batar^ 
dêaux ordinaires sur un fond de gravier, au travers duquel 
l'eau aurait toujours filtré , de manière à ne pas pouvoir 
venir à bout d'épuiser Teau de son enceinte , telle bien 
faite qu'elle pût être. 

Ces caissons avaient 80 pieds de longueur, 3o de lar- 
geur et 16 de hauteur, afin d'avoir autour des piles un es- 
pace suffisant pour manoeuvrer. 

Pour éviter les difficultés et les frais pour les lancer à 
l'eau, on les fit construire sur un échafaud dressé sur la ri- 
vière même , près du bord et dans l'endroit le plus com- 
mode pour le mettre à flot , comme un grand bateau plat 
dont il avait la forme , afin de le conduire à l'endroit où il 
devait être fixé. 

Le fond du caisson était formé par un fort grillage de 
charpente en bois de chêne , et les côtés avec de longues 
pièces de bois de sapin écarries , d'un pied de grosseur , 
posées horizontalement les unes sur les autres, bien jointes 
et arrêtées avec des chevilles , et de plus recouvertes à 
l'extérieur avec des madriers de même bois de trois pou-- 



68 TRAITÉ 

ces d épaisseur , posées verticalement pour croiser les piè- 
ces de bois horizontales. Ces côtes avaient par le bas 
i8 pouces d épaisseur, réduits à i5 par le haut; ils étaient 
réunis par de fortes plates-bandes de fer posées à vis , et 
des courbes dans les angles , placées à l'intérieur, de façon 
qu'ils pouvaient se démonter lorsque la pile était élevée à 
la hauteur des bords. 

La fig. 5 fait voir la manière dont la caisse fut fixée 
avant de la faire échouer, après avoir creusé jusqu'au fond 
solide. 

Pour empêcher que le courant ne chariât dans ce re- 
creusement des vases qui auraient pu le combler , on 
avait planté du côté d'amont, parallèlement aux avant-becs 
des pieux, avec des rainures destinées à recevoir un 
vannage , arrêtés par des tasseaux , pour servir de contre- 
garde. 

Y indique une double rangée de pieux plus forts , avec 
des pièces de bois horizontales enfilées dans des anneaux , 
pour garantir l'ouvrage du choc des gros bâtimens. 

Du côté d'aval était une semblable rangée de pieux 
avec des pièces de bois en travers , ainsi que le long des 
grands côtés, formant ensemble une enceinte qui ne lais- 
sait qu'une ouverture pour les bateaux de service. 

Parmi les pieux d'enceinte, il s'en trouvait six avec des 
espèces de lunettes ou pièces percées , destinées à main- 
tenir le caisson avec des cordages , et à le fixer dans la 
juste situation qu'il devait avoir; et pour le faire enfoncer 
dans l'eau également, on avait pratiqué dans une des 
faces un petit pertuis , fermé par une vanne , qu'on pou- 
vait lever ou baisser à l'aide d'un cric , comme une porte 
d'écluse. Dans les angles obtus, on avait établi des pompes 



. V 



DE l'art de BATIR. 69 

an moyen desquelles on pouvait^ en très-peu de temps, 
vider l'eau qu on avait introduit , après qu'il ëtait fixe ^ ou 
le remettre à flot s'il était mal descendu. 

Quoiqu'on ne puisse pas disconvenir que ce moyen soit 
fort bien imagine, pour la facilité et l'économie, on obser- 
vera qu'il était possible de fonder ces piles sans caisson ni 
grillage de charpente , en formant des batardeaux dans le 
genre de ceux proposés par M. Tardif, et en couvrant le 
sol intérieur creusé jusque sur le gravier d'une forte cou- 
che de béton , laquelle en formant un fond imperméable 
à l'eau y aurait rendu possible l'épuisement. Sur cette cou- 
che bien dressée , on aurait établi une assise de gros liba- 
ges posés et battus, comme nous l'avons ci-devant indi- 
qué , qui aurait formé une plate-forme plus solide et plus 
durable qu'un grillage de charpente qui ne s'adapte pas si 
bien avec le sol. 

Le motif qui a fait adopter en France cette manière de 
fonder les piles de pont dans des caissons, est plutôt l'éco- 
nomie et la facilité de l'exécution, que la solidité et la durée, 
qui devraient cependant être le principal but de ces sortes 
d'ouvrages. 

Des fondemens dans Veau, faits h pierres perdues ou 

par enrochement. 

Ce moyen qu'on emploie quelquefois pour éviter les 
batardeaux et les épuisemens, a été pratiqué par les anciens 
pour fonder des moles ou des constructions isolées dans la 
mer. Ils ne les faisaient jamais ei^ pierres sèches, ils y em- 
ployaient des caisses , des bateaux , et même des navires 
remplis de bonne maçonnerie en chaux vive et pouzzolane, 
qu'ils faisaient échouer. C'est ainsi que fut fondée la partie 






70 TRAITE 

du mole cpie l'empereur Claude fit établir eu pleine mer 
au-devant du port d'Ostie, où, entre autres, il employa le 
navire sur lequel Galligula avait fait venir d'Egypte mi des 
plus grands obélisques, dont celui actuellement ërigë au 
milieu de la place de Saint-Pierre de Rome n'est qu'on 
fragment. 

Les fondemens à pierres perdues , sans mortier , n'ont 
de solidité que par leur forme et la grandeur de leur 
masse. Ils exigent des empatemens considérables avec 
des talus audelà , dont la lai^geur borizontale doit avoir 
au moins le double de leur hauteur. Pour les établir d^une 
manière solide , il faut contenir le premier rang de pierres 
jetées , par des pièces de bois retenues par des traverses , 
eu recouvrant les assemblages pour les maintenir, par 
de grandes pierres entaillées qui les embrassent. Indé- 
pendamment de ce que ce moyen donne à ces cadres 
de charpente plus de solidité , il leur procure une pesan- 
teur spécifique qui les fixe au fond de l'eau. On observe 
en jetant les pierres, de les arranger de la manière la 
plus propre à fornier une masse solide. Lorsqu'on ne veut 
pas y employer du mortier , il faut au moins y employer 
du sable , de la glaise , ou de la terre qui puisse , en rem- 
plissant les intervalles des pierres , leur donner plus d'as- 
siette. A moins que ce ne soit pour le premier rang dans 
l'intérieur des cadres, il ne faut pas y employer des pierres 
trop grosses , qui s'arrangent toujours mal , mais d'une 
grandeur qui ne produise pas plus d'un quart de pied 
cube ^ celles qui ont la forme d'un polyèdre s'arrangent 
mieux, et forment un espèce d'opus incertum, qui pour 
ces sortes d'ouvrages, convient mieux que la dispositîoo 
par assises. 



DE l'art de BATIR. " 



7^ 
Les fondemens en pierres jetées réussissent mieux dans 

la mer que dans les rivières, surtout lorsqu'on les fait 
sans mortier ^ parce que le courant , en agissant sans cesse 
dans le même sens, finit par les pénétrer et souvent par 
les entraîner, quand ils sont exposés à son action • On 
doit apporter à ces sortes d'ouvrages la plus grande cé- 
lérité , et profiter du temps le plus favorable ; il faut que 
tous les matériaux soient approvisionnés d'avance , et que 
l'on ait à sa disposition les bateaux , les équipages et le 
nombre d'hommes nécessaire pour opérer sans interrup- 
tion y jusqu'à un pied au-dessous des basses eaux. 

On ne peut espérer d'établir sur ces enrochemens au- 
cune construction solide, qu'un an après qu'ils ont été 
faits. Pendant ce temps , l'agitation des flots de la mer leur 
fait éprouver l'afTaissement dont ils sont susceptibles , et 
les pierres s'arrangent de la manière la plus convenable. 

Pour les fixer invariablement , il faut les couvrir d'une 
bonne couche de béton , et , après avoir posé une assise 
de libages , on établira dessus , d'une manière solide , les 
constructions qu'on se propose. Ce moyen me paraît pré- 
férable aux plate-formes et aux grillages de charpente , 
à moins qu'il ne se trouve des circonstances qui les rendent 
absolument nécessaires. 



73 TRAITÉ 



SECTION DEUXIÈME. 



ARTICLE PREMIER. . 

De la force des pierres, 

XL résulte de ce que nous avons dit page 19 y que tous les 
effets qui tendent à détruire les édifices , proviennedt de là 
pesanteur, laquelle agit en raison inverse des obstacles qu'elle 
éprouve. Lorsque des corps pesans sont posés immédia- 
tement les uns sur les autres, le résultat de leur efTort 
est une simple pression susceptible de produire le tasse- 
meqt ou l'écrasement des parties qui les soutiennent. 

. Les fondemens qui ont une plus grande superficie dé 
base que les parties quils soutiennent, sont plutôt sus- 
ceptibles de tassement que d'écrasement. Mais les points 
d'appui isolés au-dessus , qui supportent quelquefois de 
très-grands fardeaux sur une petite superficie de base> 
sont susceptibles de tassement et d'écrasement, lorsque 
la charge qu'ils ont à soutenir est plus grande que la force 
des matières dont ils sont formés; c'est ce qui rend 
la connaissance de la force des pierres très-nécessaire 
à un constructeur. Ce n est cependant que de nos jours 
qu'on a cherché à s'en assurer par des expériences , et il 
a fallu pour cela une circonstance extraordinaire. 

Cette connaissance avait peut-être été regardée comme 
inutile^ parce que la plupart des pierres à bâtir ont une 



DE l'àBT de BATIR. 'ji 

force plus que suiUsante pour les bâtîmens ordinaires, et 
même pour les grands édifices. 

L'épaisseur considérable que les anciens donnaient aux 
parties de leurs édifices, prouve qu'ils n'avaient aucune 
idée de la force des pierres. Ceux qui remontent à une 
plus haute antiquité sont les plus massifs. 

Dans la suite, l'expérience apprit aux architectes à faire 
leurs édifices moins lourds. -Les colonnes qui chez les an- 
ciens Égyptiens n'avaient que trois ou quatre diamètres 
de hauteur , furent portées jusqu'à neuf par les Grecs , 
dans les ordres ioniques et corinthiens. Les l^omains 
donnèrent encore plus de hauteur à leurs colonnes , et 
plus de légèreté à leurs édifices. Mais ce fut vers la dé- 
cadence de l'empire romain , sous le règne de Constantin, 
que des bâtisseurs sans goût , dont tout le mérite se ré- 
duisait à mettre en œuvre les colonnes et les marbres dont 
ils dépouillaient les plus beaux édifices antiques , pousse* 
rent la hardiesse et la légèreté aussi loin qu'il était pos&il^le, 
en faisant porter à des colonnes isolées des murs d'une 
hauteur considérable, soutenant des combles de charpente 
et des couvertures en tuiles très -^ lourdes , comme l'an- 
cienne BasiUque de Saint-Pierre de Rome , celle de Saint- 
Paul , hors les murs , qui existe encore. Plusieurs archi-^ 
tectes , enhardis par ces exemples , ont construit des édi- 
fices sur le même plan , oii les colonnes portent , outre la 
charpente et la couverture , des voûtes et des plafonds , 
comme à Sakite*Marie majeure^ SainJt-Chrysogone , etc. 

Les églises du Saint-Esprit , de Saint -Laurent de Flo- 
rence , construites sur les dessins de Bruneleschi , sont 
encore plus hardies , à cause de l'espèce de dôme bâti sur 
les p&liers qui forment la croiâée des nefs. 

TOM. III. K 



74 TBXIT 

L'invention des dômes , qui suivit de près ces premiers 
essais, occasiona encore une plus forte charge sur les piliers 
qui les soutenaient. 

Les premiers architectes qui en construisirent y effrayés 
de la masse qu'ils avaient à soutenir , donnèrent à leurs 
piliers une superficie de base beaucoup plus considérable 
que celle exigée par le fardeau et la nature des pierres 
dont ils sont construits. Ceux qui en ont fait bâtir depuis, 
n'ayant pas plus de connaissance de la force des pierres 
que ceux qui les avaient précédés , les imitèrent. Les uns 

et les autres déterminèrent la forme et les dimensions 

« 

de ces piliers , plutôt d'après l'idée de la disposition et 
de la décoration qu'ils avaient imaginées , que d'après la 
connaissance du fardeau qu'ils devaient soutenir j de sorte 
qu'on trouve une différence assez considérable entre les 
rapports des superficies de ces piliers et les poids dont ils 
sont chargés. 

La charge des piliers qui supportent le dôme de Saint- 
Pierre de Rome, évaluée en kilogrammes, est pour chaque 

mètre superficiel de 1 63539 *''• 

Et en livres pour chaque pied su- ' pud «perfimi. 

perficiel de • 35,254 ^î^- 

La charge de chaque mètre super- ' 

ficiel des piliers du dôme de 

Saint-Paul de Londres 19349B ou 4^9?^^ 

Celle idem des piliers du dôme 

des Invalides 147826 ou 3i,862 

Celle idem des piliers du dôme 

du Panthéon Français 294290 ou 63,44^ 

Celle idem des colonnes de la Basi- 
lique de St.-Paul hors les murs. 197609 ou 4^>95o 



DE -l'art de BATIR» 7 5 

Un mètre superficiel d'un des pi- 
liers qui supportent la tour de 
Tëglise de Saint-Méry 294^34 ou 63,3215 liv. 

Mais quel est le juste rapport , relativement à la soli- 
dité y qui doit se trouver entre le fardeau et la superficie 
des points d'appui? C'est ce qui ne peut être décidé que 
par des expériences sur la force des pierres. C'est aussi un 
des moyens dont on s'est servi, dans l'espèce de contro- 
verse qui s'est établie au sujet des accîdens arrivés aux pi- 
liers du dôme du Panthéon Français. 

L'origine de cette discussion date de l'an 1770, époque 
où M. Patte y architecte , publia un mémoire dans lequel 
il prétendit prouver que les piliers destinés à porter la 
coupole projetée alors , pour la nouvelle église de Sainte- 
Geneviève j n'avaient pas les dimensions suffisantes pour 
donner aux murs de la tour qui devait être établie au- 
dessus y l'épaisseur nécessaire pour résister à la poussée de 
k omipole que cette tour devait soutenir. 

M. Gauthey, inspecteur général des ponts et chaussées j 
répondit à ce mémoire par un autre , sur l'application des 
principes de mécanique à la construction des voûtes et des 
dômes ^ imprimé en 177 !• 

Dans ce mémoire , M. Gauthey^ après avoir réfuté celui 
de M. Patte ^ conclut par dire^ que non-seulement les pi- 
liers étaient suifisans pour supporter la coupole projetée, 
mais qu'il était possible de s'en passer, et de ne conserver 
que les douze colonnes qui y sont engagées. C'est à ce su- 
jet que cet ingénieur imagina une machine pour éprouver 
la force des pierres. 

Cette machine était composée d'un levier de fer ajusté 



76 TRAITÉ • 

dans un fort polcau de charpente, et arrête par un houb- 
lon autour duquel il était mobile. Â laiace inférieure de ce 
levier, à environ un décimètre du boulon , était un cran 
dans lequel se plaçait une pièce partie en bois et partie 
en fer, terminée en coin par le haut, c'est sous pett6 
pièce que se posait la pierre à écraser. A l'autre extré- 
mité du levier, et en-dessus était un autre cran dans le- 
quel s'ajustait un anneau portant un plateau de balance* 
Ce second cran était éloigné du premier d'une distance 
vingt-quatre fois plus grande que celle comprise entre 
le centre du boulon et le premier cran , d'oii il résultait 
que lorsqu'on mettait un cube de pierre sous le cçin , il 
soutenait un effort vingt- quatre fois plus considérable 
que celui qui avait lieu au droit di} cran où était sas- 
pendu le plateau de balance. M. Gauthey a fait avec cette 
machine, cinquante expériences sur les pierres dures et 
tendres de Givry, près de Ghâlons-sur-Saône , dont il a 
rendu compte dans un mémoire imprimé dans le joivnal 
de physique de labbé Rosiers, du mois de novembre 

Il résulte de ces expériences que le moindre poids sous 
lequel la pierre blanche de Givry s'est écrasée , répond à 
7 livres t par ligne de la superficie dès pierres mises en ex- 
périence, et le plus fort à 18 livres tt* M. Gauthey réduit 
ces deux termes extrêmes, à cause de quelques irrégularités, 
à 9 livres pour la moindre force, et i5 livres pour la plus 
grande ; ce qui lui donne un résultat moyen de 12 livres ^ 
qui s'accorde assez bien avec celui de 1 1 livres 7 que donne 
la somme portée par la totalité des pierres éprouvées, di- 
visées par leur nombre. 

En adoptant le poids moyen de 1 2 livres par ligne , 



DE l'aBT de BATIR. ^'J 

il en résulte que le poids nécessaire pour écraser un pouce 
superficiel^ serait de 17118 livres ou 846 kilogrammes , et 
pour une superficie d'un pied, 248832 ou i2i8o3 kilo- 
grammes, d'où il conclut qu'il serait possible de construire 
avec cette pierre une colonne de 286 toises de hauteur , 
ou 557 mètres. 

Quant à la pierre dure de Givry, les expériences de 
M. Gauthey donnent le moindre poids pour une ligne 
superficielle de 18 liv.T, et le plus fort de 57 livres, qu'il 
réduit, à cause des irrégularités, à 22 liv. pour le moindre 
poids, et à 4^ pour le fort, ce qui lui donne 32 pour 
k force moyenne^ L'addition des poids portés par les 
pierres mises en expérience , divisée par leur nombre , 
donne 32 livres 779 mais en adoptant le poids de 32 livres 
pour la force qui répond à une ligne de superficie , celle 
pour un pouce serait de 4608 livres, ou 2256 kilogrammes, 
pour un pied , 663552 , ou 324807 kilogrammes équi- 
valait à une hauteur de 670 toises , ou i3o6 mètres. 

«M. Sonfïlot ayant eu connaissance de ces expériences, 
fit exécuter une machine , tout en fer , à peu près sem- 
blable à celle de M. Gauthey. A Yaide de cette machine , 
représentée par la figure première de la planche LXX , il 
fit , avec M. Perronet , premier ingénieur des ponts et 
chaussées, un très-grand nombre d expériences auxquelles 
j'assistai , et dont Je fus chargé de rédiger le résultat. 

Dans le cours de ces expériences , je m'étais aperçu 
que quand le plateau de balance était chargé de plus de 
deux cents , le levier éprouvait autour du boulon auquel 
il était arrêté ^ un frottement considérable qui exigeait un 
plus grand effort pour écraser les pierres. 

Une semblable machine que M. Perronet a fait faire 



^8 TRAITE 

pour 1 école des ponts et chaussées , a le même mconvënient, 
quoi qu'elle ait étë perfectionnée. 

Pour éviter ce frottement qui empêche d'obtenir des 
résultats justes , je fis faire en 1787 une troisième ma-» 
chine , ( représentée par les figures 3 , 3 et 4 de la même 
planche ) dans laquelle le levier n'est pas arrêté par ua 
boulon j il pose sur Tarète d'un appui triangulaire , in- 
diqué par la lettre m fig. 4* ^^ -dessus de ce Levier est 
placée une pièce de fer E portant en - dessous une lan- 
guette triangulaire n j dont l'arête pose sur le levier à 
quatre centimètres de distance de l'appui triangulaire m* 
C'est sur la surface supérieure de cette pièce de fer E , 
que l'on place la pierre a écraser. U résulte de cette dis- 
position , que lorsque le levier A agit y il comprime la 
pierre de bas en haut. 

La longueur du levier contient , depuis le point d'ap-r 
pui m y cinquante-deux divisions , égales chacune à la dis- 
tance m^Hy comme on peut le voir par la figure 4 f&ite 
pour suppléer à ce qui se trouve caché dans la fig. 3 ^ oii 
l'on ne voit que \e devant de la pièce E. 

Les pièces de fer marquées E D dans les fig. 2 p 3^4» 
entre lesquelles se place la pierre à écraser , sont ajustées 
à coulasse y afin de conserver leur niveau et leur aplomb 
pendant que le levier agît , et de produire une pression 
uniforme. 

Cette machine , ainsi disposée ^ écrase les pierres p)us 
également et sous un moindre poids que les deux précé^r 
àentes. 

Cependiant comme le levier agit en tournant sur son 
point d'appui , il en résultait que lorsque la pierre à écraser 
exigeait un effort considérable , le inouvemient du Jçvier 



DE l'art BE BATIR. ^Q 

ftisait nn pea déverser le coulisseau ^ ou pièce de fer E , 
ce qui occasiouait un frottement et une plus grande près* 
sion sur le devant , qui empêchaient encore d avoir des 
résultats justes» 

Pour obvier à ces inconvéniens , J'ai imaginé de substi- 
tuer au levier , une forte vis indiquée par la lettre k , dans 
les figures 2 et 3. A la tête de cette vis , j ai fait ajuster 
un quart de cercle M. Ce quart de cercle , ainsi que la 
vis ^ sont mis en mouvement par le moyen d'une corde R^ 
attachée d'un bout à l'extrémité / du quart de cercle y 
passant sur une poulie N , et soutenant de l'autre bout 
nn plateau de balance P chargé de poids ^ l'efTort de ces 
poids , joint au plateau de balance , en tendant à faire 
tourner la vis , produit une pression considérable sur la 
pièce D ^ et la pierre G placée au - dessous , finit par 
s'araser. 

Four pouvoir trouver le rapport de Fefibrt de la vis 
avec le poids P qui l'occasione , indépendamment des 
frottemens^ j'ai réuni le moyen du levier avec celui de 
la vis , en plaçant le levier A ^sor son point d'appui m 
et sous la pièce E y figures 3 et 4 9 ayant ensuite chargé 
le plateau X du levier A d'un poids tel que son e(Tort 
au point Q était connu , par exemple , de cent kilo- 
grammes j j'ai mis sur Tautre plateau des poids Y Y jus- 
qu'à ce que l'efTort au point / fût en équilibre avec celui 
qui avait lieu au point Q *, et pour connaître plus pré- 
cisément l'instant oii l'eflbrt / commence à l'emporter 
sur l'effort Q en soulevant le levier y je place au-dessous 
an bâton g un peu incliné, de manière à se soutenir 
sous le levier , sans rien porter de sa charge. Il résulte 
de cet arrangement y que dès que l'efTort / devient supé- 



8o TRAITÉ 

rieur à Teflort Q , le levier se soulève et le bâton tombe ; 
et comme le levier A fait alors Toffice de peson y il est 
évident que pour évaluer leffort au point n ou c , il faut 
multiplier l'effort Q par le nombre de fois que la partie 
du levier, m n^ est contenue dans m , Q , et que con- 
naissant les trois efforts G , /, Q ^ on aura le rapport de 
l'effort G de la vis avec l'effort / qui lui fait équilibre. 

Ayant trouvé que l'effort du bout du levier joint au plar 
teau de balance , pesé en Q , était de no kilogrammes 3 1 3 
grammes , j'y ajoutai 79 kilogrammes 687 grammes pour 
avoir un effort de 100 kilogrammes juste. Multipliant cet 
effort par 5;^ , qui indique le nombre de fois que la partie 
du levier , m n , est contenue daqs m Q , je trouvai que 
l'effort de la vis en G, était de Saoo kilogrammes. 

Pour balancer cet effort y il fallait mettre sur le petit 
plateau accroché en P un poids de 28 kilogrammes -77 , 
auquel ajoutant 8 kilogrammes 44^ grammes pour le pOios 
de ce plateau et de tout ce qui y tient ^ je reconnus que 
l'effort en / que l'on peut regarder comme causant 1« 
pression de la vis en G y était de 37 kilogrammes i43 
grammes. La pression en G étant , dans ce cas y dt Sioo 
kilogrammes, il en résulte que le rapport de ces deux 
efforts est exprimé par rHirrrr qui se réduit à rrih ou à 
très-peu de chose près rh- Ayant répété la même expé- 
rience, en faisant l'effort au point Q, de 60, 80 , 120^ 
i3o et i5o kilogrammes, j'ai t^tenu à très -peu de chose 
près le même résultat. 

Les deux dernières colonnes des tables qui se trouvent 
à la fin du premier livre indiquant les poids sous lesquels 
les pierres se sont écrasées , ont été calculées.d'après ee 
rapport. Toutes lès ékpériences qui avaient été faites avec 



DE l\rT de BATIR. 8l 

la troisième machine à levier, ont ëtë répétées avec la vis 
et le quart de cercle ; le plus grand nombre a donné à peu 
près les mêmes résultats, surtout pour les pierres tendres 
et moyennement dures. 

Les expériences faites avec la vis ne présentent aucun des 
inconvéniens des machines à levier, la pression se fait éga- 
lement sur toute la superficie des pierres éprouvées; en 
s'écrasant , elles se décomposent d'une manière plus ré- 
gulière et plus symétrique , soit en pyramides , soit en 
lames ou en aiguilles. 

Plus de huit cents expériences faites sur cent quarante- 
cinq espèces de pierres différentes, m'ont fait apercevoir 
des indications générales sur les qualités les plus essen- 
tielles des pierres, relativement à leur emploi dans la 
construction des édifices. Il résulte de ces indications , 
i"". que dans toutes sortes de pierres la pesanteur, la 
force, la dureté, la nature du grain, la contexture plus 
ou moins serrée , sont des qualités qui semhlent se 
déduire les unes des autres. Ainsi dans les pierres de 
même espèce, les plus pesantes sont ordinairement les 
plus fortes , les plus dures , celles dont le grain est plus 
fin , la texture la plus compacte ; i^. que les pierres dont 
la couleur tire sur le noir ou le hleu, sont plus dures 
que les grises , et celles-ci que les blanches ou rousses , 
et qu'en général celles qui ont les couleurs les plus 
daires, sont ordinairement moins fortes et moins pesantes-, 
3°. que les pierres dont le grain est homogène et la tex- 
ture uniforme , sont plus fortes que celles dont le grain 
est mélangé, quoique ces dernières soient quelquefois 
plus dures et plus pesantes. 

4^, Les qualités des pierres influent aussi sur la ma- 

T0M«. m. L 



•• 






82 TBÀITÉ • 

niçre dont' elles s écrasent ^ celles qui ont le grain fin y 
la texture homogène et compacte, et qui i*endent un 
son clair lorsqu'on les frappe ^ se divisent en lames ou 
en aiguilles : les plus fières se brisent tout à coup et 
avec biiiit ^ et se réduisent en poudre. 

5"". Les pierres dont le grain est moins fin, qui ont 
leur texture moins compacte, et qui ne résonnent que 
peu ou point , se décomposent en pyramides , ayant pour 
base les surfaces du solide, de manière que les pointes 
se réunissent au centre, (S. fig. 3, plan. LXX.) ou 
la pierre se réduit en poussière ; les deux pyramides op- 
posées ayant pour bases le dessus et le dessous du solide , 
chassent celles du tour ; ces dernières se divisent par fentes 
verticales. 

6"". Toutes les espèces de pierres éprouvées ont dimi-- 
nué sensiblement de hauteur, avant de s écraser et 
même de se fendre. Cette diminution a été plus considë^ 
rable dans les pierres qui se décomposent en pyramides. 

7\ Lorsque les pierres avaient en hauteur plus de 
deux fois la laideur de leur base , les parties comprises 
entre les pyramides formées , se fendaient verticalement 
en se divisant en lames ou en aiguilles. 

S"". On a éprouvé encore , qu'il faut moins de force 
pour faire fendre les pierres vives que pour les écraser ; 
tandis que les pierres molles s'écrasent plutôt qu'elles 
ne se fendent. 

9"". Mais l'indication la plus importante est celle qui 
fait apercevoir que la force des pierres de même genre 
est à peu près comme le cube de leur pesanteur spé^ 
cifique. Cette indication se trouve justifiée par de nou-- 



DE l'art de BATIR. 83 

velles expériences que j'ai faites pour m'en assurer et dont 
voici le détail. 

J'ai fait scier dans un morceau de pierre de liais de 
17 centimètres d'épaisseur, uoe tranche prise dans le 
sens de cette épaisseur. Dans cette tranche , j'ai faitdébiter 
Cinq rangs de cubes de cliacun cinq centimètres sur tous 
sens; ces cinq rangs formaient ensemble la hauteur de 
la pierre entre les deux hts. Après les avoir exactement 
pesés dans l'air et dans l'eau pour avoir leur pesanteur 
spécifique , je les ai mis en expérience : la table suivante 
indique les résultats moyens des expériences faites sur 
trois cubes pris dans chaque rang. 



PIERRE DE LIAIS. 



lt£Stn.TATS MOYENS des eipifriencci faites 
lue 3 cubet de chaque rang. 



i". rang à partir du lit de dessoiu. 
2'- rang 

4'- ""g 

5°. rang 



2340 
2353 
24o3 
2386 
a364 



POiBS en kilogram. 

de iS rrutimélres de 
superlidie de baao. 



83=8 
8408 
gi36 
8882 
8452 



8328 
8468 
90.9 

8639 
8387 



Le résultat moyen de la pesanteur spécifique des cubes 
de ces expériences est de aSôg, et celui de la force 
moyenne d'après l'expérience de 864 1 kilogrammes, et 
d'après le calcul de 8646 kilogrammes. 

J'ai fait les mêmes expériences sur dix-huit autres 



84 TRAITlé 

parallëlipipèdes cubiques ^ de a5 centimètres de super- 
ficie de base^ et cinq centimètres de hauteur, comme 
les précédens, pris dans une tranche sciëe sur la hauteur 
d'un bloc de pierre dure du fond de Bagneux, de Tespèce 
appelée banc-franc; dont on s'est servi pour la con- 
struction des parties inférieures du Panthéon Français. 
Ces cubes ont été débites sur six rangs, formant ensem- 
ble la hauteur entre les deux lits taillés au vif. La table 
suivante présente le résultat moyen des expériences faitea 
sur trois cubes de chaque rang. 



n. 



Banc franc du fond de Bagneuz , no. 49 

■ 

de la description , liv. 1 , pag. i^S. 

Premier rang , en partant du lit de 

dessus • 

2*. rang 

3". rang 

4*. rang. 

5*. rang 

6*. rang 



Pesahtiue 
spécifique. 



2203 
2229 

2255 

2207 
2i65 
2116 



POIDS en kilofçram. 

5 our «écraser un cube 
e a5 centimètres de 
base. 



Espériepcc. 



6200 
6417 
6782 
6269 
5874 

5363 



Calcul. 



6200 
6423 

665o 

6235 

5886 
5495 



On voit que les résultats indiques dans cette table, 
et ceux des expériences faites sur les cubes en pierre 
de liais , tendent à confirmer le rapport présume de la 
force des pierres de même nature y avec le cube de leur 
pesanteur spécifique. H est bon cepeiklant dobserver 



DE l'art de batiiv. 85 

qae ce rapport est un peu plus grand pour les parties 
qui se trouvent au centre de Tëpaisseur de la pierre y 
et un peu moindre pour celles qui approchent de la 
superficie des lits; mais le résultat moyen donne ce 
rapport juste dans la pierrç de liais , et n'en diffère pres- 
que pas dans les pierres du fond de Bagneux. Dans cette 
dernière, la pesanteur moyenne se trouve de 2194, et 
la force de 614^9 d'après Fexperience; et 61 25 par le 
calcul. 



in. 



Boche dure de Ùhdtillon , première qualité ^ tirée de la carrière 

de ChavasteL 



RÉSULTATS moyens des Expériences faites 
sur les 3 cubes de chaque rang. 



1^. rang ^ à partir du lit de dessus. . . 

2*. rang 

3*. rang 

4*- rang- • • • 

5*. rang 

6*. rang '• 

7*- rang 

8*. rang. 

9*- "°g 

10*. rang 

Il** rang. 

I a*, rang , lit de dessous. . 



Pesanteue 
spécifique. 



»977 
2289 

2298 

23o7 

2896 

235o 

2342 

23X2 
22l3 

2oo5 

1945 
1882 



POIDS en kilogram. 
pour écraser un cube 
de a5 centimètres de 
base. 



Expérience. 



8090 

45o2 

4797 

499^ 
5542 

5412 

5320 
5127 
4462 
8260 
2854 
2492 



Calcul. 



8090 

4489 

4854 

49" 
55o2 

S 191 

5i38 

4943 
4335 

8224 
2943 
2666 



86 TmiiTE 

Cette troîsièine table presente k résultat des ezpé- 
ntoces SOT U roche dore de Ontilloa; dies ont été 
faites comme ks préc^enles, sar des cobes de TÎngt* 
cinq centimètres de base, pris dans oœ trandie formant 
la bantenr entre les deux lits. Cette bantrar a été divisée 
en douze rangs de cubes. Les qoantités exprimées danf 
cette table sont les résultats moyens des exp é riences 
faites sur trois cubes de diaqœ rai^ : ces résoltats font 
connaître^ l^ que la force et la pesanteur de cette 
espèce de pierre , vont en augmentant , en partant de 
la surface des lits. 

7,". Que le maximum de sa force et de sa pesanteur 
est plus près du lit de dessus que du lit de dessous. 

3^ Que la force suit, à très-peu de diose près , le 
cube de la pesanteur spécifique, comme dans les exem- 
ples précédens. 

4"". Que le poids moyen supporté par ces cubes , avant, 
de s'écraser, a été de 43^0 kilogrammes. 

S"". Que la pesanteur spécifique moyenne est de ^1189 
ce qui donne pour le poids d'un stère ou mètre cube , 
2189 kilogrammes, et pour celui d'un pied cube i53 livres 
3 onces 5 gros. 

U faut remarquer que les poids sous lesquels ces 
pierres ont commencé à se fendre , étaient presque 
toujours les deux tiers de ceux sous lesquels elles s'écra- 
saient tout*à-fait. Les pierres de liais et celles du fond 
de Bagneux, commencent à éclater et à se fendre sous 
la moitié du poids qu il faut pour les écraser ; ainsi le 
plus grand fardeau qu'on puisse confier à ces deux der- 
nières espèces de pierres ne doit pas être plus grand que 
le tiers de celui sous lequel elles s'écrasent , tandis qu'on 



DE l'art de BATIR. 87 

peat porter le poids jusqu'à plus de moitié dans les pierres 
de roche qui sont moins £ères. 



IV. 



RoiAe de Chdiillany deuxième qualité , moins dure que la 

précédente. 



RÉSULTATS moyens des Expériences faites 
sur les 3 cubes de chaque rang. 



1*'. rang , à partir du lit de dessus. . . . 

*•• «Bg • • • 

3*. rang 

4*- «ng 

5*. rang 

6*. rang 

7*- "«* 

8*. rang 

9*- "«« 

10*. rang 

1 1\ rai^ 

i!i\ rai^, Ht de dessous 



Pe819TEUB 

spécifique. 



1875 

aoi6 

2099 
2162 

22l5 
22o5 

214I 
2088 
2017 
1955 
1880 

«793 



POIDS en kilogram. 

Sour écraser an cul>e 
e a5 centimètres de 
base. 



Expér'itnce. 



2807 
2886 
8224 

35o8 
3784 
3874 
34o5 
3617 
fi858 
2598 
23 16 

«970 



C«lc«l. 



2807 
2868 

3236 

3637 

38o3 

3762 

3434 

3641 

3872 

2615 

2826 

2017 



M 



Cette table prouve, comme la précédente , i**. que la 
pesanteur et la force de cette espèce de pierre vont en 
augmentant, depuis la surface des litsijusque vers le milieu 
de leur épaisseur ^ 

a^ Que cette augmentation diflfère peu de celle du cube 
de la pesanteur spécifique ; 



88 



TRAITA 



3"". Qae le poids moyen sous lequel ces cubes se sont 
écrasés est de 8029 kilogrammes. 

4"". Que la pesanteur spécifique ou le poids d'un mètre 
cube est de 2087 kilogrammes , 333 grammes, et le poids 
du pied cube de 1 4^ livres 9 onces 2 gros. 

Il en résulte encore qu a superficie et pesanteur spéci- 
fique égales j cette roche est moins forte que la précédente^ 
d'environ un huitième , probablement parce que sa texture 
est moins compacte. 



V. 



Roche de Châiiïlon , troisième qualité, carrière de VEspinasse. 



RÉSULTATS moyens des expériences faites 
sur chaque rang. 



I*^ rang , à partir du lit de dessus. . . 

2*. rang 

3'. rang 

4'- rang 

5*. rang 

6*. rang 

7*- rang 

8«. rang. . . . 

9*- rang 

10*. rang 

Il*, rang % . . . 

12*. rang 



PlSAirTSfJE 



spécifique. 



2019 

2044 
212^ 

2'99 

2223 

^«79 

2139 
2097 

2029 

'99^ 
'974 
1867 



POIDS en kilogram. 

5 OUF écraser un cube 
e a5 centimètres de 
base. 




ExpéncBce 



2909 
2942 

3 184 

3902 

3737 

3453 

3i68 

2961 

2714 

2610 

2179 



Cdeol. 



2909 
^989 

3320 

3721 

3844 

3621 

3425 

3227 

2923 

2667 

2692 

2241 



DE l'art de BATIR. 89 

Les résultats de cette table oflrent un peu plus de difle- 
rence, eutre la force et la pesanteur, et cette différence est 
en faveur des cubes des quatrième , cinquième et sixième 
rangs. Le poids moyen qu'il a fallu pour écraser ces cubes, 
a été de 3 1 2g kilogrammes. 

Le résultat moyen de la pesanteur spécifique donne, 
pour le poids d'un mètre cube , 21073 kilogrammes , et pour 
celui d'un pied cube i45 livres, i once 6 gros. 

U faut encore observer qu'à base , hauteur et pesanteur 
spécifique égales, cette espèce de roche est plus forte que 
la précédente d'environ 17 . 

La table suivante indique les résultats des expériences 
faites sur des cubes en pierre de Mont -Souris , employée 
à la construction des piliers du dôme du Panthéon 
français^ à partir de 6 mètres 4û centimètres au-dessus 
de la base. Ces cubes ont été pris comme les précédens 
dans une dalle ou tranche faite dans la hauteur de la pierre, 
entn les deux lits. Cette hauteur comprenait dix rangs de 
cubes , de chacun 5 centimètres de haut. 

Cette table indique les résultats moyens des expériences 
faites sur 3 cubes de chaque rang. 



Tbll. lit. 



90 



TRàlTE 



VI. 






Pierre de Mont-Souris , employée aux parties supérieures des 

piliers du dôme du Panthéon Jrançais. 



RÉSULTATS moyens des Expériences faites 
sur 3 cubes .de chaque rang. 



i*'. rang , à porter du Ht de dessus. . . . 

3*. rang 

3'. rang 

4*- rang 

5*. rang 

6*^. rang 

7'- rang 

8*. rang 

9*- rang 

10*. rang 



Pesanteub 
spéciiiqiie. 



?.o45 
2i83 

2321 
2236 
2224 
2169 
2041 

2o36 
2008 
1976 



POIDS en kilogram. 
pour écraier un oabe 
cle ^5 centimètres de 
base. 



Kspérirncc. 



2731 

3328 

3591 

36ii 
3566 
3359 
2755 
2732 
2607 
2491 



Calcul. 






2779 

338i 
356o 
3633 
3575 
33 k6 
2763 
2743 
263 1 
a5o7 



Il résulte de ces expériences, i''. que la pesanteur 
moyenne d'un mètre cuJje est de 21 14 kilogrammes , 
ou de 148 livres pour un pied cul)e. 

2®. Que la force moyenne est de 3077 kilogrammes , 
pour une surface de 25 centimètres, tandis que le calcul 
fondé sur le rapport du cube des pesanteurs spécifiques 
donne 8089 kilogrammes. 

S"". Que la force de celte pierre, à pesanteur spé- 
cifique et surface de base égales, est d'environ t;; moins 



DE L AKT DE BATIR. Ql 

forte que la roche de Châtillon, 3*"*. qualité , et à peu 
près de même force que celle de la seconde qualité. 
Après avoir éprouvé séparément les cubes pris dans 
les six espèces de pierres différentes, j'ai voulu éprouver 
si plusieurs cubes, posés l'un sur l'autre, opposaient plus 
ou moins de résistance qu'un seul *, ces expérience m ont 
donné les résultats indiqués dans la table ci-après. 

VII. 



RÉSULTATS moyens des Expériences faites sur 
des cubes posés les uns sur les autres. 

■ 

• 


PESANTEUR 

spécifique. 


-" 1 

Poids en 
kil.pour 

des cubes 

de^Scen. 

de super- 
ficie. 


Un cube en pierre de Liais fort dure 


2388 


885 1 


Deux cubes idem posés l'un sur l'autre. * . . . 




5411 


Trois cubes idem , l'un sur l'autre 




4780 


Un cube de pierre dure du fond de Bagneux. 


2255 


665o 


Denx cubes idem , l'un sur l'autre 




4aa3 


Trois cubes idem» . • • 




38go 
5i38 


Un cube en roche dure de Cbâtillon 


2S42 


Deux cubes idem, . • 




4010 
3853 


Trois cubes idem 


Un cube en roche idem^de dureté moyenne. . . 


2162 


3537 


Deux cubes l'un sur l'autre 




2829 


Trois cubes idem • • . • • 


2199 


3721 


Un cube en roche idem , un peu plus dure. . 


Deux cubes l'un sur l'autre 




«977 


Trois cnbfls idem, .<«.••••• 




2890 


Un prisme de même base , dont la hauteur était 




double, en roche dure de Châtillon 


2346 


5 164 


Un autre idem , de même hauteur , composé de 4 






monxaux posés l'un sur l'anire 




4431 


Ua antre idem, divisé en huit morceaux. . . . 

1 




3698 

1 



9*^ TRAITE 

Cette table fait connaître que plusieurs cubes, posés 
les uns sur les autres , ont moins de force qu'un parai- 
lélipi}3ède de même base et de même hauteur, qui serait 
d'une sciule pièce. J ai observé que celte diminution de force 
vient de ce que les fentes qui précèdent Fécrasement, 
en se prolongeant dun cube à l'autre , empêchent la 
formation des pyramides intérieures, parce qu'il faut 
moins de force pour faire fendre une pierre, que pour 
former les pyramides qui causent l'écrasement. Ainsi 
les pierres qui ne sont que posées les unes sur les 
autres, doivent céder sous un moindre poids, que celles 
qui sont liées par un ciment ou mortier quelconque. Cette 
diminution ne va pas cependant en raison du nombre 
des pierres posées les unes sur les autres , car on voit , 
relativement aux cubes en pierre de liais, que deux 
cul)es ayant porté les trois cinquièmes environ du poids 
sous lequel un seul s est écrasé , les trois réunis auraient 
dû n'en porter que les i, tandis qu'ils ont porté plus de la 
moitié. 

Quant à la pierre dure de Bagneux, qui est un peu moins 
fragile que le liais , les deux cubes posés l'un sur l'autre ^ 
ont porté presque les quatre cinquièmes du poids sou- 
tenu par un seul, tandis qu'ils n'auraient dû porter, 
en raison de leur nombre , que les :t ou un peu plus de 
moitié. 

On peut faire les mêmes remarques par rapport aux 
deux espèces de roches douces; mais cette différence 
est encore plus sensible dans les dernières expériences 
faites sur des parallélipipèdes en roche dure, dont la 
hauteur est douljle de la base. Celui divisé en quatre 
morceaux ayaat pratfé 44^^ kilogrammes, si ladiminu-» 



DE j/kHt DE BATIR. 98 

tion était en raison du nombre de morceaux , le paralléli- 
pipède divise en huit n'aurait dû porter que 221 5 kilo- 
grammes au lieu de 8698 • 

Plusieurs autres expériences faites sur six et sept cubes 
poses Fun sur l'autre^ ont donne des résultats un peu 
plus forts y parce que les pierres cubiques se fendent plus 
(liiBcilement que celles qui ont moins de hauteur que de 
base. 

Toutes ces expériences indiquent que y dans levaluation 
de la force d'un pied-droit ^ il faut avoir égard à la hau- 
teur des assises et à leur nombre; si chaque assise est com- 
posée d une ou de plusieurs piérides ^ toutes ces choses in- 
fluent beaucoup sur la résistance des pieds-droits y lorsque 
leur charge est considérable. Il faut encore observer que 
les pierres qui paraissent les plus fortes lorsqu'elles sont 
éprouvées par des machines, résistent quelquefois moins 
au fardeau dans les constructions en grand , en raison 
de ce qu'elles sont plus fières , plus fragiles et plus faciles à 
éclater. 

Les accidens arrivés aux piliers du dôme du Panthéon 
français en fournissent une preuve : les parties en pierre de 
Mont-Souris ont résisté y tandis que celles en pierre dure 
de Bagneux se sont fendues , brisées et éclatées de toutes 
parts ; cependant les expériences ne portent la force de la 
pierre de Mont-Souris qu'aux quatre septièmes de celle de 
Bagneux. 

MM. Soufflot, Perronnet et Gauthey, ont fait des 
expériences pour découvrir si la force des pierres aug- 
mentait en raison des superficies de leurs bases, et si 
la forme différente des bases de même superficie, ou 
ks différentes hauteurs sur même base, pouvaient in- 



94 T*AAITÉ 

f luer sur la force. Mais comme ^ dans ces expériences ^ on 
a néglige de prendre la pesanteur spécifique de chaque 
morceau éprouvé , il s'ensuit que les résultats ne parais- 
sent avpir aucun rapport , ni à la superficie des bases , 
ni à leurs formes, ni à la hauteur des pierres. Ainsi 
dans les expériences faites sur la pierre tendre de Givry, 
par M. Gauthey, on trouve que les surfaces exprimées 
en lignes étant loo, i44j 2x5, 824, 576, les forces ont 
été i35o, 1824, 2295, 3450, 5472, tandis que, pour 
être proportionnelles aux surfaces, elles auraient dû être 
i35o, 1944^ ^9^6> 4^76, 7776; et par rapport à la 
pierre dure de Givry, qui est rouge et d'une autre qualité 
que la pierre tendre, les surfaces étant 112, i44> ^80, 
240 , 324 , les poids supportés ont été 2808 , 34o8 , 4008, 
ioi52 , i344o ; pour être proportionnels, il aurait 
fallu qu'ils fussent comme 2808, 36io, ^Sin^ 601^, 
8123. 

Les expériences faites par MM. SoufïLot et Perronnet 
sur la pierre de Saillaucourt de moyenne qualité ^ dont 
la pesanteur du pied cube était évaluée à i56 livres, ont 
donné la force moyenne entre deux expériences, pour un 

demi-pouce de superficie de base 825 

Pour un pouce 182$ 

Pour deux pouces 36oo 

Pour trois pouces 477^ 

Pour quatre pouces 6226 

Pour six pouces 10725. 

Si les forces eussent été en proportion des surfaces , 
on aurait trouvé 825, i65o , 33oo , 49^9 6600, et 9900. 



DE l'aET de BÀTIRr g^ 

J'ai rëpetë ces expëriences avec trois espèces de pierres 
diiTérentes, i"". sur la pierre franche du fond de Bagneux,. 
avec des cubes de 9 , de 16, de 25 et de 36 centimètres de 
superficie de base^ pris dans une petite dalle de 22 centi- 
mètres de long^ 10 centimètres de large, et six d épais- 
seur, provenant du cœur de la pierre; le grain était fin et 
la texture bien ^ale : sa pesanteur spécifique était de 2255. 
Les expériences ont été faites sur deux cubes de chaque 
dimension ; ceux de 9 centimètres de superficie de base ont 
porté : 

kilo. poids moyen. 

Le premier. • 2228 j / o 

Le second 2618 j 

Cubes de 16 centimètres de superficie de base^ 

Premier cube 43^5 î / z;o 

Second cube 4^01 \ 

Cubes de 25 centimètres^ 

I^emîer 6875 ] ^^^ 

becondr . 64^5 

Cubes de 36 centimètres^ 

Premier 9^21 | ^ 

Second«^ ........... 10029 | ^'^ 

Pour avoir des résultats moyens, proportionnels aux 
surfaces, il aurait fallu 24^3, l\ào%y 6732, et 9694, qui 
ne di fièrent pas beaucoup de ceux des résultats de l'expé- 
rience. 

13^. De semblables cubes en pierre de Tonnerre , pris 



96 TRAITE 

dans un même morceau, dont la pesanteur spécifique 
était de 1 786 , mis en expérience , ont donné les résultats 
ci-après : 

V\ cube de 9 cent, de surface. 918 î rt* 

Second 

Premier cube de 1 6 centimètres. 1 957 

Second ; 

Premier cube de 2 5 centimètres. 3o23 ) «^ 

Second cube 5ii5 ] 



9^8 \ 
H78 j 



Premier cube de 36 centimètres. 4^^^ 
Second cube. * • f f # • t • • ^02 



l I 44^3 



La comparaison des surfaces donne io53, 1872,2925 
et 1^212. 

La troisième espèce de pierre sur laquelle j'ai répété les 
expériences , est la pierre de Gonflans ^ avec des cubes de 
mêmes dimensions, pris dans un même morceau dont la 
pesanteur spécifique était 1782 , ils ont donné les résultats 
suivans : 

Cubes de 9 centimètres de superficie de bout. 



Premier I\ii 

Second 568 

Cubes de 16 centimètres. 



} 495 



Premier. . . . • 845 ] o # 

Second. 9o3 j ' 



Cubes de 25 centimètres. 



Premier. 
Second. 



t: I '^^ 



DE LART IXE 9ATIR» 97 

Cubes de 36 centimètres. 

Premier 2069 ) ^ 

Second 1987 j 

Le rapport des surfaces donne ^g5, 880, ^375^ 
1980. 

Toutes ces expériences prouvent que la force des pierres 
de même nature et de même foi*me, croit à peu près en 
même raison que la superficie de leur base. 

Quant aux pierres qui ont des bases de même superfi- 
cie y mais de figure difTërente , on a observe que celles dont 
la base est rectangulaire , commencent à s'ëcraser sous un 
moindre poids que les pierres à base carrëe : la difTërence 
est d'autant plus grande , que les côtes contigus du rec- 
tangle sont plus inégaux , lorsqu'elles ont peu d'épaisseur ; 
les grandes faces résistent moins 9. et il ne se forme pas de 
pyramides. Quand ces pierres ne se brisent pas en lames 
ou en aiguillés, il se détache par le haut des grandes faces ^ 
des parties qui produisent au milieu une espèce de biseau 
à deux pentes qui s'écrase successivement. Pour avoir 
quelques expériences à ce sujet , j'ai fait faire en pierre 
de 'Conflans ^ d'une dureté moyenne , trois parallélipi- 
pèdes à base carrée et trois autres à base rectangulaire 
de même superficie. Les côtés de ceux à base carrée 
avaient 4 centimètres , et pour ceux à base rectangu- 
lakre , le grand côté était de 8 centimètres et le petit côté 
de 2. 

Le premier des parallélipipèdes à base carrée s'est écrasé 

sous un poids de . . 864 ^""- ) ^"'^ "^~ 

Le second . . 832 > 863 

Le troisième 893 

TOM. III, N 



fs. , 



98 TRAITÉ 

he -premier de ceux a base rectangulaire 

A porté 828 

Le second 84^ \ 821 

Le troisième. . . •* 798 

Les résultats moyens comparés donnent pour ce cas-ci 
environ 7; de moins pour les bases rectangulaires , que 
pour les bases carrées de même superficie. 

Lorsque la diiTérence entre les côtés est plus considéra- 
ble, la diminution est encore plus grande , mais elle n'est 
pas sensible lorsqu'elle est moindre. 

J'ai fait faire avec cette espèce de pierre , deux piliers de 
même forme que ceux qui supportent le dôme du Pan- 
théon Français, pour les comparer avec d'autres à base 
carrée et circulaire de même superficie, c'est-à-dire de 16 
centimètres. Ces piliers mis en expériences, ceux de même 
forme que les piliers du Panthéon, ont porté avant de s'é- 
craser, 

kilo. poid« moyen. 

Le premier 709 

Le second 697 

Ceux a base carrée. 

Le premier • . 85o 1 ^.^^ 

Le second 862 

Ceux à base circulaire. 

Le premier 9^2t ) 

Le second 922 j ^ ' 

Deux autres de même superficie de base , dont le plan 
était un triangle équilatéral , ont porté : 

Le premier. . . ; 786 | ^ 

Le second 792 j ' ^ 



|7o3 



DE LART DE BATIR. QQ 

Od peut conclure de ces expërieuces, que la forme 
la plus avantageuse à donner aux points d'appui est la cir- 
culaire y et que celle de ces piliers est la plus désavanta- 
geuse. 

Voici d autres expériences comparatives faites en 1 7 7 4 > 
par MM. Soufflot et Perronnet^ sur des parallélipipèdes et 
des cylindres de même superficie de base et de même hau- 
teur, en pierre de Saillancourt. Les parallélipipèdes sont 
les mêmes que ceux que nous avons cités à l'occasion de la 
différence des surfaces. 



Parallélipipèdes. 

D'un demi-pouce de superfic. ^ja, «oyto. 

Premier 9^5 

Deuxième 715 

D'un pouce. 

Premier i85o 

Deuxième 



825 



iSSo I 
1800 J 



1825 



De 2 pouces. 

Premier. ...... 8675 

DetHîème 35^5 



De 3 pouces. 

Premier 

Deuxième 



4775 1 
4775 j 



De 4 pouces. 

Premier 

Deuxième. . . . . < 



6825 
5aa5 



36oo 



4775 



6025 



i7o5o 



Cylindres. 



Id. 



Poidf moyen. 



1 9a 



•^^1 1875 



S ! ^ 



4 
44^5 



6o5o 
585o 



I SgSo 



Z 1 «»^ 



7000 

6 



19662 



i-.. ^ 



too 



TRAITE 



Efi com^aarant la somme 1 7o5o des |>oids moyens por- 
tes par les parallëlipipèdes à 19662 ^ qui est celle portée 
par les cylindres, on voit que la force des cylindres est 
d'environ tt plus grande que celle des parallëlipipèdes de 
même superficie de base. 

Les mêmes expériences faites sur des parallëlipipèdes 
et des cylindres en pierre de Conilans, d'une duretë 
moyenne^ ont donne les résultats ci- après : 



Parallëlipipèdes. 

Deux de 6 pouùes de superficie de base. 

Le premier a porte. . . 4860 ) 
Le deuxième 47^^) 

Deux de 4 pouces. 

Le premier aSSo 

Le deuxième 3o^ 

Deux de 3 pouces. 

Le premier 2810 

lie deuxième *il\^6o 



\ 



2820 



2385 



9990 



Gtlimdres. 



Id. 

5340 
435o 



Poidi ihoyMft. 

} 4845 



^1°l 3345 

^940 3 



2700 
2700 



2700 



10890 



La somme des poids moyens portée par les parallëlipi- 
pèdes étant 9990, 

Celle portée par les cylindres de 1 0890 , il en résulte 
que leur force est comme m est à 121, ou comme 
II est à II : il faut remarquer que ce rapport est, à 
peu de chose près, en raison inverse des périmètres des 



^ 



DE L ART DE BATIR. J^ TOI 

cercles et des carrés de même superficie. Su^.posons , par 
exemple, un cercle de 1 4 pouces de diamètre, sa cir- 
conférence sera i4 x 3 ^ qui donne 44? ^t sa superficie 
de i54*9 ^^^^ ^ f^^^ extraire la racine, pour avoir le côté 
dun carré de même superficie^ quon trouvera =k à 12 f^, 
qui donne pour son contour ou péripjètre 49 ^ î or 49 ? • 

Il résulte de toutes ces expériences et d'une infinité 
d'autres quil serait trop long de rapporter, que les 
pierres ordinaires dont on fait usage pour la construc- 
tion des édifices , commencent à éclater et à se fendre 
sous une chaîne égale à un peu plus de la moitié du 
poids qu'il faut pour les écraser , et qu elles s'écrasent sous 
un moindre poids dune charge continuée, depuis cinq 
heures jusqu'à 48 heures : ainsi en supposant que la charge 
que doit soutenir un mur ou {)oint d'appui , se distribue 
également sur toutes les parties de leur surface , il 
serait imprudent de leur faire porter une chaîne égale 
à la moitié de celle sous laquelle ils pourraient s'écraser , 
d'après les expériences citées et les tables qui terminent 
le premier livre de cet ouvrage 5 parce que lexpérience 
prouve qu'il est impossible, quelque précaution qu'on puisse 
prendre , de compter sur le degi'é de perfection capable 
de produire cet effet. D'ailleurs il faut encore avoir 
égard à la position des parties soutenues , qui ne sont 
pas toujours immédiatement posées les unes sur les 
autres , de manière à ne produire qu'un simple effort 
de pression, agissant perpendiculairement aux surfaces 
portantes; mais que ces parties sont souvent disposées de 
façon qu'il en résulte des efforts obliques tendant à renverser 
les pieds-droits qui les soutiennent , et à transporter sur 



I03 ^ rm^iTE 

une partie de leur surface la cliai^ qui defrait être 
repartie ëgalemeot sur leurs sarCures entières. 

n faut de plus avoir ^ard au mouvement qui se (ait 
toujours sentir dans let édifices faits sans intesruptioo 
à l'iostant oii les grosses constructions viennent d être 
terminées, et que tqutes les parties prennent leur assiette , 
par leffet du tassement et des irrégularités inévitables 
dans les ouvrages faits avec le plus de soin , et surtout 
pour ceux qui ont besoin de soutiens provisoires pour les 
ejkécuter , comme les voûtes. 

Toutes ces considérations rendent indispensable la 
connaissance de quelques principes de mécanique qoe 
nous allons exposer le plus clairement et le plus succinc- 
tement qu il nous sera possible. Nous en ferons ensuite 
Tapplication aux parties dont les édifices se composent, 
afin de juger du degré dfi solidité qu'ils ont, ou quils 
doivent avoir pour que leur durée puisse être égale à 
celle des matières dont ils sont formés. 



DE l'art de BATIR. lo3 



SECTION TROISIÈME. 
Des principes de mécanique. 



ARTICLE PREMIER. 

Des corps pesons suspendus ou soutenus ^ et de la 
combinaison des puissances ou parallélogramme 
des forces. 

m 

JLa mécanique est une partie des mathématiques qui 
a pour objet les lois de l'équilibre et du mouvement des 
corps qui agissent en raison de leur position et de leur 
pesanteur. Nous avons déjà parlé de cette propriété des 
corps, à Farticle II de la première section du troisième 
livre , page 1 4 et suivantes. Nous avons dit qu'un solide 
quelconque , suspendu par un fil assez fort pour le soutenir, 
le tend selon une direction verticale ou perpendiculaire à 
l'horizon. 

2. Nous ajoutons que la direction de ce fil peut être 
détournée par un autre qui tire le corps perpendiculai- 
rement ou obliquement à cette direction , figure i , 2 et 3, 
planche LXXI. 

3. Lorsqu'un corps suspendu par un fil est éloigné 
de la direction verticale par un autre fil ou puissance 
horizontale D , E , fig. i , cette puissance ne peut 



104 T TRAITÉ 

augmenter ni diminuer FelTort de la pesanteur du corps; 
mais il est facile de concevoir que le premier fil en 
prenant la direction AD , aura à soutenir , outre le poids 
du corps , TefTort de la puissance qui l'ëloigne de la direc- 
tion verticale AB. 

4. Si Ton prolonge la direction de la puissance horizon- 
tale jusqu'à la rencontre de la verticale , que prendrait 

. le premier fil , s'il n'était pas détourné par le second , 
on aura un triangle ADB dont les côtés exprimeront 
le rapport du poids avec relTort des deux fils dans le cas 
d'équilibre ; c est-à-dire qu en prenant AB pour l'expres- 
sion du poids j AD exprimera TefTort du fil attaché au 
point A, et BD celui de la puissance horizontale qui 
éloigne le corps de la verticale AB. 

5. On peut encore connaître ces dilTérens efforts en 
portant sur la verticale DH une grandeur quelconque 
DF pour représenter le poids du corps. Si du point 
F , on mène les parallèles FI , FG à la direction des fils y 
leurs eflbrts seront indiqués par les lignes ID, DG, en 
sorte que les trois côtés du triangle DGF semblable au 
triangle ADB , exprimeront le rapport du poids aux deux 
puissances appliquées aux fils. 

6. Supposant le poids de 3o livres y si d'après une ëcbeUe 
de parties égales, on porte 3o parties de D en F, on 
trouvera DG de 21 livres pour l'eflbrt de la pcûssaniee 
horizontale D£^ et 35 pour leffort oblique ID. • 

7. Si le poids ^ au lieu d'être de 3o livres , était de loo^ 
on trouverait la valeur des puissances DG et ID , en 

faisant les proportions 3o : m : : 100 : ?' ^q"'^ ^P^ donne 



DE L^ART DE BATIR. Io5 

^opourrcflbrtDG, et3o:35:: loo: — ^— ^ T^i donne 

1 16 T pour Teffort I D. 

8. Lorsqu'on connaît la valeur de langle A D H formé 
par l'oblique A D avec la verticale D H , on peut trouver 
le même résultat en prenant D F pour sinus total; 
alors I F = D G devient la tangente qui se trouve dans 
ce cas*ci de 35 degrés y et I D la sécante , ce qui donne 
D F : D I : IF : : st. : t. 35 : sécante 35. 

9. Si Ton prend I D pour sinus total , on aura I D : 
I F : F D : : st. : si. 35 : si. 55. 

Du Parallélogramme des forces. 

1 0. n faut remarquer que par l'opération que nous avons 
indiquée au (n^ 5), on forme une figure D IF G, à 
laquelle on donne le nom de parallélogramme des forces , 
parce que la diagonale D F peut toujours exprimer une 
puissance mixte susceptible de faire équilibre à deux autres 
F 1 9 F G représentées par deux de ses côtés contigus I F , 
F G , ou les suppléer. 

11. Au lieu de deux puissances qui tirent, on peut en 
supposer deux autres qui agissent, en poussant de E 
en D et de A en D , figure 4- *^ ^'on prend la verti- 
cale D F pour exprimer le poids , et qu'on tire comme 
ci-devaiit les parallèles F G et F I aux directions des 
puissances , les côtés G D et D I du parallélogramme 
D G F I , exprimeront les forces avec lesquelles ces 
puissances agissent relativement à D F pour soutenir le 
corps^ comme F I = G D , le poids et les deux puis*» 
sances qui le soutiennent pourront être représentés dans 
le cas d'équilibre , par les trois côtés du triangle rectan- 

TOM. III. o 



I . _ 



I06 TRAITÉ 

gle D F I ; de sorte que si Ton désigne le poids du corps 
par H , la puissance qui pousse de G en D par E, et celle 
qui agit de I en D ^ par P , on aura la proportion continue 
H : E : P : : DF : F I : ID , ou, sil'on prend DF pour sinus 
total , comme ce sinus est à la tangente de l'angle F D 1 et 
à sa sécante. 

1 3. Lorsque le corps suspendu est détourné de la direc- 
tion verticale par une puissance C B plus élevée que le 
corps, figure 2, il en résulte que les puissances obliques 
AB , et B C soutiennent, indépendamment des efforts laté- 
raux, chacune une partie du poids de ce corps. 

14. Pour trouver les rapports de ces parties avec le poids 
total , on portera sur lîa verticale élevée du centre du corps B, 
une grandeur quelconque B D pour exprimer son poids , 
et on formera le parallélogramme D E B F, dont les 
côtés E B , B F , exprimeront les efforts obliques 
des puissances A et G. Ces lignes pouvant être consi- 
dérées comme les diagonales des parallélogrammes rec- 

• 

tangles LEIB, BHFM, se décomposent chacune en 
deux efforts dont un vertical soutient le corps, et l'autre 
horizontal l'éloigné des verticales A O , C Q. Ainsi I B 
exprimera l'eflbrt vertical , ou la partie du poids que sou- 
tient la puissance E B , et H B celle soutenue par l'autre 
puissance B F : comme ces deux efforts agissent dans le 
même sens, ils doivent s'additionner, et leur somme doit 
représenter le poids D B : en effet I B étant égal à H D , il 
en résulte que B H + B I = B I + 1 D. 

Quant aux efforts horizontaux indiqués par L B et B M, 
comme ils sont égaux et directement opposés, ils se dé- 
truisent. 

1 5. Il suit de ce qui vient d'être dit, que tous les efforts 



DE LART DE BATIR, IO7 

obliques peuvent se décomposer en deux autres , dont un 
vertical et l'autre horizontal ^ en prenant leur direction 
pour la diagonale d'un parallélogramme rectangle. 

16. Relativement à leur rapport et à leur évaluation , on 
les trouvera facilement par le moyen d'une échelle , si la 
figure est tracée exactement , ou par le calcul trigonomé- 
trique , si Ton connaît les angles A B D , D B C , que for- 
ment les directions A B , B C avec la verticale B D , en 
prenant successivement pour sinus total les diagonales 
BD,BEetBF. 

1 7 . Dans la figure 5 , le poids , au lieu d'être suspendu 
par des fils qui agissent en tirant, est soutenu par des puis- 
sances qui sont censées agir en poussant ; mais comme 
cette disposition ne change rien au système des puissances, 
on peut appliquer à cette figure tout ce qui vient d'être 
dit pour la précédente. Il n'y a d'autre différence qu'en 
ce que le parallélogramme, des forces se trouve au- 
dessous du poids, au lieu d'être en dessus. Ainsi I D + I 
B = B D , exprime la somme des efforts verticaux qui 
soutiennent le poids ^ et M B et B L , les efforts horizon- 
taux qui se détruisent en agissant en sens contraire. 

i8. Dans les deux figurés précédentes, la direction des 
puissances qui agissent en tirant ou en poussant , pour 
soutenir le poids, forme un angle aigu; dans celles 
représentées par les figures 3 et 6, les directions for- 
ment un angle obtus ; d'oii il résulte que dans la figure 
3 la puissance G qui tire pour éloigner le poids B de 
La verticale A G , au lieu de contribuer à soutenir le poids 
B , augmente son effort par sa tendance à agir dans la 
même direction. Pour connaître celte augmentation d'ef- 
fort , il faut faire sur B D ^ figures 3 et 6, qui représente 






v* 



I08 TRAITÉ 

l'action verticale do poids, le parallélogramme B A D Fj 
afin de déterminer les forces obliques B A, B F, on 
prendra ensuite ces côtés pour les diagonales de deux rec- 
tangles L A I B , B H F M dont les côtés B I , B H 
exprimeront les eflbrts verticaux, et L B et B M les eflbrts 
horizontaux. 

19. H faut remarquer que dans la figure 3 , la puis- 
sance A B agissant de bas en haut, son effort vertical est 
plus grand que le poids d'une quantité I D qui sert à com- 
penser la parLie B H , que l'autre puissance B F ajoute au 
poids en tirant de haut en bas. De même l'efTort vertical de 
la puissance B E , (ig. 6 , qui pousse de bas en haut , sur- 
passe l'expression B D du poids d'une quantité D I , pour 
contre-halancer l'elTort B H de l'antre puissance B F qui 
agit de haut en bas, en sorte que daas les deux cas il ne 
reste toujours que B D pour l'effort vertical du poids. 
Quant aux efforts horizontaux L B et B M, il est clair qu'é- 
tant égaux et directement opposés dans les deux figures , 
ils se détruisent. 

20. Par la même raison qu'on peut décomposer une 
puissance en deux autres , on peut réunir deux puissances 
eu une seule , en prenant pour son expression la diago- 
nale du parallélogramme dont ces puissances formeraient 
deux côtés contigus. Prenant ensuite les deux diagonales 
qui résultent des quatre puissances réduites à deux, on for- 
mera un nouveau parallélogramme, dont la diagonale sera 
l'expression des quatre pnissances. 

Cette réduction est souvent utile dans l'art de bâtir, 
pour opposer une seule puissance à plusieurs autres qui 
agissent en sens contraire en concourant à un même 
point. 



DE L^RT DE BATIR. IO9 



ARTICLE IL 



Des Leçiers. 



ai. JLes leviers sont des barres mobiles autour d'un 
appui y à l'aide desquelles on peut ëlever un poids ou lui 
faire équilibre. Les difTërentes positions que le poids et la 
puissance peuvent avoir ^ par rapport à Fappui y ont fait 
distinguer trois espèces de leviers. 

!i2. Dans les leviers de la première espèce, comme 
celui représente par la figure 7 , Fappui O est entre la puis- 
sance P et le poids Q. 

^3. Le levier de la seconde espèce , figure 8 y est 
celui ou le poids Q est place entre Fappui O et la puis- 
sance P. 11 faut remarquer que dans cette position le poids 
et la puissance agissent en sens contraire. 

24* Dans le levier de la troisième espèce y figure 9 y 
la puissance P est placée entre le poids et Fappui , 
et la puissance et le poids agissent en sens contraire. 

En regardant Fappui de ces trois espèces de leviers 
comme ime troisième puissance qui fait équilibre aux 
deux autres , il y a deux cas à considérer ) i®. celui où 
les directions du poids et de la puissance concourent à 
un point R ; a"", celui oh elles sont parallèles. 

25. Dans le premier cas y si du point d'appui O y on 
mène des parallèles à ces deux directions pour former 
le parallélogramme O m R n , figures i o et 1 1 , le rapport 
de ces trois efforts y c'est-à-dire la puissance y le poids et 
Fappui y sera comme les trois côtés du triangle O m R ou 



1 !.. 



••: . - :.?M' 



IIO TRAITE 

de son égal O n R : ainsi on aura P : Q : R :: m R : R n : 
O R ^ et comme on démontre en géométrie que les côtés 
d'un triangle sont entre eux comme les sin. des angles 
opposés , on aura 9 en prenant O R pour sin. total , P : Q :: 
sin. O R 72 : sin, OR m comme la perpendiculaire O d 
menée du point O sur la direction R Q^ est à la per- 
pendiculaire O fy menée du même point à la direction 
RP ;ce quidonneP:Q :: Od.OfelP x 0/=Q x O d. 
Cette dernière expression donne des produits égaux , qu'on 
appelle momens ou énergie de la puissance , par rapport 
au point d appui O. Cette propriété est la même pour les 
leviers droits ou angulaires, figures lo et ii. 

26. Et comme ce rapport subsiste , quelle que soit la 
grandeur des angles w R O et O R n des directions R Q, 
RP avec RO, il en résulte que sll devenait nul, ces direc- 
tions deviendraient parallèles, sans que le rapport chan- 
geât ; d'où résulte ce principe ou théorème général démon- 
tré dans tous les traités de mécanique : Pour que deux 
puissances appliquées à un lei^ier droit ou angulaire se 
fassent équilibre, il faut quelles soient en raison 
ini^erse des perpendiculaires tirées du point d^appui 
sur leur directiop^ ce qui donne des mofnens égaux 
par rapport à ce point d'appui. 

27. Puisque pour l'équilibre du levier, il suffit de 
produire des momens égaux , il en résulte que si Ton est 
libre d'augmenter ou de diminuer la puissance , on peut 
la placer à la distance qu'on voudra du point d'appui, ou 
la charger sans détruire l'équilibre. Supposons deux leviers 
figures 1 2 et 1 3 , dont l'un est droit et l'autre angulaire , et 
que le poids Q est de 1 00 livres , le bras de levier DE 
de 6 pieds , son moment sera 600. Cela posé , si l'on veut 



DE LART DE BATIR. m 

■ 

connaître quel doit être Teflort d'une puissance P placée au 
point G de Tautre bras de levier à une distance de i o pieds 
du point d'appui , il faudra diviser 600 par 10 ^ et le quotient 
60 indiquera Teflort avec lequel cette puissance doit agir. 
Si au lieu de la placer en G , on voulait qu'elle fût 
en B distant de 12 pieds du point d'appui, son effort 
serait = ^ qui donne 5o , et enfin si l'on voulait la trans- 
porter à un point éloigné de l'appui de 1 5 , on aurait son 
efTort = ^ = 4o : ainsi pour transporter une puissance 
à un point plus ou moins éloigné du point d'appui, il 
faut diviser le moment du poids qu'elle doit soutenir par 
la distancé du point d'appui prise perpendiculairement à 
sa direction. 



ARTIGLE IIL 

Du centre de grai^ité. 

28. JNous avons déjà parlé du centre de gravité, au com- 
mencement du troisième livre , pag. i4 et i5, à l'occasion 
de la stabilité. Nous avons dit que non-seulement les corps 
entiers tendent par leur pesanteur à suivre une direction 
verticale, mais encore toutes les parties dont ils sont compo- 
sés ; en sorte que si l'on suspend un corps d'une forme quel- 
conque^ par le moyen d'un fil, il prend une situation 
telle que le prolongement de ce fil dans l'intérieur du corps 
formerait un axe autour duquel toutes ses parties se sou- 
tiennent en équilibre. Toutes les fois qu'on change le 
point de suspension du corps, la direction du fil pro- 






i .. 



112 TEAITE 

longe donne un nouvel axe d'équilibre ; mais ce qui fis% 
digne de remarque, c'est que tous ces axes se coupait 
en un même point , situé «u ceptre de la masse du corps , 
lorsqu'il est composé de parties homogènes , et quelque- 
fois en dehors comme dans les pièces qui ont beaucoup 
de courbure» 

29. n est aisé de voir y d'après ce qui vient d'être dit du 
centre de gravité, qu'il suffît pour qu'un corps solide se 
maintienne en repos , que son centre de gravité soit sou- 
tenu par une puissance verticale qui passe par ce point* 
ou par plusieurs puissances obliques dont cette verticale 
soit la résultante ; ainsi dans les figures 2 et 5 ^ le poids 
soutenu par les puissances AB et BG qui tirent ou qui 
poussent, serait également soutenu par une puissance 
verticale représentée par la diagonale DB du parallélo- 
gramme qui exprime la résultante de ces forces. 

30. La connaissance des centres de gravite est indis- 
pensable pour parvenir à évaluer les résistances, les eflbrts 
et le degré de stabilité d'une partie d*édifice. H y a des 
circonstances oii Ion peut faire abstraction de la figure 
des corps , surtout lorsqu'ils n^agissent que par leur poids , 
en supposant qu'il se trouve réuni au centre de gravité. 
On peut encore, pour simj^er les opérations, substituer 
une puissance à un poids ou un poids à une puissance. 

Nous allons donner les règles les plus faciles pour 
déterminer le centre de gravité des ligues, des snriaoes 
et des solides, en les supposant composes de parties pe- 
santes et homogènes. 



DE l'art de BATIR. Il3 

Du centre de graçité des lignes. 

3 1 . On peut concevoir une ligne droite composée d une 
infinité de points également pesans, rangés dans une 
même direction; d'après cette définition^ il est évident 
qpe si on le suspend par le milieu, les deux parties étant 
composées d'un même nombre de points égaux et placés 
à des distances égales du point de suspension, doivent néces- 
sairement se faire équilibre : d'oii il résulte que le centre 
de gravité d une ligne droite est au milieu de sa longueur 
et de son volume. 

32. Les points d'une ligne courbe n'étant pas dans une 
même direction , son centre de volume ne peut pas être 
le même que son centre de gravité j c'est-à-dire , qu'une 
courbe suspendue par le milieu , ne peut se soutenir en 
équilibre que dans deux situations opposées , l'une lors- 
que les branches de la courbe sont en bas , et l'autre lors- 
qu'elles sont en haut , de manière que la courbe se trouve 
dans un plan vertical. 

33. Si cette courbe est un arc de cercle ADB, fig. i4, 
il est facile de voir qu'à cause de l'uniformité de sa 
courbure , son centre de gravité doit se trouver dans une 
ligne droite DG , tirée du centre G au milieu D ; de plus, 
si Ton tire la corde AB, le centre de gravité doit se trouver 
entre les points D et E. 

34* Supposons que par tous les points de la ligne DE , 
on mène des parallèles à la corde AB, qui se ter- 
minent à la courbe, et que l'on conçoive que chacune 
de ces lignes porte à ses extrémités les parties de 
courbes correspondantes , la ligne DE se trouvera 

TOM. XII. p 



H4 TRAITÉ 

chargée de tous ces poids , et comme les portions de 
courbe qui répondent à chaque parallèle AB vont en 
augmentant à mesure qu'elles se trouvent plus près de D, 
le centre de gravité G doit se trouver plus proche de D que 
deE. 

35. Pour déterminer la position de ce point sur le rayon 
CD , qui divise l'arc en deux parties égales , il faudra faire 
cette proportion : la longueur développée de Tare ABD , 

est à la corde AB comme le rayon CD est à un quatrième 

. , AB X CD , ^ X j. 

terme exprime par — ^gg — j c est-à-dire , que pour avoir 

sur le rayon DG la distance GG du centre de gravité au 
centre de Tare de cercle, il faut multiplier la corde AB par 
le rayon GD , et diviser le produit par le contour développé 
de l'arc ABD, 

36. Lorsque la circonférence du cercle est entière, les 
axes d'équilibre étant des diamètres, il est évident que 
leur intersection donne pour centre de gravité le centre 
de la courbe. Il en est de même de toutes les courbes en- 
tières et symétriques qui ont un centre, et de tous les assem- 
blages de lignes droites , formant des polygones r^uliers 
et symétriques. 

Du centre de gras^ité des surfaces. 

37. Pour que les surfaces puissent avoir un centre de 
gravité , il faut les supposer matérielles , c'est-à-dire com- 
posées de parties solides , homogènes et pesantes. 

38. Dans les surfaces planes et unies, le centre de gra- 
vité est le même que celui du volume 5 ainsi , le centre 
de gravité G d'un carré ^ d'un rectangle ou d'un parallë- 



DE l'art de BATIR. Ilf) 

logramme est détermine par l'intersection des diagonales 
AD^BG^fig. iS, i6y 17. 

39* Le centre de gravite d'un polygone régulier com- 
pose d'un nombre pair ou impair de côtés égaux , est le 
même que celui du cercle auquel il pourrait être inscrit 
ou circonscrit. 

4o. Pour trouver le centre de gravité d'un triangle 
quelconque, figure 18 , il faut tirer du milieu de chacun 
de ses côtés des lignes à l'angle opposé *, le point d'inter- 
section de ces lignes , sera le centre de gravité cherché ; 
car en faisant pour chaque côté la supposition que la 
surface du triangle est composée de lignes droites paraU 
lèles à ce côté, les lignes AE, BF, et CD seront des axes 
d'équilibre dont l'intersection G doit donner le centre de 
gravité ( 28 )• On trouvera de plus que ce point est au tiers 
de chacun de ces axes, à partir de la base, en sorte qu'il 
suffît d'en tirer un seul et de le diviser en trois parties égales, 
le point le plus près de la base sera le centre de gravité du 
triangle. 

4i- Pour trouver le centre de gravité d'une surface 
rectiligne irrégulière quelconque, telle que le pentagone 
A6CDË, figure 19, on le divisera en trois triangles 
AED y ABC , ADG , dont on déterminera les centres 
de gravité F , G , H. On tirera ensuite deux lignes NO , 
OP qui forment un angle droit, dans lequel se trouvera 
placé le polygone. On multipliera ensuite la surface de 
chaque triangle par la distance de son centre de gravité 
à la ligne ON indiqué par F/, G g^, H A, et on divisera 
ia aomme de ces produits par la surface entière du pen- 
tagone , ce qui donnera une distance moyenne par laquelle 
on mènera une parallèle indéfinie IK. à ON y en faisant 



• , 



Il6 TRAITÉ 

la même opération par rapport à la ligne OP, on aura 
une nouvelle distance moyenne , pour mener une autre 
parallèle LO à OP , qui coupera la première en un point 
M qui sera le centre de gravité du pentagone. 

42. Le centre de gravité d'un secteur de cercle AE 
BC , figure 20 , doit être sur le rayon CE, qui divise Tare 
en deux parties égales ; pour déterminer à quelle distance 
du centre C de Tare ce point G doit se trouver , il faut , 
après avoir multiplié le double du rayon CE par la corde 
AB , diviser le produit par trois fois la circonférence A 
EB. Le quotient de cette division exprimera la distance 
CG du centre de gravité du secteur, au centre de^la circon- 
férence AEB. 

43. Pour trouver le centre de gravité d'une partie de 
couronne DAEBF, figure 21 , comprise entre deux cir- 
conférences concentriques, il faut : 

1°. Chercher le centre de gravité du grand secteur A 
EBC et celui du petit DFG, 

2"". Multiplier la superficie de chacun de ces secteurs 
par la distance de leur centre de gravité au centre com- 
mun C. 

3*". Soustraire le plus petit produit du plus grand, c^t 
diviser le reste par la superficie de la partie de couronne 
DAEBF; le quotient donnera la distance du centre de 
gravité G , au centre C. 

44- Pour déterminer le centre de gravité d un segment 
AEB, figure 22 , il faut 6 ter le produit de la superficie 
du triangle ABC , multipliée par la distance de sou centre 
de gravité au centre C , du produit de la superficie du 
secteur par la distance de son centre de gravité au même 
point C , et diviser le reste par la superficie AEB ^ le quo- 



DE LART DE BATIR. Il «y 

tient exprimera la distance du centre de gravité G du 
segment au centre C , qu'on portera sur le rayon EC qui 
divise ce segment en deux parties égales. 

45. Les méthodes que nous venons d'indiquer , suffisent 
pour trouver le centre de gravité de toutes sortes de sur-^ 
faces planes , quelle que puisse être leur figure ; il ne faut 
pour cela que les diviser en triangles , en secteurs ou seg- 
mens y et opérer comme il a été dit pour le pentagone irré- 
gulier (4o). 

Du centre de granité des solides. 

46. Nous supposons toujours que les solides dont il 
va être question y sont composés de parties homogènes , 
dont la pesanteur est partout uniforme. Nous avons dis- 
tingué toutes les espèces de solides en deux classes princi- 
pales : savoir y les solides réguliers et les solides irréguliers. 

47. Les solides réguliers compris de la première classe 
peuvent être considérés comme composés d'élémens de 
même figure que leur base , posés les uns sur les autres , 
de manière que tous leurs centres de gravité se trouvent 
dans une ligne verticale que nous appellerons axe droit. 
Ainsi- les paralléhpipèdes , les prismes^ les cylindres, les 
pyramides y les cônes , les conoïdes , les sphères et les 
sphéroïdes y ont un axe droit sur lequel se trouve leur centre 
de gravité. 

. 4^* D^M^ les parallélipipèdes y les prismes y les cylindres y 
les sphères y les sphéroïdes , le centre de gravité est placé 
au milieu de l'axe droit , à cause de la similitude et de la 
symétrie de leurs parties également éloignées de ce point. 
49* Dans les pyramides et les cônes y figures a3 et 24 y 



I 

\ 



Il8 TRAITÉ 

qui diminueat depuis la hase jusqu'au sommet ^ le centre 
de gravite est placé au quart de Taxe, à partir de la base. 

5o. Dans les paraboloïdes qui diminuent moins à cause 
de leur courbure j le centre de gravité est placé aux tiers 
de l'axe depuis la base. 

5i. Pour trouver le centre de gravité dune pyramide 
ou d'un cône tronqué , figures ^3 et 24 y il faut i"". multî* 
plier le cube du cône entier ou de la pyramide par la 
distance de son centre de gravité au sommet ; !I^ ôter de 
ce produit celui de la partie MSR , qui manque au cône 
ou à la pyramide tronquée , par la distance de son centre de 
gravité au sommet ) 3% diviser le reste par le cube du cône 
ou de la pyramide tronquée ; le quotient sera la distance 
du centre de gravité R de ces parties de cône ou de pyra- 
mide tronquée à leur sommet. 

5 2 . Le centre de gravité d'une demi-sphère est aux trois 
huitièmes du rayon qui forme sa hauteur , à partir du 
centre. 

53. Pour trouver le centre de gravité d'un segment 
de sphère , figure 25 , il faut faire cette proportion : le 
triple du rayon moins l'épaisseur du segment , est au dia- 
mètre moins les trois quarts de l'épaisseur du segment , 
comme cette épaisseur est à un quatrième terme qui ex- 
primera la distance du sommet à son centre de gravité 
placé sur le rayon qui lui sert d'axe. 

Ainsi ^ désignant le rayon par r , l'épaisseur du segment 
par e^ et la distance que l'on cherche par jr^ on aura 

3r — e: 2r — -£ : : e :x qui donne a: = T* Leçons 

élémentaires de mécanique , par V abbé DeUtcaiHe^ p. iiS. 
Supposons actuellement que le rayon est de 7 pieds , 



DE LART DE BATIR. Iig 

et l'épaisseur da segment de trois pieds j on aura 

aX7X3 — 3X9 

X = 4_î^ donne , après avoir fait les calculs 

3X7 — 3 

indiqués y a:= i-f--y^oui-f-7ï, qui sera la dislance du 
sommet de ce segment au centre de gravite sur son axe. 

54. Pour avoir le centre de gravité d'une zone de sphère 
fig. 16^ on opérera comme nous Tavons expliqué ci-devant 
pour les pyramides ou cônes tronqués , c'est-à-dire qu'après 
avoir trouvé les centres des gravités du segment retranché^ 
et de celui dans lequel la zone est comprise , on mul- 
tipliera le cube de chacun par la distance de son centre 
de gravité au sotnmet A y et après avoir ôté le plus petit 
produit du plus grand^ on divisera le reste par le cube de la 
zone. 



i 9 en supposant y comme ci-devant , que le rayon 
AC est 7 j que l'épaisseur de la zone est de a , et celle 
du segment retranché de i t , on trouvera la distance du 
centre de gravité du segment retranché par la formule 

ure — Zee 2X7X ij — 3Xai 

X = 4_ qui donne pour ce cas-ci x = 4 

3r — e 21 — I 7 

et après avoir fait les opérations indiquées x = 777 qui 
sera la distance du centre de gravité au sommet A ^ celle 
du centre de gravité du segment dans lequel se trouve 
comprise la zone ^ sera ^ d'après la même formule , 

aX7X3i — 3x laj 

xs=: 4_^ qui donne, après les calculs faits , 

ai— 3i 

X = 3 7; pour la distance de soa centre de gravité du 
même point A. 

55. Pour ne pas renvoyer le lecteur à des élémens de 



120 TRAITÉ 

géométrie 9 nous allons indiquer le moyen de trouver la 
solidité ou cube d un segment et d une zone de sphère, 

L 

On démontre dans tous les élémens de géométrie , 
que la solidité de la sphère est égale au produit de sa su- 
perficie par le tiers du rayon, parce qu'elle peut être con- 
sidérée comnle étant formée d'une infinité de pyramides 
qui ont leur base à la superficie , et leur sommet au centre. 

n. 

56. Une portion de sphère telle que ABGD , fig. a 5 , 
appelée secteur, présentant d'un côté un segment de sphère 
B AD , et de l'autre un cône dont le sommet est au centre 
G, a aussi pour mesure le produit de la surface BAD , 
par le tiers du rayon AG ou BG , parce qu'on le suppose 
composé de pyramides terminées au centre , et qui ont 
pour base la superficie du segment BAD. 

ni. 

57. U est encore démontré que la superficie d'une 
sphère entière, est égale au produit de la circonférence 
de son grand cercle par son diamètre , et que celle d'un 
segment se trouve en multipliant la circonférence du grand 
cercle par la flèche AI ou AK qui mesure son épaisseur. 
Nous allons faire l'application de ce qui vient d'être dit , 
à une zone de sphère , figure 26 , dont il s'agit de trouver 
le centre de gravité : d'abord pour le grand segment B 
AD , dont l'épaisseur est supposée 3 {. 



t 



DE L ART DE BATIR. 



^ Le rayon ëtant 7, le diamètre 14 , la circoofërence sera 
44 ï ce qui donnera la superficie de ce segnient égale à 
44 X 3 idont le produit est i54. 

Celle du petit segment sera 44 >< * ^ j qui donne 66. 

Le cube du grand secteur CBAD sera i54 X 7, qui 
donne SSgi. 

58. Pour avoir celui du segment BAD , il faut en ôter 
le cube du cône BCD , égal au produit de sa base , qui 
est un cercle dont le rayon est BK. , par le tiers de R.G ; 
à ce sujet il faut remarquer que la surface du cercle est 
égale au carré de son rayon multiplié par 3 ; , et que la 
propriété du cercle donne le produit de AK x RL, égal 
au carre de BK, rayon du cercle qui forme la base du 
cône; d'où il résulte qu'on aura la superficie de ce cercle 
en multipliant le produit de AK par KL par 3 7 , c'est-à- 
dire 3i X 10 T X 3^ qui donne 1 15 -, et que le cube du 



cône sera — 
de celui du 



qui 



donne i3i i: ' ôtant ce cube 



secteur que nous avons trouvé = 35g î , 
le resle 224 7: , sera le cube du grand segment BAD dans 
lequel se trouve comprise la zone. 

59. La superficie du petit segment étant 66, on aura 
le cube du secteur auquel il répond , en multipliant 
66 X T qui donne 1 54 ; le cube du cône qu'il faut retrancher 
pour avoir celui de ce segment sera, d'après ce qui vient 
d'être dit, = AIxILx37X-3-ouitX i^~ x 3~ x ~ 
qui donne, après avoir fait les calculs indiqués, 1087; 
pour le cube du cône, lequel étant ôlé de celui du petit 
secteur que nous avons trouvé^ i54j donnera le cube 
du segment cherché EAH, 4^^» connaissant le cube 
des deux seguiens, la distance de leur centre de gravité 

TOM. I1I> Q 



122 TRAITÉ 

à leur sommet commun A. Pour avoir celle du centre 
de gravité y de la zone au même point , il faut multiplier 
le cube de chaque segment par la distance de son centre 
de gravité au point A y et après avoir soustrait le plus petit 
produit du plus svanà , diviser le reste par le cube de la 



zone. 



60. Ainsi le moment du grand segment, c'est-à-dire le 
produit de son cube par la dislance de son centre de gra- 
vité au sommet A étant exprimé 

par 224 7; X 2 x^ j sera = 5io 
et celui du petit 4^ tî x —r = 4^ 



I Sti 

• 9 I a* 



» 9 I a' 



Diflerence 4^^ 
Cette différence divisée parle cube de la zone que nous 
avons trouvé = 1 78 n , donnera pour la distance du centre 
de gravité de cette zone au sommet A = 2 tttt 9 ou à très- 
peu de chose près 2 t;. Nous sommes entrés dans tous ces 
détails y pour en faciliter Fapplication aux gens de Fart y et 
à ceux qui n'ont pas toujours toutes les propositions de 
géométrie présentes à Fesprit. 

Du centre de graçité des solides irréguliers. 

6 1 • Gomme toutes sortes de solides , quelle que soit leur 
forme , sont susceptibles d'être divisés en pyramides y de 
même que nous avons fait voir à l'article (4^) ^^ ^^ 
surfaces planes irrégulières pouvaient se diviser en trian- 
gles y il en résulte qu'on peut trouver leur centre de gravite 
par la même méthode. Mais au lieu de deux lignes for- 
mant un angle droit, il faut supposer deux plans verticaux 
NC, GF, entre lesquels est placé le solide G; fig. 27. 
On rapportera à chacun de ces plans les momens des 



DE l'art de BATIB. ItlS 

pyramides , c'est-à^ire le produit de leur cube par la dis-- 
tance de leur centre de gravite ; on divisera la somme 
cle ces produits , pour chaque plan , par le cube total du 
solide ; le quotient indiquera la distance des deux autres 
plans BL^ DM parallèles aux premiers. L'intersection de 
ces deux derniers plans donnera une ligne IP ou axe d'é<* 
quilibre sur lequel doit se trouver le centre de gravité du 
solide. Pour déterminer ce point G^ on imaginera un troi- 
sième plan NF, perpendiculaire aux prëcëdens, c'est-à-dire 
horizontal 9 sur lequel on peut supposer que le solide est 
placé. On cherchera encore par rapport à ce plan les mo- 
mens des pyramides , en multipliant leur cube par la dis- 
tance de leur centre de gravité ; divisant ensuite la somme 
de ces produits par le cube du solide entier, le quotient 
donnera sur l'axe la distance PG de ce troisième plan au 
centre de gravité du solide irrégulier. 



ARTICLE IV. 
Du plan incliné. 

62. PouE qu'un solide quelconque soit parfaitement sou- 
tenu y il faut que le plan sur lequel il pose soit perpendi- 
culaire à la direction de la pesanteur, c'est-à-dire horizon- 
tal , ou de niveau 9 etnpie la verticale abaissée de son centre 
de gravité ne tombe pas hors de sa base. 

63. Dès qu'un plan cesse d'être horizontal , les solides 
posés dessus tendent à glisser^ à rouler ou à culbuter. 

64* Comme les surfaces des corps sont [dus ou moins 
rudes 9 lorsque la direction du centre de gravité ne 



i\ ' . 



ia4 TRAITÉ 

tombe pas hors de lénr base , ils ne commencent à glisser 
que sur des plans dont Vinclinaison est proportionnée à 
1 apretë de leur surface. 

Ainsi un cube de pierre dure fine y telle que la pierre de 
liais j dont les surfaces sont bien dressées , ne commence à 
glisser que sur un plan incline d'environ trente degrés; 
et lés marbres polis sur un plan dont l'inclinaison est de 
quinze degrés. 

65. Lorsqu'un solide est posé sur un plan incliné, la 
direction de son centre de gravité tombe hors de sa base , 
il culbule s'il est terminé par des surfaces droites y et il 
roule si la surface de ce soUde qui pose sur le plan est 
courbe. 

66. Un corps à surfaces planes peut demeurer en repos, 
après avoir culbuté une première fois, si la surface 
sur laquelle il tombe, est assez étendue pour que la di- 
rection de son centre de gravité ne tombe pas en dehors , 
et que rinclinaison ne soit pas assez grande pour qu'il 
glisse. 

67 . Les solides à surfaces courbes ne peuvent se sou- 
tenir que sur un plan parfaitement horizontal , parce que 
les uns ne posent que sur un point, comme la sphère, 
et les autres sur une ligne , tels que les cylindres ou les 
cônes, de sorte que pour qu'ils se soutiennent il faut que 
la verticale abaissée de leur centre de gravité passe par le 
point de contact et soit perpendiculaire an plan. Ainsi 
dès que le plan cesse d'être horizontal, la direction du 
centre de gravité tombe hors du point de contact , c'est- 
à-dire du point ou de la ligne qui sert de base à ces 
solides , ils tournent , et , si la courbe est continuée , ils 
roulent avec une vitesse accélérée égale à celle qu'ac- 



/ 



DE l'art de BATIR. 12: 



querraient ces solides, en tombant de la hauteur du plan 
inclioë à Fendroit où ils ont commence à se mouvoir. 

68. Pour trouver la force qu il faut pour soutenir un 
corps rond sur un plan incliné , il faut considérer le point 
de contact F , figures nS et 29 , comme le point d'appui 
d'un levier angulaire dont les bras seraient exprimés par 
les perpendiculaires tirées de ce point d'appui , à la direc- 
tion de la puissance G P et de la pesanteur G D , ce qui 
donne (aS) P : N :: F A ou F G : F D, c'est-à-dire en 
raison inverse des perpendiculaires F A et F D , ou F G 
et F D, selon que la puissance est parallèle ou oblique 
au plan. Et comme le triangle rectiangle GFD^ est toujours 
semblable au triangle O S H qui forme le plan incliné 
avec la verticale S O, et l'horizontale O H^ il en résulte 
qu'on peut encore exprimer ce rapport en, disant P : 
N:: OS:SHouOH, selon que la puissance est paral- 
lèle ou non au plan incliné ; c'est pourquoi on dit que 
dans le premier cas^ elle doit être au poids comme la 
hauteur du plan incliné O S , est à sa longueur S H , et dans 
le second comme la même hauteur est à sa base O H. 

Dans le premier cas^ la pression du corps sur le plan 
est exprimée par O H ^ et dans le second par S H : ainsi 
on a P:N:F::OS:SH:OH, 

et P:N:F::OS:OH:SH. 

69. On peut remarquer que dans le premier cas , l'eflorl 
de la puissance étant parallèle au plan incliné , elle n'aug- 
mente ni ne diminue la pression sur ce plan : c'est le 

. cas le plus favorable pour tenir un corps en équilibre 
sur un plan incliné. 

70. Dans le second cas, la direction formant un angle 
aigu avec ie plan , augmente inutilement sa charge. 






IHG TRAITÉ 

Lorsque la direction de la puissance forme un angle 
obtus avec l'inclinaison du plan , en soutenant uiie partie 
du poids , elle diminue la charge du plan ; mais elle exige 
une puissance plus grande. 

7 1 . La force qu'il faut pour soutenir sur un plan indiné 
le corps dont la base est formëe par une surface plane , 
dépend, comme nous l'avons déjà dit (6t ) , de la rudesse 
ou aspérité des surfaces , tant du plan incliné que de la base 
des corps, ce qui ne peut se trouver que par l'expérience. 

72. De tous les moyens que j'ai essayés pour parvenir à 
évaluer cette résistance connue sous le nom de frottement, 
le plus simple et celui qui donne les résultats les plus 
justes , est de considérer l'inclinaison du plan, sur laquelle 
un corps , dont la direction du centre de gravité ne sort 
pas de la base , se soutient en équilibre , comme un plan 
horizontal d'après lequel on compte les degrés d'inclinai- 
son, comme nous l'avons ci-devant expliqué au premier 
livre, page 80 et suivantes; d'oii il résulte qu'un corps 
qui ne commence à glisser que sur un plan incliné de plus 
de 3b degrés, étant posé sur un plan incliné de 4^9 n'exi* 
géra pas pour se soutenir une puissance plus grande que 
pour soutenir un corps rond de même poids placé sur 
un plan incliné de 1 5 degrés. 

73. Tout ce qui vient d'être dit sur la force qu'il faut 
pour soutenir un corps sur un plan incUné, peut être 
appliqué à un soUde soutenu par deux plans, en consf* 
dérant que le second plan fait l'office de la puissance qui 
le soutiendrait en équilibre sur le premier, en agissant 
selon une perpendiculaire au second plan. 

74* Lorsque les directions de trois puissances telles que 
P G, Q G, G R concourent à un même point G, fig. 3o, on 



DE l'art de BATIR. 127 

démontre en mëcaniqne que dans le cas d'équilibre leur 
rapport est exprimé par les trois côtés d'un triangle formé 
par des perpendiculaires à leur direction ; d'oii il résulte 
que si par le centre de gravité G^ d'un solide soutenu 
par deux plans ou par quelqu'autre point de sa direction 
verticale^ on tire des perpendiculaires à la direction 
de ces puissances, on aura dans le cas d'équilibre la 
proportion P:Q:R::BA:BC:AC. 

75. CSonsidérant ensuite que dans toutes sortes de trian- 
gles les côtés sont entre eux comme les sinus des angles 
opposés , on aura P : Q : R : : sinus B G A : sinus BAC: 
sinus ABC, et comme l'angle B G A est égal à l'angle 
GADetGBAàBAË,onauraP:Q:R::sinusGAD. 
sinus B A G : sinus B A Ë , c'est-a-dire que le poids est 
représenté par le sinus de l'angle formé par les deux plans 
inclinés^ et que les pressions sur chacun de ces plans sont 
réciproquement proportionnelles aux .sinus des angles 
qu'ils forment avec l'horizon. 



ARTIGLE V. 
De la résistance des murs et points d appui. 

76. ^01 T ABGD, figure 3i , un pied-droit à basse carrée 
dont on veut connaître la résistance , par rapport à une 
puissance M, qui le pousserait horizontalement de M 
en A ou obliquement de N en A pour le renverser, fig. 32 , 
en le faisant tourner sur le point D. Afin de rendre Topé-* 
ration plus facile , on peut considérer le solide réduit à 



1^8 TRAITÉ 



un plan passant par le centre de gravite G de ce pied-droit 
et le' point D, autour duquel la puissance tend à le faire 
tourner ; on abaissera de ce centre une verticale qui cour 
pera la base en un point I auquel on supposera le poids 
du pied--droit suspendu; faisant ensuite abstraction du 
pied--droit, on ne considérera que le levier angulaire BDI , 
ou HDI , dont les bras sont dëterminës par les perpendi- 
culaires tirées du point d'appui D , d'une part à la direc- 
tion verticale du poids ^ et de l'autre à la direction de la 
puissance qui pousse le pied-droit ; d'après la théorie du 
levier ci-devant expliquée (2 5). 

77. Il faut remarquer que la direction du poids R étant 
toujours indiquée par une verticale abaissée du centre de 
gravité, son bras de levier ID ne change pas^ qiH^e 
que soit la direction de la puissance, et la hauteur à 
laquelle elle est appliquée; tandis que le bras de levier 
de la puissance varie en raison de sa position et de sa 
direction. 

78. Pour qu'il y ait équilibre entre l'effort de la puis- 
sance et la résistance du pied-droit , il faut pour le preuoiier 
cas y figure 3 1 oii la puissance M agit selon une direction 
horizontale, qu'on ait la proportion M : R : : ID : DB, 

d'où l'on tire M x DB = R x ID et M = ?^^. 

79. Si la direction de la puissance est oblique comme 
NA , fig. 3^ 9 on aura dans le cas d'équilibre N : R : : ID : 

DH, qui donne N x DH = R x ID et N = 5^- 



DE l'art t)E BA.TIR. I29 



Application. 

80 • Pour donner un exemple, nous supposerons que la 
hauteur du pied-droit est de 1 2 pieds y sa largeur de 4 > et 
son épaisseur d un pied. 

Le poids R du pied-droit pouvant être représenté par sou 
cube, sera 12x4 x ^ q^^ donne 48. 

Son bras de levier indiqué par ID sera 2 ; celui de la puis- 
sance horizontale M, représenté par DB, sera 12. 

D'après toutes ces valeurs , on aura M : 48 : : 2 : 1 2 , qui 

donne M x 12 = 48 x 2 et M = ^^-^ = 8. Cest-à- 

dire que l'effort de la puissance horizontale M doit être égal 
à 8 pieds cubes de même pierre que le pied-droit , pour être 
en équilibre avec sa résistance, supposant qu'il est de 
pierre dure ordinaire dont le pied cube pèse moyennement 
160 livres ; cet effort serait égal à 1280. 

81. Quant à la puissance €i>lique qui agit selon NA, 
supposant DH = 77^ on aura N ; 48 : : 2 : 7 7 qui donne 

K X 7 i = 48 X 2 et N = ^^" = i3 7, tandis que 

l'expression 8e la puissance horizontale M contre le même 
pied-droit n'était que de 8 pieds ; mais il faut remarquer 
que son bras de levier était 12, tandis que celui de la puis- 
sance N n'est que de 7 pieds î , or 1 3 7 par 7 i =8 x 1 2=96, 
qui est aussi égal à la résistance du pied-droit exprimée 
par 12x4x2 = 96. 

82. 11 est essentiel d'observer que si l'on considère la 
puissance NA comme la résultante de deux autres MA 
et FA, la première en agissant horizontalement de M 
en A, tend à renverser le pied-droit, tandis que la se- 

TOM. III. R 



l3o TRAITÉ 

conde qui agit verticalement de F en A, s'oppose en partie 
à cet elTet, en augmentant la résistance du pied-droit. 

83. Supposons que la puissance NA fasse avec la ver- 
ticale AF un angle de 53 degrés et un de 37 , avec ITio- 
rizonlale AM , on aura NA : FA : MA : : sin. tôt. : sin. 87 
deg. : sin. 53 d. : : 10 : 6 : 8. Ainsi , NA ayant été trouvé 
= i3 7, on aura 10 : G : 8 : : i3 î : 8 : 10 7. 

Il est évident que par cette décomposition de la 
puissance NA, la résistance du pied-droit se trouve aug- 
mentée j)ar l'effort de la puissance FA = 8, laquelle 
agissant au point A selon la direction FA, aura pour 
bras de levier C D » = 4 > ^^ î^i donne son effort 
= 8 X 4 = 32. 

La résistance du pied-droit ayant été trouvée = 96, de- 
viendra par l'effet de la puissance FA = 96 H- 82 = 128^ 

L'effort de la puissance horizontale M étant devenu 
= 10 7, et son hras de levier étant toujours 12, son effort 
sera 128 égal à la résistance du pied-droit , ce qui prouve 
que dans cette décomposition, on a, comme ci-devant , 
l'effort égal à la résistance. 

84* Cette proposition mérite d'être considérée avec 
beaucoup d'attention , parce que son application est d'une 
grande utilité pour parvenir à évaluer, avec exactitude ^lea 
effets des pai*lies d'édifices qui ne se soutiennent que par 
des efforts obliques ou latéraux. 

85. Si Ton veut trouver quel devrait être le prolonge- 
ment du pied-droit pour équivaloir à l'effort vertical RA , 
il faut diviser son expression par ID ; c'est-aTdire 8 par 2, 
qui donnera 4 pour ce prolongement, et on aura pour l'ex- 
pression de sa résistance i2-l-4x4x^ = i ^8, comme 
ci-dessus. 



DE l'aUT de BA.TIR. i3r 

86. Si leflort de la puissance est connu, et qu on cherche 
l^épaisseur que doit avoir un mur ou pied-droit dont on 
connaît la hauteur, pour y résister, on désignera la puis- 
sance et les parties du pied-droit par des lettres différentes, 
afin d'indiquer les opérations à faire pour résoudre le 
problème. Ainsi , nommant la puissance P , la hauteur du 
pied-droit rf, l'épaisseur que Ion cherche jr, si la puis- 
sance P agit selon une direction horizontale à rextréinité 
du mur ou pied-droit, son expression sera P x d. 

La résistance du pied-droit sera exprimée par sa super- 
iicie, multipliée par son bras de levier, c'est-à-dire par 

W X a: X - ; et comme dans le cas d équilibre la résistance 
doit être égale à la poussée , on aura l'équation p x d 
= J X a: X - ; les deux membres de cette équation pou- 
vant être divisés par r/, sans déranger leur égalité, l'é- 
quation se réduira à /9 = j? x - ; et comme le second 

membre est divisé par 2, on peut supprimer ce diviseur 
sans détruire Téqualion , en multipliant P qui forme le 
premier membre par 2 , ce qui donnera ip = x x x 
ou XX y c est-à-dire à un carré dont la superficie est égale 
à a p et dont x indique le côté ou la racine , ce qui s'ex- 
prime ainsi x = \/Tp. Cette expression est une formule 
qui indique , dans tous les cas^ l'épaisseur que doit avoir 
un pied-droit CD, pour résister à une puissance M, placée 
à son extrémité supérieure, et qui agirait selon une direc- 
tion horizontale MA, figure 3i. 

87. U est à propos de remarquer que dans cette for- 
mule , la hauteur du pied-droit n'est pas nécessaire pour 
trouver la valeur de x , parce que cette hauteur étant 



l3îl TRAITÉ 

commune au pied-droit et au bras de levier de la puissance, 
ne change pas son résultat : car le cuhe du pied*droit qui 
représente son poids, augmente ou diminue en même 
raison que ce levier. Ainsi , soit que la hauteur du pied- 
droit soit de 12, de 1 5 ou de 24 pieds, son épaisseur sera 
toujours la même. 

Exemple. 

88. Si la j)uissance horizontale exprimée par p dans la 
formule x = V'Tp est 8 , on aura x = v/^, qui donne 
a* = 4 pour l'épaisseur du pied-droit. Tant que la puissance 
qui agit à lextrémité du pied-droit restera la même , cette 
épaisseur suIKira , quelle que soit sa hauteur. Ainsi, pour 
douze pieds de hauteur, Teffort de la puissance sera 
8 X 12 = 96, et la résistance 12x4x2 = 96. 

Si le pied-droit est de i5 pieds de haut, sa résistance 
sera i5 x 4 x ^ = i20,etreffort de la puissances x i5 
= 120. 

Enfin si la hauteur est de 24 pieds, sa résistance sera 
24 X 4 X 2 = i92,etreffortdelapuissance8 x 24 = 192. 

89. Lorsque le point où est appliquée la puissance hori- 
zontale est moins élevé que le mur ou pied-droit , on peut 
indiquer dans la formule la différence par/, 

et on aura P x d — /= dxxx -, 

qui devient ^pd — 2pf = dxxy 

et 2/9 — -^^ = XX. 

Enfin X := y 2/9 — ^ , 
supposant /9 = 9, 

d = 12, 



DE l'art de BATIR. l33 

La formule deviendra a: = V i8 — ^^^ qui donne, 

en faisant les calculs indiques, x = y^î et enfin a: = 3, 
qui sera 1 épaisseur cherchée. 

90. Lorsque la puissance NÂ est oblique, figure 32, 
on peut également trouver 1 épaisseur en se servant du 
bras de levier DH , ou en la décomposant en deux efforts , 
comme nous Tavons fait ci-devant (79 — 81). Ainsi dans 
le cas de la puissance oblique (79) P sera i3 t nommant/ 
son bras de levier 7 i, on aura px/=^^ qui deviendra 

^ = XX y et qui se réduira kx=y^y dans laquelle sul)- 
sti tuant les valeurs connues, on aura x = 4/ ?xi3|X7t 

qui se réduit, après avoir fait les calculs indiqués, à x=\/'~î6 y 
qui donne x == 4 pour lepaisseur du pied-droit cherché. 

91. En décomposant la puissance oblique NA , fig. 32 , 
en deux efforts , dont un MA tend à renverser le pied- 
droit en agissant selon une direction horizontale, et l'au- 
tre /A à l'affermir en agissant verticalement, comme 
nous avons déjà dit (80) • 

On désignera TefTort horizontal MA par /?, son bras 
de levier égal à la hauteur du pied-droit par d, leffort 
vertical /A par n; le bras de levier de ce dernier effort 
étant égal à l'épaisseur que l'on cherche, sera désigné 

par x; ce qui donnera Téquation pd = -^ -h nx, qui se 

réduit k2p = xx 4- -^ ; mais comme le second membre 

de cette équation n'est pas un carré parfait , il faut le 
compléter en ajoutant à chaque membre ce qui lui manque, 

c'est-à-dire , le carré de la moitié de la quantité ^ qui 



dd 



l34 TRAITA 

multiplie x dans le second terme égal à ^^ ce qui don« 

nera 2/7 4-5^ = «rx4- -7- H- j5- 

Le second membre étant devena par cette addition , un 
carré dont la racine est a: -f- ^^ on aura «^c* + ^ = y ^/H- 

et enfin x=y ^P'^Td'^2^ ^^ sera la formule générale 
pour trouver l'épaisseur cherchée, désignée par x. 

Application. 

92. Substituant dans cette formule les quantités connues, 
elle deviendra x = \/ 10 \ + 1 + — — 7;, qui se réduit, 
en faisant les opérations indiquées , à a: = y/ 21 7 + 7 — 7 ; 
et enfin x = vTTJ — 7, et a: = 4* La preuve est qu'oa 
aura 10 7 x 12 = i2^x 4 x 2 -f« 8 x 4> q^î donne, 
après avoir fait' les opérations indiquées, 128 = 128; 
comme au paragraphe (81). 



^mm 



ARTICLE VL 
De la poussée des terres. 

93. On remarque que les terres prennent d'elles-mêmes 
un talus proportionné à leur consistance. Pour avoir quel- 
ques données à ce sujet , nous avons fait faire une caisse 
dont un des côtés peut s'ôter lorsqu'elle est remplie de 
la terre qu on veut éprouver. Il résulte de plusieurs expé- 
riences faites avec différentes espèces de terres , que la 



DE l'aKT de BATIR. l3:^ 

plus mobile est le sable fia biei> sec, ou le gros pulvérisé. 
Le talus qu'il prend, lorsquon ôle la dalle qui forme le 
coté mobile, forme un angle de 55 degrés t, avec un plan 
vertical , et de 34 î avec le plan horizontal, sur lequel pose 
le sable ou le grès. Dans l'usage ordinaire, on suppose que 
les terres forment un angle de 45 degrés; c'est, à peu de 
chose près, l'inclinaison moyenne que prennent les terres 
nonTellement remuées et jetées sur la berge. 

94 • M. Bélidor, pour parvenir à évaluer la poussée des 
terres contre les murs de terrasse ou de revêlement pour 
les fortifications, divise le triangle EDF, figure i, plan- 
che LXXIX^ représentant la masse de terre, par des paral- 
lèles à sa base ED , formant des tranches d'égale épaisseur 
qu'il suppose divisées en triangles égaux et semblables au 
grand; d'où il résulte qu'en prenant le premier triangle /zF^ 
pour unité, la seconde tranche est 3 , la troisième 5, la qua^ 
trîème 7, ainsi de suite, en suivant une progression dont la 
différence est 2. 

Chacune de ces tranches étant supposée glisser sur un 
plan incliné parallèle à ED pour agir contre la face FD , 
si on les multiplie par la hauteur moyenne à laquelle elles 
agissent , la somme de ces produits donnera l'effort total 
qui tend à renverser le mur ; mais comme cette . somme 
est égale au produit du triangle total par la hauteur déter-* 
minée par la ligne tirée de son centre de gravité parallèle- 
ment à ED , c'est cette dernière méthode que nous avons 
suivie, parce qu'elle est beaucoup, moins compUquée et 
plus facile , et que d'ailleurs M. Bélidor, pour rendre sa 
méthode moins difficile, fait des suppositions qui ne sont 
pas exactes. 



\ 



l36 TRAITE 



Première application. 

95. La caisse dont il a ëtë parlé (93) a de longueur 16 
polices i sur 11 pouces de large et 17 pouces k de hauteur, 
mesurés dans œuvre, c'est-à-dire à l'intérieur, comme le 
talus que prend la poudre de grès lorsqu'elle n'est pas sour 
tenue par la dalle de devant , forme avec Thorizon , un an- 
gle de 34 degrés ; , la hauteur AE , fig. i , est de 11 po. 7 , 
de sorte que la partie qui agit contre cette dalle est repré- 
sentée par le triangle EDF. 

Pour trouver par le calcul la valeur de cet effort et l'épais- 
seur que doit avoir la dalle pour y résister, il faut, 1°. cher- 
cher la superficie du triangle EDF = ' ^ "^ qui donne 

93 7, mais comme la pesanteur spécifique, (c'est-à-dire à 
volume égal ) de cette poudre de grès n'est que les ^ de celle 
de la dalle de pierre qui soutient son effort, elle se réduira 
à 73 7 X 7T, qui donne 81. Cette masse étant censée glisser 
sur le plan ED , son effort sera à son poids comme AE est 
à ED : : II î : 20, ce qui donne 8i X — - = 4^,9; 
il faut considérer cet effort comme une puissance obli- 
que qvj passant par le centre de gravité de la masse , et 
agissant à l'extrémité d'un levier / A. Pour parvenir 
à connaître ce bras de levier dont la longueur dépend 
de l'épaisseur de la dalle que Ton ne connaît pas en* 
core, on remarquera que les triangles qsr^ qho, et 
kio étant semblables, ont leurs côtés proportionnels, 
ainsi on aura qs : sr : : qh : ho ; et comme ko = hk 
— • Ao, on aura qr : qs : : hk — ho : — "^ ^ ^ ^' 
Les trois côtés du triangle qsr sont connus à cause 



DE l'art de BATIR. 187 

e la position de l'angle q au centre de gravite du grand 
^Ku*iangle £FD, qui donne chacun des côtes du petit 
"Kriangle égal au tiers de celui du grand , auquel il corres- 
;jpond. Ainsi désignant le côte q r par a^ 

le cote q s par i, 

le côté r s par c, 

s h qu'on ne connaît pas par Xy 

hkparfy 
l'effort de la poussée 45,9 par p^ 
la hauteur de la dall.e DF par d, 

on aura b : c :: b-^ x : -îll^ = h o et h k — h o, 
sera / ^^^î pour avoir i A, on fera la proportion 

« Y» bc — ex bf — bc^-'CX • f • j 1 

a : o :: f g — : - — = i A, ce qui domiera le 

résultat de la poussée p , multiplié par son bras de levier 

bf-^bc — ex pbf' — pbc — pcx dxx . . \ j * ^ 

A z=y^ — ^ i:i-= — , qui exprime la résistance 

de la dalle. En dégageant x x ^ et faisant passer 
dans un même membre les termes multipliés par x^ 

cette équation devient ^^^~^^ = x x -|- ^^ \ et 
pour rendre la solution plus facile, faisant 2£z^2E-i=: ^ m^ 

et ^ qui multiplie x dans le second terme du second 

membre=2n, on aura xx'\-inx^=^im\ ajoutant à 
chaque membre le carré de n pour rendre le premier 
membre un carré parfait dont on puisse extraire la racine , 
onaura jfj>+- 2nj:-{-n/i===2m-|-n/i,et j:-{-n==v/aiiiH-/i w; 
enfin a: = v/2/w+/z« — /i, qui est la formule générale 
pour résoudre tous les problèmes de ce genre. 

Reprenant les valeurs des quantités connues, exprimées 

TOM. II I. s 



l38 TRAITE 

par des lettres , on aura a = 6 ^ , 

/= 7t> 

m=p ô x*^ deviendra m=45,9 x 5^ x gfqrrr^^ ^^* 
donne^ après avoir fait les calculs indiqués, m-=. 12,70, 

et 2W=25,4, et ^ = f|^ deviendra ^ '555'^" = ^^^8 > 

et 71 n= 5,20. 

Ainsi , la formule a:=\/ 2 m+w /i— /i donnera 

j:=v/ 25,4 + 5,20 — 2,28; a:=\/3o,6 — 2,28; enfin, 
x=5^5o— 2,28=3,22. 

Ge^flkiltat s'accorde autant qu il est possible avec Tex- 
përience, car il a fallu pour le ca$ dont il est question, 
une dalle de 3 pouces \ d'ëpaisseur pour rësîster à leffort 
de la poussée de la poudre de grès qui renversait une 
dalle de 3 pouces d'épaisseur. 

Par la méthode de M. Bélidor, on aurait trouvé 4 
pouces ~ ; mais nous avons déjà observé que dans cette 
méthode , Tapplication des principes n'est pas faite comme 
il convient. 

Deuxième application. 

96. Lorsque la même caisse est tout-à-fait rempUe de 
poudre de grès, il faut une dalle de 5 pouces \ pour 
résister à sa poussée. 

Pour appliquer la formule précédente à cet exemple , 
il faut d'abord chercher la superficie du trapèze BEDF, 



t. 
'* •* 



DE l'art de BATIR. l3g 

{igure 3 , qu'on trouvera de igS ^', qu'il faudra multiplier 
par ^ pour la réduire à une même pesanteur spécifique 
que la dalle, ce qui donnera 169^. Cette masse étant 
censée glisser sur un plan jncliné ED, son efibrt paral- 
lèle à ce plan sera tgS j x —, qui donne pour cet effort 
95,76 désigné parPjayant trouvé que dans la formule f/s, 
désigné dans première équation pari:= 6,93, 
que s r désigné par c= 4)7^» 
que ç r désigné par a = 8,40 , 

d= 17,5, 
l'épaisseur de ladalle^i/i — x, m=:p h x-^ devien- 
dra, en suhstiluant les valeurs, m^Q5,76x6,Q3x û' '/' ~ - l 

' ' ^ ' 4 'J 0,40X17,50 

et faisant les calculs indiqués, on aura /w=29,52,et 
3 m=59,o4; "=^ deviendra "^^~iox~î^^ ^^ après les 
calculs faits, n=:3,i et n n:=9,6r, suhstituant ces 
valeurs dans la formule x = \/~ï~m^Çnn — -n, on aura 
a:=\/59,o4-f-r),67— 3,1 ; x=v'68,65— 5,i.x=8,3 — 3,t, 
et enfin j:=5,2. 

On voit que le résuUat de cette seconde application est 
encore conforme à l'expérience ; c'est une nouvelle preuve 
de l'avantage que peut procurer l'union des principes de 
la théorie avec l'expérience. 

Troisième application. 

97. La même caisse remplie de terre ordinaire bien 
sèche et pulvérisée, forme im talus de 4^ degrés 5o 
minutes; la superficie de la partie poussante est de i44 




l40 TBàlTE 

pouces j, mais comme le poids de cette terre, à volume 
égal, n'est que les \ de celui de la daUe qui la soutient, 
elle se rëduit à iq8. LefTort de cette masse en agissant 
sçlon la direction oblique g r, est à son poids comme 
AB est à BD, c'est-à-dire comme 17 ^ est à 24, ce qui 
le réduit à 78I. 

La partie poussante étant, dans ce cas- ci ^ un triangle 
BDF semblable au petit triangle ^r^, leurs côtés seront 
proportionnels. Un de ses angles étant placé au centre 
de gravité du grand triangle, comme dans la première 
application (qS), chaque côté de ce petit triangle sera 
le tiers de celui du grand triangle auquel il correspond. 

Ainsi q r désigné par a dont la première équation (qS) 

sera = 8 

^jd^ignéparô=: 5^, 

s r désigné par c = 5 | , 

s D désigné par/= 10 \ , 

Teffort de la poussée désigné par/9 = 78 1 , 

la hauteur de la dalle désigné par 1/ = 1 7 i. 

D après ces données, ra de la formule exprimée 

par j) b x^-^ donnera ^ = 78, 55, x 5, 5 x ^ — ZiJ. 

qui se réduit, d'après les calculs faits, à m=i8,o4 et 
2 i7i=36,o8. 

n de la même formule, étant =-^, deviendra 

71= ^ g \ quiseréduitàn=3,2,ety?/i= 10,24^ substi- 
tuant ces valeurs dans la formule x=:-\/'Tm+nn — /i, elle 
devient. a:==\/36^ôd+7ô7â4'— - 3,2, qui donne, après les 
calculs faits, x=:6,8 — 3,2, et enfina:==3 pouces -i'. 
Nous observoGhS que l'expérience ne donne que 3 



DE l'art de BATIR. l4l 

pouces 9 parce que cette terre ne coule pas aussi facile- 
ment que le grès pilé ou le sable fin : aussi les résultats 
de tous les*essais que nous avons faits avec diverses sortes 
de terres, sont toujours moindres que ceux du calcul: 
les terres un peu humectées , coulent encore moins. La 
moindre inclinaison du talus formée par ces terres y a été 
de 46 degrés 5o et la plus grande de 54 5 ainsi Tincli- 
naison moyenne serait de 5o degrés, au lieu de 4^ degrés 
qu'on a pris jusqua présent pour base du calcul de la 
poussée des terres. Cette dernière inclinaison doit donner 
des résultats beaucoup au-dessus de Teffort avec lequel 
elles agissent, surtout si Ton a la précaution de battre 
les terres le long des revêtemens, et de les relier 
par des lits de iascinage qui les empêchent de glisser. 
D'ailleurs les murs ne sont pas mobiles sur leur base, 
comme on le suppose pour faciliter l'application des 
principes. 

Il faut de plus remarquer, qu'à la rigueur on devrait 
supprimer de la partie poussante, la tranche Et DV 
dont l'efTort serait soutenu par le petit triangle DV k de 
la même terre, auquel se trouve substituée une maçonne- 
rie plus pesante, et par conséquent plus forte ; mais cette 
suppression rendrait la solution de ce problème beaucoup 
plus difficile , parce que la largeur de cette tranche dépend 
de répaisseur D A que Ton cherche. 

Cependant comme la solidité exige que la résistance 
des murs soit plus forte que la poussée^ on peut adopter 
cette hypothèse qui réunit le double avantage de produire 
ce résultat, et de rendre les opérations plus simples et 
plus faciles. 



/ 



14^ TJIAITÉ 

Quatrième application. 

98. Lorsque les terres forment un talus de ^5 degrës^ 
figure 3, qs:=s r=b=c=^ et/= ^, ce qui donne au lieu 

1 z f — c pd zd — d updd — pdd 

de m=:pbx-L-^, "^=-3X-l^= y/ V^ ^ 
réduit à — et au lieu den=^n = ^qui seréduità ^ 

ga ad oad *■ oa» 

La surface du triangle rectangle isocel BDF^ qui cau$e 
la poussée, sera 16^ x 8 j=i36 dont les ^ sont 102; 
ce résultat qui indique le poids de la partie poussante , sera 
à son effort comme 10 est à 7, ce qui le réduit à 71,49 
qui sera la valeur de ^ 5 a sera =7 ^. 

D'après ces valeurs, on aura 

7jX9 70 ^ ' 7iX3 ' ^' 

ces valeurs substituées dans la formule a:==\/Tm+wï — n 
donnent x==v/33,66+9,36 — 3,o6,=6,57 — 3,o6, et enfin 
a? = 3 pouces — . 

99. En adoptant l'hypothèse que la poussée des terres 
se fait selon un angle de 45 degrés, on peut trouver une 
formule qui n'exige que la connaissance de la hauteur des 
terres à soutenir : ainsi reprenant, l'équation a:=\/2m+mi— n 

dans laquelle nous avons fait voir que m=^ et /i==|^ 

Pour réduire ces expressions en d'autres qui ne con- 
tiennent que la hauteur exprimé^ par d^ on remarquera 
que la superficie du profil de terre BFD qui cause la 

poussée, sera exprimée par rfx -=—5 prenant lesi de 

cette superficie pour répondre à la pesanteur spécifique 
de la maçonnerie du ngiur qui doit la soutenir , op aur^ 

^^4^ 8 



DE L ART DE BATIR. l43 

Cette masse agissant sur un plan incliné de 45 degrés, 
son effort sera à son poids comme la hauteur AB du 
plan est à sa longueur BD : comme le côté du carré est 
à sa diagonale , qui se trouve, à très-peu de chose près, 
comme 70 est à 99, on aura pour l'expression de cet 
effort ^x^=p de la formule et p r/=^xiî. 
Cette valeur étant divisée par 9a, on remarquera que a 
est égal au tiers de la diagonale BD. Ainsi on aura 
70 : 99 :: rf : §^=3tf et ^a — ~^, ce qui donne 

3rfrfrfX7oX70^3rfdrfX49oo quj gg réduit à 
"*— 8x3rfX99Xcj9 24<^X988o » ^ 

dd dd ^ dd 

^X7=-^=/» et 2W = -g-. 

„=£ 'deviendra ^^, < ^ se réduit à 

Zd 3d -1 / dd ^ Zd Zd Zd 

i^h^T^^ <^e qm donne x=v/ -h--^ x ^-^ ^ en 
faisant l'application de cette formule à l'exemple précédent 

on aurax= V § ' ^6" ^ —te Tïï"' ^^^ 

donne, en faisant les opérations a:=3,5i, comme la for- 
mule précédente. C'est de cette dernière , qui est beau- 
coup plus simple , dont je me suis servi pour calculer les 
tables qui terminent cet article. 

Si au lieu d'un mur à plomb, on voulait construire un 
mur en talus dont la résistance fût égale , il faudrait con- 
sidérer son proûl, figures 5 et 6, comme formé d'un rec- 
tangle DFHI et d'un triangle HIR. Le talus pouvant 
être fixé à volonté , sa base IK sera connue , il ne s'agira 
que de trouver celle DI du rectangle : ainsi faisant 

la hauteur du mur = r/, 
la base du talus = a, 

la base du rectangle = x, 



«r 



l44 TRAITA 

comme la direction du centre de gravite de ce dernier 
tombe au milieu de la base DI , son bras de levier par 

rapport au point d appui K sera £ZH-| , et celui du triangle 
formant le talus tombant aux deux tiers de IK , on aura 

la résistance de ce muT=:dx x iz-f-^-l- ^ x ^ qui doit 

être égale à la résistance du mur à plomb que nous 
désignerons par R, ce qui donnera lequation 

adx-i — ^H-2^=:R. Divisant les deux membres par 

•0 

d et les multipliant par 2 pour dégager or^r^ on aura 

X x+iax = ^ ^j ajoutant à chaque membre 

le carré de a pour pouvoir extraire la racine du pre- 
mier ^ et indiquer celle du second, lequation deviendra 



Si Ion nomme e, l'épaisseur trouvée par la for- 
mule précédente pour un mur à plomb y sa résistance sera 

edx. -=— =R, et aR=eeifîenfin^8era=^e, qui 
étant mis dans la formule précédente à laplace de —, donnera 

jc-{-a = V -YH-flfl,etentinj?=v -^4^0^ — 11. 

I/épaisseur désignée par e, ayant été trouvée = 3,5 1 , 
son carré sera 1 2,8201 ; et supposant la base du talus égale 
ausixièmede la bauteur=T^ = 2,75,son carré sera7,5625. 
Substituant ces valeurs dans la formule précédente, on 

auraa:= V 12,82 — ^^— ^ — ^ H- 7,5625— 2,75, qui donne 

après avoir fait les calculs indiqués, j: = 1,7:, c'est-^à-dire 
qu'en donnant à ce profil un sixième de talus et un pied 
~ ou I pouce 2 lignes 7 d'épaisseur par le haut , sa 



DE l'art de BATIR. 1^5 

superficie serait de 4o pieds 7 et sa résistance égale à celle 
d'un profil rectangulaire, ou d'un mur à plomh, dont 
l'épaisseur uniforme serait de 3 pieds -^ produisant une 
superficie de 57 pieds ^ presque double de celle d'un 
mur en talus. Ce calcul , qui est justifié par la théorie et 
l'expérience, prouve l'avantage des murs en talus sur les 
murs à plomb, tant pour la solidité que pour l'économie, 
lorsqu'il s'agit de mur de revêtement ou de terrasse. 

loi. Comme on peut donner différentes formes aux 
profils des murs qui soutiennent les terres, nous allons 
comparer la résistance à superficie égale de celles qui sont 
le plus usitées. 

Pour trouver l'épaisseur au sommet d'un mur en talus , 
dont la superficie du profil soit égale à celle d'un mur 
droit , tel que celui dont il a été question au numéro ( 98 ) 
ayant 16 pieds 7 de hauteur sur 3 pieds //^ de largeur 
et produisant, comme nous l'avons déjà dit, une super- 
ficie de 57 pieds^, il faudra, après avoir fixé le talus, 
soustraire la superficie du triangle (qu'il forme dans le 
profil) de la superficie donnée, et diviser le reste par la 
hauteur. Ainsi pour un sixième de talus, la superficie 
du triangle étant, dans ce cas, de 22 pieds -f^, si on la 
retranche de la superficie donnée 5'j pieds ^, le surplus 
35 77; étant divisé par la hauteur 16 7 , donnera pour 
l'épaisseur FH au sommet , fig. 5 , 2 pieds ^ on n pieds 
I pouce 5 lignes , au lieu de i pied i pouce 5 lignes que 
donne le profil , figure 6. Cette augmentation d'épaisseur 
produit une plus grande résistance , dont l'expression est 
égale au produit de la superficie du rectangle FHDI, 
figure 5, multiplié par le bras de levier AL, plus la 
superficie du triangle HIA multiplié par -^^ c'est-à- 

TO»t. III 7 



i46 tbaité 

dire 35 ^ x 3 7H , qui donne i34.t, plus 22 7; x ^ g ^ , 
qui donne 4 1 775 et en tout 176 n^a résistance du mixr 
à plomb de même superficie représenté par la figure 4 , 
est égale au produit du rectangle FDHK , par la moitié 

de DR, c est-à-dire 57 tH x -^^» qui donne loi rn* 
Ainsi, à superficie égale, la résistance d'un mur dont le 
talus est î de la hauteur , est plus d'une fois trois quarts , 
celle du mur à plomb , c est-à dire qu'elle est à ce dernier 
à peu près comme 7 est à 4 ? sans avoir égard à la dimi- 
nution de poussée qui résulte de la tranche de terre 
m n DY à supprimer, qui a plus d'épaisseur dans la fig. 5 
que dans la figure 4* 

102. La fig. 7 indique un profil de mur avec une espèce 
de talus du côté des terres et d aplomb à l'extérieur. Le 
talus est formé par des assises posées en retraite les 
unes au-dessus des autres, ce qui produit un plus grand 
effet pour la résistance , parce que la terre trouve des 
points d'appui dans ces retraites , qui diminuent son action 
contre ce mur. Malgré cette disposition avantageuse, 
il est facile d'apercevoir , sans calcul , que la résistance de 
ce profil ne doit pas être aussi grande que lorsque le 
talus est à l'extérieur, parce que c'est la moindre su- 
perficie^ c'est-à-dire le triangle FDI qui a le plus grand 
bras de levier KL , et le rectangle FIHK qui a le plus 
petit KM. Le talus et la hauteur étant les mêmes que 
dans l'exemple précédent, le produit de la superficie du 
triangle par son bras de levier, sera 22 7^ x 3 ;^ , 

qui donne pour la résistance ^ > ^ 

Celui de la superficie du rectangle par le sien 

sera 35 ^, x i ,^ qui donne pour sa résistance 37 , 6 

106, 8 



DE l'art de XATIR. l^'} 

au lieu de i o i , 64 que donne le profil rectangulaire , 
figure 4^ 6t de 176 ^ , que donne le profil 5 où le talus 
est eu dehors. 

io3. Le profil représenté par lafig. 8 , a un double talus 
FuD du côté des terres du sixième de la hauteur formé 
eu dedans 9 et l'autre d'un douzième placé en dehors, 
en sorte que sa résistance se compose, i^. du triangle 
intérieur FID multiplié par son bras de levier LK, 

c'est-à-dire 22,69x3,73= 84,63 

Q^^, do rectangle FIHN, du milieu par son bras 

de levier MR ou 23,72 x 0,72 qui donne 17,08 

et enfin du triangle extérieur HNK multiplié 

par son bras de Içvier N& ou ii,35x 0,916=. 10,39 

en tout 112,10. 

io4* Le profil représenté par la fig. 9, formant à l'extérieur 
un talus d'un douzième de sa hauteur, et à l'intérieur 
un sur-plomb par encorbellement de ménie saillie, a 
une résistance égale au produit de sa superficie FDHR 
par son bras de levier LK , lequel est égal à la moitié de 
Tëpaisseur du mur^ plus à la moitié du talus, c'est* à-dire 
57, 75x2, 47 j qui donne 142, 64; lorsque le talus est 
d^un sixième, la résistance est 57, 75x3, i25= 180,46; 
ainsi les résistances des profils, figures 4, 5, 6, 7, 8, 9, 
seront 101, 64; 106, i4; 112, 10; i4^, 64; 176, 09 et 
180, ^6. 

io5. On voit par ce rapprochement, que les murs les 
moins propres à soutenir la poussée des terres, sont ceuj^ 
dont les faces sont à plomb et dont le profil est un parallé^ 
logramme rectangle ; et que les murs qui ont pour profil 
un trapèze, résistent avec plus de force, surtout ceux dont 



l48 .TRAITÉ 

la face extérieure est en talus, et la face intérieure à plomb y 
comme dans la figure 5. 

1 o6. Ceux dont le profil est un parallélogramme oblique y 
fig. 9, opposent encore une plus grande résistance ; mais il 
ne faut pas que* la verticale abaissée du centre de gravité 
sorte de la base , et même qu elle passe les trois-quarts. 
Lorsqu'on a en vue la solidité , il faut préférer le profil^ 
figure 5 y avec un talus à l'extérieur et d'à plomb du côté des 
terres : quant à l'appareil et à la manière de construire 
ces murs, nous renvoyons à ce qui a été dit à l'article 
y, de la première section du troisième livre y pages 
4i — 4^- 

Des contre --forts. 

107. Il a déjà été question au même article, que nous 
venons de citer, pages 43 — 44 9 d® ^^ espèces de renforts 
qu'on ajoute aux murs de terrasse, relativement à leur con- 
struction. Nous allons les considérer ici , en raison de la 
plus grande résistance qu'ils procurent aux murs auxquels 
on les adapte. 

Nous avons déjà remarqué à l'occasion des profils, 
figures 5 , 6 , 7 et 8 , susceptibles de se diviser en plusieurs 
parties, que leur résistance était plus considérable^ 
lorsque les plus grandes masses répondaient aux plus 
grands bras de levier j c'est-à-dire, en raison de ce 
que la verticale abaissée de leur centre de gravité , 
était plus éloignée du point d'appui autour duquel lefTort 
de la pousée tend à les faire tourner : il en est de môme 
des murs avec des contre-forts; ils résistent davantage 
lorsque ces contre-forts sont appliqués à la face exté- 
rieure, que lorsqu'ils sont placés à l'intérieur du côté 



DE l'art de BATIR. 1^9 

des terres j parce que , dans le premier cas , c'est le mur qui 
est toujours la plus grande masse , qui répond au plus grand 
bras de levier ; d'où Ton peut conclure que le degré de 
stabilité des murs dépend souvent de leur forme et de la 
disposition des parties qui les composent. 

io8- Soit BDEF , flg- lo , le profil d'un mur de terrasse 
de 16 pieds t de haut et 2 pieds î d'épaisseur, auquel 
on veut ajouter des contre - forts de 2 pieds 7 de large 
sur même hauteur que le mur , afin de suppléer à son 
épaisseur qui devrait être de 3 pieds ttz, d après les 
calculs précédens N^ (98) pour pouvoir résistera l'effort 
de la poussée des terres. Nous allons d'abord supposer que 
les contre - forts doivent être placés à l'intérieur, comme 
on le pratique pour les murs de revêtement des fortifica- 
tions , et que l'intervalle entre les contre-forts est égal à la 
moitié de la hauteur du mur. 

109. Il est évident que pour avoir la résistance d'un pareil 
mur avec ses contre - forts , il faut opérer sur une partie 
comprise du milieu d'un contre -fort à l'autre, ou, ce qui 
revient au même, sur une des parties intermédiaires et 
un contre -fort, en y comprenant la partie du mur à 
laquelle il répond, telles que ESGH et ADBCES, 
figui-e 1 1 . Cela posé , on désignera la hauteur E F , 
iigure 10, commune au mur et au contre-fort 

par d, 

•la longueur de la partie de mur , entre les contre- 
forts, étant égale à la moitié de la hauteur, sera 
indiquée par. ' - 

l'épaisseur du mur ainsi que la largeur des contre- 
forts, que nous supposerons être égales, par ... e. 



1 5o TRAITE 



a 



la longueur ou saillie des contre-forts qu'il s'agit 

de trouver, par Xj 

le hras de levier de la partie de mur, par rapport 
au point d'appui K , exprime dans le profil , par 

IR, sera 

le bras de levier KL^ du contre- fort, joint à la 
partie de mur à laquelle il répond , sera ^^-^. 

D'après ces données^ le cube de la partie de mur 

entre les contre-for Is, sera rf x - x e = — : son bras de 

' 2 2 ' 

levier étant -, sa résistance sera — x - = ~; le cube 

2 -^ • , 2 2 /| ' 

du contre-fort , joint à la partie à laquelle il tient , sera 
e+xxdxe^ qui donne de^ + de x^ son bras de levier 

e-^-x ^ • . • ' de? -4- 7,dé^x -f- dexx 

étant--^ j sa résistance sera expnmee par — ^ ^ , 

et nommant R l'effort que le mur et le contre -fort 
doivent soutenir, on aura l'équation 

d^ex . €f»r* , d^ + ^ed^x + dcxx ti î j • ^ 

^^H 1 — -^ = R> q^i* devient, en 

l'ordonnant par rapport aux quantités multipliées par x, et 
faisant passer les autres dans le second membre, 

dex^ + ^de^'x _, Tl /^^ ^ 

2 24' 

Multipliant les deux membres par 2, et les divisant 

par de pour dégager xXy on aura xx H- ^ex = ^ ^ — * î 

ajoutant à chaque membre le carré de e, pour qu'on 
puisse extraire la racine du premier, on aura 

X* -f- 2ex -f- ee =7; — — y dont extrayant la racine, il 

vient x-^e=: \/^^, et enfin x = V^g^ 

Puisque ce mur avec ses contre-forts doit soutenir un 
effort égal à celui du mur à plomb, dont nous avons trouvé 



— e. 



DE l'art de BATIR. lf>| 

l'épaisseur, N« (98) de 3 pieds 7^, c'est la résistance de 
ce mur qui doit être la valeur de K. Pour la trouver, 
il faut faire le calcul pour une longueur égale à la partie 
du mur, comprise entre les contre-forts, c'est-à-dire à 
8 pieds Tj plus 2 pieds t, qui font 10 pieds 7 ou 10,75, 
ce qui donne pour le cube 10,75 x i6,5x 3,5i = 622,09 
et pour sa résistance 622,59 x 1,755= 1092,64 = R; 
substituant cette valeur , et les autres connues dans la 

dernière équation, on aurax=V ., J5 —^ 2,5 qui 

donne, après avoir fait les opérations indiquées, j:= 3, 188 • 

Ainsi la longueur des contre-forts placés à l'intérieur , 
doit être de 3 pieds 7^ ou 3 pieds 2 pouces 3 lignes 
pour que ce mur avec ses contre-forts , soit en équilibre 
avec la poussée des terres. 

Application pour servir de preuue. 

I lo. Le cube de ]^ partie de mur entre les contre-forts , 
doit être exprimé par i6,5 x 8,25 x 2,5, qui donne 
340,312, le bras de levier par rapport au point 
d'appui K étant i,25sa résistance sera 34o,3i2 

X 1,25 qui donne 4^5,390 

Le cube des contre-forts , en y comprenant la 
pallie de mur à laquelle il répond, sera 
3,1884-2,5 X 2,5 X 16,5, qui donne 234,63, et 

le bras du levier étant égal à -^ — Xl-i=: 2,844 , 

l'expression de sa résistance sera 234,65 x 3,8449 

qui donne 667,287 

* 

en tout 1092,677, 



1*^:?. TRAITE 

au lieu de 1092,64, que nous avons ci-devant trouve 
pour la valeur de R ou résistance d'un mur à plomb de 
même longueur. Cette légère différence tt: de pied , 
vient de ce que la valeur de x devrait être un peu plus 
petite que 3,t88; mais comme elle approche plus de 
3,188, que de 3,187, nous avons adopté la première, qui 
ne difïere pas d'un millième. 

1 1 1 . Si les contre-forts doivent être placés en dehors , 
comme aux fig. 1 2 et 1 3, le bras de levier de la partie de mur 
entre les contre-forts, désigné par I R, fig. 1 2 , sera égal à 
jr, plus la moitié de l'épaisseur du mur, c'est-à-dire x •+•- ; 

ainsi son cube étant , comme dans l'exemple précédent y 
exprimé par — ,^ sa résistance sera — — | — j. 

Le cube du contre-fort joint à la partie de mur à 
laquelle il tient , sera comme ci-devant ,=rfe*4-rf^«3r> 
et sa résistance — ^^t-! — £jt — fîï. Ces deux résistances 
réunies donneront 1 équation 
— ^ = R » ordonnant les ter- 

mes multipliés par x, et faisant passer les autres dans 
le second membre , l'équation devient 

^ — ^— i- = 11 ^ T-j multipliant par a et 

divisant par de^ il vient xx -f- ^ + aej: = ~ — e* — * 

•■ ■ de 29 

et faisant la quantité d^ 1 e qui multiplie x = 2 n, on 

aura xx -f- inx =^ — ^ "" "7 ' ^j^^^^^^l à chaque 
membre n n , afin de pouvoir extraire la racine du 
premier, on aura xx + 7.nx -t-/i/i==j- — ^ — — -H im, 

dont extrayant la racine il vientx-t-n=: y ^ ^— — +nn j 



DE l'art de BATIR. l53 

et enfia j? = y ^ e? — ttH-^'* — ^^ substituant les valeurs 

dans cette dernière équation , elle donne 

4/ 2185,28 ^ ^ i6,5x2,5 . ^ ». ^ 

•*^^^ 7 6,5X2,5 ~^^^^^^^ i 1-10,75X10,75—10,75, 

qui donne, après avoir fait les opérations indiquées, a:= 1,53, 
pour la longueurdes contre-forts, ou i pied i pouce 10 lignes 
au lieu de 3 pieds 1 pouces 3 lignes, que nous avons trouvé 
pour les contre-forts placés en dedans, ce qui prouve 
combien il est plus avantageux de placer les contre-forts à 
lextérieur qua l'intérieur, puisque ces derniers exigent 
près de trois fois autant de longueur que les premiers. 

Application pour servir de preus^e. 

1 12. Le cube de la partie de mur comprise entre les con- 
tre-forts, sera, comme dans l'exemple précédent, de 340^3 1 2; 
mais son bras de levier étant de i,53 -f- -;- = 2|4o3, sa 
résistance sera 34o,3i2 x 3,4o3, qui donne 817,769 
le cube du contre-fort sera 
2,5 H- 1,53 = 3,653 x 2,5 x i6,5, qui donne 
i5o,686; son bras de levier étant ^~r^, sa résis- 
tance sera i5o,686 X —.-, qui donne 275,152 

en tout 1092,921 

qui diffère de la précédente à cause des i*esles négligés qui 
poitent ce dernier résultat plus fort d'environ 4 pouces. 

Pour achever le parallèle, nous allons chercher quelle 
devrait être la base du talus qui pourrait suppléer à ces 
contre-forts. Les murs en talus ayant partout un même 
profil comme les murs à plomb il suffit d'opérer sur la 
superficie de leur profil, auquel on suppose un pied 

TOM. III. v 



l54 TRAITÉ 

d'épaisseur. Ainsi , le mur à plomb qui sert de point de 
comparaison ayant i6,5 de haut sur 3^5 1 de largeur, et un 
pied d'épaisseur, produit un cube de 57,915, lequel étant 
multiplié par son bras de levier ~ donnera 101,64 pour 
l'expression de sa résistance , que nous indiquerons par R. 
Exprimant, comme ci-devant, la hauteur du mur par dy 
son épaisseur au sommet fixée à 2 pieds ; , par e, on aura 
la superficie du rectangle connu FHDI, fig, 14 ? = de f 

son bras de levier étant x ^ ^, sa résistance sera exprimée 

par dex + -- . 

La superficie du triangle qui doit former le talus 
bera — et son bras de levier ^, ce qui donnera pour 
sa résistance -^. Ces deux expressions réunies donne- 
ront l'équatiou ^^ + dex H — ^ = R , qui se réduit , 
en faisant J e = 2 /i, et opérant comme pour les exemples 
précédons , à jr = y/L'l -i-nn — n; dans cette dernière 

équation n = = ^ = ^>44 j 

et nn = 71,23-, -j= ^ ^'.^^^ ' * = i8,48. Substituant ces^ 

valeurs dans la dernière équation , on a jr = v/89,71 — 8,44 
elx = 9,48 — 8,44 ? ^^ enfin x = i,o4 , c'est-à-dire ui> 
pied 5 lignes r environ pour la base du talus , ce qui 
un peu plus du seizième de la hauteur du mur. 



4' 



DE l'art de BATIR. l55 

bmparaison des quatre manières précédentesde former 
un mur de terrasse de même hauteur et de même 
résistance. 



Il 3. Dans les calculs relatifs au N^ (109), nous avons 
pris pour longueur commune 10 pieds ^, qui est celle 
clonnëe par un contre-fort et une partie de mur intermé- 
diaire. Supposant cette même longueur pour les murs à 
plomb et en talus y il en resuite : 

s 

Pour le mur à plomb. 

!•. Dans le premier exemple détaillé au N\ (98) , nous 
avons trouvé que pour soutenir 16 pieds ^ de hauteur de 
terre , un mur à plomb devait avoir 3 pieds ^ d épaisseur, 
ce qui donne pour 10 pieds 7 de longueur un cube 
de 622,58. 

Nous avons trouvé (109) y que pour un mur de 2 pieds • 
d'épaisseur , il faudrait ajouter à l'intérieur des contre-forts 
de même largeur sur 3 pieds -^ de longueur pour avoir 
une résistance égale au mur précédent. Nous avons trouvé 
de plus , que la partie de mur comprise entre les contre- 
forts, produisait un cube de 34o pieds ~, et chaque 
contre-fort, un de 234 pi^ ^9 d'oii il résuite pour 10 
pieds T de longueur un cube total de 574994^* 

AuN"". (i 1 1)9 nous avons trouvé qu'en plaçant 
les contre-forts en dehors, il suffisait de leur 
donner i pied -^ de longueur, pour pro- 
curer au mur de 2 pieds ^ d épaisseur , une 
résistance égale à celle du mur d'aplomb , et 



i 



i5G tbaité 

qui donne pour le cube de chaque contre-fort 
i5o pieds ~, les parties de mur entre les 
contre-forts ayant toujours les mêmes dimensions 
produisent le même cube de 34o pieds ■—, ce 
qui donne pour chaque travée de lo pieds t de 
longueur un cul)e de 49^999^* 

Le mur avec un simple talus produit pour la 
superficie de la partie rectangulaire du profil 

de 16,5 sur 2,5 = 4^)^5 

pour celle du triangle formant talus. . 8,58 

en tout. . . . 49?83. 

■ 

Cette superficie du profil étant multipliée | 

par 10 ^, donne un cube de. • 535,672. ' 

1 14. Il résulte de ces calculs que les cubes de ces trois 
espèces de murs à longueur et hauteur égales, sont entre 
eux comme 622 ^ , 575 , 49^ ^^ ^^5 ^ ; en sorte que si les 
dépenses étaient en même raison que les cubes , ce serait 
le mur à plomb qui coûterait le plus, et celui avec des 
contre-forts en dehors qui coûterait le moins; mais comme 
dans les ouvrages de ce genre , ce n'est pas toujours la 
plus grande quantité de matière qui produit la plus forte 
dépense , il en résulte que la plus grande superficie de pa- 
remens et les angles rentrans et saillans que forment les» 
contre-forts, augmentent beaucoup leur valeur: on peut 
dire qu'à volume égal ce sont les murs à contre-forts qui sont 
les plus coûteux et qui exigent le plus de soin pour bieb 
lier les contre-forts avec le mur auxquels ils sont adaptési. 
De plus , il faut observer que pour établir les contre-forts 
d'une manière solide, il faut qu'ils soient posés sur un 
massif en fondation qui ait une largeur continue capable 



DE l'art de BATIK. l5'J 

de les recevoir ^ afin d éviter le tassement inégal tant du 
sol que des constiTictioDS^ ce sont , comme nous Tavons 
déjà dit , les effets les plus dangereux qu^il faut éviter. 
C'est presque toujours au peu de soin que Ion prend à la 
construction de ces murs et de leurs fondemens, qu'il 
faut attribuer la cause de la ruine de la plupart des murs 
de revêtement, plutôt qu'au défaut d'épaisseur^ pour 
peu que le point d'appui qui reçoit le plus grand effort , 
éprouve un tassement plus considérable, il entraîne le 
mur et le fait pencher à l'extérieur, malgré les contre- 
Ibrts. Dans les murs construits d'aplomb , cet effet est 
d'autant plus sensible que leur hauteur est plus grande 
^r rapport à leur base , en sorte qu'un pouce de tassement 
inégal peut quelquefois produire un sur-plomb de plus 
d'un pied. 

II 5. Les murs en talus ont le double avantage d'être 
moins coûteux et d'obvier à l'effet du tassement , en éloi-^ 
gnant le centre de gravité du point d'appui de manière que 
le plus grand tassement inégal ne peut que diminuer le 
talus sans causer de sur-plomb. Cette considération doit 
faire préférer les murs en talus aux murs d'aplomb avec 
contre-forts, tant pour la solidité que pour l'économie et 
la facilité de l'exécution. 

De Informe des contre-forts. 

lits. On donne aux contre-forts diiTénentes formes quî 
le» rendent pl^ eu moins propres à sâ|fttenir. les murs 
auxquels ils sont appliqués. Ceux dont la base est rectan^ 
Claire , représentés par les figures 1 1 et i3 , sont les plus 
usités et presque toujours les plus convenables. 

•4 



- 4 



■è^ 



,*» 



\ 



l58 TRAITÉ 

117. Les coDtre*forls dont la forme de la base est un tra« 
pèze y fig. 17 et 19, qui sont plus larges à la racine qua la 
queue , à la manière de M. de Yauban ^ ëtant appliques à 
rintérîeur y forment une construction plus solide ^ mais on 
trouve , d'après les principes de mécanique et le calcul , 
qu ils doivent opposer moins de résistance que ceux à 
liase rectangulaire^ parce que dans cette situation leur 
centre de gravité est plus près du point d'appui ; mais c'est 
dans la supposition que ces contre-forts avec leur revête-- 
ment ne sont que posés sur leur fondement sans y être 
adhérens^ tandis que, dans les constructions bien faites^ 
ils ne doivent faire ensemble qu'un seul corps y et ne peu*- 
vent se désunir que par une rupture pour que le renverse*- 
ment ait lieu. 

1 18. M. Bélidor propose de disposer la base des contre- 
forts en sens contraire , comme ils sont indiqués dans la 
figure 16 y en sorte que leur épaisseur à la racine est 
moindre qu'à la queue. Mais cette disposition qui éloigne 
le centre de gravité du point d'appui, rend les contre- 
forts plus susceptibles de se détacher du mur par le 
moindre tassement ou mouvement irrégulier à cause de 
leurs parties en queue daroqde engagées dans les terres, 
qui leur empêche de suivre l'effet du mur quand il prend 
son assiette. 

119. La fig. 18 indique un moyen employé par les an«- 
ciens Romaias pour fortifier les murs de terrasse ou de 
revêtement à l'extérieur, et pratiquer des évidemebs à 
l'intérieur , ainsi :qu on le voit à plusieurs murs de sub* ' 
structions antiques et au mur du Pecile de la ville Adriénne, 
dont il a été question à la page 18 et au Panthéon di. 
Rome. Ce moyen a lavantage de réunir la plus grande 






DE L^AÏIT ÛE »\TTR. iSg 

soliditë et la plus forte résistance, à volume égal, et 
de présenter à rextérieur une forme plus agréable que 
les contre-forts ordinaires. Cette disposition est préférable 
aux arcades proposées par quelques ingénieurs pour re* 
lier les contre-forts , parce que toutes les parties sont 
également fortifiées en plan et en élévation, et qu'il ne 
se trouve pas d'angles rentrans. Au reste, ces moyens 
de contre-forts, d'arcades, de voûtes ou de niches étant 
toujours plus dispendieux qu'un mur simple, on ne doit 
en faire usage que lorsqu'on y est obligé par quelque cir- 
constance ou motif particulier. 

120. Quant au moyen proposé par Vitruve et que nous 
avons représenté par la figure 3 de la planche LXYIII, il 
n'y a pas besoin de calcul pour prouver qu'il est bien au- 
dessus des plus grands efforts que peuvent produire les 
terres dans les cas les plus désavantageux. Les augmen- 
tations de poids et de volume que peuvent éprouver les 
terres lorsqu'elles sont pénétrées d'eau, ne sont jamais 
assez considérables pour exiger ces moyens extraordi- 
naires. Il résulte même des observations et des expé- 
riences faites à ce sujet, que les terres humectées ou 
pénétrées d'eau coulent moins que celles qui sont sèches j 
en sorte que la partie }X)ussante diminue en plus grande 
raison que le poids n'augmente. 

Quant au gonfiiement que l'humidité ou l'eau peuvent 
produire , comme il se fait en tout sens et que son effet est 
. limité, il n'est jamais assez considérable pour causer un 
déversement dangereux* 

Il n'en est pas de cet effet, comme de ceux que Ton 
cite d une corde ou d'un coin de bois mouillés , dont le 
premier est capable de faire remonter un très -grand 



*rt 



160 TRAITÉ 

fardeau qui serait suspendu à la corde ^ et l'autre de faire 
fendre un bloc de marbre ou de granité. 

Les terres étant compressibles , le gonflement se porte 
plutôt en dessus , où il n'éprouve aucun obstacle , que la* 
téralement. 

D ailleurs son action n étant pas continue comme celle 
de la poussée , quand elle a acquis le degré dont ce gonfle* 
ment est susceptible , il n'agit plus , et son plus grand effet 
n'est jamais , comme nous l'avons déjà dit, capable de pro- 
duire un déversement sensible. 

L'effet le plus dangereux est celui qui résulte des eaux 
qui pénètrent les murs et dégradent leurs joints j quand 
on n'a pas la précaution de faciliter une issue à ces eaux. 
Ces filtrations en détruisant le mortier qui unit les 
pierres et qui fait que les murs ne forment qu'un corps 
solide, peuvent diminuer leur résistance au point de eau* 
ser leur ruine , indépendamment de la poussée des terres^ 
dont l'action continue ne trouve plus une force suffisante 
pour la soutenir. 

L'bumidité et les eaux qui n'ont pas d'issue sont même 
dans le cas de décomposer^ à la longue, certaines espèces 
de pierres qui peuvent avoir été employées à la construC'* 
tion de ces murs. 

Le moyen d'obvier à ces inconvéniens, est de pratiquer 
à des distances convenables des ouvertures étroites ^ appe* 
pelées barbacanes , évenls ou chautepleures , pour donner 
issue aux eaux qui pénètrent les terres , ou les conduire à 
l'extérieur par quelque autre moyen. 

Lorsqu'on fait usage de barbacanes , il faut qu'elles des- 
cendent jusqu'au bas du revêtement , et que le remplissage 
derrière soit plutôt en gravois ou pierrailles qu'en terres. 



DE L ART DE BATIB. l6l 

!Ù occasion de faire rétablir de cette manière, un 

, terrasse qui était tombé plusieurs fois par l'effet 

des eaux qui le dégradaient ; l'épaisseur de ce mur qui 
soutient 22 pieds de liaulcur de terre, est de 4 pieds par 

Ile bas avec un talus d'un douzième, qui réduit son épais- 
seur par le haut à 2G pouces. Ce mur construit depuis 
trente ans est dans le meilleur état possible. 
n nous reste à examiuer l'effet que peut produire sur 
les murs de revêtement, l'ébranlement causé par des dé- 
charges de pièce d'artillerie posées au-dessus ou derrière , 
ou par quelqu'autre commotion violente. 11 est certain que 
cet effet capable d'ébranler des masses considérables, serait 
beaucoup au-dessus de celui qu'il faudrait pour renverser 
les remparts les plus solides , s'il ne se faisait pas sentir eu 
même temps aux parties qui poussent , et à celles qui ré- 
sistent, de manière à produire une réaction qui modifie 
cet efTet ; mats il faut que le revêtement soit assez solide 
pour conserver pendant le mouvement une certaine supé- 
riorité sur l'efibrt de la poussée , d'autant plus que ce der- 
nier augmente par cet effet , en bien plus forte raison que 
la résistance. 

M. le maréchal de Vauban , qui avait fait travailler à trois 
cents places fortifiées, et qui en a fait construire trente- 
trois nouvelles , ayant trouvé (i) « que les anciens ingé- 
» nieurs n'étaient pas d'accord sur les dimensions qu'il 
" fallait donner aux revêtemens de maçonnerie, les uns les 
A faisant d'une épaisseur extraordinaire , et les autres leur 
j> donnant à peine celle qu'il fallait pour soutenir le poids 
» des terres , a établi un profil général accommodé à toutes 



I 



(iJScîence d«s Ingéaieurs, litre i 
TOM. III. 



■ pag" 67- 



102 TRAITÉ 

» sortes de hauteurs de rempart avec parapets, depuis lo 
>> pieds jusqu a 8o, » 

Dans ce profil représente par la fig. 1 8 , qui parait être le 
résultat de l'expérience et des observations qu il avait eu 
occasion de faire dans les immenses t-ravaux de ce genre 
qu il avait fait réparer ou exécuter, on voit que l'épaisseur 
du revêtement au sommet, est la même, quelle que soit sa 
hauteur. Il paraît que M. Vauban a pensé que ces murs 
devaient avoir une certaine solidité, indépendamment de 
celle qu'il faut pour résister à la poussée des terres ; c'est 
pourquoi il fixe cette épaisseur à 5 pieds, quelle que soit 
la hauteur du revêtement , avec 7 de talus : il y ajoute des 
contre-forts espacés de 18 pieds de milieu en milieu, plus 
épais à la racine qua la queue , figure 19. Les dimeosious 
de ces contre-forts sont proportionnées à la hauteur du re- 
vêtement; ainsi pour 10 pieds, il leur donne 4 pieds de 
longueur, et 18 pieds pour 80 pieds, en sorte que cette 
longueur augmente de 2 pieds pour chaque dixaine de pieds 
de hauteur. Quant à leur épaisseur, il leur donne un tiers 
de plus à la racine qu'à la queue. Ainsi pour 10 pieds, il 
donne aux contre-forts 3 pieds d'épaisseur à la racine et a 
pieds à la queue. L'épaisseur à la racine augmente d'un pied 
pour chaque dixaine de pieds de hauteur, en sorte que pour 
80 pieds de hauteur, cette épaisseur est de 10 pieds à la ra- 
cine et 6 pieds 8 pouces à la queue. 

M. Bélidor, qui donne une explication de ce profil, a 
trouvé , en y appliquant sa méthode , que sa résistance était 
d autant moindre que sa hauteur était plus grande ; aiusi , 
selon lui , la hauteur des profils étant 

10, 20^ 3o, 4o, 5o, 60, 
les efforts de la poussée sont i5,4i> 7^, 117, 170, 233, 
et les résistances du profil 28, 5i, 82, 124, 176, 237 j 



DE x'aRT de BATIR. l63 

^ OÙ il résulterait que pour lo pieds de hauteur^ la rësis- 
«ance du profil serait presque double de la poussée , tandis 
^ue pour 60 pieds elle serait presque en équilibre avec 
Ta poussée , ce qui serait insuflisant. 

U n'ose cependant pas regarder ce profil comme assez 

défectueux pour qu on ne puisse pas s'en servir , parce que 

Texpérience prouve le contraire; il voudrait seulement 

<ju'on donnât moins de 5 pieds d'épaisseur au sommet des 

petits revêlemens, et davantage à ceux qui sont plus 

élevés, c'est-à-dire, pour ceux au-dessus de 25 pieds. 

La table suivante oflre un parallèle du profil de 
M. de Vauban avec la méthode de M. Bélidor, tiré 
d'une table qui se trouve au troisième livre de la Science 
des Ingénieurs , page 78. 

* 

Cette table est divisée en onze colonnes; la première 
comprend les hauteurs des revétemens ou plutôt des terres 
À soutenir. La seconde et la troisième comprennent les 
épaisseurs au sommet et à la base des revétemens , selon 
M. de Vauban. 

La^quatrième et la cinquième , contiennent les mêmes 
épaisseurs , d'après la méthode de M. Bélidor. 

Les trois colonnes suivantes indiquent les dimensions des 
contre-forts y qui sont les mêmes pour le profil de M. de 
Vauban et la méthode de M. Bélidor. 

La neuvième colonne contient les efforts de la poussée 
exprimés en pieds et centièmes de pied ^ calculés d'après 
notre méthode. 

Dans la dixième colonne on trouve la résistance des pro^ 
fils de M. de Vauban , et dans la onzième celle des profils 
4e M. Bélidor. 



i64 



TRAITE 



I. 



TABLE des épaisseurs a donner au sommet et a la base des murs de rareté 
ou de rempart et à leurs contre-forts ^ en les supposant espacés de iS piet 
milieu en milieu^ avec leur résistance comparée à l'effort de la poussée qu'ils i 
soutenir. 



Havtcar 

d*a 

mars 



10 
15 
20 
25 

3o 
35 
40 
45 
5o 
55 
60 
65 
70 

75 
80 



Pour 7 de talus 

épaisseur des 

murs, selon 

M. de Vau- 

ban. 



Pour f de talus, 
épaisseur des murs 
selon M. Bélidor. 







Am 

•ommat. 


A 


picdt. 


p. po. 


5 


7.0 


5 


8.0 


5 


9.0 


5 


lO.O 


5 


I I.O 


5 


la.o 


5 


i3.o 


5 


i4«o 


5 


i5.o 


5 


16.0 


5 


17.0 


5 


18.0 


5 


19,0 


5 


ao.o 


5 


ai.o 







An 



p. p. I. 

3. 5.4 

4. k4 

4. 8.8 

5. 2.0 
5. 5.9 

5. 8.3 
5,10.7 

6. 0.6 
6. 1.8 
6. 2.9 
6. 3.4 
6. 4.6 
6. 5.7 
6. 6.6 
6. 7.4 



A 

U baM. 



p. po. Iig. 

5. 5.4 

7. 1.4 

8. 8.8 

o. 2 o 

I. 5.9 

2. 8.3 
3.10.7 

5. 0.6 

6. 1.8 

7. 29 

8. 34 

9. 4.6 

20. 5.7 

21. 6.6 

22. 7.4 



Dimensions des con- 
tre-forts pour les 
deux manières. 



Longneor. 



p. po. 
4*0 

5.0 

6.0 

7.0 

8.0 

9.0 

0.0 

f.o 

2.0 

3.0 

4*0 

5.0 

6.0 

7.0 

8.0 



Épais, k 
U racine. 



Épais, k 
la qocno. 



p. po. 

3.0 
3.6 

4*o 
4.6 
5.0 
5.6 
6.0 
6.6 
7.0 
7.6 
8.0 
8.6 
90 
9.6 
10.0 



p. po. 

2.0 
2.4 
2.8 

3.0 

3.4 

3.8 
4.0 
4.4 

4.8 
5.0 

5.4 

5.8 

6.0 

6.4 

6.8 



poussée des 
terres en 

pieds et 100*. 
de pied. 



Efforts de la • Rétistance da 



76.15 
180.62 
352.72 
6l8.85 

969.47 
1445.00 

2054.10 

2819.61 

3751.62 

4876.37 

6193.78 

7739.09 

95;6.oi 
ii56o.oo 
i386a.oo 



profil de 

M.deVauban, 

en pieds et 

loo*. de pied. 



AëM 



I00< 



287.59 

582.01 

1018.88 

1629 5o 

2453.55 
3543.4a 

4916.33 

6593.00 

8797.21 

1 1061.60 

14551.48 

18446*73 
22699.51 
27851.50 

33826.60 



1 

2 

3 
5 

7 
9 

16: 



2oi 



25^ 

3ii 
37Î 



DE l'art de BATIR. l65 

CiOmiDe la longueur du bras de levier de la poussée dépend 
de rëpaisseur par le bas^ du mur qui la soutient^ pour 
trouver la valeur de cet effort indiqué dans la neuvième 
colonne de cette table , nous avons fait usage de la formule 

x==V-g"-f-YgX-g — ^, dont la formation est expliquée 

n*. 98, page i43, et qui sert à trouver l'épaisseur d'un 
mur à plomb , pour que sa résistance soit égale à la poussée 
parce que ce moyen nous a paru le moins compliqué et le 
plus facile. Ces deux efforts égaux sont exprimés dans l'é- 
quation ^-^^^^^^^^^^-^^^^^^ = -|^5 n^ 95, page 187 , dont le 
premier membre indique l'expression de la poussée mul- 
tipliée par son bras de levier, et le second — , la résistance 

qui lui fait équilibre : dans cette dernière expression d in- 
dique la hauteur du mur, ou plutôt celle des terres à sou- 
tenir. 

Ainsi connaissant la valeur de j:, par le moyen de la 

ibrmule j: = y -g H- Tg^^Të^^TS' ^^ ^^^^ la valeur de 
h poussée qui est égale à —, en multipliant le carré de 
cette valeur par la moitié de la hauteur des terres à sou- 
tenir : c'est-à-dire par -^ 

Lorsqu'il s'agit d'un mur de rempart , terminé par un 
revêtement, comme celui indiqué par les lettres 
a, 6 , c, 1/, e, B figure 18 , on trouve que l'effort de la 
poussée, est à très-peu de chose près , égal à la résistance 
d-on mur à plomb, dont la hauteur aurait 5 pieds de 
plus que celle comprise entre le dessus du cordon B^ let 
le bras du revêtement marqué k. Ainsi pour avoir la 
poussée- des terres contre un revêtement de 35 pieds de 



dxx 



l66 TRAITÉ 

haul , il laut chercher la résistance d'-un mur à plomb de 
4o pieds de haut; substituant cette hauteur à la place de 

T . Ao X 40 _i 4o X 3 ^^ 4o X 3 40 X 3 

rf,onam^a^ = V^-V^+S6-><^^6 ^-^6"^ T^' 

donne , après avoir fait les calculs indiques, x=A t, et pour 

-;^ , qui exprime un effort égal à la poussée ^1^ — I 5- 

= 1445? 6' ainsi des autres. 

Pour trouver les résistances des profils, indiquées dans 
les deux dernières colonnes , on a considéré chaque profil 
comme une tranche d'un pied d'épaisseur, composée de 
deux parties, lune triangulaire formant le talus, et l'autre 
rectangulaire , ayant pour largeur Tépaisseur du mur au 
sommet ; on a multiplié le cube de chacune par leur bras 
de levier^ ou distance de la direction de leur centre de gra- 
vité au point d appui. Pour les contre-forts, comme ils 
sont éloignés de 18 pieds de milieu en milieu, après avoir 
multiplié le cube d un contre-fort par son bras de levier, 
on a pris la dix-huitième partie de ce produit qu'on a ajoute 
aux deux autres. 

Ainsi pour un revêtement de 4o pieds de hauteur, selon 
le profil de M. de Yauban , le talus étant de 7 > le cube du 

triangle qui le forme sera ^^ ^ ^ ' =z= 160; son bras de 

levier étant égal aux 7 de la base ^ sa résistance sera 160 x 
5 pieds 7 , qui donne 853 7. 

Le cube du rectangle formant le corps du mur, sera 
exprimé 4o x 5 = 200 ; son bras de levier étant égal à la 
base du talus, plus la moitié de la largeur du rectangle, ,seF« 
10 pieds î, et sa résistance 160 x 10 7, qui donne 2100. 

Les contre- forts ayant 10 pieds de long, sur 6 pieds 
d'épaisseur à la mcine^ ^t 4 pieds à la queue , la supers 



DE l'art de BATIR. l6j 

iede leur base sera de 5o pieds ^ laquelle étant mul* 
tipliëe par 4o de hauteur, donne en cube 2000. Leur bras 
de levier étant de 17 pieds 7, sa résistance sera 35333 î, 
laquelle étant divisée par 18, donne pour celle répondant 
à un pied 1963; ces trois résistances réunies donnent une 
résistance totale de 4916 î ou tt; , comme elle est indiquée 
dans la table. Les autres ont été trouvées pap une opération 
semblable. 

Il faut remarquer que le profil de M. de Vauban donne 
pour une hauteur de 10 pieds une résistance presque qua- 
druple de la poussée , tandis que pobr 80 pieds , elle est 
moindre de 2 fois 7* 

Le profil de M. Bélidor donne pour dix pieds de hauteur 
une résistance qui n'est pas deux fois et demi, tandis qu elle 
est presque 2 fois trois quarts pour 80 pieds. 

Ainsi il ne faut pas être surpris de ce qu'il existe des 
revétemens dont les dimensions sont beaucoup au-dessous 
du profil de M. de Vauban , que M. Bélidor trouve trop 
faibles pour les revétemens au-dessus de 3o pieds. Cela 
vient de ce que la manière dont il évalue la poussée des 
terres, donne des résultats beaucoup plus forts que lexpé- 
rience et la juste application des principes de mécanique. 

U faut observer que si les hypothèses sur lesquelles 
M. Bélidor fonde ses opérations étaient justes^ une ré- 
sistance d'un quart au-dessus de la poussée^ ne serait pas 
suffisante pour donner aux revétemens le degré de solidité 
qui leur convient. D'après toutes les recherches et les ob- 
servations que j ai faites à ce sujet ,jepense que, pour mettre 
les revétemens au-dessus de tous les efforts qu'ils peuvent 
avoir à soutenir, il faut que leur résistance soit double de 
la poussée. C'est la conviction que j'ai de la nécessité /de 



..i£l 



l68 TRAITÉ 

cette proporlion , qui m'a détermine à calculer les troiê 
tables suivantes pour î , î, et 7 de talus. Chacune de ces 
tables est divisée en huit colonnes. 

La première indique la hauteur des terres à soutenir. 

La seconde, lefTort de la poussée qui résulte de ces 
hauteurs. 

Les troisième et quatrième, l'épaisseur à donner au som* 
met et à la hase du mur, en raison de son talus. 

Les cinquième et sixième colonnes, comprennent les 
dimensions à donner aux contre-forts, que je suppose à 
base rectangulaire. 

Dans la septième , j'ai donné pour chaque hauteur le 
cubé de la maçonnerie , en distinguant les parties de mur, 
de talus et de contre-fort. 

Enfin la huitième colonne présente la résistance de cha- 
cune de ces parties et la résistance totale. 

Pour dresser ces tables , j'ai d'abord cherché à établif 
répaisseur nécessaire pour donner aux murs une solidité 
suffisante, indépendamment de la résistance qu exige la 
poussée. D'après les renseignemens que je me suis pro- 
curé à sujet, j'ai cru pouvoir la fixer, pour 10 pieds 
de haut , à 3 pieds pour les murs dpnt le talus est le 
cinquième de la hauteur, à 3 pieds 6 pouces pour ceux 
dont le talus est d'un sixième , et à 4 pieds pour ceux 
dont le talus est un huitième; j'augmente cette épaisseur 
de 3 pouces pour chaque terme dé la progression arith- 
métique , indiquant les hauteurs qui augmentent chacun 
de 5 pieds. 

L'épaisseur de la base du mur, se déduit de celle au 
sommet, en y ajoutant le cinquième, le sixième ou le 
huitième de la hauteur pour le talus. 















"IL 






TABLE des épaisseurs à donner au sommet et à la base des murs de remparts en talus, avec para- 


pets 


et à leurs contre-forts éloignés les uns des autres de 1 8 pieds de milieu en milieu, pour que la\\ 


résistance de ces murs soit double de la poussée. 1 




Pour un cinquième de Talus^ 1 


do terre. 


POUSSÉE. 


ÉPAISSEUR 

DEf MUKS. 


CCN'I'BE-FOBTS. 


CUBE. 


BÉSISTANCE. 


KHI tenir 




Au HWIIKI. 




u..«... 


Ur,..r. 






.0 


76. 1-9 


3.0 


5.0 


3,8 


3 6,1 


Mur 3o 

Talus. , . . 10 
CoDlte-fort. 5 


"ioj 45- 0.0 
0. J 


Mur oS. 0. 1 

Talus, ... i3. 4. J .5a. 4, 
Conlre-forl. 34. 0. J 


• 5 


180. 7, s 


3.3 


6,3 


44 


3.0.0 


Mur 4f 

Contrii-rart! ij 


t 1 85. 3. 


Mur aiS. 5. 7 ) 

Talu 45. 6. i 36.. a.n 

Contre-forl, 90. g. 4 j 


30 


35i. 8.7 


3.G 


7.6 


5,0 


3.6.4 


Mur 50 

Talu.. ... 40 
CoDtrc-fort. ig 


0. 1 lag. 7, a 


Mor 4oa. 6. l 

Tïlu 106 8. J 7o5. 5. i 

Coutre-forL ,96. 3- 4 J ' ' 


aS 


608. r 0.1 


39 


89 


5,8 


4.0.0 


Hur 93 

T.lu. & 

Conlre-forl. 3i 


1 1 187. 9- 


Mur 644. 6. 4 1 

Tain.. ... ao8. 4. 3 l .a,,. 8. i 
Cooire-forl. 364,i2. j ' ' 


3o 


969.57 


4.0 


.0,0 


6-4 


45.6 


Mur 110 

T.lui. ... 00 
Contre- fort. 47 


o;o}a57.o,8 


Mur gSo. 0. 1 

T«ltn. ... 56o. 0. l .938.(1. 3 


3S 


t4f5. 0.0 


43 


M 3 


7.0 


49,6 


Mur i48 

CoQlrc-forl. 65 


?.' l 336. 5. 8 
I. S ) 


Mur. 3S7. 4, 1 1 

T.I0.. . •• S;.. 8. l aSgo, a. 6 
Contre-fort. gfii. 1. 5 j 


4» 


ao5(, 54 


4fi 


116 


78 


5.0,9 


Mur iSo 

Talu.. ... 160 
CantTC-fott. 86 


0. \ 436. 3. 8 
3, 8 i 


T.TuV : : : "e^: î: » 1 i,o8..<,. » 

Contiï-forl. ifio. 6. g J " 


. <5 


aBrg 7.3 


4.9 


,3 g 


8.i 


5.4-0 


Mur (><3 

T*1U3. ... 303 

Coùtre-fort. 106 


fi. t Sa», a, 
8. ) 


Hnr 343.. 4. a 1 

T.l«.. . . . n,5. 3. <, 5639. .. 8 
Contrefort, igga.io. J 


So 


3jr„, 7.5 


5,0 


iS,o 


g.o 


5,6.9 


Mur «5o 

T;<lui, . . . i5o 
Contre-fort. i3g 


0! n t 639. 0. 8 
0, 8 J 


Mur 3ia5. l 

r.lu.. ... .666. 8- î j5o3. 3. 

Coolre-forL 17. t. 7. J 


55 


4876. 45 


» 


,6,3 


9-8 


5-9,4 


Mur 388 

T«l.n. . , . 3oi 
Contre-fort. 169 


n}76....o 


Mur. 3933. a. 9 ■) 


«0 


6.93. 9.4 


5,6 


.76 


.0-4 


5,M-4 


Mur 33o 

TaluJ. - . . 3«o 
CoQlre-forl. ao4 


°: j 894. 9- » 

9- J 


Mur 4BC7. 6. 1 

Taltu. . . . 3880. 0. n387. 6. 8 
Coùlre-fort. 4640. 0. 8 J ' 


« 


îîîg. ..0 


59 


.89 


...0 


6.1.3 


Mur 373 

TaluL . . . 4ai 
Coatre-(prt. a4» 


t. Ito38. 8. 7 
5. 7 J 


riTût-' .' ; .' 3&..' 8-' 1.5478. a. s 
CoDtre-forl. 5883. 3. a j '' 


T> 


95,6. 0.1 


C.o 


,0.0 


II. 8 


6,3,3 


Mur 410 

Talu,. - . . ino 
Conlre-fort. ï88 


6. 1 


Mor -140. 0, l 


7S 


ii56o. 0,0 


6.3 


31,3 


1X4 


G.4-7 


Conlre-fort. 337 


n|,35»,.6 


TaTo..' ; .' : SdiS.oio )»3.ao. 0. 
Contre-fort. 8999 0. J 


Sa 


.386., 0.0 


«6 


■,1.6 


■ 3.a 


G.5,.i 


Mur 530 

Talui. . . . C',o 
Coolre-fort. 375 


liy- 


Mur looTO. 0. l 

T.lu. 681C, 8- ^377,4. 0. 

Contre-fort. 10887- 4- J 





















^v 



.Art de Bâtu-y tome m, page 168., 




l62 TRAITÉ 

» sortes de hauteurs de rempart avec parapets , depuis lo 
>* pieds jusqu'à 80. » 

Dans ce profil représente par la fig. 18 , qui paraît être le 
résultat de lexpérience et des observations qu il avait eu 
occasion de faire dans les immenses travaux de ce genre 
qu il avait fait réparer ou exécuter, on voit que Tépaisseur 
du revêtement au sommet, est la même, quelle que soit sa 
hauteur. Il paraît que M. Vauban a pensé que ces murs 
devaient avoir une certaine solidité, indépendamment de 
celle qu'il faut pour résister à la poussée des terres j c'est 
pourquoi il fixe cette épaisseur à 5 pieds, quelle que soit 
la hauteur du revêtement , avec H de talus : il y ajoute des 
contre-forts espacés de 18 pieds de milieu en milieu, plus 
épais à la racine qu a la queue , figure 19. Les dimensions 
de ces contre-forts sont proportionnées à la hauteur du re- 
vêtement ; ainsi pour i o pieds , il leur donne 4 pieds de 
longueur, et 18 pieds pour 80 pieds, en sorte que cette 
longueur augmente de 2 pieds pour chaque dixaine de pieds 
de hauteur. Quant à leur épaisseur, il leur donne un tiers 
de plus à la racine qu a la queue. Ainsi pour 10 pieds, il 
donne aux contre-forts 3 pieds d'épaisseur à la racine et a 
pieds à la queue. L'épaisseur à la racine augmente d'un pied 
pour chaque dixaine de pieds de hauteur, en sorte que pour 
80 pieds de hauteur, cette épaisseur est de 10 pieds à la ra- 
cine et 6 pieds 8 pouces à la queue. 

M. Bélidor, qui donne une explication de ce profil, a 
trouvé , en y appliquant sa méthode , que sa résistance était 
d autant moindre que sa hauteur était plus grande ; ainsi , 
selon lui , la hauteur des profils étant 

10, 20^ 3o, 40, 5o, 60, 
les efforts de la poussée sont i5,4ij 7^, 117, 170, 233, 
et les résistances du profil 28, 5i, 82, 124, 176, 237 j 



IV- 



J'jtBLE des épaisseurs à donner au sommet et à la base des murs de remparts en talus , avec paror 
peisp et à leurs amtreforts éloignés les uns des autres de 1 8 pieds de milieu en milieu , pour que la 
résistance de ces murs soit double de la poussée. 



Pour un huitième de Talus. 



POUSSÉE. 



76. 1.9 



180. 7.5 



35). 8.7 



6o8.to.3 



969. 5.7 



1445. 0.0 



0054. 5.4 



3819. 7.3 



3751. 7.5 



4876. 4.5 



6193. 9.4 



7739. i.o 



9576. 0.1 



ii56o. 0.0 



80 i386s. o-o 



EPAISSEUR 

DES MU&S. 



Âa sommet. 



4'0 



4.3 



4.6 



4 9 



5.0 



5.3 



5.6 



5*9 



6.0 



6.3 



6.6 



C.9 



7.0 



7.3 



7.6 



A la bai*. 



5.3.0 



6.16 



7.0.0 



7.10.6 



8.9.0 



9.7.6 



10.6.0 



II. 4.6 



ia.3.< 



i3.i.6 



i4-o.o 



i5.i.6 



15.9.0 



16.7.6 



17.6.0 



CONTRE-FORTS. 



Lon|atar. 



4<o 



5.0 



6.0 



7.0 



8.0 



90 



10.0 



II.O 



la.o 



i3.o 



i4'0 



i5.o 



16.0 



17.0 



18.0 



Largeur. 



O. 8. Il 



a. 5. 7 



3. 6. 6 



4. 4. 5 



5. o. 9 



5. 6. 4 



6. o. I 



6. 4. 8 



6. 8. 5 



6. II. Il 



7. 3. 6 



7.4.3 



7. 8. 3 



7- 9- 4 



7.11. I 



CUBE. 



inUr* • • • . 

Talus. . . . 
Contv^ort. 

Mur 

Talus. . . • 
CoDtre-fort. 



40. o. o 
6. 3- o 

1. 7. 7 

63. 9. o 
i4* o. 9 
10. 3. 3 



Mur 

Talus. . . . 
Contre-fort. a3. 7. 4 



90. o. o 
a5. o. o 



I 47»o- 
l 88. I. 

I i38. 7. 



4 



Mur 

Talus. . . • 
Contre-fort. 

Nur. . . • . 
Talus, . . . 
Contre-fort. 

Mur. . • . • 
Talus. . . . 
Contre-fort 



118. 9. o 
39. o. 9 
39. I. 7 

i5o. o. o 
56. 3. o 

67. 7. I 

i83. 9. o 
76. 6. 9 

96. 7. 6 



196.11. 4 



} 



10. 1 



356.11. 3 



Mur. . 
Talus. 
Contre-fort. i33. 4- ^ 



• • • aao. o. o 
. . . loo. o. o 



Mur a58. 9. o 

Talus. . . . ia6. o. 9 



.... lOo. 9* 
. . . . ia6. 6. 
Contre-fort. 176. 3. 1 



} 

I 4i3. 



1-6 



Mur 3oo. o. o 

Talus. .. • . i56. 3. o 
Contre-fort. ia5. o. o 

Mur 3i3. 9. o 

Talus. ... 109. o. 9 
Contre-fort. 177. 6. o 

Mur 39^). o. o 

Talus. . . . aa5. o. o 
Contre-fort. 336. 6. o 



56i. 6.11 



681. 3. o 



éiiur. . • • • 
Talus. . . . 
Contre-fort. 

Mur 

Talus. . . . 
Contre-fort. 

Mur 

Talus. • . • 
Contre-fort. 

Mur. .... 
Talus. . . . 
Contreriort* 



438. 9. o 
aC^. o. 9 
398. 4. a 

490. o. o 
3o6. 3. o 

478. 4- ^ 

543. 9. o 
351. o. 9 
55o.ii. 1 

600. o. o 
400. o. o 
633. to. 8 



} 

i 810. 3. 
V 951. 6. 

[lIOl. 1*1 

} 

>i44^* a. 10 

1 1633.10. 8 



1274* 7* o 



RÉSISTANCE. 



Mur i3o. o. o 

Talus. ... 10. 5. o 

Contre-fort. 11.10. 8 

Mur a55. o. o 

Talus. ... 17. 6.11 

Contre-fort. 80. 8. o 

.Mur 4^7- ^' o 

l'alus. ... 4'* ^- ^ 

Contre-fort. a3(i. 3. 4 

Mur 653. i. 6 

Talus ... 81. 4' 6 

Contre-fort. 4^* '<*• 4 

Mur... . • . 937. 6. o 

Talus. ... 140. 7. 6 

Cunlre-fort. 860. 9. 9 

Mur ia86. 3. o 

Talus. . . . 336. 6. o 

Contre-fort. 1377. 5. 4 

Mur '7^^* ^* ^ 

Talus. . . . 333. 4* ^ 

Contre-fort. 2070. 6.10 

Mur 3199* 4* ^ 

Talus. ... 47j[* 7* 3 

Contre-fort. 3960. a. 7 

Mur '72^* ^' ^ 

Talus. . . • o5i. i. 6 

Contre-fort. 4<'77* >• ^ 

Mur ^4^7' ^* ^ 

Talus. . . . 866. 6. 5 

Contre-fort. 5448' 8. 4 

Mur 4*9^* ^* ^ 

Talus. . . . iia5. o. o 

Contre-fort. 7070. o. 8 

Mur 5aa5. 7. 6 

Tains. . . . i43o. 4- o 

Contre -fort. 9039. a. 9 

Mur 6ooa. 6. o 

Talus. . . . 1786. 5. 6 

Contre-fort. ii3i63. o. 8 

Mur. . • . . 7068. 9. o 

Taliu. . . . aiQ^. 3. a 

Contre-fort, i3854. o. o 

Mnr 8a5o. o. o 

Talus. . . . a666. 8. o 

Contre-fort. 16807. 4* ^ 



} 



36i. a.ii 



7o5. 5. 4 



} 

l 1317. 8. 4 

} 
} 



4 



1938.11. 3 



3890. a. 4 



> 4>oB. 

î 



10.10 



5639- 9. 4 



75o3. 3, o 



9753. 8. 9 



13387. ^- ^ 



} 
} 
} 

1 15478. 3. S 
> 191 53. o, 9 

i33i3o. o. a 
>a7734. o. o 



'1. 



t 

























gp-à-â s 


? 


a 


? 


-s* 


s; S' 


& 


g D, S 


r 




i 

■f 

i 

S a- 

II 
•il 

i"! 

II 

i-i 

P 

"S 

a 


3 w «) p 


■« 




?> 






«3 


Oi to CD ^ 


1° 


11 
II 

M 


4 ^ ^ ^ 




00 


P 


œ o 


o. o 


O 


00 -J w 7 


r 

F' 


ff H 

? ? p p 


1 


^ 


Pi 




f .1 

w p 

W 01 




o o -.o * 


'Hi 


- y, œ 3 


r 


ys 


cp 




ui œ 




■ ■ ï- 


1^ 


if 

.1. s 

rî 

3 




cr. 




» 




*^ to 


p 


1 L L, -^ 




»!1 


t 

9 


g' 
■F" 


'? 


!î 


? P 


o 


Z ta ça • 


î 


' ■ 1 


5> =, ?,f 

? ? r S" 
lo w ta i. 


^ 


^ 


H» 


? tf 


F> ^ 


? 


O) «1 .c- 7 
o - >. 1 


1. 


11 

M 


» to lo 5 


<ç 


■* 


00 


CTi ^ 


ô a> 


? 


5» ^ p, T 


r 




9^ 




i 


f ? 


? 1 


-^ 


o W 00 '' 


i 


• i ! 


p ? ? r 


i 




-;! 


9 r^ 


P y 


F 


^ o. a ^ 


î 


un 

? 9 ? f 


1 

03 


oe 


S 


II 

ï" ? 

o, 00 


II 

p z 


■3 


8, ? ? ' 


» 

























VI. 



TABLE des épaisseurs à donner au sommet et à la base des murs de terrasse ou de remparts , sans 
parapets , avec talus et contre-forts , espacés de 1 8 pieds de milieu en milieu , pour que la résistance 
de ces murs soit double de la poussée. 



Pour un cinquième de Talus. 



Iaotioa 



10 



i5 



ao 



3o 



35 



4o 



45 



5o 



S5 



6o 



8) 



POUSSÉE. 



ÉPAISSEUR! 



DBS MUES. 



Au «omaiei. 



L 



A b Uf«. 



COK IRE-FOIVTS. 



LrafiicBr. 



aa. 6. Il 



76. 1.9 



180. 7.5 



35a. 8.7 



6o8.io.a 



9^ 57 



i4{5. 0.0 



ao54. 5.4 



3819. 7.3 



3751. 7-5 



4876.45 



6193. 9.4 



7739. 1.0 



. OéO 



ii55o. o*o 



a.0.0 



a. 3.0 



a.6.0 



a.9.0 



3.0.0 



3.3.0 



3.6.0 



3.9.0 



4.0.0 



4>3.o 



4.6.0 



4.9.0 



5.0.0 



5.S.O 



56 o 



4.0.0 



5.3.0 



6.6.0 



790 



9.0.0 



10.3.0 



11.6.0 



ia.9.0 



1 4*0.0 



1 5.3.0 



i6j6.o 



17.9.0 



19.0.0 



ao.3.0 



a 1.6.0 



o. 0.0 



o. 0.0 



o. 0.0 



1. 10 o 



3. 5.0 



4 •10.3 



5.II.6 



6.11.6 



7.10-8 



8. 8.4 



9. 5.10 



10. 4*o 



10. 9.8 



11. 6.10 



11. II. 7 



LftrieBr. 



0.0.0 



0.0.0 



0.0.0 



a.9.0 



3. 00 



3.3.0 



3.6.0 



3.9.0 



4*0.0 



4.3.0 



4.6.0 



4.9.0 



5.0.0 



5.3.0 



5 6.0 



CUBE. 



Mur ao. o. o 1 

Talus. . • . 10. u. o > 3o. o.< 

Cootre-fort. o. o. o J 

.... 33. Q. o 1 

.... aa. 6. o > 

e-fort. o. o. o j 



Mur. 

Talus 

Contre-fort 



56. 3.0 



.... 5o. o. o 1 

I. . • . 4^* o. o > 

re-fort. o. o. o J 

• ■ • !?• ? ° 1 

. • . . oa. o. o > 

e-fort. 7. o. o J 



Mur 

Talus 

Contre-fort 

Mur 



90. 0.0 



i33. 3.0 



Mur 90. o. o > 

Talus. ... 90. o. o > 197. i.< 
Contre-fort. in. i. o ) 



. . ii3. Q. o \ 
. . laa. 6. o > 
»rt. 3o. 8. o I 



Mur ii3. Q. o 

Talus. . . . laa. 6. o \ a66.ii.o 
Contre-fort. 



Mur lio. o. o I 

Talus. . . . 100. o. o l 346. 4-3 

Contre-fort. 4^- 4* ^ J 

Mur 168. 9- o 1 

Talus. . • • aoa. o. o > 4^6. 5 9 

Contre-fort. 65. a. 9 J 



Mur 

Talus 

Contre-fort 



537. 80 



.... aoo. o. o 1 

.... a5o. o. o > 

e-fort. 87. 8. o J 

Mur a33. 9* o 1 

Talus. . . . 3oa. 6. o > 649> a.^ 

Contre-fort, iia.u. 7 J 

Mur ano. o. o ^ 

Talus. . . . 3oo. n. o > 77a. 4-^ 

Contre-fort» 14a. 4- ^ J 

Mur 3o8. 9* <) 1 

Talus. . . . 43a. o. o > 908. 5.1 

Contre-fort. 177. a. 1 j 

Mur 35o. o. o 1 

Talus. . . . te^' o. o >io5o. o.^ 

Contro-fort. a 10. o. 5 J 

Mur 3^. 9* o 1 

Talus. . . . 56a. 6. o >iao9. 4.< 

Contre-fort. a53. i. o J 

.Mur 44^. o. o 1 

Talus. . . . 64^. o. o >i37a. 7.! 

Contre-fort. 293. 7. a J 



RÉSISTANCE. 



Mur 

Talus. . . . 
Contre-fort. 

Mur 

Talus. . . . 
Contre-fort. 

Mur 

Talus. . . . 
CoDtre-fort. 

Mur 

Talus. . . . 
Contre-fort. 



60. o. o 

i3. 4* o 

o. o. o 



I 73- 4. 

i3û. I. 6 1 
45. o. o > i84- !• 
o. o. o J 

} 

. 4. o i 
. 8. o J 



. . • • 



Mur. 
Talus. . . . 
Contre-fort. 

Mur 

Talus. . . . 
Contre-fort. 

Mur 

Talus. • . . 
Contre-fort. 

Mur 

Talus. . . . 
Contre -fort. 

Mur. .... 
Talus. . . . 
Contre-fort. 

Mur 

Talus. . . . 
ConI re-fort. 

Mur 

Talus. . . . 
Contre-iort. 

Mur 

Talus. . . . 
Contre-fort. 

Mur 

Talus. . . . 
Contre-fort. 

Mur 

TaluK. . . . 
I Contre-fort. 

Mur 

Talus. . . . 
Contre-fort. 



a6a 6. o 

io6. 8. o 

o. o. o 

438. i. 6 

ao8. 4« o 

60. 8. o 

675. o. o 

36o. o. o 

]8a. 8. 4 



6 



369. 9. o 



q8i. I. 1 
571. 8. o 
386. a. I 



) 
} 



707. 4. J5 



1217. 8. 4 



o > 1938.11. a 



i365. 0.00 
853. 4. o 
671. 8. o 

i835. i.io 
iai5. o. o 
io58. 8.10 

a^oo. o o 
it66. 8. o 
157a. 6. 6 

3062.1 1. 3 
ai 18 4 o 
a316.11. 7 



38^7. C. o 



^047. u. 
a(8o. u. 



38a5. a. 10 



^ 



? S"* 

t. o. o 

3978.10. 4 



} 
} 
} 
} 
} 
} 



2890 .0. O 



4108.10. 8 



5639. »• ^ 



75o3. a. 10 



o S 975a. 8.10 



ia387. 6. 8 



5775. o. o ") 

4573. 4. o 1 15478. a. 
Siao 10. o I 



)ia9 10. o 

C939.1C'. I 
56a5. o. o 
(1087 • III 

8a5o. 0. o 
68a6. 8. o 
8043. 4. o 



5478. a. o 



> 1915a. o. 

>93l90. 0. 



• t 



VII. 



lÈ^m 



TABLE des épaisseurs à donner au sommet et à la base des murs de terrasse ou de remparts , su 
parapets, as^ec talus et contre-forts ^ espacés de i8 pieds de milieu en milieu, pour que la résistan 
de ces murs soit double de la poussée. 



Pour un sixième de Talus. 



Haoteub 
des terres 

i 
toutenir. 



10 



i5 



ao 



95 



3o 



35 



4o 



45 



5o 



55 



6o 



65 



POUSSÉE. 



%i, 6.1 1 



n^' ï- 9 



i8o. 7. 5 



353. 8. 7 



608. 10. 3 



969- 5. 7 



1445. o. o 



3054. 5. 4 



3819. 7. 3 



3751. 7. 5 



4876. 4- 5 



6193. 9. 4 



7739. I. o 



9576. o. o 




ii56oi 0. 



ÉPAISSEUR 


DES MU&S. 


Âa MMUlItt. 


A la base. 


3.6.0 


4< 3.0 


3.9.0 


5. 3.0 


3.0.0 


6. 4-0 


3.3.0 


7. 5.0 


3.6.0 


8. 6.0 


39.0 


9- 70 


4-0.0 


10. 80 


4-3.0 


II. 90 


4.6.0 


I3.10.0 


490 


i3.it.o 


5.0 


i5. 0.0 


5.3.0 


16. 1.0 


5.6.0 


17. 3.0 


59.0 


18. 3.0 


6.0.0 


19 4.'> 







CONTRE-FORTS. 



Longueur. 



O. 0.0 



O. 0.0 



0.0. O 



3. 4-0 



4. 3 3 



5.10.3 



7. 3.3 



8. 6 5 



9. 6.8 



10. 7 



11* 68 



13. 5.0 



i3. 3.3 



i4* O 



»4- 9-5 



Largeur. 



0.0.0 



0.0.0 



0-0.0 



3.3.0 



36o 



39.0 



4 0.0 



4 3.0 



4-6.0 



4.9.0 



5.0.0 



5.3,0 



5 6.0 



590 



6.0,0 



CUBE. 



Mur a5. o. o 

Talus. ... 8. 4* o 

Contre-fort. o. o. o 

Mur 4'* 3. o 

Talus. ... 18 9. o 

Contre-fort. o. o. o 

Mur 60. o. o 

Talus. . . . 33. 4* o 

Contre-fort. o. o. o 



33. 4* o 



Mur. • . . • 
Talus. . . . 
Contre-fort. 

Mur 

Talus. . . • 
Contre-fort^ 

Mur 

Talus. • . . 
Con Ire-fort. 

Mur 

Talus. . . . 
Contre-fort. 

Mur 

Talus, . . . 
Contre-fort. 

.Mur 

Talus. . . . 
Contre- for t. 

.Mur 

Talus. . . . 
Contre-fort. 



81. 3. o 
53. I. o 
10. 6. 4 

io5. o. o 
75. o. o 
34. 4*1' 

i3i. 3. o 

103. I. o 

43. 7. 6 

i6o. o. o 

i33, 4< o 

63.10. 8 

IQT. 3. o 
i68- q. o 



II 



357. 3. 8 



Mur. • . . . 
Talus. , . . 
Contre-fort. 



. • 



Mur. . 
Talus. . . . 
Contre-fort. 

Mur 

Talus. . . . 
Contre-fort. 

Mur 

Talus. . . . 
Contre-fort. 

.*i>ir, . . , I 
Talu9. . . . 
Contre-fort. 



90. b. 

335. o. o 
308. 4- o 
119. 5, 3 

36r. 3. o 
363. I. o 

i53 7. 3 

3oo. o. o 
3oo. o. o 
193.10. 5 

34 T> 3. o 
353. I. o 
335. 4* 9 

385. o. o 

408. 4* o 
383. 8. 4 



I3i, 3. o 
168. 9. o 
139.10.10 



i8o. n. 
d33. 4- ^ 
394. 3. 1 



o 
o 



} 

> 60. o. 

> 143.10. 
[ 304. 4. 

> 375.11. 

} 

> 45'». 8. 

} 
} 

I 793.10. 5 
l 938. 8. 9 
|i077. o. 4 

> 1339. 10. 10 
I1407. 7. I 



553. 9. 3 



666.11. 3 



RÉSISTANCE, 



Mur 

Talus. . . • 
Contre-fort. 

Mur. . . • . 
Talus. . . . 
G)ntre«fort. 

Mur 

Talus. . . . 
Contre-fort. 

Mur 

Talus. . . . 
Contre-fort. 

Mur 

Talus. . . . 
Contre-fort. 

Mur 

Tains, . . , 
Contre-fort. 

Mur 

Talus. . . . 
Contre-fort. 

Mur 

Talus. . . . 
Con Ire-fort. 

Mur 

Talus. . . . 
Contre-fort. 

Mur 

Talus . . , 
Contre- fort. 

Mur 

Talus. . . • 
Contre-fort. 

Mur 

Talus. . . . 
Con Ire- fort. 

Mur 

Talas. . . . 
Contre-fort. 

Mur 

Talus. . . . 
Contre-fort. 

Mur 

Tains. . . • 
Contre- for I. 



73.11. o 
9. 3. I 

o. o. o 

159.10. I 
3o. 5. o 

o. o. o 

390. o. o 

74* 0.10 

o. o. o 

470. 6.10 

144. 7, 5 

90, 4. 4 

708- o. o 
35o. o. o 

358.11. 4 

101 1. 8. 7 
396.11. 10 
53o. 3. 9 

i386. 8. o 
593. 'i, I 
910. O.II 

i8io. 9. 4 

843. Q. O 

1434, 4. 4 



i 8a. 

[ >9<>* 
I 364. 

I 

} 



1938.1 



3890. 



} 4108. 

. 3. o \ 

. i.io > 5639. 

5. 3. I \ 

o. 6. 1 > 75oS. 

7. 5. 8 j 

I. o. o 1 
.0.0 > 97.'»3. 
. 8.10 J 



338 1. 3. o 
1157. i.io 
3 100. o. 8 

3oi5. 3. I 
1540 



3750. o. o 

3000 
4003 



4-^93. 7.10 I 

3543. 9.10 M-i:)87. { 

5303. 1. Cl J 



555o. 5. o I 
3175. II. I l'i 
6751. 9.1 1 J 



5^7^. 



663o« 5. 7 1 
39^6. 3. «I > 19153. 
86i5. 3. 5 j 



7840. n. o 1 
4''-^9-io.io 133 130. 
io54o, 1. 3 ) 



VIIL 




' 



TjêBLE des épaisseurs à donner au sommet et à la base des murs de terrasse ou de remparts , sans 
parapets , avec talus et contre-forts , espacés de iS pieds de milieu en milieu , pour que la résis-- 
tance de ces murs soit double de la poussée. 



Pour un huitième de Talus. 



Iactrua 
An terres 
a 
ntcnir. 



POUSSÉE. 



EPAISSEUR 

DES MUES. 



An tommei. 



21. 6 II 



76. I. 9 



180. 7. 5 



35a. 8. 7 



608.10. 2 



969- 5. 7 



144^ o. o 



ao54* 5. 4 



3819. 7. 3 



3751. 7. 5 



4876. 4. 5 



6193. 9. 4 



7739. I. o 



957G. o. o 



ii56o. o. o 



3.0.0 



3.3.0 



3>6.o 



3.9.0 



4.0.0 



43.0 



4.8.0 



49-0 



5.0.0 



5.3.0 



A U bat«. 



4. 3. o 



5. I. 6 



6. o. o 



6.10. 6 



7- 9» o 



8. 7* 6 



9. 6. o 



10. 4* 6 



u. 3. o 



13. I. 6 



CONTRE-FORTS. 



L«i|uear. 



o. o. o 



O. o. o 



0.10. 6 



3. 5. 7 



5. 6. 2 



7. 4. o 



8.11. 4 



10. 4*10 



«1. 9. 2 



i3. o. 3 



Largeur. 



o. O. O 



56.0 i3. o. o '4* 3' 9 



5.9.0 



6.0.0 



6.3.0 



66.0 



i3.to. 6 



14. 9. o 



i5. 7* 6 



16. 6. o 



î5. 3. 8 



16. 4. 5 



i;. 5. 9 



18. 3. 5 



o. o. o 



3. 6. o 



3. 9. o 



4- o. o 



4. 3. 



4* 6. o 



4- 9* o 



5. o. o 



5, 3. o 



5. 6. o 



5. 9. 



6. o. o 



G. 3. 



G. 6. 



CUBE. 



Mur 

TaÏHS. . . . 
Contre-fort. 



Mur 

Talus. . . . 
Contre-fort. 

mur. . . . • 
Talus. . . . 
Contre-fort. 

jlur. .... 
Talus. . . . 
Contre- fort. 



Mur 

Talus. . . . 
Contre-fort. 



Mur 

Talus. . . . 
Contre-fort. 

Mur 

Talus. . . . 
Contre-fort. 

Mor. .... 
Tains. . . . 
Contre-fort. 



3o. o. o 
6. 3. o 
o. o. o 

48. 9. o 

i4* o. 9 

o. o. o 

70. o. o 

a5. o. o 

3. ^.\o 

q3. 9. o 
39. o. g 
19. 5. a 

lao. o. o 
56. 3. o 
36.11. a 

148. 9. o 
76.8.9 

00. 7. '2 

180. O. O 

100. O. O 

89. 6. o 

ai3. Q. o 
126. 6. o 
ia3. 6. 8 



36. 3. o 



} 

> 6a. 9. 



98. 4<io 



} 
} 
I 

} 
} 

i 463.10. 



i5a. a. II 



ai3. a. a 



a85. 10.11 



369. 6. o 



56g. 8. 5 



Mur a5o. o. o 1 

Talus. . . . i56. 3. o > 
Contre-fort. i63. 5. 5 J 

Mur a88. 9. o ] 

Talus. . . . 189. o. 9 V 697.10. 4 
Contre-fort. aao. o. 7 J 

Mur 33o. 0. o 1 

Talus. . . . aa5. o. o > 816. o. 7 
Contre-fort. a6i. o. 7 j 

Mur 373. 9. o "j 

Tains. . . . aG4. o. 9 > gSS. 7. 1 
Contre-fort. 317. 9. 4 J 

Mur 4^^* o* o ^ 

Talus. . . . 3o6. 3. o >iio8. a. o 
Contre-fort. 38i.ii. o J 

Mur 468. 9- o 1 

Talus. . . . 35i. 6. o >ia75. 6, o 
Contre-fort. 4^* 2, i } 

Mor 5ao. o. o ^ 

Talus. . . . 4'^- o- o }>44^- ^' 7 
Contre-fort. 5a8. a. 7 J 



RÉSISTANC E. 



Mur 

Talus. . . . 
Contre-fort» 

Mur 

1'alus. . . . 
Contre-fort. 

Mur 

Talus. • . . 
Contre-fort. 

Mur 

Talus . . . 
Contre-fort. 

Mur. . • « • 
Talus. . . . 
Cun Ire-fort. 

Mur. . . . • 
Talus. . . . 
Contre-forU 

Mur. . . . . 
Talus. . . . 
Contre-fort. 

Mur 

Talus. . . . 
Contre-fort. 

Mur 

Talus. . . . 
Contre-fort. 

Mur 

Talus. . . . 
Contre- fort. 

Mur 

Talus. . . . 
Contre-fort. 

Mur 

Talus. . . . 
Contre-fort. 

.Mur 

Talu4« . . . 
Contre-fort. 

Mur 

Talus. . . . 
Contre-fort. 

Mur 

Talus. . • . 
Contre- fort. 



o. n o 
o. d. o 
o. o. o 



} 

170. 7- 6 1 

17. 6. I \ 

o. o. o J 

;. 6. o ) 

1. 8. o V 

I. o.io J 



297. 6. o 

4i 
aa. 



i. 2. o 



188. 2. 5 



36i. a. 10 



{68. 0.0] 
81. 4. 6 > 7o5. 5. 
î55. 3. 8 J 

690 .0. o ^ 

ijfo. 7. 6 > 1217. 8. 

3^7. o.io j 

.10. 6 1 

. 6. o > 1938. Il 

. 6. 8 J 



4 



966.10. 6 
aa6 

745 



i3o5. o. o "i 

333. L o } 

laSi. 8. o J 



1710. o. o 

1934. 3. 5 

3187. 6- o 

G5i. I. 6 

3800. 7. o 

3743. 1 6. 

866 6. 5 

3893. G. Il 

3382. G. o 
1125. o. o 

52i5. 2.10 

411 1. 3. o 
14I0. 4- o 
f;845. 11.8 

4g3j. o. o 
178G. 5. 6 
87.';6. 8. 6 

585g. 4* G 

2197. 3. 2 

iiogd. 4* 4 

Gg'^o. o. o 

aîiCfi. 8. 

i35I3. 4* o 



2890. 0. o 



4108.10. 8 



5639. a. 6 



75o3. a lo 



97Sa. 8.10 



} 
} 



6. 8 



15478. a. o 



|i9i52 



• o. o 



3iao. o. o 



? 



vt o 



ut 



o 



C7t 



CI 

o 



Cl o 



Cl 



o 



N9 
Cl 



Nî - - 
O CI O 



ja 



w — ' * ' -o 

"S î3 ^3 k3 ^^ ^^ ^^ ^^ Z ^T" 

<p W Ci-* WOOi^ CIO ftjvi o Oi w o ^ 

oc «fc^ ^v o vj .^Sx o ;0 gi -&s ^O CO o O o " 

^ CIQ0Ca»;O^1 Ci-^^n^vJ^P U^^O CIM' 

MM M © 

ci^ rr*rp^î^?? î^-p^p ® wo' 

■fe^o o o o-feso;^ o odo^cdo o o 

r r O^ OOQOvj C^ClCl4^WWM M? 
•* - -. "S 

- N> Cl 90- M C1OO-- 10 ClOOO^O Ci ■ 

*■•••• •• ^^ 

y» CD y ^ T î**^ ^"t' î* ciSjsswm? 

o CIO^ -U^K? COO^ O^ODO O O ■ 

^w-^Oce^ci-fe^WMw*. 

•- - ■ "S 

00-^7 r ^î^5^ OOOOpçp «.fïNO.6^ 

m* • • • • , ^ 

o O^O^a o O O^OJQ OJQ ODO O o" 
^Wp M Z p %0 OOsj OiCl-feNWWW? 

■•••••••« 

QOp p p p JN td bd^SQTlO^^ CîWo*? 

èÔ tÔ ÏÔ (^ M M TT^lir M ■• 

^ yi ^ p QOOÏCIW» p;ûvi OiCl-^? 

••••••• ••••....^ 

00 g>.^Cia>4aNCigjOCyOJo 0^ * 

•* ââ M M ■^— -^— — ^■^— ^■— i« , 

ClMbdOÇ0^a)<^COC*>tdM - 

a>7-^ o oScicioi-^- ^ s^ ^ s 5K 
r r P^s^P^^'T ? î*^?^o ciw' 

^s<0 O^ClO ODODO^O QPg>- o o p" 

mm 

p p -ço-^^^ CIO CIO OCvj •- Oi"? 
eo OJSO>cytoo.&»Ova tOv^ ci;C Z '' 

w - -- - 

Ca>^ ci»»;0<] ci-^sio M M 

r^ 7L ^ iH ^^ ^ ^ ^ QO^ pvj w- ? 

p M 00^ î»wçy&^ 00%î Si-w'Si 

p p M<^.oo^»bJÔ o ^GOP>MM«^ 

o o o ce o o OiQCO b»Jd%»9 O OO 




>< 



DE l'aBT de BATIR. 169 

Pour la longueur des contre-forts , on a commeilcë à 
établir celle pour lo pieds de hauteur /en raison des 
talus j ensuite on a fixé leur augmentation pour chaque 
hauteur /le 5 pieds, 

à 8 pouces pour un cinquième de talus , 
à 9 pouces pour un sixième j 
à I pied pour un huitième. 

Quant aux largeurs indiquées dans la sixième colonne ^ 
comme mon objet était d avoir toujours une résistance 
double de la poussée , j'ai été obligé d'employer le calcul 
pour les déterminer. 

Le motif qui m'a fait renvoyer à cette dimension le com- 
plément de la mesure nécessaire pour produire cette ré- 
sistance y est la facilité que ce moyen donne pour le calcul. 

U^ous suffira d'en donner un exemple, pour faire 
connaître la manière d'opérer. 

Ainsi pour un revêtement de 36 pieds de hauteur 
dont lé talus est fixé au sixième, on trouvera dans la 3*"". 
table que l'épaisseur au sommet doit être de 4 pi^s 
6 pouces , ce qui donne pour la superficie de la partie 
rectangulaire du profil 3o x 4 Z' 6? <iui donne i35. 
Pour avoir sa résistance ^ il faut multiplier cette surface 
par son bras de levier , égal à la base du triangle formant 
le talus, plus la moitié de la largeur du rectangle , c'est-à- 
dire à5-f-27Ôu7 7jce qui donne 978 t» 

A ce produit on ajoute celui de la superficie du 
triaâgle formant le talus , par son bras de levier 
éffÀ. aux deux tiers de la base , c'est-à-dire , 

X T^ qui donne , . , 1S0 o, 

et p(mr 668 deux résistances. ia!i8 7. 

TOM. III. T 



V. 




Pour trouver celle des contre-forts, je soustrais ce 
total du double de la poussée , qui se trouve pour 
hauteur = 19^^949 1^ reste 710,19 est l'expression de 
résistance d'un des contre- forts divisée par 18^ qui est 
la distance des contre -forts de milieu en milieu. La 
longueur de ces contre-forts étant donnée j je puis avoir 
l'expression de leur résistance , indépendamment de leur 
épaisseur , en multipliant leur superficie 3o x 7 = aïo , 
par leur h'ras de levier qui est égal à l'épaisseur du mur 
par le bas , plus la moitié de la longueur du contre-fort , 
c'est-à-dire à 9 pieds 6 pouc. , plus 3 pieds 6 pouces qui 
font ensemble, i3 pieds , ce qui donnera 2730 , qu'il faut 
diviser par 18 pour avoir le quotient i5i î ; mais comme 
la résistance de chaque contre«-fort doit être de 710 7^ , 
pour que celle du revêtement soit double*de la poussée , on 
divisera 7 10, 19 par i5i, 66, et le quotient donnera l'épais^ 
seur des contre-forts de 4 pieds ^ , ou 4 pieds 8 pouces 
2 Ugnes , comme elle est indiquée dans la sixième colonne 
de la troisième table , sur la ligne qui correspond à 3o 
pieds de hauteur. Les cubes de maçonnerie qui se trouvent 
dans la septième colonne et leurs résistances qui se trouvent 
dans la huitiènie , ont été trouvés par les mêmes opérations 
que nous avons ci-devant détaillées à l'occasion de la ré- 
sistance des profils de MM. de Yauban et Bélidor. Mais 
afin de faire connaître pour combien chaque partie contri* 
bue à la totalité du cube et de la résistance, nous avons 
exprimé séparément le cube et la résistance du mur , du 
talus et des contre-forts. 

Ces trois parties ont été combinées de manière à pro* 
duire la plus grande résistance avec le moins de matière 
possible y les épaisseurs de mur au scMoamet et les dimen* 



DE L ART DE BATIB. 



I 
I 

I 



171 

sions des contre-forls sont en raison inverse des talus , 



,-dire qu'elle; 



3 talu 



1 autant plus grandes que c 
sont plus petits. 

On peut encore remarquer dans chaque tableau, qu'à 
mesure que les murs sont plus élevés , les cubes des 
différentes parties produisent une plus grande résistance; 
ainsi dans la troisième table , on voit que pour 1 o pieds de 
hauteur, 35 pieds cubes de mur produisent une résistance 
de iig pieds 7 pouces, c'est-à-dire plus de trois fois plus 
grande , tandis que pour 80 pieds de hauteur, 56o pieds 
cubes produisent 9426 pi. 8 po. , c'est-à-dire une quantité 
17 fois plus grande que le cube de matière : de même un 
talus produisant 8 pieds 4 pouces cubes ne forme pour 
10 pieds de hauteur qu'une résistance de 9 pieds 3 pouces , 
tandis que pour 80 , ce même talus produisant un cube de 
533 pieds 4 pouces, forme une résistance de 47^9 pieds 10 
pouces, 1 o lignes , c'est-à-dire presque 9 fois plus grande. 

Enfin le cube des contre-forts, qui n'est que de 3 pieds 3 
pouces pour 10 pieds, produit une résistance de ii pieds 
5 pouces 6 lignes, c'est-â^ire de 7 fois plus grande ; mais 
pour 80 pieds de hauteur, le cube des contre-forts étant 
de49ï pieds 1 pouces 9 lignes , produit une résistance 
de 13557 pieds 5 pouces 3 hgnes, c'est-à-dire plus de 27 
fois et demie ; d'où il résulte qu'à cube égal , ce sont les 
contre-forts qui produisent la plus grande résistance. 

Ce résultat ne détruit pas ce que nous avons dit ci- 
devant page 129, que le moindre cube de matière que 
paraissent exiger les contre-forts , se compense par la plus 
grande dépense qu'occasione le développement de leurs 
faces et l'établissement d'un massif général au-dessous. 
Pour le prouver, nous allons prendre, pour exemple, le 



17^ TRAITÉ 

dernier article des trois tables prëcëdentes ^ qui indique 
les dimensions d un mur de revêtement de 80 pieds de 
hauteur, avec un talus à Textërieur et des contre*forts à 
rintërieur , espacés de 18 pieds de milieu en milieu j 
comme le propose M. de Yauban : ainsi dans la table 2 j 
calculée pour 7 de talus, on trouve que pour 80 pieds 
de hauteur, le cube général du mur avec son talus ^ ses 
contre-forts réduits pour une tranche de profil .d un jâed 
d'épaisseur, est t535 pieds un pouce 10 lignes, for- 
mant une résistance de 27724 pieds évaluée en même 
matière que le mur. 

Nous allons chercher quelle devrait être l'épaisseur à 
donner à la partie rectangulaire du mur , pour produire 
une résistance égale en supprimant les contre^forts et 
conservant le même talus. La résistance de ce talus qui est 
de 6826 ly restant la même , le surplus de l'effort à soutenir 
ne sera plus que de 20897 ^y nommant R cet effort, 

a la base du talus conservé =16 pieds, 
d la hauteur du mur =: 80 pieds, 
X la largeur de la parafe rectangulaire que Ton 

cherche, on aura l'équation dv x a+- = R , qui se réduit , 

en faisant les opérations ci-devant expliquées , à 

x=y^+ aa — û, dans laquelle substituant les valeurs 

connues , il vient x = V ^^^J ^ ^ "H 16x16 — 16, qui 

donne, après avoir fait les calculs indiqués^ x = 1 1 pieds •;^ 
ainsi en donnant au revêtement par le haut cette épaisseur 
et 7 de talus à l'extérieur, il aura autant de résistan.ce 
qu'avec des contre-forts de i3 pieds de long, sur 6 pieds 
5 pouces 1 1 lignes de large : mais au lieu de 1 535 pieds 



DE l'art de BATIR. 1^3 

t pouce 10 lignes cubes de maGonnerie, il en faudra 159*2, 
ce qui fait 57 pieds de plus. Il est évident que cette faible 
augnnentation ne compenserait pas le massif indispensable 
à établir sous les murs * et contre-forts , pour leur prdcu* 
rér une base commune , et obvier à Tinëgalitë de tassement 
câpdble de faire dëtacher ces contre-forts du mur et de 
les rendre par conséquent inutiles , indépendamment de 
la plus grande dépense qu'occasione le développement 
des surfaces de ces contre-forts. 

Pour? de talus ^ on trouve dans la table 3, que pour 
80 pieds de hauteur^ le cube total du mur , talus et contre- 
forts réduits à un profil d'un pied d'épaisseur, serait de 
i584 pieds 7 pouc. 2 lignes, dont la résistance est , comme 
pour le précédent, de 27724 pieds. Celle du talus étant 
de 4739 pieds 10 pouces 10 lignes, il reste pour la valeur 
de R, a 2984 9 celle de a étant 1 3 pieds 4 pouces , 

et J ^ 80 pieds. 

La formule x= v/^-f-^wz — a^ devient 

X = V ^^80^ ^ 4- i3tX i3t— i3T,qui donne , après 

avoir fait les opérations indiquées , x = 1 4 pieds -^ pour 
l'épaisseur à donner au sommet du mur dont le cube, 
compris la partie formant talus , serait de 1661 au lieu de 
i584 ^* ?**• ^' î^'ïl produit avec les contre-forts, ce qui 
fait 76 pieds \ de différence, laquelle est insuffisante pour 
compenser le massif des fondemens et la plus-valeur de 
la main-d'œuvre. 

Enfin pour 7 de talus , on trouve par des opérations 
semblables aux précédentes, a: = 16 pieds i~, ce qui 
produit une augmentation de cube de 122 pieds^ dont 



174 TBAITi 

. la valear serait encore au-dessous de celle des massifs 
et des précautions qu'exigent les contre- forts. 

La table Y indique Içs épaisseurs au sommet et à 
la base des revétemens avec parapet sans contre-forts 
pour les trois espèces de talus indiques dans les précé- 
dentes 9 avec leur cube et leur résistance comparés à la 
poussée. 

Voulant connaître la forme de revêtement qui oppose 
la plus grande résistance sous le moindre volume, indé-* 
pendamment des principes de la théorie et des exemples 
tirés des constructions de ce genre, j'ai fait un grand nom^ 
bre d'expériences , desquelles il résulte que si du centre 
de gravité q de la masse de terre triangulaire qui cause 
la poussée , on mène une parallèle q P , figure i , 2 et 3 , 
à la pente que prend naturellement via terre qu'on éprouve 
jusqu'à la rencontre de la base prolongée en P, le triangle 
PDF représentera la figure du revêtement de plus grande 
résistance. Ainsi un revêtement en bois dont le profil est 
égal à ce triangle, soutient l'eiTort de la poussée de la 
poudre de grès, quoique sa pesanteur spécifique ne soit 
que la moitié de celle de cette poudre. * 

Cette expérience est d'accord avec la théorie , qui prouve 
que lorsque la direction d'une puissance ne passe pas au-- 
dessus du point de sa base, qui forme point d'appui, 
elle ne peut pas le renverser; mais seulement le faire 
glisser. 

En supposant que le talus naturel des terres est de 
45 degrés comme dans la figure 3 , la base DP du triangle 
devient le tiers de la hauteur : mais comme le profil des 
revétemens est presque toujours un trapèze, tel que 
FDHK, figure 5, ou un rectangle, il en résulte que 



DE l'art de BATIR, lyS 

lorsqu'ils ont pour base le tiers de la hauteur, ils ue 
peuvent jamais être renverses par lefTort de la poussée y 
tel grand qu'on puisse le supposer. Ainsi ^es épaisseurs 
de la table précédente auredent pu être moindres pour 
les hauteurs au-dessous de 80 pieds y si nous n'avions 
eu en vue que la poussée des terres*, mais nous avons 
considéré que ces murs , au lieu d'être d'une seule pièce , 
ne sont composés que de parties réunies par leurs poids, 
leur Tonne et le mortier qui ne commence à les lier forte- 
ment qu'au bout d'un certain espace de temps ; ils doivent, 
pour être solides, avoir indépendamment de l'épaisseur 
nécessaire pour résister aux efTorts qu'ils ont à soutenir , 
une épaisseur qu'on ne saurait fixer à moins de trois 
pieds. Cest pourquoi nous avons considéré la résistance 
indépendamment de la direction de la poussée , qui rend 
son bras de levier nul , dès que la base du mur a plus 
~du tiers de sa hauteur. 

é 

Les quatre dernières tables ne difTèrent des quatre 
précédentes, que parce qu'elles sont faites pour des revê- 
temens sans parapets , ou des murs de terrasse ordinaires , 
terminés par un petit mur d'appui. 

D faut cependant remarquer que dans les tables II , III , 
IVy la longueur des contre-forts étant donnée, c'est leur 
épaisseur que l'on a cherché par le calcul; au lieu que 
dans les tables VI, VU, VIH, c'est la largeur des contre- 
forts qui est donnée et leur longueur que l'on a cherché. 
Cette dernière manière , qui fait la largeur des contre- 
forts égale à l'épaisseur du mur au sommet, produit une 
résistance plus forte à masse égale; mais l'autre est 
plus facile. 

La formule pour trouver la longueur des contre-forts , 



r 'I 



176 TRAITÉ . 

quand toutes les autres dimensions sonjt. connues^ est 

oc = V ~-H ce — ^ c, dans laquelle 

K, indique le double de la résistance que doit avoir 

chaque contre-fort , 
/, la distance du milieu d'un contre-fort à Tautre , 
dj la hauteur des terres à soutenir , 
e, la largeur du corjtre-for)t , 
X, sa longueur, 
et Cj Tëpaisseur des murs ou rcyétemens à la base , 
c'est-à-dire en y comprenant le talus. 

Ainsi pour une hauteur de 3o pieds et un huitième 
de talus ( table VIII. ) , la rësistance de chaque contre*"- 
fort devant être 887 ^..o, 10 = E, 2 R sera 774 ^ i^ 8' , 
/=i8 ; rf==3o ; e — 4 ^' ^= 7 ^- 9 ''• î P^^ valeurs substituées 
dans la formule , dpnperont 

-^ = V^ 3ox4 f" 7/^ — 9 • X 1P9 — 7/^9 •» qui 

donne, après avoir fait les calculs indiqués , or = 5 pieds 6 

pouces 1 lignes pour la longueur à donner au contre-fort. 

Il faut encore remarquer que pour procurer plus d'é- 
paisseur à ces murs 9 pour les petites hauteurs, on na 
commencé à leur donner de contre-forts qu'à 25 pieds 
d'élévation , pour 7 ou 7 de talus , et à 20 pieds pour t» 

Quant à la table IX, il n'y a rien à ajouter à ce qui 
a été dit au sujet de la table V. 



DE LART DE BATIR. I77 

Méthode facile pour trouver Vépaisseur des murs de 

terrasse et de revêtement. 

Comme les difTërentes méthodes que Jious avons ci- 
devant indiquées » peuvent paraître trop longues et trop dif- 
ficiles à plusieurs de nos lecteurs , nous allons terminer 
cet article par des règles faciles , qui n'exigent que la con- 
naissance des premiers principes de géométrie et d'arith- 
métique. Ces règles simples donnent des résultats assez 
Justes pour qu'on puisse s'en servir avec confiance , étant 
fondées sur les mêmes principes que les méthodes précé- 
dentes^ et donnant des résultats un peu plus forts , ce qui 
est à l'avantage de la solidité. 



REMIERE REGLE. 



Trouver, par une opération géométrique^ l'épaisseur à 
donner à un mur aplotnh, pour qu'il résiste avec une 
force suffisante à la poussée des terres. 

121. Ayant trouvé par une expérience quelconque , la 
pente naturelle de l'espèce de terre à soutenir, on fera les 
triangles AED ou ABD , fig. i et 3 , planche LXXII , dont 
les hauteurs AE ou AB , soient égales à celle des terres à 
soutenir, en sorte que les lignes ED et BD représentent 
l'inclinaison que prennent les terres, lorsqu'elles ne sont 
pas soutenues; ayant divisé ED ou BD en six parties égales, 
avec une de ces parties pour rayon, et du point D comme 
centre, on décrira un arc de cercle qui coupera la base 
-AD, prolongée en un point A, et DA sera l'épaisseur 
cherchée. 

TOM. III. 2 



1-iik 
t 



1^8 TRJLITÉ 

Deuxième règles par le calcul. 

122. Si Ton prend 4^ clegrës pour la pente natnreUe des 
terres 9 ainsi qu'il est d'usage ^ cette ligne BD sera la 
diagonale d'un carré ^ dont on connaît toujours le côté 
AB indiquant la hauteur des terres à soutenir. Pour 
avoir la longueur de cette ligne BD ^ il suffît de con- 
naître le rapport du côté du carré avec sa diagonale; 
quoique ce rapport soit reconnu incommensurable ^ 
on peut cependant^ pour l'usage ordinaire ^ adopter sans 
erreur sensible , celui de 70 à 9g qui donne, à ^ près, 
le carré de la diagonale double de celui des côtés dont 
les racines indiquent le véritable rapport de ces deux 
lignes. 

Ainsi, supposant la hauteur AB de i5 pieds, on aura 

£ D = ^^^, qui donne , en faisant les calculs indiqués , 

21 pieds 2 pouces 7 lignes; divisant cette grandeur par 6, 
le quotient 3 pieds 6 pouces 5 ligués sera l'épaisseur cher- 
chée , au lieu de 3 pieds i pouce 9 lignes que donnerait la 
formule du n^. 98. 

Si l'on veut une plus grande résistance, on prendra 
le cinquième au lieu du sixième, ce qui donnera 4 pieds 
3 pouces d'épaisseur au mur, et produira une r^istance 
presque double de la poussée, comme dans les tables pré- 
cédentes. 

Troisième règle. 

1 23. Si au lieu d'un mur aplomb, on veut faire un mur 
avec un talus de ^ , on ne donnera à l'épaisseur du mur 



DE LART DE BATIR. I79 

par le haut, que le neuvième de la diagonale; ainsi pour 
i5 pieds de hauteur, l'épaisseur par le haut sera de 2 
pieds 4 pouces 3 lignes , et par le bas de 4 pieds 10 pouces 
3 lignes. 

Si Ton ne veut donner au talus que ^ , il faudra que Fé- 
paisseur au sommet soit le huitième de la diagonale; ainsi 
pour a4 pieds de hauteur, la diagonale étant de 33 pieds 
II pouces 3 lignes, l'épaisseur par le haut sera de 4 pieds 
2 ponces 10 lignes^ et par le bas de 7 pieds 2 pouces 10 
lignes. 

Quatrième règle. • 

1 24* Pour trouver l'épaisseur d'un mur aplomb , auquel 
on veut ajouter des contre- forts de même épaisseur 
que le mur, éloignés de 18 pieds de milieu en milieu , 
on divisera la ligne de pente ou diagonale en dix parties 
^ales ; une de ces parties sera Tépaisseur cherchée. 
Exemple : 

En supposant cette pente à 4^ degrés pour 4o pieds 
de hauteur, la diagonale sera de 56 pieds 6 pouces 10 
lignes, dppt le dixième sera 5 pieds 7 pouces 10 lignes. 
La longueur des contre-forts sera le double, c'est-à-dire 
de II pieds 3 pouces 8 lignes, et leur épaisseur, comme 
o '^3 du mur, de 5 pieds 7 pouces 10 lignes. En faisant 
le calcul qui résulte de ces dimensions, on trouvera que 
la résistance de ce mur avec les contre-forts , serait expri- 
mée par a497^ ^"^ 7^ ^^^^^ T^^ ^^ poussée des terres n'est 
que de i44^* 



l8o TRAITÉ 

Cinquième règle. 

1 25. Si le mur auquel on ajoute des contre-forts avait ua 
talus y pour trouver l'épaisseur du mur au sommet y il faut 
d'ahord déterminer la moindre épaisseur pour lo pieds de 
hauteur^ afin d'avoir une certaine solidité indépendam- 
ment de celle nécessaire pour soutenir la poussée des 
terres. Cette épaisseur peut être fixée à 2 pieds; pour 
les hauteurs au-dessus on ajoutera pour chaque pied un^ 
quantité qui doit être d'autant plus grande que le talus sera 
moindre. 

Ainsi pour un talus de j on ajoutera 5 lignes ^ 

pour ^ — 6 lignes^ 

pour j — ' 9 lignes j 
on donnera aux contre-forts la même épaisseur qu'au mur, 
et leur longueur sera double. 

Exemple» 

Pour j de talus et 4o pieds de hauteur, on ajoutera à 
2 pieds 40 fois 5 lignes , ce qui donnera 3 pieds 4 pouces 
6 lignes pour l'épaisseur du mur au sommet et la largeur 
des contre-forts ; leur longueur sera le double , c'est-à-dire 
6 pieds g pouces. 

Les calculs faits d'après ces dimensions, donnent pour la 
résistance 2907, au lieu de 2890 indiqué dans la table lY; 
ou un peu plus du double de la poussée. 

Pour î de talus et même hauteur, en multipliant la hau>- 
teur par 6 lignes en y ajoutant 2 pieds, on trouvera pour 
l'épaisseur au sommet du mur et la largeur des contre* 
forts 3 pieds 8 pouces, sur 7 pieds 4 pouces de longueur. 
Les calculs faits d'après ces dimensions, donnent pour 
résistance 2926 , au lieu de 2890 indiqué dans la table YII,. 



DE l\rT de BATIR. l8x 

Enfin pour ^ de talos et même hauteur, on trouvera , 
en multipliant la hauteur par 9 lignes , Fëpaisseur du mur 
au sommet de 4 pieds 6 pouces , et la longueur des contre- 
forts de 9 pieds 9 produisant une résistance de 2943 , au 
lieu de 2890 , indique dans la table YIII, contre une 
poussée de i44^* 

I ^6 II faut remarquer que dans les deux premiers 
exemples que nous venons de citer , les quantités de lignes 
par lesquelles on multiplie la hauteur , croissent comme 
les dénominateurs des fractions qui indiquent le talus; 
mais elles ne suivent pas la même progression pour les talus 
au-dessus du premier exemple et au-dessous du troisième : 
car elle devient zéro lorsque le talus est les f de la hauteur, 
tandis que pour 7; de talus elle est de 25 lignes. Pour un 
mur d'aplomb il faut 48 lignes pour avoir la même résis- 
tance que les murs en talus dont il vient d'être question,, 
qui sont les plus ordinaires. 



ARTICLE VI. 

Des points d'appui et des mufs isolés. 

127. Lies épaisseurs à donner aux murs et points d appui,, 
pour leur procurer le degré de stabilité qui leur convient,, 
dépendent non-seulement de la charge qu'ils peuvent avoir* 
à soutenir, et de la force des pierres dont ils sont formés , 
mais encore de la proportion de leur base avec leur 
hauteurr 

n est certain que si l'on u a égard qu'au poids dont un 
point d'appui est chargé, son épaisseur devra être d autant 



l82 TRAITÉ 

plus forte que les pierres qui le composent auront moins 
de force. Ainsi ^ par rapport aux pierres de Paris, si le 
fardeau à soutenir par un mur ou pied*<lroit exige i5 po^ 
d'ëpaisseur en pierre dure , de l'espèce appelée cliquart, qui 
est la plus dure et la plus forte , il faudra^ pour avoir la 
même force , si on les fait en liais , leur donner 17 pouces 
d'ëpaisseur. 

POOCM. Hg. 

En pierre dite roche, dure. ....... 22 6 

Dite banc-franc 27 o 

En pierre dure ordinaire 33 o 

En bricpie de Bourgogne 4^ ^ 

En pierre du faubourg Saint-Marceau. . 60 

En Lambourde 68 

En Vergelé dur 80 

En Gonflans dur 92 

En Saint-Leu dur io5 

Plâtre gâché iio 

Gonflans moyen ii5 

Mortier 120 

Yergelë tendre. . . « 124 

Gonflans tendre i36 

Saint-Leu tendre i5o 

1 28. Les colonnes étant souvent employées comme points 
d'appui, nous avons calculé la table suivante , qui indique 
les diamètres que devrait avoir une colonne faite de diffé- 
rentes espèces de marbre et de pierres , pour porter un 
poids d'un million , en ne prenant que la moitié du poids 
sous lequel ils s'écrasent. 



DE L A&T DE BATIH. 



l83 



POMtl. Kg. 



Basalte d'Auvergne 9 

Porphyre, 9 

Basalte de Suède 9 



o 
3 
5 
10 
5 
8 



Granité l'ose, orieAaL . • i3 

Granité feuille morte , des Vosges. ... 14 

Marbre noir de Flandre i4 

Granité gris de Bretagne 16 i 

Granité vert des Vosges 16 7 

Pierre de choin dcf Fay 16 8 

Pierre d'Istrie 18 o 

Pierre bleue de Florence 18 4 

Pierre de Meudon 18 8 

Pierre de Liais 19 9 

Granité gris des Vosges 20 o 

Marbre de Flandre dit .cervelas 20 6 

Marbre bleu turquin !i3 6 

Pierre travertine de Rome 23 8 

Marbre blanc veine 23 10 

Liais de Senlis 25 1 1 

Roche d'Arcueil 25 8 

Banc-franc de Vemon 26 o 

Pierre de Verberie 26 10 

Roche de Saint-Maur 29 7 

Pierre de Gamelon près Compiègne. • . 33 7 

Pierre de Tonnerre 36 4 

Pierre de Gonflans , moyenne 54 7 

Pierre de Saint-Leu , moyenne 58 3 

1 29. Les tables précédentes calculées d'après les expé- 
riences faites sur la force des pierres , peuvent servir à 
apprécier la hardiesse apparente de plusieurs parties 



l84 TRAITÉ 

d édifices , dont les murs ou points d'appui excitent 1 eton- 
nement par leur ilëgèreté , surtout dans les édifices go- 
thiques , où l'on voit souvent des colonnes extrêmement 
élevées qui n'ont pas plus de 7 à 8 pouces de diamètre, 
et qui ont l'air de soutenir un poids énorme. 

Dans l'église de Toussaint d'Angers y on admire deux 
colonnes de 1 1 pouces de diamètre sur 24 pieds de haut , 
qui soutiennent les retombées d'une voûte d'arête gothi- 
que de 63 pieds de long sur 3i pieds et demi de large. 
Cette voûte représentée par les figures i et 2 de la planche 
LXXIII , est construite en petits moellons de 5 pouces 
d'épaisseur avec des nervures en pierres. On trouve par 
le calcul , que la charge qui tombe sur ces colonnes est 
de 982 pieds cubes, lesquels, évalués à raison de i3o 
livres, produisent un poids de 127,660 livres. 

Ces colonnes sont formées de trois morceaux d'une 
espèce de pierre dure posée en délit, désignée au numéro 
i4o, page i83 du premier livre, dont le pied cube pèse 
180 livres, et dont le pouce superficiel porte avant de 
s'écraser 665o -, mais en ne prenant que la moitié de ce poids 
pour la charge d'un pouce superficiel, ces colonnes, dont 
la base supérieure contient g5 pouces superficiels et 190 
pouces pour les deux, pourraient soutenir un poids de 
63 1750, c est-à-dire quatre fois et demi plus considérable 
que celui qu'elles portent. 

Ce qui cause l'étonnement , est ia proportion svelte du 
fût de ces colonnes, qui ont vingt fois et demi leur dia- 
mètre, comparée au développement considérable de la 
voûte qu'elles soutiennent. Il faut remarquer que cette 
voûte a très-peu d'épaisseur, et qu'elle est contennapar des 
murs de 4 pieds 7 d'épaisseur, en sorte que le poids 



DE l'art de batib. i85 

que ces colonnes ont à soutenir , tombe perpendiculaire- 
ment j il est évident que sans ces murs , le peu de base de 
ces colonnes par rapport à leur hauteur, les mettraient 
hors d'état de résister au moindre mouvement ou effort 
oblique , capable de les renverser avec la voûte qu elles 
supportent. 

Ainsi on voit qu'il ne suffît pas toujours qu'un point 
d'appui ait une superficie de base assez étendue pour sup- 
porter la charge qu'il a à soutenir ; il faut de plus qu'elle 
soit capable de lui procurer la stabilité nécessaire pour ré- 
sister aux efforts obliques ou les mouvemens auxquels sont 
exposées toutes les constructions possibles. 

.i3o. Relativement au merveilleux qui résulte du poids 
dont les colonnes sont chargées, il faut remarquer que l'es- 
pèce de pierre dont elles sont faites est huit fois plus forte 
que la pierre d'une dureté moyenne , qui exigerait des co- 
lonnes de 3 1 pouces de diamètre : or , de semblables co- 
lonnes n'auraient rien de surprenant , parce qu'elles n'au- 
raient que 7 diamètres et î, proportion qu'on attribue à 
l'ordre toscan qui est le plus solide , et cependant ces co- 
lonnes seraient aussi chargées, en raison de leur force, que 
les colonnes existantes. Mais il est bon d'observer qu'elles 
exigeraient un cube de pierre et un développement de sur- 
face dix fois plus considérable. 

Supposant, d'après l'expérience, que le prix de la pierre 
moyenne soit les deux tiers de celui de la pierre dure , et 
que la taille de cette dernière soit trois fois plus chère que 
celle de la pierre moyenne , il en résulterait que les co- 
lonnes en pierre dure coûteraient sept fois moins que celles 
en pierre moyenne; ce qui prouve combien dans cer- 
taines circonstances il y a plus d'économie à préférer 

TOM. III. AA 



l86 TRAITÉ 

les pierres dures aux pierres tendres ou d'une dureté 
moyenne. 

Cependant comme 1 épaisseur des murs et des pieds- 
droits doit plutôt être proportionnée à leur hauteur qu'au 
poids qu'ils ont à soutenir , il en résulte que la stabilité des 
colonnes en pierre d'une dureté moyenne serait autant au- 
dessus de ce qu'exige la solidité , que celle des colonnes en 
pierre dure est au-dessous : d oii l'on peut conclure queles 
constructions en pierre dure bien combinées, peuvent 
coûter un tiers de moins que celles en pierre d'une dureté 
moyenne, et moitié de celle en pierre tendre d'une solidité 
égale, et être plus durables. 

1 3 1 . Les murs ou points d'appui construits en moellons 
maçonnés en plâtre ou en mortier , doivent avoir encore plus 
d'épaisseur que ceux en pierre de taille tendre, parce que le 
mortier ou le plâtre qui les unit , a toujours moins de con- 
' sistance que la pierre la moins dure , et que jamais la maç<m- 
nerie n'est assez bien faite pour queles moellons soient aussi 
bien liés à l'intérieur qu'ils le paraissent à l'extérieur; souvent 
le milieu n'est rempli que de poussière et de recoupes à sec. 

Mais en supposant ces constructions bien faites et bien 
garnies de mortier, comme le pratiquaient les anciens, un 
mur en moellons , de 2 pieds d'épaisseur, ne vaut pas plus 
qu'un mur en pierre de taille ordinaire d'un pied ; cepen- 
dant comme un mur en pierre de taille coûte quatre fois au* 
tant qu'un mur en moellons , il n'y a pas d'avantage à le pré* 
férer, à moins qu'on y soit forcé par le défaut d'espace. 

i3t). Les figures 3 et 4 de la même planche représentent 
une partie du plan et de la coupe de la petite église de 
Gluny, place de Sorbonne, qu'on peut citer comme un 
exemple de construction très-légère : il en sera parlé dans 



r 



DE l'art de BATIR. 187 

la suite ^ lorsqu'il s'agira de la poussée des voûtes de ce 
genre. 

De V épaisseur à donner aux murs en moellons. 

i33. L'expérieuce a fait connaître que dans les édifices 
ordinaires dont l'élévation ne passe pas 80 pieds , l'épaisseur 
qu'il faut donner aux murs et points d'appui , pour leur pro- 
curer une solidité suffisante, est beaucoup pi us considérable 
que celle qu'exigerait le poids dont ils sont chargés, qui ne 
passe pas dix à douze milliers par pied superficiel. En ne 
prenant que la moitié du poids que les pierres dures ordi- 
naires soutiennent avant de s'écraser, on trouve qu'un pied 
de superficie porterait i5o milliers, et la même superficie 
en pierre tendre 36 milliers : ce qui réduirait les murs en 
pierre dure à un pouce d'épaisseur , et ceux en pierre tendre 
à quatre : or il est évident que de pareils murs ne pour* 
raient pas, faute de stabilité, se construire ni se soutenir, 
indépendamment de toute charge, puisqu'on voit tous 
les jours des murs de i5 à 18 pouces d'épaisseur, s'écraser 
sous une charge moindre de douze milliers , soit par le dér 
faut de leur construction ou de leur stabilité. 

Pour parvenir à connaître l'épaisseur qui convient aux 
murs, indépendamment de tout système, et à établir à ce 
sujet une règle fondée sur des faits bien constatés , j'ai vi- 
^té et examiné avec soin les édifices de tout genre, cons- 
truits en France et en Italie depuis plus de dix - huit 
siècles. 

De tous les endroits que j'ai parcourus, il n'y en a pas 
où j aie trouvé des murs de maçonnerie aussi bien cons- 
truits, aussi solides et aussi bien conservés que dans les 



l88 TRAITÉ 

ruines de la ville Adrienne, situëes dans la Campagne 
de Rome , auprès de Tivoli. Ces murs , dont la plupart 
servaient pour des bâtimens d'habitation, subsistent der 
puis plus de i65o ans y et sont exposés depuis plus de dix 
siècles à toutes les intempéries des saisons. Le temps parait 
les avoir réduits à la hauteur où des murs isolés, qui ne sont 
ni couverts ni entretenus par des planchers, peuvent se 
soutenir. Les plus élevés de ceux qui se réunissent pour 
former de grandes pièces, ont 3o pieds de haut , sur i pied 
I o pouces ou 2 pieds romains d'épaisseur, ce qui fait un 
peu moins de la seizième partie de leur hauteur. Le grand 
mur du Pécile, dont nous avons déjà parlé au troisième 
livre, page 333, a 27 pouces i ou 2 pieds î romains 
d'épaisseur sur 25 pieds de haut, c'est-à-dire le onzième. 
Comme ce mur qui a 61 3 pieds de longueur est abso- 
lument isolé , on peut en conclure qu'un mur de cette 
espèce bien construit et fondé sur un bon sol qiti n'est pas 
susceptible de tassement , a toute la stabilité dont il est 
susceptible , lorsque sa hauteur n'a pas plus de onze fois 
son épaisseur. Ce mur et les autres dont il a été parlé 
avant , sont construits en maçonnerie de blocage, revêtus 
à l'extérieur de petits tufs disposés en losange et encar- 
drés par d'autres tufs ou rangs de briques posés horizon- 
talement , comme on le voit représenté à la planche YII , 
figures 4 et 7 . 

Il faut remarquer que ces murs dont la maçonnerie est 
partout bien garnie de mortier , ne formant actuellement 
qu'une seule pièce adhérente à leur fondation , ont acquis 
une stabilité plus grande que les murs en pierre de taille 
les mieux construits , et les murs de moellons ordinaires 
par assises horizontales. 



DE l'art de Bâtir. 189 

De la stabilité relative aux murs. 

i34* On peut distingaer, dans la construction des édi- 
fices y trois degrës de stabilité , une forte , une moyenne y et 
une moindre. 

Ainsi d'après les observations faîtes sur une très-grande 
quantité d'édifices de tous genres , il résulte qu'un mur aura 
une forte stabilité^ s'il a pour épaisseur la huitième partie 
de sa hauteur} que la dixième partie lui procurera une sta- 
bilité moyenne 5 et la douzième le moindre degré de stabi- 
lité qu'il puisse avoir. 

Cependant comme dans la composition des édifices , les 
murs se combinent les uns avec les autres y il en résulte 
qu'avec une moindre épaisseur, ils peuvent quelquefois 
avoir une stabilité suiBsante. 

Pour se former une idée juste de la différence d'un 
mur tout-à-fait isolé , d'avec celui qui se relie avec un ou 
deux autres 9 on peut, avec des morceaux de pierre 
écarris , ou avec des briques , bâtir de petits murs , tels 
que ceux représentés parles figures 20, 21 et 22 , plan- 
che LXXn, dont la première présente un mur isolé; 
la seconde deux murs qui forment ensemble un angle ; et 
la troisième deux murs formant avec un troisième deux 
angles. 

n est facile de concevoir que dans le premier cas , le 
mur, fig. 20, poussé par une puissance horizontale M N , 
n'éprouvera de résistance qu'en raison de la largeur de 
sa base ; que dans le second cas, le mur G F, figure 21 , 
s'opposera en partie à l'action de la puissance M N, 
de manière qu'il n'y aura que le triangle H I F qui puisse 



igo TRAITE 

se détacher; el enfin que dans le troisième cas , représente 
par la figure !22 , la puissance M N ne pourra renverser que 
le triangle G GH, qui sera d'autant plus grand que les 
murs G D , H I seront plus éloignés. 

Dans le premier cas, le tassement inégal du sol ou de la 
construction , peut produire leflet de la puissance M N; il 
suffit qu'il se fasse dans le bas une désunion horizontale , 
pour que le mur tombe. 

Dans le second cas, il faut qu'il se fasse une désunion 
oblique qui exige un plus grand effort de la part de la pois* 
sance M N. 

Enfin dans le troisième cas , pour renverser le mur , il 
faut qu'il se fasse trois déchiremens qui exigeraient de la 
part de la puissance M N , une force encore plus considé* 
rable que pour le second cas. 

Il est aisé de concevoir que la résistance du mur placé 
entre deux autres , sera plus grande en raison de ce que 
les murs G D , H I ^ seront plus près l'un de l'autre ; de 
manière que dans un rapprochement extrême, le déchire- 
ment serait impossible, et que dans un grand éloignement , 
la partie du milieu ne résisterait guères plus qu'un mur 
isolé. 

Les murs qui renferment un espace , sont dans le cas 
du mur précédent , parce qu'ils se soutiennent mutuelle- 
ment par leurs extrémités : ainsi leur épaisseur doit aug* 
menter en raison de leur longueur. 

La méthode simple et facile que nous allons donner pour 
déterminer cette épaisseur dans tous les cas, est le résultat 
d'une infinité d'expériences, d'observations et de calculs. 

i35. Soit A B G D , fig. 2 , planche LXXIV, la face d'un 
des grands murs qui doivent renfermer l'espace rectan-» 



DE LART DE BATIR. IQl 

golaireEFGH, fig. i. après avoir tire la diagonale BD^ on 
portera dessus de B end la huitième partie de la hauteur , 
si 1 on veut lui donner beaucoup de solidité ; la neuvième 
ou dixième partie pour une solidité moyenne , et la onziè- 
me ou douzième 9 pour une construction légère. Si par 
le point d , on mène une parallèle à AB , leur intervalle 
indiquera Tépaisseur à donner aux grands murs EF, GH , 
dont la longueur est égale à AD. 

On aura l'épaisseur des murs EG , FH , en portant 
leur longueur de A enD% et après avoir tiré la diagonale, 
on opérera comme pour les premiers. 

1 36. Lorsque les murs qui renferment un espace , ont dif- 
férentes longueurs sur une même hauleur , comme la fig. 
3 ^ on peut abréger l'opération en décrivant un petit cercle 
du point B avec un rayon égal au huitième, dixième, 
douzième ou telle autre partie de la hauteur qu'on jugera 
à propos ^ pour avoir une construction forte^ moyenne ou 
l^ère ; on portera ensuite leur longueur EF , FG , GH , 
et HE, de A en D, DS D" j et D"' j et après avoir formé 
les rectangles AC, AC% AC", et AC", on tirera du 
point commun B les diagonales BD , 6D' , BD'' et BD''' , 
qui couperont le petit cercle décrit du point B en difîérens 
points , par lesquels on mènera des parallèles à AB , qui 
indiqueront les épaisseurs de chacun de ces murs pro^ 
portionnées à leur longueur ^ pour avoir une égale stabilité. 

On a rassemblé dans la figure 7 les opérations pour 
trouver les épaisseurs des murs formant les poligones 
5,6,8 et 9 que Ton suppose avoir même hauteur : ainsi 
dans cette fig. , AD indique le côté de i'hexagope fig. 9 j 
AD' celui du pentagone, fig. 8j AD'' le côté du carré,, 
figure 5 ; et AD^" celui du triangle équilatéral,, figure 6. 



i_*j_»- 



192 TRAITÉ 

Il est évident que par la mëthode que nous venons de 
proposer^ on augmente l'épaisseur des murs en raison 
de leur longueur et de leur hauteur, car l'une ou l'autre 
ou toutes les deux ne peuvent recevoir d'accroissement ou 
de diminution, sans que la diagonale n'éprouve le même 
effet et en même proportion. 

137. On peut déterminer par le calcul l'épaisseur des 
murs que nous avons trouvée géométriquement. Il suffit 
pour cela de faire une figure en proportion comme pour lès 
exemples précédens, et une simple règle de trois. La figure 
étant faite sur une échelle assez grande pour indiquer les 
pouces^ on mesurera avec cette échelle la longueur de la 
diagonale : connaissant par ce moyen les trois côtés du 
triangle ABD semblable au petit triangle B de^on aura BD 
est à B £? , comme AD et à ^ ^. Exemple : 

Supposons que la longueur du mur désignée par AD 
soit de 28 pieds et sa hauteur AB de 1 2 pieds , on trouvera 
la longueur de la diagonale de 3o pieds 5 pouces ? ; et 
prenant le neuvième de AB ou 16 pouces pour l'épaisseur 
à porter sur la diagonale de B enii ^ on dira : si 3o pieds 5 
pouces donnent 16 pouces, combien donneront 28 pieds? 
et on trouvera pour la valeur de ed, 1^ pouces 8 lignes. 

i38. On peut encore trouver cette épaisseur par le calcul 
trigonométrique , par le moyen de deux analogies ou pro- 
portions : la première pour trouver l'angle ABD , que fait 
la diagonale avec la verticale A B, et la seconde le rapport 
de la diagonale avec le côté AB. Par la première , en pre- - 
nant AB pour sinus total, on aura 12 : 28 : : st: tang. de 
66 degrés. 40'; par la seconde analogie, en prenant Bd pour 
sinus total, on aura st : S. 66**. 48". : : 16 : i4 îr , ou i4 
pouces 8 lignes. 



DE l'art de BATIR. IQS 

iSg. Considérant les diflerentes formes que peut avoir 
un espace renferme par des murs , on reconnaîtra facile- 
xaed^ que plus la figure de cet espace aura de côtes , plus 
chacun de ces côtes sera petit, comme on peut le voir 
par les figures 6, 5 , 8, et g qui renferment des espaces 
^gaux en superficie ; d où il résulte que plus un espace 
xenièrmé par des murs, a de côtés, moins ces murs ont 
[liesoin d'épaisseur. 

i4o. Le cercle pouvant être regardé comme un polygone 
d'une infinité de côtés extrêmement petits , il en résulte 
cpi'une enceinte circulaire pourrait subsister avec une épais- 
seur infiniment petite ; cette propriété se démontre par une 
expérience fort simple : car si l'on prend une grande feuille 
de papier, on ne pourra jamais la faire tenir debout 
«tendue en ligne droite ; mais si Ton s'avise d'en foiiiier 
un cylindre creux , elle se soutiendra avec une certaine 
stabilité , quoique l'épaisseur qui lui sert de base ne soit 
pas la millième partie de la hauteur de la feuille. 

i4i- Cependant comme les murs doivent avoir une cer- 
^ne épaisseur pour se soutenir solidement , parce qu'ils 
sont composés de parties qui peuvent se désunir, on pourra 
cronsidérer une enceinte circulaire , comme un polygone 
xégnlier de douze côtés, et déterminer son épaisseur par 
les procédés ci-devant expliqués. 

Ou bien , pour rendre l'opération plus simple , chercher 
l'épaisseur d'un mur droit , dont la longueur serait égale à 
la moitié de celle du rayon. 

Supposons , par exemplte , une enceinte circulaire de 56 

pieds de diamètre et de 1 8 pieds de haut, dont il s'agit de 

déterminer l'épaisseur : on formera un rectangle A B C D , 

fig. 2 , dont la base A D soit égale à la moitié du rayon , 

TOM. III BB 



■m A, îtm' 



194 TR/IITÉ 

c'est4-dire à i4 pieds, et dont la hauteur AB soit de i8 
pieds y ayant ensuite tire la diagonale BD, on portera dessus 
de B- en rf, la neuvième partie de la hauteur, c'est-à-Are 2 
pieds, et on tirera par le point d^ une parallèle ai/, à la 
base dont la longueur indiquera 1 épaisseur du mur que Ton 
cherche , que Ion trouvera de 1 4 pouces |. 

142. Pour faire cette opération par le calcul, on ajoutera 
ensemble le carré de la hauteur et celui de la moitié du 
rayon , c est-à-dire de 18 , qui donne 3^4 > et 14 qui donne 
196 , et on extraira la racine carrée de la somme S^o qu on 
trouvera = 22 -j^, qui sera la valeur de la diagonale BD ; 
on fera ensuite la proportion 22 17 est à la moitié du r^yon 
qui est i4 pieds, comme la neuvième de la hauteur du 
mur qui est 2 pieds est à un quatrième terme, qu'on trou- 
vera = 14 pouces 7^. 

143. Le mur extérieur de 1 église de St.-Étienne-le-Rond à 
Rome forme une enceinte circulaire de 198 pi. de diamètre» 
Ce mur qui est construit en maçonnerie de blocage revêtu 
en briques , a 2 pieds 4 pouces d'épaisseur sur 22 pieds ; 
de haut. En y appliquant la règle précédente, on trouvera 
que la diagonale du rectangle qui aurait pour base le côté 
d'un polygone égal à la moitié du rayon sur 22 pieds t, serait 
= v/49 7 X 49 T + 22 7 X 22 ^ , qui donne, après avoir 
fait les calculs indiqués, 54 ih 9 faisant ensuite la proportion 

54 , 37 : 49» 5 : : —^ est à un quatrième terme, on trouvera 

2 pieds 3 pouces 4 lignes , au lieu de 2 pieds 4 pouces. 

Cet accord de la règle que nous proposons pour un mur 
d'un diamètre presqu'aussi grand que celui du mur extérieur 
de la halle au blé de Paris , et qui existe depuis plus de 1 S 
siècles, peut donner une idée de son exactitude. 



• 1 



DE i/aBT de BATIR. IqS 

De répaisséur à donner aux murs des édifices qui ne 

^ont pas voûtés. 



1 44 • C^s mufs ordinairement placés à des distances moins 
grandes que ceux qui forment des enceintes découvertes , 
se soutiennent avec une moindre épaisseur, surtout lors- 
qu'ils sont réunis par des planchers ou des toits disposés 
d'une manière convenable. 

Il y a de très-grands édifices, tels que les anciennes Basi- 
liques de Rome , qui ne sont couverts que d'un toit ; d'autres 
ont un simple plafond sous le toit ; les palais et les bâtimens 
dliahitation , ont souvent plusieurs rangs de planchers au- 
dessous du toit. 

145. Nous allons commencer par les édifices qui ne sont 
couverts que d'un seul toit de charpente , comme étant les 
plus simples après les murs de clôture. 

Parmi les édifices de ce genre , il y en a qui ont des 
points d'appui continus , tels que des murs qui se relient 
et s'entretiennent mutuellement les uns et les autres; 
d'autres ont des points d'appui isolés, tels que des piliers y 
des colonnes ou des pilastres qui se réunissent par des 
arcades. 

Lorsque la charpente qui forme le toit d'un édifice , est 
bien entendue , bien loin de nuire à la solidité des murs ou 
points d*appui qui la soutiennent , elle sert à les entretenir. 

n existe^plusieurs édifices considérables , dont les murs 
et points d'appui ne pourraient pas se soutenir sans le 
secours de la charpente des toits qui les couvrent. A 
Rome, la Basilique de Saint-Paul hcnrs les murs /repré- 
sentée par la planche LXXV, figure i, est divisée eu 



•96 

cinq nefs Ibrmées par quatre iîles de colonnes reliées par 
des arcades qui soutiennent des murs sur lesquels pose 
la charpente du comble, comme on^ voit par la coupe 
en travers, planche LXXVI. La nef du milieu a 23 mè- 
tres 777. ow] S pieds i de largeur sur 3o mètres t ou 93 pieds 
10 pouces de hauteur. Les murs qui forment cette ncrsont 
élevés sur des colonnes de 10 mètres -rr: ou3i pieds 9 po. 
de haut, et leur épaisseur est d'un peu moins de trois pieds, 
c'est-à-dire qu'elle n'est que la trente-deuxième partie de 
leur hauteur. 

146. A la ville Adrienne, les murs les plus élevés qui se 
soient maintenus jusqu'à présent sur pied, n'ont pour hau- 
teur que iG fois leur épaisseur, sur 16 mètres 777 ou 5i pi. 
9 po. de longueur. Ces murs, qui formaient de très-grandes 
salles, étaient pleins dans toute leur étendue , et entretenus 
par d'autres à leurs extrémités. Ainsi on peut croire que 
si les murs de la BasiUque de Saint-Paul n'étaient pas en- 
tretenus par la charpente du comble de la grande nef, et 
appuyés par celle des bas côtés, ils ne pourraient pas se 
soutenir. 11 en est de même des murs qui forment la nef de 
l'église de Sainte-Sahine, représentés en plan par la tig. 3 
dela.planche LXXVI, et en coupe par la planche suivante; 
ces murs qui sont aussi élevés sur des colonnes, ont 16 
mètres -n; ou Sa pieds de haut, 47 mètres 77 ou \^S de long 
et un peu moins de 2 pieds d'épaisseur, c'est-à-dire la 
vingt-sixième partie de leur hauteur. 

Mais en ne comparant l'épaisseur de ces mura qu'avec 
la hauteur des bas cotés, qui forment la plus grande parue 
isolée, on trouve que, dans la Basilique de Saint- Paul, elle 
«n est la dix-septième , età Sainte-Sabine ta treizième. Daos 
les autres Basiliques ou églises à colonnes, la moindre 



DE LÂRT DE BATIR. 197 

épaisseur du mur est le douzième de la plus grande partie 
isolée, comme à Sainte-Marie-Mâ^eure , Sainte-Marie^ à 
Transtevère; Saint-Chrysogone^Saint-Pierre-aux-liens, à 
JRome ; Saint-Laurent et le Saint-Esprit, à Florence ^ Saint- 
Vfailippe-de-Nëri, à Naples } Saint-Joseph et Saint-Domi- 
nique-le-Grand y à Palerme. 

1 47* H faut remarquer que l'épaisseur à donner aux murs 

dépend autant de la manière dont ils sont construits et des 

matériaux qu'on y emploie, que de leur élévation et de 

leur charge. Un mur en moellons ou en pierre de taille , 

Jie lOL pouces , dont toutes les pierres forment l'épaisseur 

du mur, est quelquefois plus fort qu un de i8 à 20 pouces, 

formé de pierres qui n'ont que la moiUé ou le tiers de 

cette épaisseur, dont le milieu n'est qu'un remplissage de 

pierrailles, que les ouvriers emploient souvent avec de la 

poussière sans mortier. C'est ainsi que sont construits à 

Paris la plupart des murs mitoyens; j'en ai vu qui se 

séparaient ^n deux sous la charge des planchers, presque 

toujours plus considérables d'un côté du mur que de 

l'autre. 

148. n faut cependant observer que c'est plutôt la stabi- 
lité que la force qui constitue la solidité des édifices; en 
sorte qu'ua mur en pierre dure , de 4 pouces d'épaisseur, 
serait plus fort qu'il ne faut pour soutenir la charge que 
portent des murs de 18 pouces d'épaisseur dans les mai- 
sons les plus élevées, c'est-à-dire de 5 à 6 étages; mais il 
n'aurait pas assez de stabilité, à cause du peu de largeur de 
9a base. 

'i49'*.l^'^'amen particulier que j'ai fait d'environ 280 édi- 
fices de tous genres , anciens et modernes , situés tant en 
France qu'en Italie, m'a fait connaître que dans ceux 



ir)8 TRAITÉ 

couverts d'un simple toit à deux pentes, composés de 
fermes d'assemblage en charpente , avec plafond ou sans 
plafond , et disposés de manière à empêcher Fécartement 
des murs , la moindre épaisseur des murs bien construits , 
en moellons ou en briques, est la vingt-quatrième partie 
de la largeur, dans œuvres , c'est-à-dire , prise des nus 
intérieurs. 

Dans les maisons particulières, divisées en plusieurs 
étages par des planchers , nous avons trouvé que Tépais^ 
seur des murs de face, est depuis i5 pouces jusqu'à 24; 
celle des murs mitoyens , de 1 6 à 20 pouces , et l'épaisseur 
des murs de refend de i!2 à 18. 

Dans les bâtimens plus considérables , les murs de face 
ont depuis 2 pieds jusqu'à 3 pieds d'épaisseur; les murs 
mitoyens , de 20 à a4 pouces; et les murs de refend, de i5 
à 20 pouces. 

Dans les palais et les grands édifices , dont les rez-de- 
chaussées sont voûtés , les murs de face ont depuis 4 pieds 
jusqu'à 9 pieds , et les murs de refend , depuis 2 jusqu'à 6 
pieds. 

i5o. 11 est à propos de faire observer que, dans le grand 
nombre d'édifices que nous avons eu occasion d'examiner, 
nous n'avons pas toujours trouvé l'épaisseur des murs et 
points d'appui proportionnés à leur position ^ aux espaces 
qu'ils renferment, ni aux charges qu'ils supportent. Dans 
quelques-uns de très-grands espaces et des chaînes consi- 
dérables répondent à des murs et des points d'appui très- 
faibles ; et dans d'autres des murs très-épais renferment 
de très-petits espaces , et de forts points d'appui n'onf près* 
que rien à soutenir. 

Afin de parvenir à établir une règ)^ sûre et f(tcile pour 



DE L ART DE BATIB. IQQ 

dëlerminer Tëpaisseur des murs dans les édifices qui ue 
sont pas voûtés 5 nous avons considéré que les entrai ts des 
fermes de charpente qui forment les combles , étant tou- 
jours posés dans le sens doi la largeur, de même que les 
poutres et les solives des planchers , doivent servir à entre- 
tenir les murs opposés ; mais à cause de l'élasticité et de la 
flexibilité dont les bois sont susceptibles, ils ne laissent pas 
de fatiguer les murs en raison de la plus grande largeur des 
espaces qu'ils renferment ; d'oii il résulte que c'est la largeur 
et la hauteur des pièces qui doivent servir à déteniiiner 
Vépaisseur des murs. 

Première règle. 

i5i. Dans les bâtimens qui ne sont couverts que d'un 
simple toit , si les murs sont isolés des deux côtés dans 
toute leur hauteur, jusque sous les entraits des fermes du 
comble , comme l'indique la figure de la planche LXXY I, 
ayant tiré la diagonale BD , on portera dessus de 6 en & et 
de D en £? la douzième partie de la hauteur A B ^ ensuite 
par les points b et d^ on mènera des parallèles à B A et DC, 
qm formeront avec ces lignes le profil de l'épaisseur des 
murs. 

Lorsqu'on connaît la hauteur A B et la largeur A D, 
on peut trouver l'épaisseur c b par îe calcul , en faisant 
attention que BD = v/TËm-TS*? connaissant la valeur 
de B D, on aura celle de cb, en faisant la proportion 

BD : AD : : BA :^£^ = cb. 

if. J. Cet ouvrage ayant été composé long-temps avant l'établissement dta 
nonveUes mesures, on a consenré les expressions en pieds partout où l'espèce de 
mesure est indifférente, sans y ajouter leur é<iuiYalent en mètres. 



,. n^ 



20O TR M T É 



Pi^mière application. 

xSi. Supposant la largeur BC! de 24 pieds, et la hauteur 
AB de 32 , on aura v/ÂB» + Âb* 

= V' 24 X a4 H- 32 X 52, qui devient, après avoir fait 
les. calculs indiques, \/ 676 + 1024 ou \/ 1600== 40; 



ainsi B D sera de 40 pieds. B 6 , qui indique la douzième 

partie de AD ou de 32 pieds, sera 2 pieds 8 pouces; 

,,, . j . f ADxBft 24x24 

l épaisseur du mur exprimé par — gg — , sera -^-r^ — , qui 

donne, après avoir fait les opérations indiquées , i pied 1 
ou I pied 7 pouces 2 lignes pour l'ëpaisseur cherchée. 

Si les murs qui sup[5ortent le toit étaient appuyës à 
une certaine hauteur par d'autres constructions ou par des 
toits inférieurs, comme dans les églises en Basilique, on 
portera sur la diagonale B D de B en 6 , le douzième 
de la hauteur au-dessus de l'appui et le vingt-quatrième 
de celle au-dessous de b en // on mènera ensuite du 
point / une parallèle à A B , qui déterminera l'épaisseur 
c/que l'on cherche; ^u bien, ce qui revient au même, 
on ajoutera ensemble la hauteur totale A B de l'intérieur, 
et celle EB de l'extérieur au-dessus de l'appui E, dont on 
prendra la vingt-quatrième , qu'on trouvera égale à B 6 
plus hf. 

Deuxième application. 

1^3. Les murs de la grande nef delà Basilique de Saint- 
Paul hors les murs, représentés par la figure i de la 
planche LXXYI, ont de hauteur à l'intérieur jusque sous 



DE l'art de BATIB. 20T 



les entraits des fermes du comble , gS pieds i o pouces , 
dont 26 pi|ds 2 pouces pour la partie extërieure au-dessus 
des toits des bas côtes. Ces deux mesures ajoutées ensemble 
donnent 1 20 pieds , dont le vingt*quatrième est 5 pieds , 
qu'on portera sur la diagonale B D , de B en/; ensuite 
des points /et B , on tirera une verticale et une horizontale 
qui détermineront l'épaisseur e B , qu'on trouvera de 
3 pieds. 

Si Ton veut opérer par le calcul , on aura 
BD = v/gS'. 10 X 93'. îo X 73^ 6 x j5^. 6, qui donne 
après avoir fait les calculs indiqués , 
B D = v/ 14207 = 1 1 9**. 2 pouces. Pour avoir l'épaisseur 
^ B , on fera , comme ci-devant , la proportion B D : 
AD :: B/: ^^^^= e B = ïlf^, qui donne e B = 
3 pieds I pouce y au lieu de r^ pieds 1 1 pouces 9 lignes 
que ces murs ont en exécution ; ce qui prouve l'exactitude 
de cette règle. 

154. La même opération faite pour les murs de la nef 
de l'église de Sainte-Sabine y fig. 2 , même planche ^ dont 
la hauteur est de 5^ pieds 2 pouces , sur 4^ pieds 2 pouces 
de largeur à l'intérieur, et 16 pieds d'élévation au-dessus 
des toits des bas côtés , donne 2 1 pouces 4 lignes ; ceux en 
exécution ont un peu moins de 2^ pouces. 

1 55. La nef de l'église de Sainte-Marie-Majeure a 52 pieds 
7 pouces i de largeur, sur 56 pieds 6 pouces 4 ligi^es 
d'élévation y sous le plafond en bois qui tient à la charpente 
du comble. 

La hauteur extérieure depuis le toit des bas côtés , 
est de 19 pieds 8 pouces : en y appliquant la règle précé- 
dente, on trouvera 26 pouces \ pour l'épaisseur des 
TOM. m. ce 



■. -> 



202 TRAITE 

inurs, au lieu de 28 pouces { qu'ils ont en exécution. 
En faisant la même opération pour la nef ^ Tëglise de 
Saint-Laurent de Florence ^ dont la largeur intérieure 
est de 37 pieds g pouces , sur 69 d'ëlëvation jusque sous le 
plafond en bois , comme celui de Sainte-Marie-Majeure , 
et dont la hauteur extérieure depuis le toit des bas câtës , 
est de 18 pieds , on trouvera pour l'épaisseur des murs , 
2 1 pouces , au lieu de 2 1 pouces 6 lignes , ou un bras de 
Florence qu ils ont en exécution. 

i56. Dans la même ville , la grande nef de l'église du 
St. -Esprit, bâtie aussi par Bruneleschi, est terminée par 
un plafond en bois , soutenu par les en traits de la char- 
pente du comble , comme dans la précédente ; sa hauteur 
est de 76 pieds jusque sous le plafond, sur 87 pieds 4 
pouces de largeur : à Textorieur , les murs sont élevés de 
ig pieds au-dessus des toits des bas côtés. D'après ces 
dimensions, la règle donne 21 pouces 3 lignes, au lieu 
de 22 pouces \. 

167 .La nef de l'église de St. -Philippe deNéri, à Naples, 
avec un plafond dans le même genre, a 3 7. pieds de largeur, 
sur 53 pieds 8 pouces de hauteur jusque sous le plafond : 
à lext^rieur, les murs sont élevés de 20 pieds 4 pouces 
au-dessus des toits. L'application de la règle donne 21 
pouces pour l'épaisseur des murs, au lieu de 22 pouces {. 
Le plan de cette dernière église est représenté par la 
figure 4 de la planche LXXV. 

1 58. U est bien essentiel de remarquer que, dans leséglises 
que nous venons de citer, les murs extérieurs sont beau- 
coup plus épais , quoiqu'ils soient pleins depuis le bas 
dans toute leur longueur^ et que cette plus grande épais- 
seur leur a été donnée pour résister à l'effort àffi toits 



DE l'art de BATI h. ao3 

^es bas cotés, qui sont en appentis, et qui, par cette dis- 
j)Osition, agissent avec plus de force contre le mur ex- 
ttërieur. Ainsi à Téglise de Saint-Paul, le mur extérieur 
le long des bas côtés, a 7 pieds d'épaisseur, sur 40 pieds 
d'élévation, au lieu de 3 pieds 4 pouces qu'il devrait avoir 
d'après la règle *, ce qui produit une résistance 4 ^ois l 
plus forte, capable de maintenir les autres murs, qui 
ne sont élevés que sur des colonnes isolées , et qui ne se 
3outie|^raient pas sans ce moyen. 

1 5g. A Téglise de Sainte-Sabine , le mur extérieur qui a 
u6 pieds d'élévation, n'a que 26 pouces d'épaisseur, 
c est-à-dire celle que donne la règle ; mais il n y a qu'un 
T^ang de bas côtés , et les murs de la nef du milieu ont 
plus d'épaisseur relativement à sa largeur, et moins 
d'élévation. 

x6o. A Saint-Paul , les murs de la nef du milieu n'ont que 
la a4^« partie de sa laideur intérieure , tandis qu'à Sainte- 
Sabine ils en ont la ai^, et 4^ pieds 8 pouces de moins 
en élévation. 

16 1. Aux églises de St .-Laurent et du St.-Esprit à Flo- 
rence ; à St.-Philippe de Néri , à Naples , les renfoncemens 
pratiqués pour les chapelles augmentent considérablement 
la résistance de ces murs ; mais les bas-côtés sont voûtés. 

Deuxième Règle. 

Pour les édifices composés de plusieurs étages séparés 

par des planchers. 

1.6a. Cette règle est , comme la précédente , le ]::ésultat 
d'une infinité de recherches et d'observations faites sur un 



204 TRAITE 

très-grand nombre d'édifices de ce genre y auxquels nous 
avons appliqué le calcul d'après les principes de méca- 
nique y afin d'établir une uiéthode sûre et facile , fondée 
sur la théorie et lexpérience. 

Dans les maisons ordinaires ^ oii la hauteur des planchers 
ne passe pas 1 2 à 1 5 pieds y pour trouver l'épaisseur des 
murs intérieurs ou de refend y il ne faut avoir égard qu'à 
la largeur de l'espace qu'ils divisent, et au nombre de 
planchers qu'ils ont à soutenir. Quant aux murs ^ face, 
qui sont isolés d'un côté dans toute leur hauteur y il faut 
avoir égard à 1 épaisseur du bâtiment et à son élévation. 
Ainsi un corps de logis simple exige des murs de face plus 
épais qu'un corps de logis double de même genre et de 
même hauteur y parce que leur stabilité est en raison in- 
verse de leur largeur. 

i63. Supposons un corps de logis simple, fig. i, planche 
LXXIX, dont lepaisseur est de ^4 pieds et la hauteur 
jusqu'au-dessous du toit, de 36 pieds ; on ajoutera à 24 
pieds la moitié de la hauteur 18 , et l'on prendra la vingt- 
quatrième partie de la somme 4^ j c'est-à-dire 2 1 pouces 
pour la moindre épaisseur de chacun des murs de 
face au-dessus du socle ou première retraite , au reas-de- 
chaussée. Pour une construction moyenne, on ajoutera un 
pouce , et 2 pouces pour une construction solide. 

164. Si c'est un corps de logis double, dont l'épaisseur 
soit de 42 pieds sur même hauteur que le précédent, on 
ajoutera ensemble la moitié de la hauteur et de la largeur 
du bâtiment, c'est-à-dire 21 et i8, et l'on prendra la 
vingt-quatrième partie de la somme , qui donnera 19 
pouces^t demi pour l'épaisseur de chacun de ces murs. 
i65. Pour déterminer l'épaisseur des murs de refend , 



4 

I ■ 



DE l'art de batib. îîo5 

on ajoutera à l'espace que ces murs doivent diviser, la 
hauteur de 1 étage, et l'on prendra la trente-sixième partie 
de la somme. Ainsi pour trouver l'épaisseur du mur I K , 
qui divise en deux l'espace L M, qui est de 32 pieds , 
on ajoutera la hauteur de l'ëtage , que je suppose de i o 
pieds, ce qui donnera 4^ pieds, dont le trente-sixième 
est 1 4 pouces. On peut ajouter à cette épaisseur i^n demi- 
pouce pour ^chaque étage au-dessus du rez-de-chaussée ; 
ainsi pour trois étages, l'épaisseur du mur par le bas serait 
de i5 pouces {. Celte proportion est celle qui convient pour 
les constructions en briques , et en pierres d'une dureté 
moyenne. 

i66. Si l'on est obligé d'employer des pierres tendres ou 
des tufs , en usage dans quelques départemens , on 
ajoutera un pouce pai* étage, au lieu d'un demi-pouce : 
ainsi, pour l'exemple précédent, on ajoutera aux i4 pouces 
que donne la règle, ^3 pouces pour les étages au-dessus 
du rez-de-chaussée , ce qui portera son épaisseur à 1 7 
pouces. 

Pour le mur A B , qui divise l'espace compris entre les 
deux murs de face , qu'on trouvera de 35 piejls , on ajoutera 
la hauteur, 10 pieds ; et le trente-sixième de la somme, 
45 pieds , qui est 1 5 pouces , sera l'épaisseur à donner à 
ce mur, s'il ne s'élève que d'un étage : s'il monte plus 
haut , on ajoutera, comme il a été dit ci-devant , autant 
de demi-pouces qu'il soutiendra d'étages au-dessus du rez- 
de-chaussée. En opérant de même pour les espaces 
N O , P Q j RS des plans, fig. i et 2 , on trouvera leur 
épaisseur. 

167. Pour citer un exemple , nous allons faire l'applica- 
tion de cette règle , à une maison de la rue d'Enfer , près 



■ '^ 



206 TRAITÉ 

le Luxembourg , connue sous le nom d'hôtel de Vendôme : 
cette maison , bâtie sur les dessins de Le Blond , archi- 
tecte du Czar Pierre , se trouve dan; le Cours d'Archi- 
tecture de Daviler. Ce bâtiment a 4^ pieds d'ëpaisseur 
au droit des arrière-corps, et 47 au milieu , sur 33 pieds 
d'élévation 9 depuis le pave jusqu'au-dessus de l'entable- 
ment : tfînsi pour avoir l'ëpaisseur des murs de face , on 
prendra la moitié de la somme de la hauteur et de 

la largeur , = ^LLB = 40 pieds , dont le vingt-quatrième 

est 20 pouces ; mais comme c'est une construction solide , 
en y ajoutant 2 pouces, on trouvera 22 pouces au lieu de a 
pieds qu'ils ont en exécution. 

Pour l'épaisseur du mur intérieur, qui traverse le 
bâtiment selon sa longueur , l'espace entre les deux murs 
de face étant de 4^ pieds , et la hauteur de chaque étage 

de i4 pieds, l'épaisseur de ce mur devrait être de ^ ^ , 

c'est-à-dire de 18 pouces 8 lignes, au lieu de 18 pouces 
qu'il a. 

Par la même opération , on trouvera que l'épaisseur 
du mur qui sépare le salon, qui a 22 pieds de largeur, 
de la salle à manger, qui en a 18 et i4 pieds de haut, 
devrait être 18 pouces 6 lignes, an lieu de 18 pouces; 
mais comme les murs de face construits en pierre de 
taille ont 2 pieds d'épaisseur, leur stabilité étant plus 
grande que ne l'exige la règle, les murs intérieurs se 
trouvent maintenus, et n'ont plus besoin d'une aussi 
grande épaisseur, ainsi que nous l'avons expliqué, page 
184 9 en parlant des petites colonnes qui soutienneot 
la voûte de l'égUse de Toussaint d'Angers , représentées par 
la planche LXXIII. 



r 



DE l'art de BATIR. 207 

168. Comme , maigre tout ce que nous avons dit sur la 
stabilité, ou pourrait être ëlonuë de ce que nous proposons 
des épaisseurs aussi fortes pour les uiurs et points d'appui 
en pierre de taille, que pour ceux en moellons ou en 
briques y dont la force n'est guère plus grande que celle 
du mortier ou du plâtre qui les unit , nous ferons observer 
de nouveau , que lorsqu'un mur ou point d'appui peut 
être niaintenu bien d'aplomb sur sa base , par l'eflet des 
parties environnantes y il peut soutenir un poids propor- 
tionne à l'étendue de sa surface ; et comme les pierres 
les plus tendres, qui ont moins de consistance que le 
mortier ou le plâtre , peuvent encore soutenir 5oo pesant 
par pouce superficiel , ce qui donne 72 milliers par pied, 
tandis que le résultat de tous les calculs que nous avons 
faits sur des bâtimens élevés de cinq à six étages, ne 
donne que dix à douze milliers j il est évident que les 
murs en pierres tendres maintenus bien d'aplomb , ont , 
d'après les dimensions qu'indique la règle, une force 
plus que suffisante ; mais que s'ils sont dérangés ^e leur 
aplomb , faute d'avoir une base asez large pour leur 
procurer la stabilité qui leur convient, tout l'efTort se 
portant sur une des arêtes de l'épaisseur des murs , comme 
on le voit par la iig. A de la planche LXXIY , cette arête 
doit s'écraser , quelle que soit la dureté de la pierre , parce 
que l'effort, au lieu de se porter sur une face de i5 à iS 
pouces de laideur , se trouve agir sur une ligne ou une 
surface qui n'a presque pas de largeur. 

169. Lorsqu'au lieu d'un mur, on substitue un pan de bois 
de charpente hourdé en plâtre et ravalé des deux côtés 
pour ne former qu'une seule pièce , il sufHt de lui donner 
la moitié de l'épaisseur que devrait avoir, d'après la règle , 
le mur quil remplace. 



2o8 TIIAITÉ 

170. Pour les cloisons légères de distribution, qui ne 
portent pas plancher y leur épaisseur sera le quart de ce 
que donne la règle. 

171 .Quant aux points d'appui isolés^ il faut toujours faire 
en sorte qu ils puissent être maintenus d'aplomb par les 
parties environnantes : la largeur de leur base peut être 
depuis le douzième jusqu'au huitième de leur hauteur. 

La règle que nous proposons s'accorde fort bien avec 
tous les bâtimens construits par Palladio , quoique la plu- 
part soient en partie voûtés. Celui que nous allons citer 
pour exemple est avec plancher; il a été bâti pour les 
frères Mocenigo de Venise , dans un endroit appelé la 
frata del Polesine : la largeur des principales pièces 
est de 16 pieds sur autant de hauteur; elles sont séparées 
par d'autres qui n'ont que 8 pieds , en sorte que la largeur 
de l'espace divisé par chaque mur, est de 25 pieds ;, ce 

qui donne pour leur épaisseur 3^ ' , qui se réduit , en 

faisant les calculs indiqués , à i3 pouces 10 lignes , au lieu 
de i4 pouces qu'ils ont en exécution. 

Les murs de face ayant a4 pieds de hauteur, et 
1 épaisseur du bâtiment 4^ pieds, leur épaisseur sera 

^^ ^ ^I ^ ^^^ donne 1 7 pouces i , après avoir fait les calculs 



Jt X 2i 



indiqués ; ceux exécutés ont 18 pouces. 

172. Nous ne donnerons de règle pour les édifices voûtés, 
qu'après avoir expliqué les différentes nuanières de con- 
struire les voûtes, et la théorie de leur poussée, qui 
feront le sujet de la section suivante. Nous allons ter- 
miner celle-ci , par une comparaison des murs et points 
d'appui de plusieurs édifices de difTérens genres , avec 



DE LABT DE BATIR. 209 

l'espace qu'ils occupent , pour faire connaître le degré de 
stabilité qui leur convient. 

173. La Basilique de Saint-Paul hors les murs, repré- 
sentée par la figure i de la planche LXXV, occupe une 
superficie de 9899 mètres ou 26o5 boises carrées , dont 
1176 met. 7; ou 3o9 tois. T en points d'appui, ce qui fait 
à peu près les f; de la superficie totale , ou les deux quin- 
zièmes de l'espace libre qu'ils renferment. On distingue 
dans sou plan trois dispositions diflerenles. 

Dans la première , comprenant le vestibule , les murs et 
points d'appui sont la huitième partie de l'espace total, ou 
la septième de l'espace intérieur. 

Dans la seconde partie , qui comprend la grande nef, 
et les doubles bas côtés, formés par quatre files de 
colonnes, les murs et points d'appui sont la dixième 
partie de l'espace total, et la neuvième de l'espace libre 
intérieur* 

Dans la troisième partie, formant le chœur^ la grande 
niche et les deux chapelles à côté , les murs et points d'ap- 
pui , sont le cinquième de l'espace total et le quart de l'es- 
patfe libre. 

174* L'église de |Sain te - Sabine , située sur le Mont- 
Aven tin à Rome, représentée parla figure a delà même 
planche, occupe une superficie de 1407 mètres, ou 870 
toises 7, et celle des murs et points d'appui i43 mètres 7^7, 
ou 37 toises 7, ce qui fait un peu plus du dixième de 
l'espace total , et du neuvième de l'espace libre de l'inté- 
rieur. La charpente qui forme le toit au-dessus de la nef 
du milieu est apparente comme à Saint-Paul hors les 
murs y celle des toits au-dessus des bas côtés est recou'* 

TOM. III. DD 



210 TRAITE 

verte en partie d'un plafond en hois , le fond est terminé 
par trois niches voûtées^ celle du milieu a lo mètres rhy 
33 pieds 7 pouces de diamètre , et les deux autres 3 mè- 
tres ou 9 pieds 7. Le plan de cette église offre le plus bel 
exemple de simplicité et de légèreté qu'il soit possible 
de réunir, pour construire à peu de frais un édifice de ce 
genre. 

17 5. L'église de Saint-Pierre-aux-liens , représentée par 
la figure 3, offre un plan dans le même genre; mais les bas 
côtés et les parties du fond au-devant des grandes niches y 
sont voûtés, ainsi cjue le vestibule extérieur; la nef du mi- 
lieu Test aussi, mais en bois. 

La superficie totale de cette église est de 2000 mètres 7Î7, 
ou 529 toises 7 dont 3i i mètres ri ou 82 toises en murs et 
points d'appui , c'est-à-dire environ — de la superficie to- 
tale, ou les 77 de l'espace libre qu'ils renferment. 

1 76. Le plan représenté par la fig. 4 ^ ^st celui de l'église 
de Saint-Philippe de Néri, une des plus belles de INaples. 
La nef d'entrée est avec un plafond'en bois et des bas côtés 
voûtés , soutenus par des colonnes de granité d'une seule 
pièce. Ces colonnes sont réunies par des arcades, au-dessus 
desquelles s'élève un mur percé de croisées. Le surplus de 
l'église est voûté avec un dôme au centre, luette église oc- 
cupe une superficie de 2 1 2 1 mètres ~ , ou 558 toises ^ , dont 
273 mètres 7T, ou 72 toises en murs et points d'appui, ce 
qui fait moins du septième ou 77 de la superficie totale, et 
~ de l'espace libre qu'ils renferment. Mais si Ion ne consi- 
dère que la partie de l'entrée, les points d'appui sont moins 
du neuvième de la superficie totale et du septième de l'es- 
pace libre intérieur. 

177. Le plan représenté par la figure 5 est celai du 



_. i 



DE l'art de BATIB. . 2|t 

grand temple de Pestum : sa superficie , à compter du nu 
extérieur des colonnes par le bas , est de i4'x6 mètres ^, 
ou 375 toises T, dont 64 toises t en points d'appui c'est-à- 
dire plus du sixième ou tî de la superficie totale , et 1^ de 
la superficie libre ou plus du cinquième. 

178. Dans le plan, fig. 6 y qui représente le temple de 
Junon Lucineà Girgenti en Sicile, la superficie totale du 
temple prise, comme pour le précédent, du nu extérieur 
des colonnes , est de 634 mètres ou 166 toises 7 et celle des 
murs et points d'appui, de io3 mètres 7; ou 27 toises 7, 
ce qui fait un peu moins du sixième de la superficie totale, 
et moins du cinquième de la superficie libre. 

1 79. Le plan , fig. 7 , représente celui du temple de la 
Concorde , situé aussi à Girgenti : sa superficie totale est 
de 636 met. 7? ou 167 toises î, et celle des points d'appui de 
1^3 met. 17 ou 32 tois. î, c'est-à-dire moins du cinquième 
de la superficie totale et du quart de la superficie libre. 

Ces trois exemples prouvent que dans les temples 
grecs qui n'étaient couverts que par un toit en charpente 
et des plafonds en bois ou en pierre de taille , les murs et 
points d'appui sont doubles de ceux des églises en basili- 
que^ dont il vient d'être question. 

180. Dans les grands temples égyptiens, comme celui 
dont le plan est représenté par la fig. 2. de la pi. XXVI, 
les murs et points d'appui sont les 7 de l'espttçe total qu'ils 
occupent, et les 7 de l'espace libre qu'ils renferment. 

Des édifices circulaires. 

181. Nous avons déjà fait observer que les édifices circu- 
laires exigent des points d'appui moindres que ceux qui 



1» 



211 TRAITE 



sont rectangulaires ou à faces droites. Parmi les ëdifices 
de ce genre , qui ne sont couverts que d'un toit de char- 
pente, Tëglise de Saint-Étienne-le-Rond 5 dont il. a déjà 
été parlé, est un de ceux qui contiennent une moindre 
superficie de points d'appui , par rapport à son étendue* 

Plusieurs antiquaires prétendent que cet édifice , dont 
le plan est représenté par la^ figure i de la planche 
LXXVUl, est un ancien temple de Faune, bâti par Tem- 
pereur Claude ; d'autres ont pensé que c'était un arsenal , 
ou magasin pour la marine : il occupe une superficie de 
3914 mètres iz ou 898 toises 7 , et celle des points d'ap- 
pui n'est que de 190 mètres 7: ou 5o toises îj ainsi, sup- 
posant que cet édifice a été entièrement couvert , comme 
il est très-probable, la superficie des murs et points d'appui 
ne serait que le dix-huitième de la superficie totale et le 
dix-septième de l'espace libre qu'ils renferment La coupe 
représentée par la figure 2 , fait voir d'un côté la manière 
dont cet édifice pouvait être couvert et éclairé, et de l'autre, 
son état actuel. 

182. Pour les édifices à plusieurs étages avec planchers, 
nous avons trouvé que dans la plupart des hôtels de Paris, 
bâtis sous la fin du règne de Louis XIV, ou au commen- 
cement de celui de Louis XV, la superficie des murs 
et points dlappui est environ le quart de la superficie totale, 
en ne déduisant pas les vides des portes et croisées , mais 
en les déduisant , à peu près du sixième. 

i83. Dans lesbâtimens construits par Palladio dans le 
Vicentin et autres heux de l'état de Venise , les murs 
et points d'appui sont depuis le cinquième jusqu'au 
quart, et en diminuant les vides, depuis le septième jus- 
qu'au huitième; mais il faut observer que, dans la plupart , 



DE l'art de BATIR. 2l3 

le rez-de-chaussëfe est voûté , et que les grandes pièces ont 
depuis i8 pieds jusqua aS pieds de hauteur : dans ceux à 
planchers, les grandes pièces ont depuis 1 5 pieds jusqu a 20, 
les murs sont presque tous construits en briques ou en 
pierre d'une dureté moyenne. 

184. Dans la Belgique, et les départemens du nord, où 
Ton fait beaucoup d usage de briques , la superficie des 
murs et points d'appui n'est souvent que les tt> sans dé- 
dmre les vides des portes et croisées, et en les diminuant, 
environ des 77. 

i85. Dans plusieurs bâtimens de Paris, bâtis depuis le 
r^ne de Louis XV, les murs et points d appui sont le cin- 
quième, sans déduction des vides , et les -;7 en les dédui- 
sant ; c^est à très-peu de chose près la proportion que donne 
la règle que nous proposons pour les moindres épaisseurs , 
c est-à-dire les 77 sans déduction , et les 17 avec déduction , 
ou î. 

186. Dans les palais de Rome, tels que les palais Far- 
nèse, Âltems, Madame, de Monte-Cavallo , Barberini^ 
Borghèse, Rospigliosi, Alessandrini , Spada, Falconieri^ 
Lanceloti , etc. , où les pièces du rez-de-chaussée sont voû- 
tées , les murs et points d'appui sont d'environ le quart de 
l'espace total qu'ils occupent , et les 7 en déduisant les vides 
des portes et croisées. * 

187. Aux palais de Paris et des environs, tels que le 
Louvre , les Tuileries , le Luxembourg , Versailles , les murs 
et points d'appui forment les 17 et les -17 9 en déduisant les 
vides des portes , croisées , arcades et autres» 

188. Dans les ruines de la ville Adrienne, 6n trouve des 
restes considérables d'édifices voûtés, et d'autres avec 
des planchers qui peuvent être rangés dans la classe des 



ll4 TRAITÉ 

palais. Les calculs cpiej'ai faits de leurs points d appui, com- 
pares aux superficies qu'ils occupent , m ont fait connaître 
que, dans les édifices voûtes, ces supefficies, tout vide 
rabattu, sont entre le sixième et le septième de celle qu'ils 
occupent. Pour les édifices qui ne sont pas voûtés, cerap* 
port est entre le huitième et le neuvième. De plus, il ^nt 
observer que les murs sont presque tous pleins, parce que 
ces édifices étaient éclairés par le haut. 

189. Le Panthéon de Rome, dont le plan est rqpréseoté 
dans la planche LXXX, est le plus grand édifiyce voiité 
construit par les anciens , c'est-à-dire celui qui comprend 
le plus grand espace couvert {>ar une seule voûte. Son dia- 
mètre extérieur est de 55 mètres 17, ou 172 pieds et 
sa superficie, sans y comprendre le portique, de ^47^ ™^ 
très TZy ou 65i toises î, dont6i6 mètres 1^, ou 162 toîsesi 
en murs et points d'appui , ce qui fait oa peu moins du 
quart. 

En comproMnt le portique , la superficie totale de cet 
édifice est de 3i82 mètres ou 887 toises tïj celle des points 
d appui de 789 mètres ir 9 ou 194 toises î y c'est-à-dire 
les i de la superficie totale. 

U faut remarquer que c'est le même rapport que pour 
les palais de Rome , et lorsqu'on ne comprend pas le por* 
tique , le rapport est comme pour les palais de Paris. 

igo. Le dôme des Invalides dont le plan est r 
dans la même planche , occupe une superficie de 2695 
très itOU 709 tojsesi^ celle des murs et points d appui 
de 724 mètres ou 190 toises i , ce qui iait cutîtob les i» 
la sorperficib totale , c'est-à-dire ji de pins qaaa Panlliêaa 
de Rome. 

loi. L*édifice delaHalle auBléde Faris.qw; 



■^- ^ni 



DE L ART DE BATIR» 



2lt) 



aussi sur la même planche, occupe une superficie de 366o 
mètres 7; , ou 968 toises 7 j dont en murs et points d'appui 
807 mètres i^ , ou 81 toises. En considérant cet édifice 
indépendamment de la cour j on trouve que la superficie 
du bâtiment voûté qui est autour, est de 24^6 mètres- ou 
648 toises; dans ce cas, le rapport des murs et points d'ap- 
pui, serait d'environ i ; mais si l'on voûtait la cour, comme 
je Fai proposé et prouvé qu'il était possible de le faire , 
dans un mémoire que j'ai publié en l'anXU, alors les murs 
et points d'appui ne seraient plus que 777 , c'est-à-dire un 
peu plus du douzième. En se rappelant ce que nous avons 
dit relativement à l'avantage des murs circulaires sur 
les murs droits , on ne sera point surj^ris de ce rapport. 

> 

En parlant de l'église de Saint-Etienne-le-Rond , nous 
avons fait voir que les murs et points d'appui n étaient que 
la dix-huitième partie de l'espace qu ils occupent , tandis 
qua Saint-Paul hors les murs, dont la largeur est à très- 
peu de chose près égale au diamètre de l'église de Saint- 
Etienne, et qui est disposé de même, ce rapport est 77, 
c'est-à-dire presque double , ou comme 9 est à 5. 

192. Il existe à Rome , près la porte Majeure, les ruines 
d'un grand édifice appelé vulgairement Galluzzo , repré- 
senté par les fig. i et a de la planche LXXXI. L'intérieur 
forme en plan unl^lygone de dix côlés, dont le diamètre 
est de 23 mètres ^^, ou 72 pieds 10 pouces entre les 
faces parallèles opposées. Les restes de cet édifice , que 
les uns prennent pour une basilique et les autres pour un 
temple d'Hercule, occupent une superficie de 855 met. 7 
ou 225 tois. i, dont 201 met. 77, ou 53 tois. en murs et points 
d'appui, pour la partie au rez-de-chaussée indiquée eu 
plan par A , ce qui fait un peu moins du quart de la super- 



2l6 TRAITÉ 

ficie totale , c est-à-dire les ^. Mais comme une partie 
de ces points d'appui servaient à des constructions qui 
n'existent plus, en ne prenant que la parlle isolée au- 
dessus des niches 9 indiquée dans le plan par B, on trouve 
que l'espace qu elle occupe avec les contre-forts , est de 
627 mètres ou i65 toises, dont ii4 mètres ou 3o toises 
en murs et contre-forts , ce qui fait les rr de la superficie 
totale. Cet édifice est construit comme le Panthéon , en 
maçonnerie de blocage revêtu en briques. La voûte est 
aussi en blocage de petits tufs et de pierres légères , avec 
des chaînes de briques aux angles rentrans ; cette voûte est 
en arc de cloître. 

193. Le plan de l'église de Saint-Vital de Ravenner, qui se 
trouve sur la même planche , fig. 3 , offre un édifice octogone 
bâti dans le sixième siècle , avec une partie en saillie ^ 
formant chœur , et des chapelles qui paraissent avoir été 
construites depuis. La partie primitive indiquée par une 
teinte plus forte, occupe une superficie de 676 mètres ^7 ou 
178 toises^ dont 106 mètres 7: ou 28 toises en murs et 
points d'appui , ce qui fait moins du six^ième de la super- 
ficie totale ou 77. 

La grande coupole du milieu qui a 16 mètres ^^ ou 
52 pieds de diamètre, est formée avec de petits tuyaux au 
lieu de briques qui s'emmanchent les uife dans les autres , 
comme on le voit par les fig. 6 et 8 formant spirale, au lieu de 
rangs concentriques. Cette voûte qui est en plein cintre , 
a ses reins garnis jusqu'à environ 36 degrés, ou les ? 
de sa hauteur , d'une maçonnerie faite avec des poteries 
ou vases de terre cuite , dont la forme et les dimensions 
sont indiquées par la figure 7 , afin d'éviter le poids en. 
la fortifiant. La partie de la voûte au-dessus est formée 



DE LART DE BATIR. 217 

par le bas j de trois épaisseurs de tuyaux y et de deux par 
le haut j ainsi qu^on le voit dans la coupe fîg. 4 ^t 5. 

194. La première figure de la planche LXXXII est le 
plan de Fëglise de Sainte-Sophie de Constantinople^ con- 
struite par Anthemius de Tralles et Isidore de Milet , ar- 
chitectes grecs, sous Fempire de Justinîen , vers le milieu 
du sixième siècle , c est-à-dire dans le même temps que 
Saint-Vital de Ravenne. Cet édifice , qui est entièrement 
voûté , occupe avec les vestibules et les escaliers , une su- 
perficie de 9571 mètres t; ou 25^4 toises, dont 2097 ^^^ 
très 7z ou 552 toises en murs et points d'appui, c'est-à-dire 
à peu près les 77 de la superficie totale. 

La coupole qui s'élève au centre de cet édifice , a 35 
mètres 77 ou 108 pieds de diamètre ; son sommet est élevé 
de 6i mètres — ou 189 pieds au-dessus du pavé. 

195. On a gravé sur la même planche le plan de ledi- 
fice connu à Rome sous le nom de temple de la Paix, 
commencé par l'empereur Claude , et fini par Vespasien. 

Cet édifice occupe avec le portique , une superficie de 
i665 toises î , dont 209 7 en murs et points d'appui , ce qui 
fait un peu moins du huitième de la superficie totale 

.8 

OU— • 

La nef du milieu avait, d'après les ruines qui existent, 
77 mètres iz ou 289 pieds de longueur, sans y comprendre 
la grande niche du fond, sur 25 mètres 7^, ou 77 pieds 7 
de largeur, et 36 mètres ir , ou 1 1 2 pieds d'élévation jus - 
qu'au sommet de la voûte. 

196. Les Thermes construits parles empereurs, étaient 
des édifices immenses, avec de très-grandes salles au centre, 
semblables au temple de la Paix ; ce qui a fait croire à plu- 
sieurs antiquaires que ce prétendu temple était plutôt 

TOM. III. EE 



2l8 TRAITA 

un reste d'anciens Thern^es , ou une dépendance du palais 
de Néron, connu sous le nom de maison Dorëe, qu'un ^ 
temple. 

Les Thermes sont , de tous les édifices voûtés construits 
par les Romains , ceux qui occupent une plus grande éten- 
due. La superficie de ceux bâtis par Dioclétien y est de 
1 19934 mètres ou 3i35i toises carrées, dont 43563 mètres 
ou 1 1 464 toises en bâtimens. 

Ceux d'Antonin Garacalla occupaient une étendue de 
144332 mètres ou 32719 toises carrées, dont 59553 noiè- 
très 7; , ou 1 567 2 toises en bâtiment. 

197. L'hôtel des Invalides, qui est un des plus grands 
établissemens de Paris , ne contient que 353o9 mètres tz 
ou 9292 toises superficielles de bâtimens , savoir : 

Pour le dôme et Téglise. . 4696 "**' -h ou i236 *•"-• 

Pour les grands bâtimens. 14^79 ^ — 3863 

Pour les bâtimens moyens. 11989 o — 3i55 

Et en petits bâtimens. . . 3944 ^ — io38 

35309 "**' ^ ou 9292 *°*^ 

De ces bâtimens , il n'y a que le dôme et leglise qui 
puissent être comparés aux bâtimens des Thermes , dont 
les grandes salles du milieu équivalent à nos plus grandes 
églises. / 

198, Aux Thermes de Dioclétien , le bâtiment du milieu 
a 32680 mètres, ou 8600 toises de superficie, c'est-à-dire 
une fois et demie plus que leglise de Saint-Pierre de Rome 
et plus de 5 fois autant que leglise de Notre-Dame de Pa- 
ris. La grande salle du milieu qui sert actuellement d'église, 
a 58 mètres 77: ou 180 pieds 8 pouces de longueur, sur 
24 mètres 7^ ou 75 pieds 5 pouces de largeur et 



DE LÀRT DE BATIR. aiQ 

3o mètres ~ ou 94 pieds d élévation jusqu'au sommet 
€le la voûte. Les murs et points d'appui sont un peu plus 
^u sixième de la superficie totale. 

199. Aux Thermes de Garacalla ^ le bâtiment du milieu^ 
représente par la planche LXXXIII , occupe une superfi- 
cie de 256o4 mètres 17 ou 6738 toises carrées , dont 1 184 
en murs et points d'appui, ce qui fait un peu plus qu'aux 
Thermes de Dioclétien , c'est-à-dire—. 

La grande salle du milieu , marquée B ^ a 55 mètres -i^ 
ou 170 pieds 6 pouces de longueur, 21 mètres i^, ou 74 
pieds 4 pouces de large , et 3o mètres ttz ou 98 pieds de 
haut. 

La grande pièce ronde , marquée A , avait 33 mètres t; 
ou io4 pieds de diamètre ; celle marquée G est la fameuse 
Cella S oleare j dont parle Spartian dans la ^\e d'Antonin 
Garacalla , page 186, édition de Robert Etienne, in-8'*. 
Paris i544> ûia il s'exprime ainsi : 



Reliquat Thermas nominis sui 
eximias, quarum cellain Solea- 
rem architecti negant posse ullâ 
Itnitatione, quâ facta est, fieri. 
Nam et ex œre vel cupro can- 
celli superpositi esse dicuntur, 
quibus cameratio tota concretida 
est : et tantum est spatii ut idip- 
sum fieri negant potuisse docti 
mechanici. 



Il a laissé de magnifiques 
Thermes , qui portent son nom , 
dans lesquels on admire la salle 
Soleare , que les architectes re- 
gardent comme un ouvrage ini- 
mitable , par la manière dont la 
voûte est construite. Car elle est 
faite avec des lames de bronze 
ou de cuivre, soutenue par des 
armatures de même métal, qui se 
croisent en forme de grillage. 
L'espace qu'elle couvre est si 
considérable , que les plus savans 
mécaniciens ne conçoivent pas 
comment elle peut se soutenir. 



120 TRAITÉ 

200. Les citoyens romaiDS^ qui ne s'occupaient ni des 
arts ni du commerce, avaient besoin de très-grands édi- 
fices pour se rassembler ; de là , la quantité et la grandeur 
des bâtimens publics, et surtout des Thermes. Ammien 
Marcellin dit que leur nombre , leur étendue et lem^ ma- 
gnificence excitaient l'admiration de tous ceux qui venaient 
à Rome. 

Le nom de ces édifices vient du grec Oififiri qui signifie 
chaleur; il leur fut donné parce qu'ils servaient de bains 
chauds. Dans la suite on y joignit les cinq exercices qui 
avaient lieu dans les palestres des Grecs, c'est-à-dire la 
course, le disque, la paume, la lutte et le pugilat. Il y avait 
des portiques, des galeries, des salles de conversation où 
se rendaient les philosophes pour enseigner leur doctrine , 
les auteurs pour réciter leurs ouvrages. Toutes les pièces 
dont se composaient les Thermes étaient très-spacieuses 
et voûtées. 

L'intérieur était décoré de colonnes de granité; les 
murs étaient revêtus de marbres précieux, et ornés de 
vases , de statues et de tableaux ; le pavé était en mosaï- 
que, et les voûtes décorées de peintures et d'ornemens de 
stucs. 

Il paraît que les empereurs s'étaient plu à procurer à 
ces édifices la plus grande magnificence; on y trouvait 
réunis les chefs- d'œuvres de peinture et de sculpture, et 
autres objets précieux que les Romains avaient transportés 
des principales villes de la Grèce et de l'Asie : les plus 
marquables sont ceux bâtis 

par Agrippa, vers Fan lo de l'ère vulgaire. 

Néron. . .• 64 

Vespasien 68 



DE l'art de BATIR, 221 

Titus , vers Tan. . . . 75derère vuleaire. 

Domitien 90 

Trajan iio 

Adrien 110 

Commode •••.•• 188 

Antonio Garacalla* . 217 

Alexandre Sévère. . . aSo 

Philippe 245 

Dèce 25o 

Aarëlien 272 

Dioclétien 2g5 

Constantin 824 

Indépendamment de ces Thermes, Victor et RufTu^ 
comptent jusqu'à 800 bains , dont les principaux étaient 
ceux de Paul Emile , de Jules César, de Mécénas , de 
Livie, de Salluste, d'Agrippine, etc. 

201. Relativement à l'art de bâtir^ ces édifices sont en- 
core remarquables par la manière dont ils sont construits, 
les matériaux qu'on y a employés , et les précautions avec 
lesquelles ils ont été mis en œuvre. Quoique les murs et 
points d'appui ne soient qu en maçonnerie de blocage re- 
vêtue de brique , toutes les parties en sont si bien liées , 
que celles qui existent encore ne forment qu'une seule ^'^ 

masse , quoique la plupart soient dépouillées de leur revê- 
tement de briques , et exposées depuis plusieurs siècles à 
toutes les intempéries des maisons. La figure 9 de la plan- 
che yn indique la manière dont cette construction est faite : 
l'explication se trouve à l'article VI du second livre , pages 
342 et 343. 

Les canaux, les bassins et les réservoirs qui fournis- 
siient de leau à ces bains ont été faits avec tant de soins 



a:2:2 traiti^ 

que parmi ceux qui restent, les uns servent encore et les 
autres pourraient servir aux mêmes usages. Leur intérieur 
est revêtu d'une forte couche de ciment, tous les angles 
rentrans sont arrondis, leur fond est une surface courhe 
en tous sens , plus basse dans le milieu et qui se raccorde 
avec les arrondissemens le long des murs ; la maçonnerie 
de ces murs est faite à bain de mortier, en sorte qu il en 
résulte des pièces imperméables à leau, comme le marbre 
ou la terre cuite. 

Voyez l'article enduit , au second livre ^ page 4i i- 
202. L'édifice le plus grand et le plus magnifique, bâti 
par les modernes, est l église de Saint-Pierre de Rome, dont 
le plan est représenté par la planche LXXXIV. Cet 
édifice occupe une superficie de 21 io3 mètres 7; ou 5553 
toises 7, dont 55 n mèlres 7: ou i45o toises t en murs et 
points d'appui, c'est-à-dire plus du quart de la superficie 
totale et plus du tiers de la superficie libre. Ces murs et 
points d'appui sont en pierre travertine , pour l'extérieur, 
et en pierre péperine et en briques pour l'intérieur, 
avec des remplissages de maçonnerie en blocage. Bra- 
mante qui fut le premier architecte de cet édifice, avait 
conçu le projet de réunir ce que les anciens ont fait de 
plus grand et de plus magnifique, en élevant, selon 
son expression, le Panthéon au-dessus du temple de 
la Paix. Le plan de Bramante était réellement beau et 
vaste ; sa superficie, sans y coiti prendre le péristyle exté- 
rieur, était de 19843 mètres ou 5222 toises, et les murs 
et points d'appui de 4354 mètres 7; ou 11 46 toises, ce qui 
fait environ les i de la superficie entière , comme dans 
l'église, exécuté par ceux qui lui succédèrent; mais dans 
le plan de Bramante, les points d'anpui étaient beaucoup 



DE l'art de BATIR. 2^3 

mieux distribués, tant pour leffet et la belle disposi- 
tion que pour la soliditë. Cependant Bramante, dont 
le caractère était extrêmement ardent, et qui aurait 
Toulu voir cet édifice aussitôt terminé que commencé, 
mit tant de précipitation et si peu de soin aux parties 
qu'il fit construire, qua peine les quatre arcs du fond 
furent-ils achevés, qu il s'y manifesta des lézardes consi- 
dérables. 

Les architectes qui succédèrent à Bramante, effrayés 
de ces désunions, ne songèrent qu'à augmenter les points 
d'appui , sans faire attention que ces accidens provenaient 
plutôt des vices de construction , que de leur trop petite 
superficie, et surtout de la manière dont ils avaient été 
fondés sur des sols différens, deux des piliers ayant été 
établis sur les fondemens d'un ancien cirque de Néron , et 
les deux autres sur un terrain pénétré des eaux qui s'écou- 
laient des collines qui sont auprès. 

Il était impossible que ces piliers , fondés isolément et 
sans avoir pris auciine des précautions convenables^ ne 
fussent pas sujets à des tassemens inégaux, qui furent la 
véritable cause des lézardes que ces arcs éprouvèrent. Les 
autres parties de cet édifice ont été construites avec la 
même insouciance. Yazari raconte que San-Gallo, un 
des successeurs de Bramante, avait fait venir de Flo- 
rence un certain Lorenzetto , homme sans talens et fort 
intéressé, qui faisait les ouvrages à tant la canne; il s'en- 
richit en très-peu de temps, en faisant de très-mauvais 
ouvrages. Les constructions faites du temps de Michel- 
Ange ont aussi le défaut d'avoir été faites avec des remplis- 
sages à pierres perdues, sans soin ni arrangement, c'e^ ce 
qui a occasioné dans la suite toutes les lézardes du dôme , 



2:>.4 TRAITE 

comme nous l'avons déjà remarque au troisième livre , 
page 69, 

2o3. L'église cathédrale de Sainte-Marie-des-Fleurs à 
Florence , dont le plan est représenté par la première figure 
de la planche LXXXV^ fut commencée en 1288, par Ar- 
nolphe , architecte florentin. 

Ce plan offre deux parties si différentes y qu'on a de la 
peine à croire qu elles soient du même temps et du même 
architecte. La partie qui comprend la nef d'entrée, a toute 
la légèreté du gothique moderne ; et celle du fond, com- 
prenant le dôme et les trois bras de la croix , a toute la 
lourdeur de l'ancien gothique. Il est probable que Arnol- 
phe, dont Finlention était de couvrir Tespace octogone du 
milieu par une grande voûte semblable à celle du Baptis- 
tère de Saint-Jean , qui est auprès , avait cherché à donner 
aux pieds-droits qui devaient la soutenir, une force ex- 
traordinaire pour résister à Teffort dont il croyait qu'elle 
était susceptible. 

En i3oo, lorsque Arnolphe mourut, il n'y avait de fait 
que trois des arcs destinés à soutenir cette grande voûte 
ou coupole. Les ouvrages furent interrompus jusqu'en 
14^0, que Philippe Brunelleschi fut chargé de les conti- 
nuer. La grandeur extraordinaire de cette coupole, dont 
le diamètre est de 4^ mètres 77;, ou 1:29 pieds 4 pouces , 
avait excité lattention de tout le monde ^ on convoqua 
une assemblée des plus fameux architectes et mathénota- 
ticiens du temps , pour aviser aux moyens d exécuter une 
voûte aussi considérable. Après bien des contestations, 
Brunelleschi , qui s était occupé depuis long-temps de cet 
objets offrit de s'en charger et de la construire, sans 
avoir besoin des piliers et des cintres qu'on avait pro- 



DE L ART DE BATIR. 323 

posé, et qui auraient doublé la dépense; mais voyant qu'on 
tournait sa proposition en ridicule , il refusa de faire voir ses 
dessins et son modèle. On finit cependant par accepter sa 
proposition, et quand il eut fait voir sou modèle, on ne 
.douta plus de la possibilité de son exécution. La coupole fut 
iinie en 14^4; la lanterne au-dessus n'était pas encore 
achevée, lorsque Bruneileschi mourut en i44o; elle ne fut 
|t terminée d'après ses dessins qu'en i456. 

La superficie de l'église de Sain te-Marie-d es-Fleurs est 
de 7881 mètres 7; ou 2074 toises, dont i582 mètres 7; ou 
416 toises '- en murs et points d'appui, c'esl-à-dire un peu 
plus du cinquième de la superficie totale, et du quart de 
la superficie fibre. 

Mais si l'on ne considère que la partie comprenant le 
dôme et les trois bras qui y aboutissent, on trouve que la 
superficie est de 4^82 mètres ou i2o5 toises \, et celle 
des points d'appui de laaa mètres ~i ou 829 toises 7, c'est- 
à-dire les 7; de la superficie totale et les î de la superficie 
intérieure. 

, Lorsqu'on ne considère que la nef d'entrée, on trouve 
sa superficie de 3294 mètres f= ou 868 toises, dont 829 
mètres 7: ou 86 toises : en murs et points d'appui, c'est- 
à-dire, à peu de chose près, le dixième 'de la superficie 
totale et ; de la superficie intérieure. 

ao4. L'église de Saint-Paul de Londres, dont le plan se 
trouve sur la même planche , présente une espèce de croix , 
au centre de laquelle s'élève un dôme qui est le plus grand 
qui existe après celui de Saint-Pierre de Rome. Son plan , 
par le bas, forme un octogone régulier percé de huit ar- 
cades , dont quatre grandes répondent aux nefs , et les au- 
tres aux bas côtés. Cette disposition ingénieuse procure 



226 TRAITE 

des perces très-interessans. C'est peut^tre le plan de la 
coupole de Sainte-Marie-des-Fleurs à Florence qui en a 
fait naître l'idée : mais quoi qu'il en soit, il faut convenir 
que cet arrangement est beaucoup plus heureux que celui 
à pans coupés , qu'on a adopté dans les autres coupoles 
modernes; il a de plus l'avantage de ^nner^ne base plus 
solide, composée de huit piliers, et d'ayoir des pendentifs 
moins saillans. 

A Saint-Paul de Londres, le cercle racheté par les 
pendentifs est plus petit que Toctogone formé par les 
piliers, son diamètre n'étant que de 3i mètres ^, ou 
98 pieds 3 pouces j tandis que celui dé l'octogone est de 
82 mètres iV;, ou loi pieds 4 pouces. Ces pendentifs sont 
couronnés par un entablement complet orné de consoles 
et de modillons, 

La tour du dôme qui s'élève au-dessus n'est pas érigée , 
comme dans les autres, d'aplomb sur le cercle racheté par 
les pendentifs, mais à i mètre 7;^, ou 3 pieds ; en arrière, 
en sorte quelle a par le bas 34 mètres 7; ou io5 pieds 
3 pouces de diamètre. Ce reculement de i métrera, ou 

3 pieds îj est occupé par deux marches et un gradin 
sur lequel on peut s'asseoir; au-devant est un balcon en 
fer, posé sur la saillie de la corniche, dont le dessus 
est élevé de 29 mètres tt;, ou 92 pieds 3 pouces au-dessus 
du pavé. 

Le mur circulaire formant cette tour, au lieu d'être 
aplomb ^ est incliné à l'intérieur d'un mètre et demi ou 

4 pieds 8 pouces sur une hauteur de 19 mètres 77;, ou 
58 pieds 9 pouces, c'est-à-dire d'environ 7;. Cette dispo- 
sition , qui serait un vice dans les constructions ordinaires, 
a été imaginé par le chevaUer Wren, architecte de cet 



DE LART DE BATIR. 227 

édifice 9 pour augmenter la résistance de ce mur, afin 
d avoir plus de force pour soutenir les efforts réunis de la 
grande voûte intérieure formant coupole , et de la tour 
conique qui porte la lanterne. 

La superficie totale de cette église est de 7809 mètres , 
ou 2o55 toises dont i33o mètres ou 35o toises en murs 
et points d'appui , c'est-â-dire un peu plus du sixième de 
la superficie totale et i de 1 espace libre. 

Mais si l'on ne considère que la partie qui répond -au 
dôme, terminée par les quatre avant-corps A, B, C, D, 
on trouve que les points d'appui sont un peu moins du 
quart delà superficie totale^ c'est-à-dire les n, elles h de 
l'espace libre. 

2o5. Dans la planche LXXXVI on a rais en parallèle les 
plans des cathédrales de Milan et de Notre-Dame de Paris j 
tontes deux d'architecture gothique, sont remarquables 
par la belle disposition de leur plan : celle de Milan , qui est 
la plus grande 9 occupe une superficie de 1 1696 mètres A ou 
3078 toises^ dont 1785 mètres rz ou 522 toises i en murs 
et points d'appui , c'est-à-dire plus de la sixième partie de 
la superficie totale, ou ^, en ne déduisant pas les vides 
des vitraux qui sont fort élevés; et en les diminuant, la 
superficie des points d'appui se réduit à moins du sep- 
tième de la superficie totale. 

En fte comparant que l'espace intérieur aux piliers isolés 
qui soutiennent les voûtes , on trouve que ces points d'ap- 
pui ne sont que la quarante-troisième partie de l'espace 
compris entre les murs : cet espace, sans y comprendre 
les sacristies, étant de 8677 mètres 17, ou 2283 toises î, 
et la superficie des piliers isolés, 201 mètres -r ou 53 toises. 

La planche LXXXYII fait voir une coupe sur la largeur 



328 TRAITE 

de cette église ^ prise dans le milieu de la coupole airec la 
pyramide au-dessus. La hauteur de cette espèce de pyra- 
mide à jour est de 60 mètres -- , ou 184 pieds 8 pouces i, 
à partir de la ligne AB y qui passe au-dessus de la corniche 
des pendentifs de la coupole , est de m mètres tt 9 ou 344 
pieds à partir du pave de l'église. 

A l'intérieur, l'élévation de la grande nef du milieu est 
de 47 mètres rr?, ou 147 pieds, et celle des has côtés, de 
35 mètres 7^, ou iio pieds. 

La hauteur jusqu'à l'ouverture de la coupole , est de 67 
mèlres nr, ou 209 pieds. Cette église, qui fut commencée 
en i386, est toute construite en marbre blanc, tiré des 
environs du lac Majeur : il en a été question au premier 
livre, page i38, N®. i4i. 

206. L'église de Notre-Dame de Paris occupe une super- 
ficie de ô'iSS mètres 7; ou 1647 t^i^^s, dont 816 mètres t:: 
ou 23o toises I en murs et points d'appui , en déduisant le 
vide des vitraux, des chapelles , ce qui donne un peu moins 
du septième de la superficie totale; d'oii il résulte que 
cette église est d'une construction un peu plus légère que 
celle de Milan. 

La superficie intérieure de l'église de Notre-Dame de 
Paris est de 4^20 mètres, ou 11 8g toises 7, sans y com- 
prendre les chapelles , dont en points d'appui pour soute- 
nir les voûtes, i36 mètres tt, ou 36 toises, c est-à-dire 
un peu moins de la 33"™*. parlie de la superficie libre. 
Ainsi l'on voit que les points d'appui intérieurs qui se 
trouvent en plus grand nombre et beaucoup plus rappro- 
chés dans cette église que dans celle de Milan, donnent, 
en proportion de l'espace intérieur, une plus grande super- 
ficie de points d'appui , c'est-à-dire n ^ au lieu de n , ce qui 
fait rh de plus. 



DE LART DE BATIR. Hig 

Dans Tëglise de Notre-Dame, les galeries au-dessus 
des bas côtes forment une superficie d'environ 2284 ™^ 
très t; y ou 588 toises, laquelle ajoutée à celle du bas, que 
nous avons trouve de 45^0 mètres ou 1 189 toises t , déduc- 
tion faite des chapelles, donne 6754 mètres î, ou 1777 
toises -i de superficie libre, tandis que la superficie inté-- 
rieure de 1 église de Milan est de 8677 mètres 7^, ou 2288 
toises 7, c'est-à-dire plus d'un quart en sus de Notre-Dame 
de Paris, en y comprenant les galeries. 

207. Le Panthéon Français, ou nouvelle église de Sainte- 
Geneviève, planche LXXXVIII, occupe une superficie 
de 5593 mètres -h ou 1472 toises , dont 86 1 mètres 17, ou 
226 toises |en murs et points d'appui, ce qui fait un peu 
moins du sixième ou n de la superficie totale. 

En ne prenant que la superficie renfermée par les murs, 
pour la comparer aux points d'appui isolés qui soutiennent 
le dôme et les voûtes, on ne trouve pour 4^89 mètres t^ , 
ou II 55 toises i que, 35 toises i, ou i34 mètres ~ 
de points d'appui , c'est-à-dire un peu plus de ii de la 
superficie intérieure j d oii il résulte que, dans cet édifice 
les points d'appui intérieurs sont à très-peu de chose près 
dans la proportion de ceux de l'église de Notre-Dame de 
Paris. 

208. L'église de Saint-Sulpice, qui se trouve sur la 
même planche, occupe une suj)erficie de 5646 mètres ^ 
ou i486 toises, dont 848 mètres iz ou 223 toises j en 
murs et points d'appui, ce qui fait moins du sixième de la 
superficie totale , ou ;7. 

En ne comparant que les piliers isolés avec la partie 
intérieure, saus les chapelles, on trouve que les points 
d'apj)ui qui soutiennent les voûtes des nefs et de la croisée 



t23o TRÀXTB 

sont moins de la trente-deuxième partie de Tespace inté- 
rieur, c est-à-dire plus forts qu^à Notre-Dame de Paris 
et au Panthéon Français ou nouvelle église de SainterGe- 
neviève. 

209. L'autre plan qui se trouve sur la même planche 
est celui de Féglise de Saint-Dominique le Grand , à Pa- 
lerme en Sicile 5 sa superficie est de 8173 mètres rzy ou 
835 toises 77, dont 4^3 mètres, 7:, ou 122 toises en 
murs et points d'appui , ce qui fait un peu plus du sep- 
tième ou Tï de la superficie totale. Mais en ne prenant que 
la partie du milieu , dont les voûtes sont soutenues par 
des points d'appui isolés, on ne trouve que 39 mètres ~, 
ou 10 toises ; de points d'appui pour un espace de 1866 
mètres 7;, ou 49^ toises i, c'est-à-dire un peu moins d'un 
quaran te-septième. 

210. L'église de Saint-Joseph, dans la même ville , est 
encore d une construction plus légère : sur 1/^10 mètres ^, 
ou 637 toises de superficie, elle n'a que 335 mètres 7: , ou 
88 toises 7 en murs et points d'appui , c'est-à-dire moins 
du septième de la superficie totale , ou ^. Les points d'ap- 
pui isolés sont moins de la soixantième partie de l'espace 
intérieur dont ils soutiennent les voûtes , sans y compren- 
dre le chœur ni les chapelles. 

211. La table suivante a été faite pour servir de résumé 
à tout ce qui vient d'être dit sur le rapport des murs et 
points d'appui avec la superficie totale de plusieurs édi- 
fices. On les a disposés selon Tordre de leur plus grande so- 
lidité, en commençant par ceux dont les murs et points 
d'appui sont les plus considérables en raison de leur super- 
ficie totale. 



r 



I DE l'art de BATIR. a3l 

Les première et deuxième colonnes indiquent les su- 
perficies totales en mètres et en toises carrées. 

Les troisième et quatrième colonnes indiquent les su- 
perfides des murs et points d'appui aussi en mètres et en 
toises carrées. 

Dans la cinquième colonne on a exprimé en fractions 
décimales le rapport des murs et points d'appui avec les 
superficies totales , en supposant chacune de ces dernières 
égales à mille parties. 



a3a 



TjiBLE qui indique le rapport des murs et points d'appui de pli 
sieurs édifices, avec la superficie totale qu'ils occupent. 



NOMS DES ÉDIFICES. 



Le dôme des Invalides de Paris. . . . 
L'église de Saiot-Pierre de Rome. . . 

P.inlhéoii de Rome 

Temple antitjue, appelé Galluzzo, à 

ojet de Saint-Pierre do Rome, par 
Bramante 

tgfise de Sle-Sopfiie de ConstaDtiaople. 

Ëgli$e de Sa iate-Marie-dc»- Fleuri , à 



Flor 



Temple de ta Concorde , à Girgenti en 

cite 

lieu des Thermes, de 



.'aracalla. 

iid temple de Pestum 

ll^glise de Saint-Paul de Londres. . . . 
nent du milieu des TLermes de 



iclétiec 



Girgenti. 



Temple de Junon J.ucin 
Église Cathédrale de Mi 
tiglise de Saint- Vital de lUvenne. 



Panthéon Français 

tlglise de Saint-Sulpice 

biglise 'l-; St. -Dominique de Palermc. 

Église 'le Notre-Dame de Paris. . . . 

Église de 5l-Josepli de Païenne. . . . 

l^:glise deSt.-PUilippe.de-NériàNaples. 

Temple de la Puis, ii Rome 

Huile au blé de Paris, sans compren- 
dre la cour 

;lise de Saint-Paul hors les murs , à 

, Homo 

FglUe de Sainte-Sabine , à Rome. . . 

'lalle au ble de Parii, en supposant la 

^lise deSt.-Étienue-Ie'Rond, à Rome. 



2%5. 

iiio3. 
31B2.0 

855.6 

[9343.1 
9591. 

7881.2 



;56i 

32680.0 
63 i 

;6gP./i 
676. 



55çj3.6 
5 .iî6-" 
3173.2 
6i5.S.6 
2430.6 
2rai.4 
6238.^ 

2466.2 
9^" 



7.0 



3660.4 
34.32 



6798.. 
3^5^ 
2o55. 

iG(j'. 
3o-H,. 



1472.0 

r4b6.o 
B'5n 

-647.0 

55éf 

649.0 

!6o5.o 

378^ 



4354.8 
1097.3 

582.7 

ia3.6 

1499- 
4 6 
.3 o. 

5164.4 
io5.: 

981.1 



8ie.-4 

335-6 

2j3. 

7967 

.307,8 

,.,6., 
.43.4 

307.8 
,90.6 



4-6! 



.18+, 

64; 

35o. 



209 
81.0 



309 i 

37 7 



o.,6i 

0.161 

o.,57 
0.155 

M 54 

'.i5i 
1..46 
o.i4o 

39 



DE l'art de BATIR. ^33 

ai a. Il résulte du rapprochement que présente cette 
table ^ que le dôme des Invalides est un des édifices voûtés 
où Ion a employé le plus de matière. On voit que ses murs 
et points d'appui , qui sont construits en pierre de taille , 
forment plus du quart de la superficie totale , tandis qu'à 
Saint-Sulpice, qui ne peut pas certainement être regardée 
comme une construction légère, ils sont moins du sixième. 

Au temple de la Paix, qui n'est construit qu'en ma- 
çonnerie de blocage revêtu en briques, les murs et 
points d'appui ne sont que la huitième partie de la super- 
ficie totale : ce rapport ne pouvant pas être regardé 
comme le dernier terme de la solidité, on peut, en dis- 
posant les pointsd'appui d'une manière convenable, le fixer 
au neuvième , le terme moyen au septième , et celui de 
plus grande solidité au cinquième, pour les édifices à 
base carrée ou rectangulaire : pour ceux à base circu- 
laire , le rapport des murs et points d'appui peut être fixé 
entre le neuvième et le douzième , à cause de leur avan- 
tage sur ceux disposés en ligne droite ci-devant expliqués 
au N^ i4o, page 19 '^. 

21 3. Quant aux édifices de même genre qui ne sont pas 
voûtés, on voit que dans les anciens temples grecs, le 
rapport est entre le cinquième et le sixième, et pour 
les églises en basilique entre le septième et le dixième; 
en sorte que le terme moyen peut être fixé au huitième 
pour les édifices à base carrée ou rectangulaire , et depuis 
le douzième jusqu'au dix-huitième , pour les édifices cir- 
culaires , comme à Saint-Étienne-le-Rond. 

ai4* ËQ parlant des bâtimens à plusieurs étages, nous 
avons dit que dans les palais de Rome où toutes les pièces du 
rez-de-chaussée sont ordinairement voûtées, i*". le rapport 

TOM. III. GG 



234 TRAITÉ 

des murs et points d'appui compares à la superficie totale 
qu'ils occupent 9 est, en déduisant le vide des portes et 

des fenêtres, d'environ les ^ ou 0.222 

2". Que dans les palais de Paris il est les . . r? ou 0.388 
3"". Que dans les ruines de la ville Adrienne , 
cette proportion est pour les édifices voûtés 

entre le 7. "*• ou 8"' ou o.i55 

4°. Que pour ceux qui ne Tétaient pas, il est 

entre le 8"% etle9"^ . ou o. 118 

5". Que dans les bâtimens avec planchers^ 
construits sur la fin du règne de Louis XIV 
et le commencement de celui de Louis XV, 
la superficie des murs et points d'appui , en 
déduisant le vide des portes et des fenê- 
tres, est environ i ou 0.166 

6". Que dans ceux construits depuis le r^ne 
de Louis XV jusqu'à présent , ce rapport 

est environ î ou 0.122 

y. Enfin que dans les bâtimens construits 

en briques, ce rapport est les --ou 0.117 

Ce second rapprochement fait voir que dans les bâti- 
mens de Paris à plusieurs étages , dont le rez-de-chaussée 
est voûté, on a employé, à superficie égale , beaucoup plus 
de* matière que dans les grands édifices de méme^ genre 
oii elle a été le plus prodiguée, tels que le dôme des 
Invalides. 

Dans les palais de Rome ^ le rapport des murs et points 
d'appui est plus grand que dans les Thermes de Dioclé- 
tien et de Caracalla; dans les hôtels de Paris bâtis^ sur la 
fin du règne de Louis XIV et le commencement de celui 
de Louis XV , le rapport des points d'appuis est plus 



DE l'art de BATIR. 235 

fort qu a Saint-Sulpice. Dans ceux construits depuis , ce 

rapport, qui s'accorde avec la règle que nous avons donnée, 

est presque égal à celui des points d'appui du bâtiment 

«He la Halle au Blé, sans y comprendre la cour. Enfin 

dlans les hâtimens .en hriques bien construits , ce rapport 

est presqu'égal à celui trouvé pour les édifices à un seul 

étage : cette plus grande superficie de pieds-droits qu'on 

clonne aux bâtimens d'habitation à plusieurs étages , est 

nécessitée par les ébranlemens et les commotions auxquels 

ils sont plus exposés que les grands édifices , surtout ceux 

avec des planchers. 



SECTION QUATRIÈME 



De la Théorie des coûtes. 



Observations préliminaires. 

Les voûtes en général peuvent être considérées sous trois 
points de vue différens , savoir : par rapport à leur forme > 
à leur construction , et à leur poussée. 

Nous avons traité de la forme , de la construction 
des voûtes en pierre de taille et de tout ce qui peut y 
avoir rapport , dans les deux livres précédens. Tout ce 
que nous avons dit à ce sujet, par rapport à cette espèce 
de voûtes , peut s'appliquer à celles en moellons, en briques 
et autres matières dont elles peuvent être formées, ainsi 



a36 TRAITÉ 

qu^aux voûtes d'une construction mixte. Ce qui nous reste 
à dire tant sur les unes que sur les autres , exige les coo'» 
naissances théoriques qui expliquent les conditions et 
les principes de statique en vertu desquels elles se 
soutiennent , qui vont être le sujet de cette section. 



ARTICLE PREMIER. 

Des auteurs qui se sont occupés de la théorie des 

voûtes. 

IVIessieurs Parent et delà Hire^ de FAcadémie royale des 
Sciences ^ passent pour être les premiers mathématiciens 
qui se soient occupés de la théorie des voûtes *, ils les ont 
d'abord considérées comme un assemblage de voussoirs 
ou pierres taillées en forme de coin^ susceptibles de 
glisser sans orotacle les unes sur les autres comme des 
corps dont les surfaces seraient infiniment polies. Dans 
cette hypothèse, M. de la Hire a prouvé , dans son traité 
de mécanique imprimé en i6g5 , que pour qu'une voûte 
en plein cintre dont tous les joints tendent à un même 
centre 9 puisse se soutenir , il faut que les poids des 
voussoirs qui la forment soient entre eux comme les dif-* 
férences des tangentes des angles qui renferment chaque 
voussoir , mais comme ces tangentes augmentent dans une 
très-grande proportion, il en résulte que ceux qui for- 
meraient les naissances, devraient avoir un poids infini 
pour résister à leflfort des voussoirs supérieurs. D après 
cette hypothèse 9 noa*-seulement les voûtes en plein cintre 



DE L*ABT DE BATIR. ^37 

seraient impossibles, mais encore toutes celles sur-haussees 
ou sur-baissées dont le ciutre se raccorde avec des pieds^ 
droits d'à plomb et parallèles. De sorte qu'il n'y aurait de pos- 
sibles que les voûtes dont le cintre serait forme par des cour-* 
bes ouvertes, formant des angles avec des pieds-droits d'à 
plomb 9 telles que la parabole , les hyperl)oles et la chaînette. 
D est bon de remarquer à ce sujet, que dans les voûtes 
paraboliques et hyperboliques, c'est le voussoir qui forme 
la clef qui doit être le plus pesant, ou avoir le plus de 
hauteur, et que le poids des autres doit aller en diminuant 
depuis la clef jusqu'aux naissances^ enfin que la chaînette est 
\a, seule courbe qui puisse former des voûtes extradossées 
parallèlement, c'est-à-dire qui aient partout une même 
épaisseur , parce que c'est la seule dont les voussoirs divisés 
également, donnent des difTérences de tangentes égales. 
Voyez les figures 8 , 9, lo et ii de là planche XXXVI, 
et l'explication qui y a rapport , livre III , pag. 1 56 et 
suivantes, ou il est question de la forme d'extrados des 
voûtes. 

Dans les Mémoires de l'Académie des Sciences de 1729, 
M. Couplet a publié un premier mémoire sur la poussée 
des voûtes , dans lequel il adopte l'hypothèse des voussoirs 
polis ; mais ayant reconnu dans la suite que cette hypo- 
thèse ne pouvait pas convenir aux matières dont on forme 
les voûtes , il les a considérés dans son second mémoire , 
imprimé en X73o, comme des corps tellement grenus 
qu'ils ne peuvent pas glisser^ hypothèse qui s'éloigne 
autant de la vérité que la première. 

M. Danisy, de l'Académie de Montpellier, ne voulant 
adopter aucune de ces hypothèses, fit faii;e plusieurs 
modèles de voûtes de difTérens cintres , pour consulter 



!X38 TRAITÉ 

rexpërience. Ces modèles étaient extradossës d'égale 
épaisseur 9 et divisés en voussoirs égaux, avec des pieds- 
droits assez épais pour soutenir leur effort. Pour connaître 
les endroits oii ils étaient susceptibles de se désunir, lorsque 
les pieds-droits étaient trop faibles, il les chargeait de 
différens poids. Dé plusieurs expériences répétées dans 
la séance publique de 1732, il tira une règle pratique pour 
trouver l épaisseur des murs ou pieds-droits d'une voûte en 
berceau, pour résister à sa poussée (i). 

Le père Derand en avait déjà donné une, dans son 
traité d'architecture des voûtes ; mais cette règle ne parait 
fondée sur aucun principe. Elle fut cependant adoptée par 
le grand Blondel et le père Dechalles, et dans la suite 
par M. de la Rue. 

M. Gautier , architecte et ingénieur des ponts et chaus- 
sées , en a proposé une autre dans son traité des ponts , 
qui n est pas mieux établie que celle du père Derand. 

M. de la Hire en a aussi donné une; mais elle est 
l'ondée sur des principes (2). 

A la fin du traité théorique et pratique de la coupe des 
pierres de M. Frezier, cet auteur a ajouté un appendice sur 
la poussée des voûtes, qui est un extrait de ce qui avait 
été publié jusqu'alors sur cet objet, par MM. de la Hire , 
Couplet , Bernouilli et Danisy , avec des applications à 
différentes espèces de voûtes en berceau, et un moyen 
de les appliquer aux voûtes sphériques, sphéroïdes , annu- 
laires , et aux voûtes composées. C'est le premier qui ait 
tenté de faire ces applications. 

(i) Celle règle est ciufe par Frezier, dans le troisième voliune de la Coupe 
des pierres , page 3^0. 

(2; Elle se trouve aussi ^ans le même volume, page 364 • 



DE l'art de BATIR, 289 

MM, GouloD et Bossut ^ membres de l'Institut national , 
se sont aussi occupes de la théorie des voûtes. Le premier 
présenta en 1778, à FAcadémie des Sciences, un mémoire 
sur quelques problèmes relatifs à Tarchitecture , parmi 
lesquels il s'en trouve un sur l'équilibre des voûtes. 

M. Bossut a fait imprimer dans les Mémoires de cettcî 
Académie, de 1774 et 1776, deux mémoires sur la théorie 
des voûtes en berceau et sur celles en dôme, dans lesquels 
il est question de la coupole de la nouvelle église de Sainte- 
Geneviève , aujourd'hui le Panthéon , dont la possibilité 
était contestée. 

En Italie , M. Lorgna , ingénieur militaire et directeur 
de l'école de Vérone, a aussi traité celte partie dans 
un ouvrage qui a pour titre : Saggi di statica mecanica 
applicate aile arti; enfin M. Mascheroni de Bergame a 
publié en 1785, un ouvrage sur cet objet dont le titre 
est : Nuos^e ricerche délie volt€y oh il est question de 
coupoles à bases circulaire , elliptique et polygonale. 



ARTICLE IL 

Recherches et expériences pour . établir la théorie 

des {toutes. 

ijE désir d'étudier à fond cette partie essentielle de 
l'Art de bâtir, m'a porté à lire avec attention les diflerens 
ouvrages que nous venons de citer. En les lisant , j'ai fait 
toutes les opérations qu'ils donnent ou qu'ils indiquent ; 
j'ai appliqué leur formule à plusieurs exemples pris dans 



^40 TRAITS 

des édifices exëcutës , et à des modèles faits exprès. J'ai 
répété tontes les expériences qn ils citent , et j'en ai fait 
de nouvelles 9 afin de parvenir à découvrir la véritable 
manière dont les voûtes agissent , et d y appliquer les prin^ 
cipes de mécanique, de manière à obtenir des résultats 
qui s'accordent avec Fexpérience. 

C'est de toutes ces recherches et des observations que j'ai 
été à portée de faire, en examinant et en faisant exécuter des 
ouvrages de ce genre, que j'ai tiré la théorie que je vais déve* 
lopper , où j'ai affecté de n'employer que les propositions et 
les opératioDS les plus faciles du calcul et de la géométrie. 

Expériences sur le frottement. 

J'ai commencé par ces expériences, afin de ne pas 
m'égarer dans mes recherches par de fausses hypothèses. 
Je vais rapporter celles que j'ai faites sur les obstacles qui 
empêchent les pierres les mieux taillées et dont le grain est 
le plus fin , de glisser les unes sur les autres , afin de par^ 
venir à évaluer combien cette difficulté qu'on appelle frot* 
tement, peut diminuer la poussée dans une voftte en 
pierre de taille , composée de voussoirs désunis. 

Obsen^ations» 

I*. Pour faire glisser un parallélipipède ABGD de 
pierre sur un plan horizontal FG , fîg, i , pL LXXXIX, il 
faut que la puissance P qui tire ou qui pousse parallèlement 
à ce plan , ne soit pas plus élevée que la longueur de sa 
base AB^ car si cette puissance agit à un point plus haut, 
tel que G, le parallélipipède culbutera, au lieu de glisser. 

Comme les efforts des puissances P et M sont en 



DE ifklLT DE BATIB. 2l^l 

raison inverse des hauteurs auxquelles elles agissent ( 26 ^ 
page 1 10 ), il en résulte qu'un parallélipipède glissera toutes 
les fois que la force qu'il faudrait pour le faire culbuter, 
sera plus grande que celle pour le faire glisser , et qu au 
contraire il culbutera lorsqu'il faudra moins de force pour 
produire cet effet que pour le faire glisser. 

s"". Si le plan sur lequel on pose le parallélipipède est 
incliné, il glissera toutes les fois que la verticale QS , 
tirée de son centre de gravité, ne sortira pas de la base 
^B. Ainsi pour connaître si un parallélipipède à base 
rectangulaire, comme ABCD, tigure 2, doit glisser 
ou culbuter , il faut du point B élever la perpendiculaire 
^Ë : si elle passe en dehors du centre de gravité Q , il 
glissera ; si au contraire cette ligne BË passe en dedans , 
il culbutera. 

Si les surfaces des pierres étaient infiniment polies , 
comme on le suppose pour généraliser l'application 
des principes de mécanique, elles glisseraient dès que le 
plan sur lequel on les pose, cesse d'être parfaitement 
horizontal ; mais comme leurs surfaces sont remplies 
d'inégalités qui s'engagent mutuellement lorsqu'on les pose 
les unes sur les autres, j'ai trouvé par des expériences ré- 
pétées plusieurs fois, que celles dont les surfaces sont 
les mieux taillées, ne commencent à glisser sur des plans 
bien dressés et faits des mêmes espèces de pierres, que 
lorsque ces plans sont inclinés depuis 28 degrés jusqu'à 36 ^ 
parce qu'il faut , pour ainsi dire ^ les soulever , ou briser 
ces inégalités pour les faire glisser. Cette difficulté de 
mouvoir les pierres les unes sur les autres , croît en raison 
de la rudesse de leurs surfaces , et jusqu'à un certain point 
en raison de leur poids : car il est évident , i"". que plus 

TOM. III. HH 



2/^a TRAITÉ 

leurs sarfaces sont rudes ^ plus les iuëgalitésqni s^engagent 
les unes dans les autres sont considérables. 

2"". Que plus leur poids est grand^ plus il faut d'effort pour 
les dégager; mais comme ces inégalités sont susceptibles 
de se briser, le maximum de la force pour vaincre le 
frottement doit être égal à celle qui produit cet effet , quel 
que puisse être le poids de la pierre. 

3\ Que cette force doit être plutôt en raison de la 
dureté de la pierre que de sa pesanteur. 

En faisant glisser des parallélipipèdes de pierres dures 
de difTérentes grandeurs, qui pesaient depuis a livres 
jusqu'à 60, j'ai prouvé que le frottement, qui était plus 
de la moitié du poids pour les premiers , se réduisait à 
moins du tiers pour les derniers. 

J ai remarqué , après chaque expérience faite avec les 
plus gros, qu'il se détachait, des surfaces qui avaient 
frotté il' une contre l'autre , une poussière provenant de 
ces inégalités brisées. 

Par les expériences faites sur les pierres tendres , j'ai re- 
connu que les poudres qui provenaient de ces inégalités 
brisées , les faisaient glisser plus facilement. 

Ces considérations, qui pourraient influer beaucoup 
pour des pierres d'un poids considérable , ne font rien 
relativement aux expériences que je vais citer ; mon objet 
n'étant que de vérifier sur des pierres dures d'un très- 
petit volume, le résultat des opérations indiquées par la 
théorie. 

Par des expériences faites et r^étées avec beaucoup 
de précautions, sur des parallélipipèdes en pierre de 
liais bien écarriset dressés au grès, j'ai reconnu, i"". qu'ils 
ne commencent à glisser que lorsque le plan formé de 



DE l'art de BATIR. ^4^ 

la même espèce de pierre et dresse de même, est incliné 
^'un peu plus de 3o degrës. 

2*. Que pour tratner sur cette pierre un parallëlipipède 
de même matière , il faut un peu plus de la moitié de 
son poids. Ainsi, pour tratner sur un plan de niveau 
un parallëlipipède de 6 pouces de long, 4 ponces de 
large, et de 2 pouces d'épaisseur, qui pesait 4 livres 
1 1 onces , il fallait une puissance horizontale , égale à 3 
livres 7 onces 4 gros. 

3\ Que la grandeur de la surface flottante ne fait 
rien , puisqu'il faut précisément la même force pour faire 
mouvoir ce parallëlipipède sur la face de 2 pouces de large, 
que sur celle qui en a 4* 

Considérant ensuite que par les principes de raéca«- 
nique, on pr^ve que pour faire monter un corps p«r* 
faitement poli ou un corps rond sur un plan homogène 
indiné de 3o degrés, il faut une puissance parallèle à 
ce plan , qui agisse avec une force un peu plus grande 
que la moitié de son poids, j'en ai tiré cette conclusion 
qui me paratt fondée , qu'il faut autant de force peur 
traîner un parallélipiphde en pierre de liais ^ sur 
un plan horizontal de même matière , que pour faire 
monter un corps rond ou infiniment poli' sur un plan 
incliné de 3o degrés. 

Ainsi 9 j'ai pensé que pour faire l'application des prin- 
cipes de^ mécanique , aux arcs composés de voussoirs en 
pierre de liais taillés et dressés comme le parallëlipipède 
des expériences précédentes, on pouvait considérer le 
pian de 3o degrés , sur lequel ces voussoirs se soutiennent 
en équilibre ^ comme un plan horiaontal. 

Voici une autre preuve que fournît l'expérience, pour 



244 TRAITÉ 

établir cette hypothèse. Si l'on place un parallëlipîpède 
C (figure 3) de cette pierre entre deux autres BD, RS, 
qui soient chacun doubles de volume ^ et poses sur un 
plan de même pierre, le parallélipipède C se soutient pair 
le seul frottement des surfaces verticales qui se touchent. 
Cet effet est une conséquence de notre hypothèse; car 
les inégalités des surfaces de ces corps se trouvant engagées 
les unes dans les autres , il faut pour que le parallélipi- 
pède C tombe, qu'il repousse les deux autres BD, RS, 
en les faisant glisser sur le plan ^horizontal de même 
matière , et pour cela il faut qu'il emploie une force égale 
au double du poids soutenu. 

Si l'on applique à cette expérience les principes- de 
mécanique, en prenant le plan de 3o degrés pour plan 
horizontal, les faces verticales ED, Fl^ pourront être 
considérées comme des plans inclinés de ôoaegrés. D'après 
cette hypothèse, on démontre en mécanique, que pour 
soutenir un corps entre deux plans formant un angle de 
60 degrés ( figure 4 ) ? î^ ^^^^ ^^ ^^ résistance de chacun 
de ces plans soit à la moitié du poids à soutenir , comme 
HD est à DG , comme le sinus total est «u sinus de 3o 
degrés, ou comme i est à 2. 

La résistance de chaque parallélipipède , représentée par 
le prisme ADBE, fig. 3, étant égale à la moitié de leur poids, 
il en résulte que le poids à soutenir par les deux prismes 
doit être égal au quart des deux parallélipipèdes; pris 
ensemble ou à la moitié d'un , ce que confirme l'expé- 
rience. Cet accord m'a déterminé à faire l'application 
de celte hypothèse, à des modèles de voûtes composés 
de voussoirs et de claveaux désunis , faits en pierre de 
liais avec toute l'exactitude possible j les joints et les pare- 



DE l\rT de BATIR. ^45 

mens sont dressés au grès, comme les parallëlipîpèdes 
des expériences précédentes. 

Le premier modèle est un arc en pleîn cintre, de 
9 pouces de diamètre, compris entre deux demi-circon- 
férences de cercle concentriques, distantes de 21 lignes. 
n est divisé en 9 voussoirs égaux. Cet arc, qui a 17 lignes 
d épaisseur, se soutient sur des pieds-droits de 3i lignes de 
largeur. On a éprouvé, en diminuant peuà^peu ces pieds 
droits, que celait la moindre largeur qu ils puissent avoir 
pour résister à l'efTprt des voussoirs. 

Application. 

Soit ce modèle de voûte représenté par la fig. 5 , nous 
observerons, i^ que le premier voussoir I, étant placé 
sur un joint de niveau^ non-^seulement se soutiendra seul , 
mais pourrait encore résister, par le frottement, à un 
eflbrt égal à la moitié de son poids. 

2°. Que le second voussoir M , étant sur un joint incliné 
de 20 degrés, se soutiendra encore à cause du frottement; 
et que de plus ces deux voussoirs réunis résisteraient, avant 
de reculer sur le joint AB , à un effort horizontal égal 
à la moitié de leur poids. 

y*. Que le troisième voussoir N, étant placé sur un 
joint incliné de 4^ degrés, glisserait s'il n'était pas retenu 
par une puissance PN qui agisse en sens contraire. 

l^. Qu'en prenant , d'après notre hypothèse , le plan de 
3o degrés sur lequel ces pierres se soutiennent en équi- 
libre, pour plan horizontal, ce joint incliné de 4o degré» 
pourra être considéré comme un plan incliné de 1 o degré» 
dans l'hypothèse des voussoirs polis. 



11^6 TRAITÉ 

5"". Qu'on trouvera que lefTort de la puissance hori- 
zontale, qui tiendrait ce voussoir en équilibre sur son 
joint y sera à son poids comme le sinus de lo degrés est 
à. son cosinus (68 et 7a , pages i25 et 126). 

Le modèle de voûte dont il s'agit , ayant 9 pouces ou 
108 lignes de diamètre, sur 21 lignes de largeur entrv 
ses deux circonférences concentriques qui forment son 
épaisseur, sa superficie entière sera de 4^^7 ligi^s carrées, 
laquelle étant divisée par 9, donnera pour celle de chaque 
voussoir 47^ lignes. Ainsi indiquant le poids de chaque 
voussoir par sa superficie , et nommant P la puissance 
horizontale, on aura la proportion P : 47^ :: sinus 10 
degrés : son cosinus, ou P : 4?^ *• x 7365 : 9848 1 , qui 
donne P = 83 ^. 

Le quatrième voussoir O, étant posé sur un joint 
de 60 degrés, sera considéré comme s'il était sur un 
plan incUné de 3o degrés*, ce qui donnera, en nommant 
Q la puissance horizontale qui le retiendrait sur son joint , 
Q : 473 :: sin. So"^. : cosin« :: 5oooo : 866o3 , qui donne 

La demi-clef S, étant posée sur un joint incliné de 
80 degrés, sera considérée comme si elle était sur un 
plan incliné de 5o. La superficie de cette demi-clef qui 
représente son poids, étant 3 36 ^, si Ion nomme R la 
puissance horizontale qui la retient sur son joint , on aura 
la proportion R : 236 7 : : sin. 3o : cosin. :: 76604 : 64^79^ 
qui donne R = 28 1 ir. 

Voulant connaître si la somme des eflbrts horizontaux 
qu'il faut pour maintenir les deux voussoirs NO et la 
demi-clef sur leurs joints , était capable de faire reculer 
le pimnier voussoir sur son joint horizontal AB ^ j'ai 



DE l\rT de BATIR. ^47 

posé la demi- voûte sur un plan de DÎveau de même pierre 
sans pieds^roits ^ et j ai ëprouvë que pour la faire reculer , 
il fallait un effort horizontal de plus de i6 onces , tandis 
qu'il ne faut que lo onces pour soutenir la demi-clef 
et les deux voussoirs NO. Les deux moitiés de voûte 
réunies 9 soutiennent un poids de 5 livres 2 onces avant 
que les premiers voussoirs reculent. 

Pour trouver Teffort de chacun de ces voussoirs lorsque 
la voûte est élevée sur les pieds-droits , j'abaisse des centres 
de gravité N^ O^ -S de ces voussoirs, les verticales 
Nn , Oo , S^ , pour avoir les bras de levier des puis- 
sances P, Q9 R qui les soutiennent sur leurs joints, en 
tendant à faire tourner le pied-droit qui porte la demi- 
voûte sur son point d'appui T ; ce qui donnera pour leur 
efftfrt P X Nn + Q X Oo -^ R X S^, 
La hauteur du pied-droit étant de iqS lignes , 
on trouvera Nn de 244)94 ? 

Oo de 266,26, 
et S^ de 260, 5o. 
Ainsi on aura . 
l'effort P X Nn = 83,4 x 244^94 > <Fi donne 20427,996; 
Q X Oo = 273,3 X 256,26, qui donne 70o35,858j 
R X S^ = 281,9 X 260,50 , qui donne 734^499^<>9 

et pour Feffort total, par rapport au point 

d'appui T 163898,804. 

Le pied-*droit résistera à cet effort i"". par son poids 
ou sa superficie multipliée par son bras de levier, déter- 
miné par la distance T u, du point d'appui T à la verticale 
abaissée du centre de gravite G^ sur la base du pied-droit. 

2\ Par le poids de la demi- voûte ^ multiplié par son 



248 TRAITE 

bras de levier VY, dëterminé par la verticale LY abaissée 
du centre de gravité L , et qui devient , par rapport au 
point d appui commun , T = T/ ou VB -f- BY , afin de 
distinguer BY , qui indique la distance du centre de gravité 
de la demi-voùte, et qui est censé connu ^ parce qu'il 
peut Tétre par les opérations indiquées par le N'^, (4^, 
page 1 16) 5 de la largeur VB que doit avoir le pied-droit 
pour résister à TefFort de la demi- voûte que Ion cherche. 
Pour parvenir à la trouver, je nomme P leftort de Isl 
voûte que nous avons trouvé = 163898,804 , 

La hauteur du pied-droit a^ 

Sa largeur que Ion cherche. . . . . jr. 

Le poids de la demi- voûte. .... A , 

La partie BY de son bras de levier , e. 
La superficie du pied-droit qui représente son potds, 

multipliée par son bras de levier, sera aa: x ^7= 

Celle de la demi-voûte multipliée par le sien , désigné 
par VB H- BY ou x + c , sera ^jr + Ac ; ce qpi formera 

1 équation P= ^ H- *«^ + ^^j quil s'agit de résoudre. 

Une équation algébrique peut être considérée comme 
une espèce de balance composée de quantités égales , 
séparées par. le signe :^7 qui indique cette condition ; de 
sorte que pour trouver la valeur d une cpaptité inconnue ^ 
telle que celle exprimée par x, il ne s agit que delà faire 
trouver seule dans un des membres de Téquation , en la 
dégageant de toutes les quantités connues avec lesquelles 
elle se trouve combinée. 

Faisant d'abord passer toutes les quantités combinées 
avec X dans un même membre, on aura 
— + & X = P — bc) et multipliant tous les term98 



axx 
2 



axx 



DE l'art de BATIR. 2^9 

a i r _ , aAx ap — abc 

par - pour dégager xx^ on aura xx H = -^- , ex- 
pression dans lamelle x est élevée au second degré ^ mais 
c:omme xx + ^-^ n'est pas un carré parfait , c'est-à-dire 
c[u'il lui manque le carré de la moitié de la quantité con- 
nue —, qui multiplie le second terme, en ajoutant ce carré 
qui est — , à chaque membre, pour ne pas déranger l'é- 
quation , on aura 

+ iibx • bb o.p — zbc , ôô 1 • i 

— H = -^ : le premier membre se 
a aa a aa ^ 

trouvant par cette addition , un carré parfait dont la 

. , ^ 1^4 / 2p — obc , b b 

racme est x H — , on aura jc + - = y — Qui 

devient , en faisant passer - dans le second membre , 

JT = V y ~^^ -.j . dans laquelle x , se trouvant 

seide dans le premier membre, aura pour valeur le ré- 
jEultat des opérations indiquées dans le second , en quantités 
connues. Les valeurs de ces quantités étant substituées 
aux lettres qui les représentent, donneront l'équation 

__. 4/ 163898,804X^ — 2128x2X1^7 + aiaS x ai28 2128 

195 195 195 195 ' 

qui donne, après avoir fait toutes les opérations indiquées, 
X = 28 lignes i , au lieu de 29 lignes qu'on a conservé à 
ces pieds^cûits pour qu'ils se soutiennent avec une stabilité 



ïds-dwits 
lalPss 



jjjï peu aijHPssus de l'équilibre. 

AUTRE APPLICATION, 

D'aprhs une autre manière d'és^oLuer les jrottemens . 

Pour avoir une nouvelle preuve de la vérité de cette 
hypothèse, nous allons appliquer au même modèle la 

TOM. m. II 



aSo TRAITÉ 

mëthode proposée par M. Bossut, membre de l'Institut, 
dans son Traite de mécanique , articles 829 et 33o de Tédi- 
tion de 1775, et 272 et 278 de l'édition de 1802. 

Soit, fig. 6 y le voussoir N posé sur un plan incliné et 
soutenu par une puissance Q, qui agit horizontalement. 
Du centre de gravité j'abaisse la verticale Nn, que je 
' prends pour exprimer le poids du voussoir. Ce poids se 
décompose en deux efforts^ dont un Ne, parallèle au 
joint y et l'autre Na qui lui est perpendiculaire. Je décom- 
pose de même la puissance Q, exprimée par la partie 
QN de sa direction , en deux efTorts, dont un N/ 
sera parallèle au joint ^ et l'autre Nd lui sera perpendi- 
culaire. 

Ayant ensuite prolongé la ligne du joint HG^ mené 
l'horizontale Gl , et abaissé la verticale SŒ y nous considé- 
rerons la ligne HG comme un plan indiné dont la hauteur 
est HI ^ et la base IG : cela posé, la force Ne avec laquelle 
le voussoir tend à descendre, sera au poids comme la 
hauteur HI du plan incUné. est à sa longueur HG : ainsi , 
nommant p le poids du voussoir^ on aura la force Ne 

= ;? X g^ , et la force Na qui presse le plan , comme la 

base du plan IG est à sa longueur^ ce qui donne la force 

NIG 

Considérant de même les deuxeflbrts deHl^uîssance 
Q, qui retient le voussoir sur le joint indiné, on trouvera 

l'effort parallèle N/ = Q x ~ et l'effort perpendiculaire 

1 H 

Nd = Q X gg. Les deux efforts Na, N</ qui pressent le 
joint, seront exprimés par /? x ^-hQ x ^^j et comme 



• I .V • .Ab» 



f 



DE l'art de batib. î5r 

ce Youssoir ne commence à glisser que sar un plan au- 
dessus de 3o degrés , le frottement sera à la pression comme 
sinus 3o d^rës est à son cosinus , à très-peu de chose près, 
comme 5oo est à 866 , ou les j^ de son expression- : nom- 
mant ce rapport n, on aura le frottement 

Gomme le frottement empêche le youssoir de glisser sur 
sou joint, on aura, dans 1 état d'équilibre , la force N/ égale 
à la force Ne, moins le frottement : ce qui donnera Fé- 
quation 

les termes de cette équation étant divisés par HG, elle 
devient Q X IG = ;> xHI(/?x;IG — Q x IH) x n; 
et faisant passer les quantités multipliées par Q , dans un 
même membre , on a 

QxIG+(Q xIH) xn^pxm — {pxlO) x n, 
quidevientQx (IG-f-n X IH)=/? x(Hl — nxIG), 

Ton tire Q = p x ig ôi^nxiù ^ ^^ servira de formule 
pour chaque voussoir, en substituant aux lettres leur valeur 
en nombre. 

Ainsi pour le troisième voussoir N de la figure 5 , qui 
est posé sur un plan incliné de 4o degrés, HL qui repré- 
sente le sinus de cette inclinaison, sera 643, et son cosi- 
nus représenté par IG , 766; l'expression du frottement dé- 
signée par 71 , sera nr 9 qui se réduit à 7; ; le poids du vous- 
soir exprimé par sa superficie sera 473 : toutes ces valeurs 
^tant substituées dans la formule, on aura 

Q = 473 X ^ T 1^ ^ 6i(3 > ^ donne, après avoir fait les 
calculs indiqués , Q =? 83, 6 pour Texpressiou de Feflbrt 



.1 



a. . ' - J- . . 



a5l TRAITÉ 

de la puissance horizontale P, qui tiendrait le voussoiir N 
en équilibre sur son joint , au lieu de 83^4 trouve par 
l'opération précédente^ qui a Favantage d'être moins com- 
pliquée: 

La même formule Q=: p x ^^ T ^ ^ ^^ ^ donne pour 

le voussoir M posé sur un joint incliné de 66 degrés dont 
le sinus HI est 866 , et le cosinus IG^ 5oo , 

Q= 4'^3 X 5JoTI1^8 6B^ ^^°' 1^ résultat, après avoir 
fait les opérations indiquées^ est 273,49 ^u Ueu de 273^3, 
trouvé par l'opération précédente. 

Pour la demi-clef, le sinus HI étant de 80 degrés, sera 
exprimé par 985 , et son cosinus IG par 174? 1^^ demi-clef 
par 236 i, et l'expression du frottement parii* 

La formule deviendra Q = 236 t X f^/T^ xoS^ ^^P"^ 
donne, après avoir fait les calculs indiqués, Q == 282,2^ 
au lieu de 28 1 1^ , trouvé par l'autre méthode : ces légères 
différences peuvent venir de ce qu'on a supprimé les d^nx 
derniers chiffres des sinus et de quelques restes de fractions 
négligées. 

Multipliant ces valeurs des puissances qui tiennent les 
voussoirs en équilibre sur leurs lits par leur bras de levier,* 
qui sont les mêmes que pour l'opération précédente , on 
aura leur énergie 

Pour le voussoir. . • . TT, 83,6x244594 = ' ^^76,985 
Pour le voussoir. . . . O, 273,4 X ^^^j^^ = 70061,48; 
Et pour la demi-clef. . S, 282,2x260,50 = 733i3,io; 

et pour l'effort total , par rapport au point 

d'appii T. . i6385i^56^ 



DE l'art de batîr* ^53 

qui sera la valeur de p^ laquelle ëtant substituée dans la 

formule x = V -^ — - î ainsi que la valeur des 

autres lettres , qui est la même que pour l'exemple précé- 
dent , on aura 

4/163851,56x2 — îiti8 X2 X 12 T+ '^^'^^ X^.iîi« ai 28 
X — y ' — g, . ■ -, f, — — z- , 

195 195 195 195 ' 

qui donne, après avoir fait les opérations indiquées, 
X = 28 lignes i6 pour la largeur des pieds-droits , au lieu 
de 28 lignes 7 trouvé par l'opération précédente. 

Troisième application à un modèle de coûte en plate-- 

^ bande, figure ^. 

Le second modèle sur lequel nous avons fait l'application 
des deujc méthodes précédentes, est une plate-hande en 
même pierre , de 9 pouces de portée entre les pieds-droits. 
Cette plate-bande a 2 1 lignes de hauteur sur 1 8 lignes 
d'épaisseur; elle est divisée en 9 claveaux, dont les joints 
tendent à un même centre. Pour déterminer la coupe des 
joints , on a tiré sur la face de la demi-plate-hande la dia- 
gonale FG , et de son extrémité F , qui touche le pied- 
droit , la perpendiculaire FO, jusqu'à la rencontre O de la 
verticale qui passe par le milieu de la largeur entre les pieds - 
droits : c'est à ce point O que tendent toutes les coupes. Les 
coupes des pieds-droits qui supportent la plate -bande ^ 
forment chacune un angle de 2 1 degrés 1 5 minutes avec 
la verticale du milieu ^ et de 68 degrés 4^ minutes avec 
l'horizontale FN* 

En opérant pour chacun des claveaux de la demt-plate- 
bande, comme nous avons fait pour les voussoirs de l'arc 



\ 1- 



:i54 TRAITS 

précédent, nous avcms troutë que pour leteoir le premier 
claveaa A sur le joiat IF du pied*droit » qui forme avec 
Thorizontale NF un angle de 68 degrés 4^ minutes, il fallait 
un eflbrt horizontal de 217,50; 

Pour le second B* . • 254,33; 

Pour le troisième G. . 298,75; 

Pour le quatrième D. . 354^66; 

Pour la deimi-clef. • • 2 1 2,83 ; 

En tout 1338,07, 
La hauteur des pieds-droits étant de 195 lignes , jusque 
sous la plate-bande^ et de 216 lignes jusqu'au-dessus de 
l'extrados, il en résulte que le bras de levier qui est le même 
pour tous les claveaux , est de 206 t ; ce qui donne pour 
l'effort de la poussée , exprimée par p dans la formule 

^ ^ ^^±ZL^c ^ ^ _ t , sera i338,07 x 2o6,33 , qui 

donne 276084. 

b qui exprime la superficie de la demi-plate-bande, est 
de 1219 T. 

c qui exprime la distance de son centre de gravité à 
la verticale F n = 24 9 et a qui exprime là hauteur du 
pied-droit, = 216 : substituant ces valeurs dans la for- 
mule , elle devient 

j>,— 1/ ^76084 X a -> 2439X24 i2i9ixiai9 7 , '^'9t ^ • 

216 ■* 216 X ai6 216 * * 

donnera pour la valeur de x , après avoir fait les calculs in* 
diqués , t^i lignes t* L'expérience donne 44 lignes pour la 
moindre largeur des pieds-droits, sur lesquels ce modèle 
puisse se soutenir ; mais il faut se rappeler ce que nous 
avons dit à la page 93 du troisième livre , à l'occasion de 
I appareil de ces espèces de voûte , c'est-à-dire que le» 



DE l\rt de batik. ^55 

joints de coupe ne pouvant pas être perpendiculaires à 
la surface inférieure , il en résulte que les efforts des cla- 
veaux ue peuvent pas se correspondre , et qu'ils poussent 
à faux les uns des autres , comme on le voit par les li-*. 
gnes Fa^ iCj ne y et 3 g perpendiculaires aux joints 
contre lesquels se portent ces efforts; en sorte quune 
pareille voûte ne peut pas se soutenir quand la perpendicu** 
laire FG ne se trouve pas renfermée dans l'épaisseur 
de la voûte. Ces voûtes ne sont solides que lorsqu'elles 
peuvent comprendre un arc dont l'épaisseur soit égale 
à la coupe des peds-droits IF, ainsi qu'on le voit par la 
figure 7. 



■ft 



ARTICLE IIL 

Nouvelles observMions sur la manière dont les pierres 
qui composent les voûtes agissent pour se soutenir. 

SoiT^ fig. 10, une demi*-voûte circulaire AHCDNB, 
composée d'une infinité de voussoirs qui peuvent agir sans 
frottement 9 et qui ne se soutiennent que par les efforts mu- 
tuels qu'ils font les uns sur tes autres ; il doit en résulter^ 
i\ que le premier voussoir représenté par la ligne AB ^ 
ayaBt ses joints sensiblement parall^es et horizontaux, 
agira avec tout son poids sdon la direction verticale lË 
pour affermir le pied-droit. 

a^ Qoe le voussosr vertical CD qui représente la clef, 
ayant aussi ses joints sensiblement parallèles^ agira avec 
tout son poids 9 sdon des directions horizontales pour 



a56 TRAITÉ 

renverser les deux demi-voûtes et les pieds-droits, qui les 
soutiennent. 

S"". Que tous les autres voussoirs places entre ces deux 
extrêmes, agiraient avec des efforts mixtes Gn, n/w, ml y 
/R, Kh y hg, gfyfTy qui tiennent des deux prëcëdens , et 
qui peuvent se décomposer chacun en deux autres, dont 
un vertical et l'autre horizontal : ainsi Teffort mixte Kh 
peut être considéré comme le résultat d'un effort vertical 
4^ 9 et d'un autre horizontal 4Kl* 

4^ Que leffort vertical de chaque voussoîr va en dimi«- 
nuant de T en G , oii il devient nul pour la clef ou voussoir 
CD , tandis que les efforts horizontaux vont en augmen- 
tant en raison inverse j de manière que le voussoir HN, 
qui est au milieu , a un effort vertical égal à son effort 
horizontal. 

5**. Que dans les voûtes dont le cintre est formé par une 
demi-circonférence de cercle, et qui sont extradossées 
d égale épaisseur, la circonférence passant par le centre 
de gravité des voussoirs, peut représenter la somme de 
tous les efforts mixtes que les voussoirs font les uns sur les 
autres pour se soutenir, en agissant sans obstacle par leur 
poids. 

6*. Que si des points T et G on tire , d'une part, la ver- 
ticale TF, et de l'autre ^ l'horizontale GF, qui se rencon- 
trent au point F , la ligne TF pourra représenter la somme 
des efforts verticaux qui contribuent à affermir le pied- 
droit , et FG la somme des efforts horizontaux qui tendenjt 
à le renverser. 

7"". Que si , par le point R , on mène l'horizontale IKL 
entre les parallèles F T et GO, la partie IK pourra 
représenter la somme des efforts horizontaux dé la partie 



DE l'art de BATIR. ^Sj 

inférieure de voûte AHNB, et KL celle des eflbrts 
horizontaux de la partie supérieure HGDN. 

S"". Les voussoirs inférieurs compris entre T et K, étant 
maîtrisés par leurs eiTorts verticaux , la partie de voûte 
A H N B tendra à tomber en deilans en tournant sur le 
point B 9 tandis que les voussoirs compris entre K et G, 
étant maîtrisés par leurs eiTorts horizontaux , la partie de 
voûte HGDN repoussera la partie inférieure en ten- 
dant à ^ faire tourner sur le point A. 

9^ Les elTorts horizontaux de la partie supérieure de 
^ voûte, désignés par KL^ agissant de L en R, et ceux 
de la partie inférieure désignés par IK, en sens contraire 
des premiers , c'est-à-dire de I en K , ces eflbrts étant 
directement opposés se détruiraient s'ils étaient égaux, et la 
voûte n aurait pas de poussée j mais comme ils sont toujours 
inégaux^ c'est la diflérence de ces efforts qui occasione 
la poussée, et qui agit selon la direction de la puissance 
la plus forte. 

lo"*. Si Ton imagine que la largeur B O d une demi- 
voûte diminue continuellement, tandis que sa hauteur 
reste la même, la somme des efforts horizontaux dimi- 
nuera en même raison ; en sorte que si le point B se con- 
fond avec le point O, leffort horizontal étant anéanti, il ne 
resterait plus que Feifort vertical qui agirait seul sur le 
pied-droit, et contribuerait à laffermir, et il n'y aurait pas 
de poussée , puisque ce ne serait plus une voûte , mais un 
simple pied-droit continué. 

1 1"*. Si, au contraire^ c'est la hauteur OD qui diminue , 
tandis que la largeur BO reste la même, il arrivera à 
la fin que la courbe BND se confondra avec la ligne 
droite BO , et la voûte<deviendra on plancher ou voûte 

TOM. III. UL 



^58 TRAITÉ 

plate horizonude. Dans ce cas y les eflbits verticaux qui 
affermissent le pied-droit ëtant anéantis , il ne restera plus 
àjCette voûte pour se soutenir^ que les eflbrts horizontaux 
qui agiront seuls avec tout le poids de la voûte ; d'eu il 
résulte que ces espèce^ de voûtes doivent être celles qui 
poussent le plus, et que les voûtes en l>erceau circulaire 
tiennent le milieu entre des voûtes qui n'auraient pointde 
poussée , et les voûtes plates dont la poussée serait infinie, 
si les pierres dont elles sont formées pouvaient glifler libre- 
ment les unes sur les autres, et si les joints étaient perpen- 
diculaires à leur surface inférieure comme dans les autres 
voûtes. 

1 2''. Nous avons ci-devant parlé des inconvéniens qui 
résultent lorsqu'on fait tendre les joints des voûtes plates 
à un centre , car si les pierres pouvaient glisser librement , 
comme elles ne pourraient agir qu'à faux les unes des 
autres , leurs efforts ne pourraient jamais se balancer ni se 
détruire. 



ly. Une infinité d'expériences faites sur 54 modèles de 
voûtes de différentes formes de cintre et d'extrados, divisés 
également et inégalement en nombre de voussoirs .pairs ou 
impairs, m'ont fait connaître que les pierres ou voussoirs 
qui composent les voûtes agissent plutôt qomme des leviers 
que comme des coins ou des corps qui tendent à glisser les 
uns sur les autres. 

1 4""* Que lorsque les pieds-drotts sont trop faibles pour 
résister aux efforts des voussoirs , plusieurs s'unissent en- 
semble et ne forment qu'une masse qui tend à tourner au- 
tour du point opposé à l'endroit oii le joint s'ouvre. 

i5'. Les voûtes divisées en nombres pairs de voussoirs 



DE l'art DS BATIR. ^Sg 

ont plus de poussa que celles divisées en nombres 
impairs^ 

1 6*. Dans celles divisées en nombres impairs et knégafe- 
ment| plus la clef est grande, moins dles ont de poussée; 
en sorte que le cas de la plus grande poussée est lorsqu'il 
se trouve un joint au milieu au lieu de clt£, comme dans 
les voûtes divisées eu Mmilwe pairs;» 

19% Une voûte eu plein cintre divisée eu quatre parties 
égales a plus de. poussée qu'une autre divisée en 9^ vous- 
soirs ég^ux. 

iS"". Les voûtes surhaussées poussent moins que cdles 
en plein cintre de même diamètre^ de même forme d'ex- 
trados et divisées de même. 

ig"". La poussée n'augpiente pas en raison de l'épaisseur 
des voûtes II en sorte qua condition égale d'ailleurs, une 
voûte qui a le double d'épaisseur n'a pas le double de 
poussée. 

ao"". Une voûte en plein cintre extradossée également dans 
toute son étendue , étant divisée en quatre parties égales , 
ne peut pas se soutenir lorsque son épaisseur est moindre 
de la dix-hukième partie deson diamètre , quelleque puisse 
élre la résistance des pied^-droits et même sans pieds-droits. 

^i*. Toutes les Ibis que dans Fépaisseur d'une demî- 
voûte extradossée df égale épaisseur^ on peut tirer une ligne 
droite de son point d'appui extérieur au milieu de Fextra- 
dos de la clef , figure 9 , il ne se &it pas de fraction dans le 
miKeu^s reins ^ si les pieds-droits ont la même épaisseur 
que la voûte par le bas. 

ià2L\ Les voûtes dont l'épaisseur diminue ett allant de 
lenv môssance au sommet^ eut moins de poussée que celles 
dont Fépaîsseur est partoutégale. 



26o TRAITE 

!i3\ Les voûtes en plein cintre et surbaissées , extrados- 
sëes en ligne droite de niveau , ont moins de poussée qne 
de toute autre manière. 

^4*- Lorsque les pieds-droits d'un modèle de voûte sont 
trop faibles pour soutenir sa poussëe y ils peuvent être rete- 
nus par un poids double de la difîërence entre la poussée 
et la résistance d'un pîed*droit y suspendu par un fil qui 
passe par les joints placés au milieu des reins ^ ou par un 
poids égal à cette difTérence y placé au-dessous de chaque 
joint du milieu des reins y comme on le voit figure 9. 

D'après les expériences que nous venons de citer, et un 
grand nombre d'autres qu'il serait trop long de rapporter, 
dont celles-ci sont les résultats, nous avons établi une for- 
mule générale pour toutes sortes de voûtes en berceau, ex- 
tradossées d'égale épaisseur, quelle que soit la forme de 
leur cintre. 

Opération. 

Après avoir décrit leur circonférence moyenne GKTj 
fig. 10, 13, i3, 14^ i5, etc. , des points G et T, on tirera 
des tangentes à cette courbe qui se rencontreront au 
point F. De ce point , on mènera à cette circonférence une 
perpendiculaire FO qui la coupera au point K j ce point 
indiquera l'endroit où se fait le plus grand effort, et la dés- 
union qui en est la suite, lorsque l'épaisseur des pieds- 
droits est trop faible pour résister à l'effort de leur 
poussée. 

Par le point K, on mènera entre les parallèles TF 
et GO l'horizontale IKL , qui représentera la somme des 
eflbrts horizontaux, et la verticale TF, qui exprimera 



DE l'art de BATIR. t^Gl 

celle des eflbrts verticaux; la circonfërence moyenne 
G K T indiquera celle des efTorts mixtes. 

Ces voûtes ayant partout une épaisseur ëgale, la partie 
1 K de rhorizontale I K L multipliée par l'épaisseur de la 
voûte 9 exprimera FeiTort horizontal de la partie inférieure 
de chaque voûte , et KL multipliée par la même épais- 
seur, sera Texpresssion de celui de la partie supérieure. 

Ces deux eflbrts agissant en sens contraire , et étant 
directement opposés, se détruiront en partie ; ainsi por- 
tant IK de K en m , la difTérenCe m L multipliée par 
l'épaisseur de la voûte, sera l'expression de la poussée. 

Cet cfTort agissant au point K seloti la direction hori- 
zontale RH , son bras de levier sera déterminé par la per- 
pendiculaire PH, élevé du point d'appui P du pied-droit à 
cette direction qui est celle de la poussée , de sorte que son 
énergie sera exprimée par m LxABx PH. 

Le pied-droit résistera à cet efTort , 

i"". Par son poids représenté par sa superficie 
= £P X PR , multiplié par son bras de levier PS, déter- 
miné par une verticale abaissée du centre de gravité Q ; 
ce qui donnera pour l'expression de la résistance du pied- 
droit EPxPR X PS. 

3\ Par la somme des efforts verticaux de la partie su- 
périeura de chaque voûte roprésentée par MR x AB , ces 
efTorts agissant au point K , leur bras de levier par rapport 
au point d'appui du pied-droit P sera RH. 

3\ Par la sonmie des efforts verticaux de la partie 
inférieure représentée par IT multiplié par AB, cette 
somme agissant au point T, aura TE pour bras de 
levier : ainsi ^ dans le cas d'équilibre , on aura 

iwLxABxra[=:PExPKXPS + MKxAi5XKH + rrx AttxTEj 



X 

3 



a62 T&àlTE 

mais comme dans cette équatioti on ns coQnatt ni 
PR = BE, ni PS, ni KH, ni TË5 il faqt avoir 
recours à une équation algébrique, dans laquelle nous 
indiquerons Teffort de la poussée oxporimé par 

mL X AB par • • n 

la hauteur du pied**droit PB par. • . • .... • • •- a 

EH = TI=KL=: S^y^par. . . • d 

PH par. ••...•..• «^ a «h </ 

EB = PR par ,T. . x 

PS par. . 

la somme des efforts ve^rticaax de la partie sopë- 

rieure MK x AB p^r • • • . m 

celle des efTorta de la partie infërienre * 

IT X AB par 

la partie îK de rhoriaontale I&L pu. ...... c 

TB égal à la moitié de Fépaissenr de lare, par e 

le bras de levier KH par eH^j? 

celui TE par jc — e. 

L'ëquatîoQ prëcedente deviendra 

^M 4M§ 4MB 

pa X pd:= h mx + mc + nx — ne; faisant pas- 
ser les quantités connues dans le second membre , on a 

-f- mx 4- 'U =: pa-hpd^ne'-^mc: multipliant 

ensuite tous les terme» par 2 et les divisant par a , afin 
de dégager xx , on aura 

XX 4- ^ ^^^^ = ^p-h î£ix25îz:22f j faisant TO+n=i, 



axx 



a ' a 



bb 

et ajoutant à chaque membre — , afia de pouvoir extraire 



la radne du premier membre^ on am*a 

xx-f--^-|-- = a;> + ^^ ^ H -^ dont, ex- 



DE l'art de BATIR. 203 

trayant la racine, il vient 

X = V ^ /^ + ^ — -^— ^ H — — - • dette dernière 

équation sera une formule pour trouver Tëpaisseur des 
pieds-droits de toutes sortes dWcs et de voûtes en berceau 
extradossées d'égale épaisseur. Pour en faire l'application , 
nous allons prendre pour premier exemple un modèle d'arc 
en plein cintre , entièrement extradossé d'égale épaisseur, 
représenté par la figure i2. 

Cet arc a 36 pouces 3 lignes de diamètre et 3 pouces 
d'épaisseur, renfermé entre deux circonférences con- 
centriques ; il est divisé en quatre parties égales par un 
joint vertical au milieu/ et deux antres inclinés de 4^ 
degrés. 

Les jneds-droits sur lesquels il est élevé ont 4o pouces 
4 lignes de hauteur. En tirant sur le dessin de ce mo- 
dèle les lignes ci-devant indiquées , on trouvera, en pre- 
nant pour plus d exactitude des millièmes de pouce, que la 
valeur de PE désignée dans la formule par 

a, est de 4o,333. 

Celle de EH = TI = KL s= RY, désignée par 

^, est de 13,876. 

ML X AB, qui exprime la poussée désignée par 

^^ étant 8^127 X 3» sera • . . • ^l^j^i. 

a/9 48,762. 

ipif, qui indique 48,762 x 13,876, sera. . . 676,621. 
2 MEL X AB X ]I^H , désigné par 2 me , sera 

5,749 X 3x 4,249 = 73,282. 

2 ne, qui représente IT x AB x AB, sera 
13,876 X 3 X 3 = 124,824. 



a64 TRAITE 

b=:m + n = MR4- 1T= FT= 19,625 x 3, sera 58,875. 
a=:EP, qui désigne lahauteur du pied-droit ëtant 

40,333, * sera ^lîif , ce qui se rëduit à. • . • i^i^Q* 

Et^ = a,ia8. 

aa 

Substituant ces valeurs dans la formule 



x = V ^P-^^^-^ H- — s, on aura 



x:=y/ 48,762 + ^'^'^' ' + ;;ff ^ ^'-"^ + a, 1 28~i459> 

qui donne, après avoir fait les calculs indiques , x = 5,8 
ou 5 pouces 9 lignes î , pour Fëpaisseur des pieds*droits , 
dont la résistance serait en équilibre avec la poussée de cet 
arc , en le supposant d une exécution parfaite ; mais comme 
il n'est pas possible d'atteindre ce degré de perfection, quoi* 
que ce modèle soit fait avec beaucoup de précision , il ne 
commence à se soutenir que lorsque l'épaisseur des pieds*- 
droits est de 6 pouces 3 lignes. 

Quand cette épaisseur est de 7 pouces t, Tare supporte 
à son soimnet , au-dessus du joint d'aplomb qui le divise 
en deux , un ppids de 3 livres équivalent à 8 pouces de 
la superficie de l'arc en augmentation sur les parties supé- 
rieures qui cau3ent la ppussée , ce qui porte la valeur de 
2 p de la formule à 56^762, j|u lieo de 48,762, et qui 
donne pour l'équation 

X = \/ 56,762 + 7«7,6^?+/^4.bab--86^5b ^ ^,43^-- 1,55 , 



40^333 

qui donne, après les opérations faites, x:=7,366 ou 7 pouces 
3 lignes t : il n'est guère possible d'obtenir un accord plu9 
parfait de la théorie avec l'expérience. 






DE l'aKT de BATIP. 2^5 

Autre méthode pour sentir de preuye à la précédente. 

Ayant remarqué que dans les modèles d'arc divises en 
nombre pairs de voussoirs , quand les pieds-droils sont 
trop faibles pour résister à leur poussée , le joint du milieu 
s ouvre en dessous y et ceux des milieux des reins en dessus, 
ainsi qu on le voit représenté par la figure 1 1 , j'ai voulu 
appliquer à cet efîet la théorie des prismes qui tendent à 
. culbuter ou à être renversés par une puissance. 

Ainsi, en prenant pour exemple le modèle précédent , 
je considère le demi-arc uni à son pied-droit, et ne formant 
d'abord qu'une seule pièce: il est évident que, dans celte 
supposition , la demi-voûte étant posé sur un plan de ni- 
veau , si la verticale abaissée de son centre de gravité passe 
en dehors du point d'appui R , elle ne pourra se soutenir 
que par le moyen d'une puissance M , qui l'empêche de 
tomber en tournant sur le point R. Mais si4'on joint deux 
demi-voûtes semblables et opposées , les efforts avec les- 
quels elles agiront étant égaux et directement opposés , ils 
se détruiront, et la voûte entière se soutiendra. 

Considérant ensuite la voûte divisée en quatre partie$ 
posées sur des pieds-droits , il est certain qu'elle ne pourra 
se soutenir que dans le pas oii l'effort des parties supé- 
rieures ne serait pas plus grand que celui qui tend à faire 
* tourner c^iaque demi-arc, considéré d'une seule pièce sur 
son point d'appui R : cela posé , si du centre de gravité G 
4a Youssoir supérieur, on abaisse la verticale Ggf, et que 
du point N , considéré comme un appui , on tire l'horizon- 
tale N^ et la verticale N/i , on pourra considérer ce vous- 
soir connxne tejndant à culbuter, et soutenu par une puis- 

TOM. III. LL 



rï66 TR/LITE 

sance horizontale P, agissant à l'extrëmitë du bras de le- 
vier Nfï. Nous avons déjà fait voir que dans le cas d'ë<|ai- 
libre, le produit du poids du voussoir par le bras de le- 
vier 'Ng doit être égal à celui de la puissance P par Vautre 
bras de levier Nn ; de sorte qu'indiquant le poids du vous- 
soir par Q , on doit avoir Q x N g = p x Nn, d*où Ton 

lire P = ^-^^. 

Pour avoir cette valeur de P, il faut, indépendamment 
de la superficie de ce voussoir^ qui représente son poids ^ 
connaître la position de son centre de gravité, qu'on trou- 
vera en opérant, comme nous lavons ci*devant indiqué , 
N'*. 43, page 116, c'est-à-dire quil faut, i^ chercher le 
centre de gravité du grand secteur CHO, dans lequel le 
voussoir est compris. 

a*. Celui du petit secteur DNO. 

S"". Multiplier la superficie de chacun de ces secteurs^ par 
la distance de leur centre de gravité au centre commun 0« 

4**- Oler le plus petit produit du plus grand , et diviser 
le reste par la superficie du voussoir : le quotient donnera 
la distance du centre de gravité du voussoir au même 
centre O. 

A l'article ^2 nous avons dit que pour trouver le centre 
de gravité d'un secteur, il faut multiplier le double du 
rayon par la corde , et diviser ce produit par trois fois la 
circonférence. 

Dans ce cas-ci le rayon du grand secteur, sera Si^ia^S 

la corde 1 6^168 
et la circonférence i6,6ao 

Ainsi 1 opération sera —2 — ^ ^ ^ ^ - — . oui donnera. 



DE l'art de BATIR. ^67 

après avoir été faite ^ la distance de son centre de gravite 
aa centre O = 13^72. 

Le rayon du petit sectenrëtant iS^isS 

la corde i3> 87 
et la circonférence i4> ^4 

ropëration sera '^'''^/l^^s^'^\ qui donnera 11^77 pour 

la distance de son centre de gravite an centre O. 

Le produit de la superficie du grand secteur^ par la 
distance de son centre de gravité au centre O^ sera exprimé 

16,60 X 21,1 ?.5 o ^f^f ^1. 

par —2 ' — X 10^72 = 2404,03 

Et pour le petit'sectenr '^^^^ ^ '^^"^ x 11^77 = i5i8,92 

Ce qui donnera pour la différence 885^7 x 

Cette différence exprimera le moment du voussoir, c'est- 
à-dire le produit de sa superGcie par la distance de son 
centre de gravité au centre 0« 

Cette superficie étant égale à la différence des deux sec- 
teurs , sera 46,^9 • ^^ ^^^^ ^^ distance du centre de gravité 
de ce voussoir en divisant 885,7 1 , par 4^9^99 ^^o' 1® quor 
tient donnera 19,13 pour celte distance. 

Pour avoir la distance de la verticale abaissée de ce 
centre de gravité au point d appui N ,on cherchera d'abord 
sa dislance à la verticale CO , par cette analogie : sinus total 
est au sinus de langle HOC, qu'on trouvera de 22 degrés 
3b m. comme 19, i3 est à un quatrième terme qui don- 
nera pour cette dislance, 7932. 

On cherchera ensuite la distance du point N à la même 
verticale CO par cette analogie : sin. tôt. : sin. 4^^ : : i3i^i2S 
«t à ua quatrième terme qui sera 1 2,81 ) dont ôtant 7^32^ 



268 TRAITÉ 

le .reste 5^49 ^^^^ I^ distance cherchée 'Ng^ qui est le 
hras de levier du poids du voussoir réuni à son centre de 
gravité. 

Ainsi en exprimant ce poids par la superficie du vous- 
soir> on aura pour son énergie !^6,2g x 5,49 =^ ^54,1 3. 
Mais comme la puissance doit agir au point C, on aura 
son expression par rapporta ce point, en divisant 254,i3 
par Nn =: 8,3 1 5, qui donnera pour cette expression 3o,56. 
Comme elle agit au point C, son bras de levier sera 
4 0,333 +21,125 = 6i,458 , et sonénei^ie 3o^56 x 6i,458 
= 1878,1 56, Le pied-droit chargé de la demi -voûte résis- 
tera à cet effet, 1°. par son poids exprimé par sa superficie 
et multiplié par son bras de levier, plus par le poids de la 
demi-voûte exprimée aussi par sa superficie et multipliée 
par son bras de levier, lequel sera exprimé par la verticale 
abaissée de son centre de gravité au point B. Pour l'avoir, 
on opérera pour cette demi-voûte comme nous avons fait 
pour le voussoir supérieur, et on trouvera pour cette dis- 
tance 7,1 35 5 la superficie de la demi-voûte étant 92,575, 
cet effort sera 66 1,236. 

Pour trouver l'épaisseur du pied-droit , il faudra pren- 
dre la première formule , page 249 , c'est-à-dire 

jT = V ^"^^ "" ^ ^ H — -, dans laquelle /? exprime l'éner- 
gie de la poussée que nous avons trouvé. . • = 1878,156 

b 95,575 

et ^ = 63 1,236 
Substituant ces valeurs dans la formule^ on aura 

* == V^^ll^Eizr+^4 -_ a,:i9, qui donnera , 

après avoir fait les opérations indiquées, x s= 5,80 , c'est- 
à-dire précisément le même résultat que par la -méthode 



DE l'art de batik. %6g 

précédente ; ce qui prouve la certitude de la première j qui 
a 1 avantage d'être moins compliquée > et qui dispense des 
opérations pour trouver les centres de gravité qui rendent 
cette dernière plus longue et plus difficile. Cependant elle 
est quelquefois la seule dont on puisse faire usage pour 
les voûtes qui ne sont pas extradossées d égale épaisseur 
ou qui sont irrégulières , comme nous le ferons voir dans 
la suite. 



Seconde application , figure 5. 

Nous allons prendre pour exemple le modèle d arc en 
piéue de liais , dont il a été ci-devant question ^ divisé en 9 
voussoirs égaux y extradossés à 2 1 lignes d'épaisseur^ et dont 
le diamètre intérieur est de 9 pouces. \ 

Ayant tiré les lignes ci-devant indiquées^ on trouvera 
mh X AB y désigné dans la formule par 

p == a6,7 X 21 , qui donne 560,70 

et pour 2/9 1121,40 
EH = TI = KL := KY, désigné par d^ sera 4^9^ 

ce qui donnera pour tipd 5 1 1 3,584 
ine indiquant le double de l'efibrt vertical 
de la partie inférieure de Tare multiplié par 
la moitié de AB^ sera 45,6 x 21 x 21 , 

qui donne 20109,60 
2mc qui indique le double de Teffort vertical 
de la partie supérieure, multiplié par i&, 

sera 18,9 x 21 x 2 x 8,4^ q^i donne , après 

avoir fait les calculs indiqués 6667,92 
a qui désigne lalmateor des pieds-droits étant 



S70 



TRAITB 



et^ 48,i63 
Toules ces valeurs substituées dans la foruiule , donnent 

x= \/n2i,4o+ "''-'"^+'y-^^-9» ^ 48,163-6,94 
qui donne , après avoir fait les calculs indiqués , x = 28,61, 
cesl-à-dire 28 lignes î, au Jieu de 28 lignes ique nous 
avons trouvé par les méthodes précédentes. 

Ayant fait faire deux demi-voussoirs , et collé les autres 
ensemble, afin d'avoir un arc divisé en quatre parties égalas 
il n a pu se soutenir que sur des pieds-droits de 3o lignes 
d épaisseur ; ce qui prouve que cette manière de diviser les 
voûtes est celle qui produit la plus grande poussée , dinsi 
que nous lavons déjà observé page 259, n\ 17. 

Troisième application , figure 1 2. 

Le modèle sur lequel nous allons faire cette application 
est en pierre de Gonflans ; il fait partie de la collection 
d arcs de même diamètrp , même épaisseur et même hau- 
teur de pieds-d{*oits , mais* de différens cintres et formes 
d extrados, que j'ai fait faire , afin de parvenir à comparer 
d'une manière plus immédiate leurs efforts et la manière 
dont ils agissent. 

Ce modèle en plein cintre, a g pouces ou 108 lignes de 
diamètre, sur 9 lignes d'épaisseur^ il est divisé en quatre 
parties égales j les piçdsrdroits ont 10 pouces ou 120 lignes 
de hauteur. ' . 

Ayant tiré les lignes ci-devant indiquées , on trouvera 
pour la valeur de là poussée , désignée nar m L.k A B, 



DE LAKT DE BATIR. ^71 

fH par p dans la formule, ^49^^ X- 9» T^^ 

donne ^17998 

et pour 7p 43^996 

BH = TI = KL = RV, désigné par J, sera 4^>36 

ce qni donne pour "ipd iSo^St^So 

n qui désigne TI x AB , sera 4ïj36 x 9 = 372,^4 

e= — étant 4,5, 2ne, sera 372,24 x 9 = 335o,i6 

m qui désigne K.M x AB, sera 17,14 x 9 = i54,26 

et c qui représente iK étant i^fif\y on aura 

2mc=3o8,5 X 12,64, qui donne 3899,69 
aqui désigne la hauteur des piedsdroit étant 1 20 
éli=m+n=37i,24 + 154,^6 = 526,5, on 

aura-=-^-^, qui se réduit à 45387, et — sera = 19,245 

Ces valeurs substituées dans la formule 

4/ , 7.wc/ + 2'/fr — '?.inc , ùù b 1 

X = V îi P + ' , donneront , 

» ' a aa a^ ' 

4/435,064-3350,16 — 3800,60 , fp f 00 

X = V ■ ^^ — — ^2flLy 4. ic),245 — 4,387 qui 

donne, après avoir fait les calculs indiqués , x == 20,t23, 
c'est-à-dire 20 lignes 7 pour l'épaisseur des pieds-droits qui 
ferait équilibre à la poussée de cet arc, parfaitement exé- 
cuté : mais comme nous avons déjà remarqué que cette 
perfection était impossible , de même que l'évaluation ri- 
goureuse des efforts , à cause des irrégularités insensibles 
et inévitables qui se trouvent toujours , quelque précaution 
que l'on prenne , et à cause de la nature de pierre dont il 
est ibnné , qui ne soutient pas aussi*bien ses arêtes que la 
pierre de liais ( ces arêtes étant essentielles aux points d'ap- 
pui P, N et G autour desquels se font les efforts) ; il en 
résulte que ce modèle, qui , fraîchement taillé et ajusté, se 
âootient sor des pieds*droils de 90 lignes \ d'-épaisseor, ne 



2'j2 TKAITE 

peut plusse soutenir que sur des pieds-droits de a i ligues t» 
lorsque ces arêtes sont émoussëes. 

Il faut encore observer que dans Fapplication que nous 
venons de faire, nous avons considère lare réduit à sa cir* 
conférence moyenne TKG , et comme tendant à tourner 
sur le point T, tandis qu a cause de son ëpaisseur, il ne peut 
tourner réellement que sur le point B. 

Ainsi, dans l'application de notre formule, au lieu de 
porter IK de Ken m y il ne faut porter que jfK} ce qui don* 
nera pour la valeur de py mh x AB = ^8,7 2x9, qui 

donne 258,48 ^ et pour 2p 5 16,96 
d^ ëtant toujours 4^ ^36 , 2pd sera 1 1 iSi^i^d 

En considérant la partie inférieure de l'arc 
comme tendant à tourner sur le point B , l'ef^ 
fort vertical IT sera transporté en / B ^ alors 
ÏB représenté par e deviendra zéro, ainsi 
que 2ne, 

2mc sera toujours 3899,69 

- sera toujours 4^387 

Par cette modification^ 2ne n'ayant plus de valeur, la 

formule se réduit à x = y 2;? -f- 2£«;iLÎ2f :^ . * ^ qQ, 

donnera Féquation 

X :;= V 516,96 + ii38l: 4^- 3899.69 ^ ^^^^^^_ ^^33^ ^ 

qui donne, après avoir fait les calculs indiqués, ar=:2i,723, 
c'est-à-dire 2 1 lignes î. Cette manière de faire rapplica^ 
tion ,x[ui donne un résultat un peu plus fort , est préférable 
pour la pratique. 
Ces applications ne sont devenues si compliquées^ que 



DE l'art de BATIR. 273 

parce que nous avons \oulu trouver une épaisseur de pied- 
droit qui fasse prëcisëment équilibre à la poussée ; mais 
comme il est indispensable, pour la solidité, que la résis- 
tance soit plus forte , il sudît, pour avoir l'épaisseur des 
pieds-droits , de prendre la racine carrée du premier terme 
^p du second membre de la formule qui exprime le double 
de la poussée , indiquée pair mL x AB, qui donne pour ce 
dernier exemple 28,72 x 9 = 258,48 pour la valeur de^, 
et pour celle de 2p, 516^96, dont la racine carrée 22,78 
ou 22 lignes ;, indiquera lepaisseur qu'il convient de 
donner aux pieds-droits pour leur procurer la solidité con- 
venable. 

Il est bon d'observer que cette épaisseur est suffisante , 
quelle que soit la hauteur des pieds-droits; car en exami- 
nant avec attention la dernière formule 

^/ , 2»rf — 2mc , bb b 

^ ' a ' aa a^ 

on verra que les quantités exprimées par 
2pd'^^ imc -f- bb'-^bj étant toutes divisées par a\ qui 
désigne la hauteur des pieds-droits , il doit en résulter que 
si cette hauteur était infinie , ces quantités deviendraient 
zéro , en sorte qu'il ne resterait de la formule précédente 
que X = \fTp* Donc , la racine carrée du double de la 
poussée donne une épaisseur suffisante , quelle que puisse 
être la hauteur des pieds-droits. 

Ce résultat se trouve confirmé , autant qu'il est possible 
par l'expérience ; car en essayant ce dernier modèle d'arc 
sur des pieds-droits de 10, i5 , 20 et jusqu'à 25 pouces 
de hauteur, j'ai trouvé qu'il se soutenait sur ces pieds-droits, 
quoique leur épaisseur ne fût que de 2 1 lignes î , au lieu 
de 22 lignes \ que donne la formule : ainsi, cette dernière 

TOM. III. MM 



* 

â 



!274 TRAITÉ 

épaisseur doit saftîre pour les arcs eaitièrement eUrd^ossés, 
dont la liaxiteur ne passe pias trois fois le diamètre /({ui est 
la plus grande proportion que les Gotlis aient <k)niié aux 
nefs de leurs églises. 

Quoique lextraction de la radhé càfrëe ne soit pas une 
opération bien difficile, surtout en se servant des Jogttrith- 
mes, ou des tahles que plusieurs auteurs ont fait imprimer, 
et entr autres celles faites par M, Sejguin Tatué , entrepre- 
neur de bâtiment (i) , nous allons donnet une méthode 
géométrique fort simple , pour trouver l'épaisseur à don- 
ner aux pieds-droits de toutes sortes de voûtes extradossées 
d'égale épaisseur, 

■ 

Méthode géométrique. 

Quelle que soit la courbe du cintre de la voûte, après 
avoir tracé la circonférence moyenne TRG ( figures 12, 
i3, i4> i5, etc.), la sécante FO perpendiculairement à la 
courbe du cintre, et par le point K oii cette sécante coupe 
la circonférence moyenne , Thorizontale IKL , et élevé du 
point B une verticale qui rencontre l'horizontale IKL au 
point i , on portera iR de R en m, et la partie mL de B en //, 
elle double de l'épaisseur de la voûte de B en n. On divisera 
ensuite hn en deux parties égales au point d , duquel comme 
centre et avec un rayon égal à la moitié de 7î n , on décrira 
une demi-circonférence de cercle qui coupera en E l'ho- 
rizontale BA prolongée. La. partie BE indiquera l'épaîssertr 
qu'il faudra donner aux pieds-droits de Chacuhe de ces 






(0 Ces tables se trouvent cbez Firmîn Didot. 



DE l'art de BATIB. 275 

voûtes y pour qu'ils puissent résister avec une solidité con- 
venable à l'effort de leur poussée. 

Cette opération donnera pour le grand modèle de voûte 
en pierre de Conflans c^ 36^ pouces 3 lignes de diamètre , 
7 pouces j ou 90 lignes. 

Pour celui en pierre dfi liais de 9 pouces de diamètre, 
89 lignes 7. 

Et pour cçlui de l'exemple précédent , 22 lignes 7. 

Quatrième application. Voûtes surhaussées y figure i3. 

Désirant connaître la courbure de cintre la plus avanta- 
geuse pour les voûtes surhaussée^ j'ai fait faire en même 
pierre trois modèles d'arcs représentés par les fi g. i3, i4 
et ]5, de même diamètre que le précédent, dont l'éléva- 
tion de cintre était de 81 lignes. Celui sur lequel nous 
allons faire l'application y a son cintre intérieur formé par 
une demi-ellipse; il est divisé en quatre parties par un joint 
d'aplomb au milieu , et deux autres vers le milieu des reins 
déterminés par la sécante FO , perpendiculaire à la courbe 
du cintre intérieur. 

Ayant tracé 1^ circonférence moyenne GKT^ l'horizon- 
tale IRL et la verticale B/ , on trouvera RL = 36 7 

IR = 21 7 
îR. = 17 7 

iT = m\ 

MR = 19 = d. 

L'effort de la poussée désigné par J^L — iK = i9f L^ 

sera 19 t x 9, qui donnera pour rexjNressiofi p de la 

formule 175^5 
et pour %p 35 1« 



X 



276 TRAITÉ 

d étant 66,5, 2/tirf sera 35 1 x 66,5, qui 

donne 2334 i>5 

m qui désigne RM X AB, sera 19x9, qui donne 1 7 1 5O 
c qui désigne iK étant 17 7^ on aura 

2mc:= 171 X 17 T X 2, qui donne 5899,5 
La hauteur des pieds-droits désignés par a = 1 20 
b qui exprime la somme des eflbrts verli-» 
eaux m -\- n sera égal à MR -f- IT x AB , 

ou 19 -f- 66 ; X 9, qui donne 769,5 

Ainsi - sera ^-^ , qui se réduit à 6,4 1 

Enfiné— sera 4IîIï 

Substituant ces valeurs dans la formule 

= \/ 2p + iii±=lî2f ^.^-.^, on aura l'équation 

x = v/ 35i + "^-^^'fj^^^V 4i,ii —6,41 , qui donne, 

après avoir fait les calculs indiqués, x = 16,77 , c est-a- 
dire un peu plus de 16 lignes î. 

Ce modèle de voûte ne commence à se soutenir que sur 
des pieds-droits de 1 7 lignes. 

En ne prenant que la racine du double de la poussée, qui 
est, dans ce cas, 35 1 , on trouvera 18 lignes 7, ainsi que 
par la méthode géométrique. 

Cinquième application ^^^* i4* 

* • Le modèle sur lequel nous allons faire l'application de la 
formule ci-dessus^ a même hauteur de cintre, même épais- 
seur, même diamètre et même hauteur de pieds-droits que le 
précédent; mais la courbe intérieure qui forme son cintre, 
au lieu d'être une ellipse, est formée par la cassinoïde, 



DE l'art de BATIR. 277 

espèce de courbe plus ouverte que 1 ellipse, dont il a déjà 
ëtë parle dans le troisième livre, pages 128 et suivantes. 

Ayant tracé , à l'ordinaire , la circonférence moyenne 
GRT, les tangentes TF et GF, lasëcante FO, Thorizon- 
tale IRL , les verticales MR et B/, 

on trouvera KL = 89 ''^' 

iR = i5 

TI = Bi 67,67 

MR 17,83 

mL = RL — iR sera 89 — 1 5 = 24,0 

et mh X AB , indique par ^ dans la formule, = 2 16,0 

2p = 432,0 

TI représenté par rf étant G'jfi'jj 2pd sera 29^33,44 
m qui désigne RM x AB, sera 17,88 x 9, 

qui donne 160,47 
c qui désigne iR étant i5 , on aura 

2mc:= 160^^7 X i5 X a, qui donne 4^145^0 

la hauteur des pieds-droits désignée para étant 1 20,00 
et b qui exprime la somme des efforts verti- 
ticaux m + rij sera , comme ci-devant, 

85,5 X 9, qui donne 769, 5 

^t^= 61,41 

Ces valeurs substituées dans la formule , donneront l'é- 

quation x = v/432 H-^2^H:^i=i^i-^H- 4i,ii - 6,4 1 , 

qui donne, après avoir fait les opérations indiquées, 
X = 19,62 ou 19 lignes 7 : en ne prenant que la racine de 
2^ == 432, on trouve 20,79 ou un peu plus de 20 lignes j, 
ainsi que par la méthode géométrique. 






278 TRAITÉ 

UexpërieDce iait connaître que ce modèle ne peut $e 
soutenir que lorsque les parties iafëneares de Tione sont 
collées aux piedsHlroits ^ ou lorsque les pieds^roits 9ont 
prolonges ju&qu ei3L e*j alors la voûte se soutient presque eu 
équilibre sur des pieds-droits de 30 ligues d épaisseur. 

Nous avons dit ci-devaut, j^age aSg, n^ 20, qu'une 
voûte ou arc en plein cintre extradossé d'égale épaisseur, 
ne peut pas se soutenir^ quelle que puisse être Fépaisseur 
de ses pieds-droits, si l'épaisseur de cette voûte ou arc a 
moins de la dix-huitième partie de son diamètre : dans les 
voûtes surhaussées qui ont pour cintre la cassinoïde, il faut, 
pour qu elles se soutiennent , que leur épaisseur soit plus 
de U neuvième partie du diamètre : ainsi celle dont il vient 
d'être question ^ ne commeuce à se soutenir sans pieds-* 
droits que lorsque son épaisseur est de plus de 1 2 lignes t ; 
d'oii il résulte que cette courbe ne vaudrait rien pour des 
arcs ou voûtes qui devraient être entièrement extf adossées 
d'égale épaisseur. 

Sixième (ippUçation y ûgure i5. 

Le modèle sur lequel nous allons faire cette application, 
a les mêmes dimensions que le précédent ; mais son cintre 
est formé par deux demi-cicloïdes , avec un joint d'aplomb 
au milieu, et deux autres ver$ le uculieu des r^ius dé- 
terminés comme pour l'exemple précédent, par une 
perpendiculaire FO, à la courbe tirée du point F, ou 
se rencontrent les tangentes tirées du point G et T de 
la circonférence moyenne ORT : ayant mené par le 
point K l'horizontale IRL, on trouvera RL = 35, 7 



DE LABT DE BATIB. a'jg 

TI = 65r. 

MK = 20,0 
La poussée p indiquée par mL x AB, sera 

167x9= i48,T 

ce qui donne poui* 2/9 3979O 
TI représenté par tétant 65,5 on aura 2;^ J :?= 19453,5 
m qui représente KM x AB^ sera 20 x 9, 

qui donne 1 80,0* 
c qui représente iR étant 18,75, on aura 

2mc = 6750,0 
b qui exprime la somme des efforts verticaux 

m-f-n, sera^ comme dans l'exemple précédent, 769,5 

et a= 120J en sorte que - sera encore 6,4 1 

Ces valeurs substituées dans la formule , donnent 

x= V ^97 + '^^^fa7 ^^'" + 4^^" — 6,4 1, qui donne, 
siprès les opérations faites, x= i4,66 ou 14 lignes 7 : ce 
modèle commence à se soutenir sur des pieds-droits d'un 
peu plus de 1 5 lignes. 

En ne prenant que la racine de ^p = 297 exprimant 
le double de la poussée, on trouve 17 lignes 7^7; de même 
que par la méthode géométrique. 

Il n est pas nécessaire , comme dans.rexemple précédent, 
de coller les voussoirs du bas avec les pieds-droits. Le cal- 
cul et lexpérience prouvent qu'elle peut se soutenir étant 
également extradossée avec une épaisseur un peu plus forte 
que la dix-rhuitième -partie de son iUamétre, comme les 
arcs en plein cintre. 

lEki comparant les épaisseurs 16,77, ^9j^^ ^^ ^i4>66, 



Sl8o TnAlTÉ 

trouvées pour les trois modèles de voûte précedens^ oa 
voit que le cintre le plus avantageux est celui formé par la 
cicloïde , et celui formé par la cassinoïde , le plus désavan-- 
tageux ; et que l'ellipse qui tient le milieu doit être préférée. 
Ce n'est pas que les constructeurs fassent réellement usage 
de la cicloïde et de la cassinoïde ; mais ils forment leurs 
cintres par des ovales composées d'arcs de cercle qui appro- 
•chent plus ou moins de ces courbes. 

Septième application à un arc gothique , fig. i6. 

Le modèle sur lequel nous allons faire cette application^ 
a les mêmes dimensions que les précédens , extradossé 

■ 

d'égale épaisseur, et divisé en 4 parties. 

Ayant tracé la circonférence moyenne et les autres lignes 
comme dans les exemples précédens , on trouvera i R dé- 
signé dans la formule jr == y 2/ti -|- ^^^— ^-— + et "- ^ » 



par c = 


20 


RL = 


34 


mL = 


14 


IT désigné par d = 


63 


MR = 


23 


AB = 


9 


niL X AB désigné par p dans la formule. 




sera i4 x 9 =c 


126 


et ^p = 


252 


2pd sersi 25^ x63, qui donne = 


15876 


m qui désigne RMxAB , sera 33 x 9 = 


207 


et nm = 4^4 î ^^^ = 4^4 x ^o> q^i donne 


8280 



La hauteur du pied-droit désigné par a étant 120 /on 



DE l'art de BATIR. a8l 

aura ^ ^ = — ^-j , qui se réduit a 63,8 j 

b qui désigne F T x A B , sera 86 x 9 , qui donne 774 : ainsi 
- sera fH, qui se réduit à 6,45 , et - à 4 1960. Substituant 



ces valeurs dans la formule , on aura 

X = v^iSa +63,8 + 41,6 — 6,45 î qui donne , après les 

opérations faites, j: = 12 lignes rh pour l'épaisseur des 

pieds-droits en équilibre avec la poussée de cette espèce 

darc. 

En ne prenant que la racine du double de la poussée , 
on trouve i5 lignes 7^ de même que par la méthode 
géométrique. 

La plus petite épaisseur des pieds-droits sur lesquels ce 
modèle peut se soutenir , est de 1 4 lignes. 

Huitième application , à un arc dont la courbe du cintre 
est formée par la parabole ^ figure 17. 

Ce modèle a les mêmes dimensions que le précédent , 
divisé de même en quatre parties , et élevé sur des pieds- 
droits de même hauteur. 

Ayant tiré les tangentes F G , F T à la circonférence 
moyenne , et la sécante F O , on mènera à l'ordinaire , 
par le point K , Thorizontale I K L : on remarquera 
que la partie K L, qui représente l'eflbrt horizontal 
de la partie de voûte supérieure , étant plus petite 
que I K , qui représente celui de la partie inférieure , 
il en résulte que ce sont les parties inférieures qui 
tendraient à soulever les parties supérieures , si les 
voussoirs pouvaient agir sans obstacle ^ c'est pourquoi , 
en parlant de la forme d'extrados de cette espèce de 
TOM. m. • lïN 



« 



282 TRAITÉ 

voûte au troisième livre , pag. iSq et 160 , nous avons 
fait voir que son épaisseur devait être plus forte au som- 
met , ainsi qu'on le voit à la figure i o de la planche XXXVI. 
Gomme le frottement empêche les voussoirs d'agir , il ne 
se fera pas de désunion en K j en sorte que si la tangente 
T F ëtail d aplomh comme dans les exemples prëcédens y 
il n'y aurait pas de poussée contre les pieds-droits \ mais j 
cette ligne T F étant inclinée , la voûte entière agira selon 
cette direction ^ qui pourra être considérée comme celle 
d'un effort mixte qui peut se décomposer en deux autres , 
dont un vertical T f tend à affermir le pied-droit , et l'autre 
horizontal T /ii à le renverser. Ce dernier effort , qui cause 
la poussée , serait exprimé par T m x A B , si la voûte était 
sans épaisseur , et réduite à sa circonférence moyenne ; 
mais j comme elle a une épaisseur , cette expression sera 
Bot X AB ou ^5 i x 9, qui donne 227 \ pour la valeur 

j j 1 /• 1 4/ . ^pd-^mc . bb A . • 

de p de la formule x = y 2 ^ -f- -^—^ 1 ; amsi 

2 p sera 4^4 ^* 

Gomme dans cette voûte la poussée agit à la hauteur 
des pieds-droits , il en résulte que d y qui dans les applica- 
tions précédentes représentait T I j deviendra zéro y ainsi 
que 2 p d. 

De plus y comme la partie supérieure de voûte ne peut 
pas causer de désunion ^ il en resuite que n m c devient 
nul. Ainsi pour cette espèce de voûte y la formule précé- 
dente se réduira kx=iV^P'hz • 

by qui représente T/ x A B , sera 85 i x 9 , qui donne 
769,5 et [= 4^ qui se réduit à 6,4i, et ^^ à 4i,ii. 
Substituant ces valeurs dans la dernière formule , on aura 



DE i/aht de Bâtir. ^83 

a: = \/454,5x4i,M — 6,4? , qui donne , après avoir fait 
les calculs indiqués , x = i5 lignes t^. 

La moindre épaisseur de pieds-droits sur lesquels cette 
voûte peut se soutenir,- est d'environ 17 lignes. 

En ne prenant que la racine du douhie de la poussée , 
on trouve parle calcul ou la méthode géométrique , 21 
lignes 77. 

JVeui^ième application à un autre modèle d'arc sur- 
liaussé , dont le cintre est formé par la chaînette , 
fig. 18, planche LXXXX. 

Ayant décrit , comme pour l'exemple précédent , la cir- 
conférence moyenne T R G , les tangentes T F , F G , 
et la verticale T/, on verra que dans ce modèle , comme 
dans le précédent, I K étant plus grand que KL, il ne se 
fera pas de désunion, et que la voûte entière agira contre les 
pieds-droits selon la direction oblique FT, qui se décompose 
en deux autres T/et T m ; la fo rmule se réduira comme 

ci-devant à x =: \ 1 p -^ ^ : ainsi, ayant trouvé 

B m = 22 T , on aura la valeur de/9 = 22T x 9, qui donne 
20Ï , et pour 2 p , 4o2. 

Ce modèle ayant même hauteur de cintre^ même 
épaisseur et même hauteur de pied-droit que le précédent , 

■ 

b qui représente T/ x AB sera de même 769,5 et - ^,^% 

hh 

qui se réduit à 6,4 1 et — à 4I9I i« Ces valeurs substituées 

dans la formule, donneront' j: = v/402 -1-41,11 6,41, 

qui se réduit, après les opérations faites, a: = i4 lignes tto 
ou T. En né prenant que la racine du double de la pous*<^ 



284 TRAITE 

sée y on trouve par le calcul ou Topëration gëomëtricpie ^ 
j: =r 20 lignes rh , Texpërience donne 16 lignes. 

En comparant les résultats des six applications précé- 
dentes y on voit que c'est l'arc gothicpie qui pousse le moins ^ 
et que c'est celui dont le cintre est formé par la cassinoïde y 
qui pousse le plus. 

On a rassemblé dans la petite table ci-après y les résultats 
de la formule et de lexpérience , pour faire connaître d'un 
seul coup d'œil le rapport de la poussée de ces différens 
cintres à dimensions égales. 



MODÈLES D'ARCS. 



Avec un cmtre gothique. 

En chaiuette 

En cicloîde 

Parabolique 

Elliptique 

En cassinoïde 



ÉPAISSEUR 
des pieds-droits d'après 



La formule. 



lif. 100 . 

12 46 

M 64 

14 66 

i5 85 

16 77 

19 62 



L*expérieBC0. 



>4 
i5 

i5 




On voit, par ce rapprochement , que la forme de cintre 
la plus avantageuse pour les voûtes surhaussées est celle 
des voûtes gothiques composées de deux arcs de cercle y 
formant un angle au sommet qui n est pas agréable. 

Les architectes des dixième et douzième siècles, ont 
fait des voûtes en ce genre , qui sont remarquables par 



DE l'art de BATIR. 3t85 

lear légèreté , leur hardiesse apparente et leur combi- 
naison. 

Les voûtes gothiques sont très-propres à former les 
toits des édifices où Ton ne veut pas employer de char- 
pente , afin de les mettre à l'abri des incendies y parce que 
la forme de leur cintre se prête mieux que toute autre pour 
former des toits à double pente , avec le moins de charge , 
le plus de solidité et d'économie. 

Après le cintre gothique y celui qui convient le mieux 
aux voûtes surhaussées j est celui formé parla chaînette. 

Nous avons déjà parlé des propriétés de cette courbe , 
et de la manière de la tracer , au troisième livre y pages 
187 — 145. 11 est certain que si l'on n'a en vue que la 
solidité et l'économie, c'est la courbe qui convient le 
mieux pour former le cintre des voûtes, surtout lors- 
qu'elles doivent être extradossées d'égale épaisseur. Cette 
courbure de cintre ne serait point désagréable , *sî elle 
pouvait se raccorder avec des pieds-droits d'aplomb ; mais 
on peut faire disparaître ce léger défaut , en plaçant une 
corniche au droit des naissances , ou en raccordant le bas 
de la courbe avec les pieds-droits par le moyen d'un arc 
de cercle. Cette espèce de voûte a encore une particularité 
que j'ai reconnue en éprouvant un modèle d'arc en chaînette, 
de 16 pouces de diamètre et de onze pouces de hauteur de 
cintre , extradossé également à un pouce d'épaisseur , et 
à^isé en 29 voussoirs. 

Ce modèle étant en équilibre sur ses pieds-droits , si l'on 
ajoute sur le milieu de la clef un poids capable de causer 
des désunions ; en étant subitement ce poids , la voûte se 
relève et balance pendant quelque temps en s'élevant et s'a- 
baissant successivement. 



286 TRAITÉ 

Les voûtes paraboliques ont une courbure moins agréable 
que celles dont le cintre est forme par la chaînette ^ elles 
poussent davantage ; elles ont aussi l'inconvénient de for- 
mer un angle avec des pieds-droits d'aplomb, et n'ont pas la 
même flexibilité : quand on ôte le poids dont on les sur- 
charge pour causer des désunions , elles se relèvent subite- 
ment, sans faire d'oscillation. Cependant, comme ces voûtes 
ont beaucoup de fermeté , on pourrait les employer avec 
succès pour des voûtes ou des arcs de construction qui au- 
raient de grands fardeaux à supporter , en leur procurant 
des buttées suflG santés. 

Relativement aux trois autres espèces de courbes qui se 
raccordent avec des pieds-droits d'aplomb, nous avons déjà 
dit que la cicloïde, qui produit le moins de poussée , est 
celle dont la courbe est la moins agréable ; et que la cassi- 
noïde, qui produit le meilleur effet, a le défaut d'avoir 
beaucoup de poussée et d'exiger une épaisseur de voûte 
et de pieds-droits considérables •, d'oii il résulte que l'ellipse, 
qui a une courbure moyenne et qui peut satisfaire à toute 
sorte de hauteur , est préférable aux deux autres. 

Dixième application. Voûtes surbaissées. 

Afin de parvenir à connaître les courbes qui conviennent 
le mieux aux voûtes surbaissées, j'ai fait faire trois modèles 
d'arcs , fig. 19, 20 et 21 , de même diamètre et épaisseur 
que les précédens, sur 35 lignes d'élévation de cintre 
formé par l'ellipse , la cassinoïde et la cicloïde. Celui sur 
lequel nous allons faire l'application de la formule 

4 / ,2 pd — 2 me . bb b • * r j 

07 = V 2 /ti H — - — -" + ^ — â^^ ^^° cintre fomie par 



DE l'art de BA.TIR. 287 

une demi-ellipse : ayant tracé à Tordinaire les lignes ci- 
devant indiquées , on trouve R L = 45,5 

£R= 8,5 

1 T désigné par d dans la formule = 24,84 

MR= 14,66 
m L X A B qui désigne la pclussée par 87 x g, 

qui donne pour la valeur de ^ 333,o 

et pour celle de 2 ^ 666,00 

T I représenté par d étant ^4,84, on aura 2p d i6543,44 
m représentant R M x A B , sera 1 4,66 x 9 , 

qui donne 1 3 1,94 

c qui représente i R étant 8,5 , on aura 2 m c=: 224^,94 
b qui exprime la forme des efforts verticaux 

m + n sera 39,5 x 9 , qui donne 355,5 

a étant toujours 120,- sera ~- , qui se réduit à 2,96 

enfin - sera 8,76 

Substituant ces valeurs dans la formule , on trouve 

x= \/666 -h '^^^^ ^ - ""^'-^^ + 8,76— 2,96, qui donne, 

après les opérations faites , or = 25,22 , c est-à-dire un peu 
moins de 25 lignes i* 

Ce modèle ne commence à se soutenir que sur des 
pieds-droits de 26 lignes ^ mais il faut que les voussoirs in- 
férieurs soient collés aux pie^-droits. 

En ne prenant que la racine du double de la poussée , 
c'est-à-dire de 666, on trouve 25,8 1 , ou un peu plus 
de 25 lignes % y de même que par la méthode géomé- 
trique. 

Pour que cet arc se soutienne sans qu'on soit obligé 
de coller les voussoirs du h^s avec les pieds*droits y il faut 



288 TRAITÉ' 

que son épaisseur soit un peu pluis de la dixième partie de 
son diamètre. 



Onzième application^ figure 20. 

Le modèle sur lequel nous allons faire cette application , 
a les mêmes dimensions que le précédent y mais son cintre 
intérieur est formé par une demi-cassinoïde« 

Ayant tracé les lignes ci-devant indiquées , on trouve 

RL= 47 

iR= 7 

TI= 26,5 

RM= i3 

/72 L = 4o 

ce qui donne pour la poussée exprimée dans 

la formule par Py 4^ x 9? ^ donne 36o 

et pour 2 p 720 

T I représenté par d étant 26^5, on aura 

ip d=: 19080^00 
m représentant R M x A B sera i3 x 9, 

qui donne 117,00 

c qui représente i R étant 7 , on aura 

. 2 OT c = 234 X 7 , qui donne i638^oo 

b qui exprime la somme des efforts verticaux 
m-l-n sera comme pour l'exemple précédent 355,5 

-a 2,96 

et i! 8,76 

aa 

Substituant ces valeurs dans kt formule , on aura 
j: = V 7 20 H- '90 o— '^ — [- 8,76 — 2,96, qui donne, aprè^ 



DE l'art de BATIR. 189 

les calculs faits , x = 'iGfi i , c'est-à-dire un peu moins 
de 26 lignes |. 

Ce modèle ne commence à se soutenir que sur des 
pieds-droits de 27 lignes \ : mais il faut que les voussoirs 
inférieurs soient collés aux pieds-droits. 

En ne prenant que la racine du douhle de la poussée ^ 
cest-a-dîre de 720, on trouve îi6,84, cest-à-dire un peu 
moins de 27 lignes , de. même que par la méthode géo- 
métrique. 

Pour que cet arc se soutienne sans qu'on soit obligé de 
coller les voussoirs inférieurs avec les pieds-droits, il faut 
qua son épaisseur soit plus de la neuvième partie du dia- 
mètre. 

Il faut remarquer que dans les voûtes surbaissées, les 
efforts verticaux qu'on supprime en ne prenant que la ra- 
cine du double de la poussée , n étant pas aussi considé- 
rables que dans les voûtes en plein cintre et surhaussées, 
l'épaisseur que Ton trouve est celle des pieds-droits sur les- 
quels elles commencent à se soutenir. 

Douzième application , figure 2 1 . 

Le modèle sur lequel nous allons faire cette application 
est de même dimension que le précédent , mais son cintre 
intérieur est forme par une cycloïde. 

Ayant tracé les lignes indiquées , on 

trouve KL = 45, ^5 

iK=: 8,75 

TI = 33, 5o 

RM = 16,00 

nUL X AB qui exprime la poussée désignée 

TOM. m. 00 



2go TROTTE 




par p dans la formule, sera 36,5 x g, qui 




donne 


3a8,5 


et pour 2 p 


667,0 


Tl représenté par d étant 23,6o, on aura 




2pd 


15439,5 


m représentant RM x AB sera 16x9, qui 




donne 144? ^t V^^^ ^^ 


288,0 


c qui représente iR étant 8,75, on aura 


" 


2rnc = 


= 25ao,o 


b qui exprime la somme des efforts verticaux, 




sera encore 


355,5o 


b _ 

a ^ 


a,96 


^bb 

et— = 

aa 


= 8,76 



Substituant ces valeurs dans la formule , on aura 
X = V 657 + ^5439:5-^^5^0 ^ g^^g _ 2,96, qui donne, 

après avoir fait les calculs indiqués , x = 24,85 , c*est-à- 
dire moins de 25 lignes. 

Ce modèle commence à se soutenir sur des pieds-droits 
de 26 lignes. En ne prenant jque la racine du double de la 
poussée 657 , on trouve 25,64 ^^ ^^ lignes t, de même que 
par la méthode géométrique. 

Il résulte des six dernières applications , et des modèles 
sur lesquels elles ont été faites , que dans les voûtes de 
même diamètre , même hauteur de cintre et même épais* 
seur, celles dont le cintre a le plus de courbure par le 
haut et qui donnent une plus grande retombée iR , ont 
le moins de poussée : ainsi dans les voûtes surhaussées, 
celle dont le cintre est formé par la cycloïde à la partie 
iR =1 8 7j et la poussée 148 t 



DE L ART DE BATIR. 2gi 

dans Felliptique... iR = 177 el la poussée 1757 
dans la cassinoïde £K=i5 216 

Pour les coûtes surbaissées. 

La cycloïde donne £ K = 8 7 , et la poussée 828 t 

lellipse =87 333 

et la cassinoïde. . . =7 36o 

Nous ajouterons à ce que nous avons déjà dit au troi- 
sième livre 5 page 127 — i3ietàla page 278 de celui-ci , 
que la cassinoïde est celle de ces trois courbes qui ren- 
ferme le plus grand espace , et celle qui , inscrite dans 
un rectangle formé par le diamètre et la hauteur de la 
voûte 5 produit le meilleur effet 5 mais outre que cette 
courbe ne peut pas servir pour tous les cas , c'est celle 
qui produit la plus grande poussée. Lorsqu'elle est entiè- 
rement extradossée d égale épaisseur, et divisée en quatre 
parties , elle ne peut pas se soutenir étant posée sur un 
plan de niveau et sans pieds-droits^ lorsque son épaisseur est 
moins de la neuvième partie de son diamètre. 

La cycloïde , qui renferme le moindre espace , est celle 
qui produit le moins de poussée , mais elle ne s'ajuste 
pas aussi bien dans le rectangle formé par le diamètre 
et la hauteur du cintre de la voûte ; elle a encore Tin- 
convénient de ne pouvoir servir que dans un seul cas , 
c est - à - dire lorsque le rapport de la largeur est à la 
hauteur du cintre, comme 22 est à 7 pour les voûtes 
surbaissées , et pour les voûtes surhaussées , comme i \ 
est à II. 

La moindre épaisseur qa exigent les voûtes dont le cintre 
est formé par cette courbe pour se soutenir , lorsqu'elle est 



2C)2 TRAITE 

posée sur un plan sans pieds-droits^ est un peu plus de la 
dix-huitième partie du diamètre , comme dans les Toûles 
dont le cintre est formé par une demi - circonférence de 
cercle. 

L'ellipse, dont la courbure est moyenne entre les deux 
précédentes, a l'avantage de pouvoir servir pour toutes 
sortes de hauteurs de cintre ; inscrite dans un rectangle , 
elle produit un meilleur effet que la cycloïde , maïs elle 
a plus de poussée que cette dernière et moins que la 
cassinoïde. 

Comme les constructeurs préfèrent de former les 
cintres des voûtes surbaissées avec des assemblages d'arcs 
de cercle qui produisent une courbe qui approche plus 
de la cassinoïde que de lellipse , il faut qu'ils soient pré- 
venus que ces sortes de voûtes ne doivent jamais être en- 
tièrement extradossées d'égale épaisseur, et de plus, que 
leurs murs ou pieds-droits doivent être continués, au moins, 
jusqu'à l'endroit où la ligne du pied-droit prolongée ren- 
contre l'extrados à l'endroit où elle se détache des murs : 
comme on le voit, ligure ^4 y leur épaisseur à cet endroit 
peut avoir la douzième partie du diamètre , et de là en 
diminuant jusqu'au milieu de la clef, où cette épaisseur 
peut être réduite au vingt-quatrième. 

Il est bien essentiel d'observer , qu'une voûte trop 
mince, extradossée également, peut tomber, quelle que 
soit la résistance des murs ou points d'appui qui la soutien- 
nent , surtout lorsqu'elle est surbaissée , parce qu'une fois 
rompue par un accident quelconque ^ l'effort des parties 
supérieures peut faire relever les parties inférieures^sans 
que les murs s'écarlent. 



DE l'aKT de BATIB. 298 

Treizième application ^ iigure 11. 

Soit ACA* le modèle d'an arc rampant, de même dia- 
mètre et ëpaissenr que les prëcédens, extradossë égale- 
ment, ëlevé sur des pieds-droits d'inëgale hauteur, dont le 
plus bas a I o pouces ou 120 lignes , et le plus haut 1 4 
pouces î ou 174 lignes : nous avons dit au troisième livre , 
page 145, en parlant de la manière de tracer les cintres 
de ces espèces d arcs , qu elle dépendait de la ligne de som- 
mité , qui pouvait être inclinée ou de niveau. Dans cette 
application , la ligne de sommité est supposée parallèle à 
la ligne de rampe B , B'. 

Cette voûte étant composée de deux moitiés d'arcs difTé- 
rens, on tracera sur chacune la circonférence moyenne 
et les autres lignes, comme il a été ci-devant indiqué ^ en- 
suite on prolongera indéiiniment l'horizontale KL du pe- 
tit arc qui coupera la circonférence moyenne de l'autre 
en S, et la ligne intérieure de son pied-droit en g. 

La partie KLS indiquera l'efTort horizontal de la partie 
de voûte RGS commune aux deux demi-arcs \ de sorte 
que si l'on suppose un joint en S, la partie LK indiquera 
leffort qui agit contre la partie inférieure du petit arc, et 
LS celui contre la partie inférieure du grand. Ces parties 
résisteront à ces efforts, savoir : le petit arc, avec une force 
indiquée jMir ili , et le grand avec une force indiquée par gS. 
Mais comme gS est plus grand que LS , on portera LS de 
g en/ pour avoir la différence /S, qui exprimera de com- 
bien LS doit être augmenté pour résister à l'effort du grand 
demi-arc, c'est-à-dire que l'eflbrt du petit doit être égal à L// 
mais comme ce dernier a besoin pour se soutenir que le 



^94 TRAITÉ 

grand agisse contre lui avec un eflbrt égal à K L , ce sera 
la différence de ces deux eflbrts opposes qui causera la 
poussëe contre la partie inférieure du petit arc et le pied-droit 
qui le soutient : ainsi , ayant porte la grandeur/L de L en ^ , 
on prendra la moitié de i ^ , qu'on portera de L en A ; la 
partie h K multipliée par 1 épaisseur A B , sera Fezpres^ 
sion de la poussëe désignée par p dans la formule 

^4/ , ^pd — âme , bb b 

^ ' a ' aa a 

Ayant trouvé /iR=3o \ et AB=9, on aura pour la 
valeur de ^ , 3o ^ x 9 = 2747; et pour celle de 2 ;? — 549 , 
rf, qui représente I T, étant 29 |, on aura 2 p rf= 16195 ^ 
dans imc^ m qui désigne M K x A B , sera 
12^x9=111, et 2 m= 222, 

c qui désigne i R étant 8, on aui'a 2 mc=:222 x 8^ 
qui donne 1776. 

La hauteur du pied-droit désignée par a étant 174, on 
aura ^/^ —amc _, i 19 ^- ~- ir: ^ ^^^ ^^ réduit à 82,81 

L'effort vertical désigné par b^ exprimé par 
TF X AB, sera 4M x 9=^75, et - = 11!, qui 

se réduit à 2^ 1 5 

et ~ 4,64 



aa 



Substituant ces valeurs dans la formule, on aura 
a: = v/ 549+8?., 8 14-4,64 — 'îijiS, qui donne, après avoir 
fait les calculs indiqués, a: = 28,08 , c'est-à-dire un peu 
plus de 23 lignes pour l'épaisseur du grand pied-droit qui 
soutient le demi petit arc. 

Pour le demi grand arc, il faudra, après avoir prolonge 
indéfiniment l'horizontale IK' L', porter la grandeur V L' 
de R' en r, et diviser r L' en deux parties égales au point / ; 



DE l'aAT de BATIR. SqS' 

la ligne K^ t indiquera lefTort avec lequel le petit demi- 
arc agira contre le grand, qui lui résistera avec une force 
indiquée par i^ R* : ainsi ^ portant i' R' de R' en q\ 
l'eiTort de la poussée sera indiqué par q^ t x ABy dont 
la valeur désignée dansia formule par p^ 

sera 20 x 9= 180, et pour 2 p 36o 

dy qui désigne TI étant 6g^^ 2 pd sera 25o8o 

Dans 2 mCy m étant 26 x 9= 284 

et c = 23j, 2 m c sera 10842 

a y qui désigne la hauteur du petit pied-droit 

étant 1 20 

^pd — 2mc ?.5o8o — 10842 

on aura -^ = ;; ^. qui se 

a 120 ^ A 

réduit à — 118,65 

by qui représente T F x A B, sera gS 7 x 9 , 

qui donne 861 

- sera tt; , qui se réduit à 7, 175 , et — à 5i,48 

Substituant ces valeurs dans la formule , on aura 
or = \/ 36o + I i8,65""+"5î^8 — 7,175, qui donnera, 
après les calculs faits , x = 1 5,855 , c'est-à-dire , près de 16 
lignes pour 1 épaisseur du petit pied-droit qui porte le demi 
grand arc. 

En ne prenant que la racine carrée du double de la 
poussée, on trouve pour le grand pied-droit 23 lignes rhy 
et pour le petit 19 lignes. 

Pour l'opération géométrique , il faudra , pour le grand 
pied-droit , porter hK de B en u , et le double de AB de 
B en 71 y ensuite , sur u n , comme diamètre , décrire une 
demi-circonférence de cercle qui coupera en E l'horizon-» 
taie BA prolongée \ BE qu'on trouvera de 23 lignes h , sera 
l'épaisseur à donner à ce pied-droit. 



agÔ TRAITA 

Pour le petit pied-droit , on portera qH de B' en li' , et 
le double de Â' B' de B' en n}; la demi-ciremfërence dé- 
crite sur un comme diamètre^ donnera 19 lignes pour son 
épaisseur. 

Ce modèle de voûte éprouvé avant que les arêtes fussent 
émoussées , s est soutenu sur des pieds-droits dont le grand 
était de 32 lignes , et le petit de 18 lignes. 

Quatorzième application j figure 23. 

Pour Tautre modèle d'arc rampant , après avoir fait les 
mêmes opérations que pour le précédent , on trouve pour 
le petit arc IiK x AB = 3o 7 x 9 , qui donne 

p = 273 et ^p = 546 
dy étant 227, on aura pd = 12376 
m y qui représente MR x AB, sera 97X9, 

qui donne 82 7> et pour 2m, i65 
Cy qui représente /R étant 4 Tj ^^c sera 

i65 X 4t = 770 
La hauteur du grand pied -droit , désigné par a 
dans la formule, étant 174 9 on aura pour la 

1 "I apd — amc i aSnG — 770 . , 

valeur de , — - — 7-^^ , qui se ré- 
duit à G6,7 
La somme des efforts verticaux désignée dans 
la formule par b qui représente TE x AB , 
sera 3i 7 x 9? qui donne 286 7, et pour 

bb 

^t ponr- 2,71 

Substituant ces valeurs dans la formule 

^ . / , • 2w — ^mc bb b . 

x=: y 2p+.-^- h — — -> on trouve 



DE l'aKT de BATIR. 297 

X = V 546 H- 66,7 -f- 2,7* — Ï565, qui donne, après les 
opérations faites, a: = a3 lignes 7^ pour 1 épaisseur du 
grand pied-droit. 

Pour avoir celle du petit, après avoir opéré comme 
pour l'exemple précédeat, on trouvera ^' / x A' B', désigne 
dans la formule par p = iS x 9, qui donne 2^5, et pour 

^p 4^0 

rf, qui désigne IT étant 60 i, on aura 2pd = 27075 
m y désignant M' R' x A* B', sera aS x 9, 

qui donne 225 et 2m, 4^^ 

c désigné par iK étant 20 î^ on aura 2mc = 9225 
La hauteur du pied-droit désignée par a étant 

upd — 2mc 2'7075 — Û225 

1 20 , on aura -^ = -^—^ ^ — , qm 

' a I2<^ ' ^ 

se réduit à 14^5 7 5 

b qui représente TF x AB, sera 85 i x 9, 

qui donne 766,5 

et - = ^— , qui se réduit à 6,887 * ®' — ^ 4^,8o 

Substituant ces valeurs dans la formule , on aura 
X = y/ 45o -h 148,75 H- 40, « — 6,387 9 ^^^ donne, après 
avoir fait les opérations indiquées^ x =.i8 lignes ^7 pour 
i épaisseur du pied-droit. 

En ne prenant que la racine carrée du double de la 
poussée, on trouve pour le grand pied-droit 23 lignes A7, 

et pour le petit 2 1 lignes —. 

L'opération géométrique donne les mêmes résultats. 

L'expérience donue 22 lignes pour le grand pied-droit, 
et 19 lignes 7 pour le petit. 

Il résulte de ces deux applications et de leur résultat 
confirmé par lexpérience , que plus l'arc soutenu par le 
grand pied-droit , est petit par rapport au^grand arc soutenu 

TOM. III. PP 



298 TRA.ITÉ 

par le petit pied-droit, plus 1» poussée contre le' grand 
pied-^roit est <2âBsidérable. D'où I'oh pesai; coodore que 
lorsqu'il s'agit d'arc-bouter un mui:, il vaut mieux dëler- 
miiiei' la courbe par une ligne rde sommité horizontale que 
.parune ligne de sommité rampante, et que le casie plus 
avantageux est lorsqu'on ne foime qu'un deoû-arc. 

Quinzième application j figure 24* 

Dans les applications précédentes , notre objet était de 
faire connaître les coud)ures de cintre qui conviennent le 
mieux aux voûtes surhaussées, sui4>aissée6 et rampantes^ 
c'est pourquoi nous les avons considérées comme étant 
eiitièrement extradossées d'égale épaisseur, ce qui n'arrive 
presque jamais , parce que c'est le cas le plus défavorable. 
Dans les applications suivantes, nous allons les considérer 
comme on a coutume de les construire , et comme elles 
doivent être pour avoir toute la solidité dont elles sont sus-? 
ceptibles. 

Le sujet de cette application est un modèle de voûte en 
plein cintre, dont les pieds-droits sont continués jusqu'à 
l'endroit ou la ligne de leur face intérieure prolongée ren*-^ 
contre celle de l'extrados de 4a voûte. D'ailleurs les autres 
dimensions de ce modèle semt semblables à celui aur lequel 
nous avons fait la troisième application, page 270, 
fig. 12. 

Cette disposHion donne la hauteur du pied<hroft iadi-* 

quée dans la formule x = v/2/7 + ?£iz:12i + |^ — J , 

par a de i52,5 , au lieu de 120. 
L'effort de la {loussée indiqué par mh x AB p désigné 



DE LART ]>E BATIR. 299 

par f^daasla formule^ sera toujours 2 1.799B et 

af? = 435,96 
dy qui représente E^, sera 8,86^ ce qui don* 

nera pour ^ipd 3862,60 
2mc sera comme ci-devant 3899,69 

V , "^ ^^^ sera — ^ , sT 5 ^ ^^ ^^ réduit à 37^09 

i, qui représente zF x AB, sera 36 x 9, 

qui donne 3^4 

- sera tHxj qui se réduit à 2,124, et — à 45^1 

Ces valeurs étant substituées dans la formule , donne- 
ront X = v^455,y6 — 57,09 Hr 4,5 1 — 2,i24> qui se réduit 
à ^ 3= 17,934, c'estnà-dii*e un peu moins de 18 lignes, au 
lieu de 20 ligoea ? qu exigent les pieds-droits de la même 
voûte, lorsqu'elle est entièrement extradossée. 

En ne prenant que la racine du double de la poussée > on 
trouve par le calcal|^u k méthode géon^étriqoe^ 20 ligo. ih, 
au lieu de 22 ligues 7 que donne la jfuéme opération, lors- 
que la voûte est entièrement extradossée ^ ce qui prouve 
l'avantage de cette dernière disposition. 

La moindre épaisseur de pied-droit sur lesquels ce mo- 
dèle commence à se soutenir, est de 1 9 lignes 7. 

Seizième appUcatim ^ 6gwre 26. 

Le modèle d'arc sur lequel nous allons faire cette appli- 
cation a le même diamètre que les précédens ) mais il est 
extradossé en ligne droite de niveau, comme po«p ioraicHr 
k sol d'un étage supérieur. L'épaisseur au milieu de ta clef 
est de 9 lig. Pour trouver Tendroit où se ferait la fractioD , 
ou le plus grand effort, il faut^ après avoir élevé du point 



\ 



300 TRAITÉ 

B la verticale BF jusqu'à la reocootrë de la ligne d'extra- 
dos y tirer la sécante FO qui coupe perpendiculairement 
la circonférence intérieure au point K : par ce point , on 
mènera l'horizontale IKL et la verticale EDK.M. 

La partie GDKF sera celle qui cause la poussée avec 
un effort indiqué par KL, qu'on trouvera == ' 35, 1 4 
FH = IK y désigné par c dans la formule , 

sera i8,86 

l'arc ou circonférence KD de 4o^ 36" = 38,28 

l'arc RB 46,57 

l'arc DRB 84,85 

KH désigné par d 22, 

la verticale HRM 63 

la hauteur du pied-droit , désignée par a dans 

la formule est de 1 83 

La superficie du voussoir supérieur, indiquée par 

FKGD , est de 667,44 9 ™^^^ comme la charge des reins se 

porte sur le voussoir. inférieur, il faudra en déduire le 

triangle FRH = IÎ23È2SJ3 = ^07,46 : le surplus 459,98, 
. étant multiplié par RL et divisé par l'arc RD , c'est-à-dire 

^^^%8^« '"^ , qui se réduit à 422,149 désignera l'effort de 
la partie supérieure. 

Celui de la partie inférieure , désigné par ^^ sera 

— ''76^ ' ' > ^"^ ^ réduit $1 263,67 : la différence de ces 

deux efforts = 1 58,57 §^^^ l'expression de la poussée dési- 
gnée parp dans la formule, et pour 2p 317, i4« 

Les pieds-droits étant censés continués jusqu'à la ligne 
d'extrados EG ^ seront plus grands que le bras de levier 
de la poussée qui agit au point R. Ainsi l'expression de 



DE l\rT DE BATIR. 3oi 

ce bras de levier, au lieu d'être exprimé par cr + rf, comme 
dans les exemples prëcédens , sera a — ^ eu désignant par 

d leur différence, ce qui donnnera — ^, au lieu de + ^ 

dans la formule, dont la valeur sera '^' 83^ ^^ > q^i se ré- 
duit à 38^ i s. 

'xnic qui , dans les applications précédentes , désignait le 
double de l'effort vertical du voussoir supérieur, multiplié 
par son bras de levier, devient nul, parce qu'il se trouve 
compris dans Taddition faite au voussoir inférieur, en 
sorte que la formule devient 

^ r a • aa a 



èj qui désigne toujours l'effort vertical delà demi-voûte, 
^^ 84 y ^^ > ^^ ^^°^^ 824,94 et pour ^, 5^^ quj 
se réduit à 4^5 , et pour — , à 2o,25, 

' Ces valeurs étant substituées dans la dernière formule, 
donneront x = v^ 317,14 — 58,i2 + ao,25 — 45^ , qui se 
réduit à X = 1 2 lignes tz* En prenant la racine du double 
de la poussée, on trouve 17 lignes — : l'expérience donne 
i4 lignes pour la moindre épaisseur de pieds-droits sur les- 
quels cette voûte puisse se soutenir. 

Pour trouver cette épaisseur par la méthode géométri- 
que^ on portera IK de K en m , et m L de B en A, le double 
de l'épaisseur CD de B en n ^ et sur n A , comme diamètre^ 
on décrira une demi-circonférence de cercle^ qui coupçra 
l'horizontale OB prolongée au point A; ce qui donnera 
l'épaisseur cherchée BA = 177. 



302 TBAITÉ 

Autre solution par la méthode des centres de gntritéj 
pour servir de preuve à la précédente. 



En faisant rapplicattoo de cette médMide aa grand 
dèle de voûtes extradossees d'ëgaie épaisseur^ nous avons 
dit j page 269^ qa'elle convenait particnlièrement à celles 
qui ne sont pas extradossées d'^ale ^[Muaseor. 

On cherchera d'abord la position dn centre de gravité 
de la partie de voûte saperieore FGDR^ et de ce 
centre G , on abaissera une verticale indéfinie ; considé- 
rant ensuite le point K comme un appui , on tirera de 
ce point une perpendiculaire K^ à cette direction ^ et 
une autre KH à celle de la puksance désignée par €!F : 
cela fait ^ considérant H&^ comme un levier angulaire 
dont Tappui est en K, soutenant à l'extrémité du bras 
Ykg le poids du voussoir par le moyen d'une puissance 
horizontale placée à ^extrémité H de l'autre bras , on 
aura , en nommant cette puissance p , et le poids Q , 

^ : Q : : Rg : RH, qui donne Q x Kg^ = p x KH;, et 

„_ QxKg- 

P— KH • 

Q 9 qui désigne la superficie de la partie supérieure de 

voûte 9 étant 667^44 

K^ — 8,34 

et RH — 22,00 

on aura p = \^ ' > qui se réduit à iSs^pS pour la va- 

leurde/?de la formule j:=:V 2 ;? ~. -2^ -|^ _ ,^ -^ et pour 
2 ^ --• 5o5,86. 
b, qui désigne la superficie de la demi*voûte, sera 

=: IlII,o5 et 26 = 2222,1. 



DE l'art de BATIR. 3o3 

c j qui indique la distance du point B à la verticale 
abaîssëe du centre de gravité de cette demi-voûte, sera 
18,57. 

a y qui désigne la hauteur du pied-droit , sera comme ci- 
devasit id3. 

Ainsi ^ sera "^''iga ' ' "^ ^ ^^ ^ réduit à 2^5,48 

- sera — jg^ , qui se réduit a 6,07 

et - à 36;85 

Substituant oes valeurs dans la formule, on aura 
r^kpiation x = v/ 5o5,86 — 225,48 -f- 56,85 — 6,07 , qui se 
rëdnit à x=^ 1 1^749 ^^ ^^^ ^^ ^ ^9^ trouvé par la méthode 
précédente. 

On convient que cette dernière méthode est plus juste 
que la précédraite ; mais les opérations qu'il faut faire pour 
trcmver la position des centres de gfavité et les distances 
de leurs directions aux points d'appui K et B^ la rendent 
]>eaucoup plus longue et plus difficile. 

D'ailleurs comme c'est plutôt la stabilité que l'équilibre 
qu'on doit avoir en vue dans ces recherches, il n'y a pas 
d'inconvénient à ce que les résultats soient plutôt un peu 
forts que plus faibles; il suffit de prendre la racine du double 
de la poussée, ou le résultat de l'opération géométrique. 

La moindre épaisseur de pieds-droits sur lesquels ce 
modèle a pu se soutenir lorsqu'il était nouvetiement taillé 
et que les arêtes étaient encore vives, a été dé 14 lignes. 



3o4 TRAITÉ 

Dix-septième application de la formule au rrunlèle 
de i^oiite représenté par la figure 27 • 

Ce modèle comprend une voûte semblable à la précé- 
dente, avec un étage au-dessus formé par deux murs dont 
la hauteur est loo, et d'un toit représenté par la fig. 27, 
Il s'agit de savoir quel changement cette addition doit 
apporter à lepaisseur des pieds-droits , à cause du poids de 
ces constructions qui tendent à les afTermir. 

Le moyen le plus simple est de réduire ces construc- 
tions en superficie de même diatière, et de les considé- 
rer comme un prolongement de pieds-df oits. 

Dans ce modèle, la hauteur .des murs prolongés est 
100 lignes; au lieu d'être en pierre de Gonflans •comme 
le bas j il sont en plaire , dont la pesanteur spécifique n'est 
que les 7 de celle de la pierre de Conflans. 

Le toit au-dessus avec la charpente pèse 12 onces. 
D'abord , il est aisé de voir que la hauteur EG des murs , 
qui est 100 , n'équivaudra à cause de leur moindre pesan- 
teur qu'à 75, Quant à la charpente qui pèse 12 onces/ 
ayant éprouvé que 576 lignes de supei^cie de pierre de 
ConjQans sur même épaisseur que le modèle, pèsent 5 onces, 
on trouvera , par une simple règle de proportion , que x 2 
onces répondent à une superficie de i3^82 , dont la moitié 
6,9 1 doit être ajoutée à celle des efforts verticaux désignée 

par b dans - et — . Nous désignerons ces ternies - et par — , 

et la formule deviendra j: = y 20 — ^-^ — | — -.La 

hauteur des pieds-droits désignée par a dans cette formule 
sera dans ce cas-ci i83 + 76 = 258. 



DE l'art de BATIR. 3o5 

p ne changeant pas de valeur, on aura, comme dans la 
quinzième application , T^p = 205,86. 

</, qui représente la différence de la hauteur du pied-droit 
avec le bras de levier^ sera 75 ; ce qui donnera la valeur de 

2pd 565,85 X 75 . »j •* ^ o 

~ = ZET^y q^^ se réduit a 77,28. 

h sera 750,69 + 691 = 144^^69, 
Et - ^TT^y qui se réduit à 5,58. 
Et —, devient 3 1,22. 

Substituant ces valeurs dans la formule , on a 
^ =^ V/2b5,86 — 77,28 H- 3 1,22 — 5,58, qui donne, après 
avoir fait les calculs indiqués , a: = 9,i5. 

Ce modèle se soutient sur des pieds-droits de 1 1 lignes. 

En ne prenant que la racine du double de la poussée , 
on trouve i3 lignes. 

Pour la méthode géométrique , après avoir opéré , comme 
nous avons ci- devant indiqué page 3o , on ôtera du résultat 

1 7 lignes 7 y la valeur de - , c est-à-dire 5 , 58 , 5 j le reste , 

1 1 lignes T, sera l'épaisseur que Ton cherche. 

Il est bon de faire observer qu'en avançant le9 murs du 
haut d'une ligne en dedans de la verticale BF, il suffît qu'ils 
ayent 6 lignes d'épaisseur pour que le modèle se soutienne, 
parce que cette espèce de porte à faux augmente la résis- 
tance des pieds-droits. Ce moyen a été souvent mis en 
usage avec succès par les architectes Goths, ainsi que celui 
de faire porter la naissance des arcs ogives sur des encor- 
bellemens, afin d'éviter de donner une trop grande épais- 
seur aux murs ou pieds-droits qui les soutiennent. 



TOH. III. QQ 



3o6 tR/LITÉ 

Dix-Jiuitieme application au modèle représenté par la 

figure at8. 

Ce modèle représente un arc composé de 1 1 voussoirs , 
dont I o avec des crôâs^ttes pour se raccorder avec des 
assises horizontales, et le Oûzîènie formant clef. Son 
diamètre est de 9 pouces, ou ib8 lignes, comme les jM:é- 
cédens. 

Ayant tiré les lignes BF^ FC , la sécante FO , et Tho- 
rizontale IKL ^ en considérant ce modèle, indépendam- 
ment des 5 rangs d'assises ajoutés au-dessus de la ligne 
d'extrados FC , on trouvera KL = 80,73 

IK = 23,27 
OC = BlF = 78 
1 arc RD = 82,7 
farcRB = 5î2,i5 
KG = 33,59 
a qui indique là hauteur du pied-drôît, 19^8. 

La superficie de là piartré de voûte Stipéïtèure KFCD , 
sera 122*1 , dont ôtâtit celle dtt tti&ttgîe FRG, qui est 
de 590,825 le reste, 882,28 étant mtelti^ié p«fr 30,78, et 
divisé par 82,7, donnera pôtor l^fifbrt de Cette partie 
782,44. 

La superficie de la partie înrétieùrè Sera de 697,95, à 
laquelle ajoutait le triangte IflRG == S^ô,^'2, on aura 
1088,77, qui, étaùt multiplié par ^5/2j^ , tt divisé par 
52,1 5, donne 485,82 pour son etîbfl. 

L'expression de la poussée clésignée par p dans la 
formule a: = V ^P — ^^- H , étant égaleàladiffé- 

^ ' a * aa a' o 



\V, 



DE l'art de BATIR. 3o7 

rence de ces deux efforts, sera 1196,63, et ap = 598,24 

dy qui représente RG , ëtant 83,59 

on aura 2pd = 19926,98 ; -^ , sera 100,64 

&, représentant la somme des efforts de la 

demi- voûte, sera "^-^5— ^^ qui se réduit à 1762,8 

- sera — 7T0- 5 qui se réduit a 0,9, et — , a 79^^^ 

Substituant ces valeurs dans la formule , on aura 
l'équation x = v/593,24 — 100,64 +79,21 — 8,9, qui se 
réduit à jr= i5,oi. 

En ne prenant que la racine du double de la poussée, 
on trouve 28^91; mais cette épaisseur est un peu trop 
forte ^ parce que la somme des efforts verticaux dont on 
fait abstraction est considérable. 

Par la méthode géométrique, on trouve 19 lignes. 

La moindre épaisseur de pieds-droits sur lesquels ce mo- 
dèle peut se soutenir est de 16 lignes. 

Autre solution par la méthode des centres de gravité. 

Nous considérerons le voussoir N , joint à la demi-rclef , 
comme ne faisant qu'un seul voussoir^ dont la superficie 
est de 791,79; après avoir trouvé le centre de gravité 
de ce voussoir^ on trouvera que la distance du point 
d'appui/, à la verticale abaissée de son centre de gravité, 
est de 15,78; ainsi, en considéranjt nfd comaie up 
levier angulaire, on aura pour Texpression de Teiïnrt 

qui soutient ce voussoir sur le joint A/, ^^"^^^q '^' 
qui donne 43^9^6^ pour la valeur de p de la formule 

X = V 2/1 — ^ ^^ ^ — ^, et pQBT %p, 8^2,^» 



3oB TRAITÉ 

h^ qui indique la superficie de la demi-voûte, étant 
1921,14 , et c qui exprime la distance du point à la ver- 
ticale abaissée de -son centre de gravité 22,149 on trouvera 
ic= 4^534,0396, et 2 ôc = 85068,08 j ce qui donne 

— = — j-g — , qui se réduit a 429,10 
. sera -^ = 9,7, et - = 94,09. 

Substituant ces valeurs dans la formule, on trouve 
jr == v/ti62,52 — 4^9, 1 3 +94,09 — 9,7, qui donne a:=i3,26, 
au lieu de i5,oi trouvé par l'autre méthode. 

Pour trouver l'épaisseur des pieds-droits par la méthode 
géométrique , après avoir porté IK , de K en m , on portera, 
comme il a été dit ci-devant, wL^ de B en A , et le double 
de CD , de B en n\ ensuite sur nA, comme diamètre, on 
décrira une demi-circonférence qui coupera Thorizontale 
OB, prolongée en E , et BE qu'on trouvera de 18 lignes \ , 
sera l'épaisseur qui conviendrait à cet arc, ou aux pieds- 
droits d'une voûte dont elle présente la coupe, qui serait 
extradossée de niveau , selon la ligne FG. 

Il est bon de remarquer que si Ton pose au-dessus de 
cet arc plusieurs assises de pierres carrées , comme pour 
former un mur en pierre de taille, bien loin d'augmenter 
l'effort de la poussée contre les pieds-droits , on augmente 
leur résistance, en sorte que l'arc se soutient avec plus de 
solidité, et même sur des pieds-droits de moindre épaisseur 
que celle indiquée par les deux méthodes pour l'état d'é- 
quilibre ; trois assises suffisent pour détruire Teflort de la 
poussée, et lorsqu'il y en a cinq, on peut ôter la clef de l'arc, 
et la pierre au-dessus. Ce qui prouve que les murs con- 
struits au-dessus des arcades détruisent souvent leur pous- 
sée au lieu de laugmenter, parce qu'il se forme une voûte 



DE l'art de BATIR. SoQ 

naturelle par encorbellement , ainsi qu'on le voit par la 
iig. 28 , par la fig. i de la planche XX , et la fîg. LXIX. 

La ténacité du mortier augmente cet effet , en raison 
de ce que les pierres sont moins grosses, et qu il se trouve 
en plus grande quantité , ainsi qu on le voit par le mur re- 
présenté par la planche X^ qu; offre une preuve de la force 
avec laquelle le mortier peut unir les pierres dans les ma- 
çonneries bien faites. 

L'appareil à crossettes convient principalement pour les 
grandes arcades en pierre de taille, parce qu'il se relie 
mieux avec les assises du niveau, et qu'il empêche les 
voussoirs d'agir comme des coins, de se désunir, et de glis- 
ser sur leurs joints : mais il ne faut pas que ces crossettes 
ayent plus de la moitié de la hauteur des assises avec les- 
quelles les voussoirs se raccordent. 



Dia>n€U9ihme application de la formule^ fig. 3t5. 

Le modèle de .voûte sur lequel nous allons faire cette 
application, est extradossé par une circonférence de cercle 
qui n'est pas concentrique avec celle qui forme le cintre 
intérieur, en sorte que son épaisseur va en diminuant depuis 
le bas jusqu'au milieu de la clef; son diamètre est comme 
ceux des modèles précédens, de 9 pouces ou 108 lignes. 
Son épaisseur au sommet est de 4 lignes. 

Vers le milieu des reins, de 7 lignes î , et à sa naissance 
de i4 lignes 7* 

La courbe d'extrados est formée par un arc de cercle, 
dont le centre est au-dessous de celui du cintre intérieur 



3lO TRAITÉ 

de la sixième partie de la corde AO^ en sorte qoe le rayon 

DN est de 68,5 
KL 38,1 8 

IK i5,82 

L'arc BR = RC — 4a,43 

La superficie de la partie supérieure de voûte KH£)C 
est de 268,75. Celle de la partie inférieure BAHR, de 
486,5. 

D'après ces valeurs on aura pour l'expression de Teffort 
de la partie supérieure - — '^. .^ "' ■ y qui se réduit à 232,47- 

Le demi-segment ABe,. étant supposé uni au pied-droit, 
il n'y aura que la partie BeHK , dont la superficie est de 
178 , qui puisse balancer l efibrt supérieur : son expression 

sera '^ i^^V ^ ^ ^^^ donnera 66,24. 

La différence de ces deux efforts 166,28 , sera Texpres- 
sion de la poussée indiquée par p dans la formule 

A / , upd — omc . àb b 

JT = y 2p + -^- : 

^ ' a * aa a 

aiYisi ^p sera 332,46 

IB = RL indiqué par dy sera 38|i8 

Ce qui donne la valeur de upd = 1 2693,92 
L'effort vertical de la partie supérieure îndi- 

f 258,75 X i582 /• o 

que par w, sera — "Z^ = 9^>^ 

et pour un ^9^ fi 

La valeur de c étant i5^82, on aura 2mc = 3o46,5 
La hauteur des pieds-droits étant toujours 120, 

2prf — 2mc 12603,92 — 3o46,5 

on trouvera-^— -^ = ^ \^ — ^=— , qui 

se réduit à 80^39 






DE l'a&t de BATIB« 3ll 

b^ qui indique FefTort vertical de la demi- 
voûte , représenté par FB , ôera ^ 3^ ^ > 

qui donne 47^54^ 

- sera ^^rry qui se réduit à 3,95 

- et — à i5,56 

Ces valeurs étant substituées dans la formule, donneront 
X =^ V232,46 -h 8039 -î- i5,56 — 3,95, qui donne, après 
les Opérations laites, x :^ 16,74. 

La moindre épaisseur de pieds-droits sur lesquels ce 
modèle peut se soutenir, est 1 7 lignes t« 

Pour trouver lepaisseur par la méthode géométrique , 
au lieu du double de CD , il faut porter le double de l'é- 
paisseur moyenne HK Ae B en A ^ et m L de B en n, et dé- 
crire à l'ordinaire sur nh comme diamètre, une demi-cir- 
conférence qui coupera OB prolongé en E, et EB sera le- 
paisseur cherchée qu on trouvera de 1 8 lignes î. 

Si le pied-droit est continué jusqu'au point e, oii l'épais- 
seur de la voûte se dégage du pied-droit , la hauteifr de ce 
pied-droit désignée dans la formule par a y sera de 1 5i,5 , 
au lieu de 1 20^ et la différence 

b, au lieu d'être 2£î^ii^, ne sera phis que &^ 
qui se réduit à 277,46. 

d exprimé par le, sera 6,5, Toutes les autres valeurs 
Vestantïes mêmes que dans l'exemple précédent, Téquation 
se réduira à j: = v'252,46 — 5,71 -f- 4 — 2 , qui donnera , 
après avoir fait les opérations indiquées, x = 16^21. 

Par la méthode des centres de gravité^ on trouve 1 5^84 9 
et par l'expérience 16 i. 



212 TRAITE 



Observation. 

Dans les applications prëcëdentes , nous avons consi- 
déré les voûtes, plutôt comme des arcades supportées 
par des pieds-droits, que comme des voûtes yutenues par 
des murs d'une certaine longueur ) nous allons les consi- 
dérer actuellement sous ce dernier point de vue^ et 
comme servant à couvrir un espace renfermé par des 
murs. 

Par rapport aux voûtes en berceau supportées par des 
murs parallèles, il est évident que la résistance de ces murs 
n'augmente pas en raison de leur longueur, comme l'ef- 
fort de la voûte j car si Ion suppose la longueur de cette 
voûte divisée en une infinité de tranches, telles que 
C, D,E, figure 3o , planche LXXXXI, on trouvera pour 
chacune de ces tranches une même épaisseur de pieds- 
droits, en sorte que tous ces pieds-droits réunis ensemble 
foniieront un mur de même épaisseur. C'est pourquoi 
nous n avons considéré dans les exemples précédens, que 
la surface de ces arcades et de leurs pieds-droits , qui peut 
être considérée comme la coupe ou le profil d'une voûte 
d'une longueur quelconque. Ainsi on peut dire que Té- 
paisseur de mur trouvée pour le profil en coupe d'une 
voûte , convient à cette même voûle prolongée à l'infini , 
en supposant les deux murs qui la supportent isolés , et 
qu'elle n'est pas terminée par d'autres murs à ses ex- 
trémités. 

Lorsque les voûtes en berceau sont terminées à 
leurs extrémités par des murs, qu'on appelle murs de 
pignon , contre lesquels la voûte se profile , il est facile 



DE l'art de BATIR. 3l3 

de concevoir que moins ces murs seront ëloignës, plus 
il faudra d'effort aux voûtes pour renverser ceux qui les 
supportent; ainsi on peut appliquer, à ces derniers murs , 
la règle que nous avons ci-devant indiquée pour ceux qui 
renferment un espace, (pag. 190^ N.' i35.) c est-a-dire qu'il 
faut porter leur longueur de Ren T, fig. 24» P'^- LXXXX} 
et après avoir tiré là ligne oblique T B , prolongée indé- 
finiment , porter sur cette ligne l'épaisseur trouvée pour 
le profil, de B en a; du point a^ abaisser une verticale, ^ 
qui donnera l'épaisseur e B , qu'il suffit de donner à ces 
murs, à cause de la plus grande résistance que leur pro- 
curent les murs de pignon , avec lesquels ils sont liés. Il faut 
encore faire attention qu'en reliant les voûtes avec ces 
murs de pignon, on peut diminuer beaucoup lefTort 
de leur poussée, surtout lorsqu'ils sont peu éloignés. 
Quand il se trouve de;s vides dans les murs , il faut ajouter 
à leur longueur le double de ces ouvertures, ainsi que 
de celles pratiquées dans les murs de pignon. 

La fig. II de la pi. LXXXIX ^ fait voir que lorsque les 
murs n'ont pas assez d épaisseur pour résister à la poussée 
des voûtes^ elles s'ouvrent en dessous vers le sommet^ et 
en dessus vers le milieu des reins ; d'oii il résulte qu'on 
parviendrait à supprimer la poussée d'une voûte en 
pierre de taille^ en cramponnant les voussoirs près de la 
clef eu dessous , et ceux des milieux des reins en dessus^ 
Ce moyen serait préférable aux chaînes ou tirans de fer 
qu'on plape sur l'extrados des voûtes , parce que ces tirans 
ne peuvent pas empêcher qu'il ^g^ fasse un écartement 
en .dessous, assez considérable pour que les coupes 
puissent échapper, lorsque leurs arêtes supérieures sont 
déjà brisées par l'effort de la poussée. 

TOM. ni. JIR 



3l4 TÉAITS 

Les chataes placées au droit des naissauces , quoique 
plus avantageuses, ne peuvent non plus empêcher les 
voûtes 9 extradossees d égale épaisseur , de se rompre^ et 
de ton^ber , lorsqu'elles sont trop minces, parce qu'elles 
ne sauraient s'opposer au renflement qui se fait au mi* 
lieu des reins , semblable à celui ^éprouve un demi- 
cerceau, dont les deux bouts sont fixes ^ lorsqu'on appuyé 
sur le milieu. La position la plus avantageuse d'une chaîne 
horizontale , pour s'opposer à l'effort d'une voûte , serait 
de passer par le point K , oii se fait la réunion des deux 
efforts. 



ARTICLE V. 
De la poussée des i^outes composées. 

iVl. Frézikr, en parlant de la poussée de ces espèces 
de voûtes, propose, pour trouver l'épaisseur des pieds-droits 
qui doivent les soutenir, de chercher par la manière 
ordinaire l'épaisseur qui convient à chaque partie de voûte 
en berceau B N , B K , fig. St^ , dont se compose l'arête : 
ainsi , portant de B en E l'épaisseur qui conviendrait au 
berceau B N , et de B en F celle qu'exigeroit le berceau 
B K , le pied-droit B E H F devrait suffire pour résister 
à la poussée du quart de voûte O R B N. 

Par ce procédé, on trouverait que pour soutenir une 
travée de voûte d'aréMife g pouces de diamètre , il ne 
feudratt des pieds-droits que de 2t lignes d'épaisseur en 
tous sens, sur 120 lignes de hauteur : cependant Texpé-* 
rience prouve qu'une semblable voûte a bien de la peine 



DE l'art de BATIR. 3l5 

à se soutenir sur des pieds-droits de 44 lignes en carré, 
dont la snperiicie de base est cependant plus de quatre 
fois plus grande que celle indiquée par M. Frézier^ il 
n'a pas fait attention que dans ces sortes de voûtes, la 
partie qui pousse est six fois plus considérable que celle 
qui résiste, (tandis que dans les berceaux ordinaires , ces 
deux parties sont égales); ce qui produit une poussée 
quatre fois plus grande. 

Vingtième application h un modèle de voûte d'arête. 

Le modèle sur lequel nous allons faire cette application , 
a 9 pouces de diamètre , extradossé également à 9 lignes 
d'épaisseur; élevé sur quatre pieds-droits de lo pouces ou 
120 lignes de hauteur. 

La voûte est formée par deux berceaux circulaires de 
même diamètre, qui se croisent à angles droits , ainsi 
qu'elle est représentée par la figure 32. Les quatre portions 
de voûte étant semblables, il suffit de chercher l'effort 
d'une de ces parties contre le pied-droit qui y répond. 

Après avoir fait, à l'ordinaire, le profil, fig. 29, décrit 
la circonférence moyenne T K G, tiré les deux tangentes 
F T, F G, la sécante F O, et mené l'horizontale 1 K L , 
on élèvera la verticale B (*, et on portera R L sur le 
plan , figure Si , de N en G et de R en I. 

Dans les applications précédentes faites pour les arcs 
et les voûtes en berceau , nous n'avons eu besoin que 
de considérer la surface du profil, qui est constamment 
la même dans toute leur longueur. Mais l'espèce de 
voûte dont il s'agit, étant composée de pans de voûte 
triangulaire, dont le profil change à chaque point, 
nous serons obligés d'opérer sur les cubes , au lieu 



3l6 TRAITÉ 

des superficies , et de suppléer les lignes par des surfaces : 
ainsi en ne considérant que la partie triangulaire K B O^ 
la somme des efforts horizontaux de la partie supérieure 
de cette portion de voûte désignée dans le profil par K L , 
sera représentée en plan par le trapèze KILO. 

La somme de ceux de la partie inférieure désignée dans 
le profil par i K^ sera représentée en plan par le triangle 
BI L. 

La poussée sera exprimée par la différence de la super- 
ficie du trapèze et du triangle y multipliée par l'épaisseur 
de la voûte : ainsi R B et R O du plan étant = 54 , la 
superficie du triangle B R O sera 54 x 27 = i458 j la 
partie B R du plan étant égale à I L , et B I à i R du 
profil = 1 2 -i^. j la superficie du triangle B I L qui indique 
la somme des efforts horizontaux de la partie inférieure , 
sera 12 ~ x ~, qui donne 79 ~. 

On aura la superficie du trapèze R I L O , en ôtant 
celle du petit triangle B I L, de celle du grand triangle 

B R O, c'est-à-dire 79 7^ de i458 ; le reste, 1878 7^ , indi- 
quera l'effort horizontal de la partie supérieure ; ôtant en- 
suite 79 ~ de 1378 f^, le surplus 1298 77, sera l'expres- 
sion de la poussée , dont on aura la valeur en multipliant 
1298 -^ par 9 , qui donnera 1 1683 7, désignée par p dans 

la formule x=y 2 p + ^^ —^mc ^ ^ Désignant 

toujours la hauteur par /z, et T I du profil par 1/, le bras 
de levier de la poussée sera^ comme ci-devant , a -f- ^9 et 
son expression algébrique p a ^ p d. 

Le pied-droit résistera à cet effort par son cube, mul- 
tiplié par son bras de levier. 

Si l'on prolonge les lignes R B et O B du triangle 



DE l'art de BATIR. 3l7 

BKO, qui représente la projection de la partie de voûte 
pour laquelle nous allons opërer^ on verra que la base du 
pied-droit qui résisterait à sa poussée, serait représentée 
par le triangle opposé BHF, qui est rectangle et isocèle : 
ainsi désignant son côté BF par x^ la superficie de ce 

triangle sera exprimée par — : la hauteur du pied-droit 

étant désignée par a , son cube sera ^^. 

Le bras de levier de ce pied-droit sera déterminé par la 
distance de la verticale, abaissée de son centre de gravité , 

à la ligne HF = f i ce qui donnera pour Fexpression de la 

résistance du pied-droit —g-. 

Cette résistance sera augmentée par l'effort vertical 
de chaque partie de voûte , multipliée par son bras de 
levier. 

Celui de la partie supérieure sera exprimé par son 
cube , multiplié par la verticale KM ^ et le produit divisé 
par Tare moyen KG. 

Le cube de cette partie sera égal à la superficie moyeu* 
ne, désignée par l'arc KG, multipliée par l'épaisseur de 
la voûte. 

Pour avoir la superficie moyenne , on multipliera l'arc 
KG , moins KM , par la longueur GO , prise sur le plan , 
( ainsi que l'a démontré M. Mauduit , dans ses Élémens de 
géométrie, article 887, pag. 222 et 223, édition de 177'i). 

La circonférence de l'arc KG étant 46^ et KM =177, 
on aura KG — KM == 28 7 • GO étant 54 , la superficie 
moyenne sera 28 7 x 54, qui donne i558. Cette supei^ 
ficie multipliée par 9, qui est l'épaisseur de la voûte , 
donnera pour le cube de la partie supérieure, 14024 ?• 



3l8 TBAITE 

Ce cube mulliplië par KM = 177,6! divise par l'arc 
KG = 4^, donnera 5^26 t pour la valeur de leffort ver- 
tical de cette partie de voûte qui se trouve désignée dans 
la formule par m ; son bras de levier sera /K + ^*H. 

iK étant désigné par c , et /H par x , son expression sera 
mx -f- me. 

L'eflbrt vertical de la partie inférieure sera exprimé par 
son cube multiplié par TI , et le produit divisé par la cir- 
conférence de lare TR, 

On aura ce cube en multipliant la surface moyenne 
par répaisseur de la voûte. Cette surface étant égale à lare 
TR — TI X GO, cest-à.dire 46 — 4i tt x 54, 
qui donne 25o 7 pour la surface moyenne, et 
aSo 7x9 = 2256 7 pour le cube de la partie inférieure de 
voûte. Ce cube multiplié par TI et divisé par lare TK , 

donnera ^ ^ — ^-^ = 2028 7 , pour la valeur de leffort 

vertical de cette partie désignée dans la formule par n. On 
remarquera que cet effort agissant au point B , son bras de 
levier BF sera x , et son expression nx. 

En rassemblant toutes ces valeurs algébriques , on for- 
mera l'équation 

pa + pd^'ô'-j^ mx-h me -^ nx; et faisant m + n,qui 



multjplie X égal b , on aura pa -\- pd:= -^ ^ bx -^ me : 
faisant ensuite passer me dans le premier membre, il 
vient pa + pd — me = -g- + bx; enfin multipliant 
tous les termes de cette équation par -, afin de dégager 
x^, on aura, au lieu de la formule précédente, 



\ *. 



DE l'aBT de BATIR. 3lf) 

6^-4— ^—7-— =«x'^ H — -y qui est une ëquation du troisième 

degrë , dont le second terme manque. 

Pour parvenir à résoudre cette équation plus facilement, 
nous allons d'ahord chercher la valeur de 

6p H- ^ ~ '^^ 3 et celle de — qui multiplie x dans le se- 
cond memhre ; - 

Pj étant 1 1683 7j6p sera 70069 7 

dy étant ^i ^, 6 pd sera 2899124 7 

m , étant 5226 7, 6 me sera 537598 7 

A- • 6ud — 6mc 236i537t • 'j --^ % /• « 

Amsi ^^—^ sera ^^^ % qm se réduit à 19679 74 

et 6p H- P ~ '^ à 89779 7, que nous désignerons par g, 

afin de simplifier le reste de notre opération. 
b qui désigne m + ^ sera 

6226 t H- 2to38 T = 7255 7 et — = ^l^'^ qui se rq^uit à 

362 7 9 que nous désignerons par/: ainsi, au lieu de Té- 

qoatiOQ Dp -H ■'^- = jr H nous aurons 

g=: j^ -\^fx, que nous allons résoudre par le moyen de 
la formule suivante ^ tirée des Élémens d algèbre de 
M. Bossut, (art. 235, page 2x3, édition de 1776,) 



X 



V -^ H- - ^ 4 ^ i^ 

Substituant dans cette formule les valeurs de g et de/^ 



on aura x 



" \/44889f+Vao 15073623 + 176790a 

+ 4 /TZr^i ' / ^ -9 <P^ se réduit à 

^ V 448891—^2015073623 + 1767902' ^ 

V" 448897-t- 449^9 f+ V^ 44^89 ^ - 44909 ^ 7 dont, 






3^0 T R A I T i 

exlrayanl la racine cubique, on trouve jr = 44 î — ' ^ î j et 
enfin x = ^2 pour la longueur BF d'une des faces du 
pied--droit triangulaire BAF , lautre FA sera déterminée 
par le prolongement de la diagonale ou ligne d'arête OB. 
La partie de pied-droit répondant à la partie de voûte BNO, 
sera déterminée en menant des points B et A , des paral- 
lèles BM et MA à FA et FB. 

Ces deux triangles formeront une base carrée ^ dont 
chaque côté sera de 4^ lignes, qui répondra au quart de 
voûte KBNO ; ainsi y pour soutenir leflort de la poussée 
de cette voûte, il faudrait quatre piliers à base carrée de 
42 lignes de grosseur» 

Ce résultat s'accorde autant qu'il est possible avec Yei^ 
périence ^ car ce modèle de voûte a bien de la peine k se 
soutenir sur des pieds-droits de 43 lignes ;. 

En faisant l'application par les centres de gravité , on 
trouve la distance hg de la verticale , abaissée du centre 
de gravité de la pairie supérieure de voûte , au point d'ap>- 
pui h = 23yiS et gn = ^^fil^ ; ce qui donne la valeur de 

P = '^"^^'gg"^-"^ qui se réduit à i3i43,8, 

et pour 6p , 78862,8* 

dy qui représente os , étant 63, on aura 

pd = 828059,4 j et ^pd = 4968356,4- 
Au lieu de me qui désignait l'effort vertical de la partie 
supérieure de voûte, dans l'application précédente, on 
aura le poids des deux parties de voûte exprimé par 
leur cube = 1628 1 , que nous désignerons par 6, et dé- 
signant par c la distance mA du centre de gravité de ces 
deux parties de voûte , on aura 
4c = 16281 X 24,75 = 4^^9^4575, et 6ÔC == 2417728,501 



DE l'art de BATIE. 3ll 

ce qui donnera 

réduit à 100118 =g^. tétant 16281^ et ^i= i^o^onaura 
- = 814 =/y substituant ces valeurs dans la formule 






>/ i-hJTF—pA-WÎ 



oa aura x 



V 4 -f- ay V 4 -^ 3^ 

V 5oo59+ //a5o59o34«i + 1997604a 

X = v/ ^®^^ + ^<^^^ + v/ ^^^ — 50268, dont extrayant la 
racine cubique y on trouvera 

X = 46^4^ — * 5^9^ = 4^j53 , au lieu de 4^ trouvé dans 
l'application précédente. 

La méthode géométrique ne pouvant pas avoir lieu pour 
cette espèce de voûte, on pourra donner à BF et BA le 
double de ce qu'on trouve pour une voûte en berceau de 
même genre , même forme et dimension : ainsi le modèle 
dont il s'agit, ayant même diamètre, même cintre, et 
épaisseur que celai de la troisième application, pour lequel 
nous avons trouvé 2 1 lignes \ , devrait avoir 43 lignes î , 
comme l'indique l'expérience. 

On suppose dans ces applications, que lea parties de 
voûte formant lunettes , ne sont pas x^ontinuées daos l'é- 
paisseur des pieds-droits. Lorsqu'elles le sont , coumie leur 
poids augmente la résistance des pieds-droits, il suffit de 
donnpr aux faces B' F', B' M', l'épaisseur qui convient aux 
parties de voûte auxquelles elles correspondent, telle 
que FG , DM , c'est-à-dire qu'on peut supprimer la partie 
GHDA , ou , ce qui revient au même , on donnera aux 

TOM. III. ss 



322 TKÀtTE 

faces B" F" et B" M" du pilier carre i fois j Tépaissetir 
trouyëe pour les parties de berceau correspondantes , ainsi 
que le prouve lexperience. 

U est aise de concevoir^ que si le plan de la voûte 
était barlong y au lieu d'être carre ^ le pied'^droit angulaire 
aurait la même forme, et que si les quatre côtés étaient 
inégaux y il faudait répéter l'opération pour chaque pied-* 
droit. 

LfOrsque les voûtes d arête sont composées de plusieurs 
travées 9 comme celles représentées par les figures 33 
et 34 9 il n'y a que les piliers formant les angles extérieurs 
qui aient besoin d'une aussi grande épaisseur. Ceux du 
milieu étant contrebutés tout autour , n'ont à soutenir que 
le poids des parties de voûtes qui y répondent y et il suffit 
qu'ils aient une superficie proportionnée à ce poids, et 
à la force de la pierre , comme le prouve l'exemple que 
nous avons déjà cité, de l'église de Toussaint d'Angers^ 
représentée par les figures 1 çt 2 de la planche LXXVIII. 
Mais il faut observer que les murs qui renferment cette 
voûte, ont beaucoup plus d'épaisseur qu'il ne faut pour 
résister aux efforts de sa poussée. En bonne construction , 
il vaut mieux que la superficie des points d'appui soit 
distribuée de manière à procurer à diacun une stabilité 
suffisante , par ce qu'un des points faibles qui viendrait à 
fiéchir.,. pourrait entraîner la ruine de la voûte , indépeih- 
damment des autres. La méthode pratique la plus facile et 
qui s'accorde le mieux avec la théorie et lexperience, est 
celle-ci : soit A B C D , fig. 33 et 34 9 la forme de l'espace 
que l'on veut couvrir d'une voûte d'arête, supportée au 
centre par un pilier ëj après avoir divisé chaque côlé 
en deux parties égales, on tirera les lignes BI, FË^ 



DE l'art de BATIR. SiS 

qui se croiseront au centre E , et les diagonales A £ , E B ^ 
EC, ED, et H F, H G, IF^ IG, qui se croiseront aux 
points K^ K% K", K'" ; on portera ensuite la moilië de la 
hauteur que doit avoir le pilier, (ig. 35 , jusqu'au niveau de 
la naissance de la voûte ^ de K en ^L, et on divisera E L 
en la. Le prenoder point de division i indiquera la moitié 
d'une des diagonales du pilier, qui sera égale aux autres , 
si le plan fornote une figure régulière, telle qu'un carré, 
un rectangle , ou un parallélogramme , et qu'il faudra cher- 
cher de la même manière pour chacune , si la figure est 
irrégulière. 

Pour les piliers intermédaires H, F, I, G, après 
avoir trouvé les diagonales des demi-piliers, on les pro- 
longera en dehors du double de leur saillie en dedans, 
de manière à former ensemble des piliers dont l'épaisseur 
ait une fois et demi leur largeur. Cette opération don-« 
nera^ pour les piliers angulaires, une superficie de base 
une fois et demie plus considérable, qui les mettra en 
état de résister au plus grand effort de poussée qu'ils ont 
à soutenir. 

Lorsque la largeur de l'espace à voûter doit être divisée 
en trois travées , et que celle du milieu doit être plus large 
et |dus élevée que les autres, comme dans la plupart de nos 
^lises, on peut déterminer les bases de leurs points d'appui 
de deux manières. Celle la plus en usage, et qu'on tient 
des architectes goths , consiste à ne donner à la superficie 
des bases des points d'appui intérieurs , que l'étendue né« 
cesstfire pour recevoir la chai^ qu'ils doivent suppor- 
ter, en rejetant l'elTort de la poussée sur les piliers ex- 
térieurs , par le moyen d'arcs-boutans, en donnant à ces 



3^4 TRÀIxi 

points d'appui une position et une superficie de base ca* 
pahles d y résister solidement. 

La méthode la plus facile qu'on puisse tirer des prin-* 
cipes de la théorie pour ce premier cas^ consiste^ après 
avoir fait le plan des deux demi-travées qui tombent sur un 
même pilier^ fig. 36 ^ à prendre la moitié de la somme des 
deux demi-diagonales AD y Aë y à laquelle on ajoutera la 
moitié de la hauteur isolée du point d'appui , et à prendre 
le douzième du tout^ comme rayon ^ pour décrire un cer- 
cle qui indiquera la surface de la base du point d'appui 
cherché. Si elle ne doit pas être circulaire , on circonscrira 
autour la forme qu'on voudra lui donner, afin d'augmen- 
ter plutôt que de diminuer sa solidité. Pour le point d'appui 
extérieur B , on formera un rectangle, qui aura pour lar- 
geur le côté du carré inscrit au cercle précédent , et pour 
longueur, le double. 

Au-dessus des toits des bas côtés , on établira un arc- 
boutant dont le pied-droit sera élevé sur celui du bas , en 
retraite d'un sixième sur le nud extérieur, et en avance d'au- 
tant sur le nud intérieur. La ligne de sommité ou taugente 
de cet arc-boutant, qui doit être d'un seul arc de cercle , 
sera déterminée par la corde de l'arc de la partie supérieure 
de la voûte prolongée indéfiniment. Pour avoir son centre^ 
on tirera la corde GH y fig. 37 y sur le milieu de laquelle 
on élèvera une perpendiculaire qui coupera l'horizontale 
GF en un point i qui sera le centre de l'arc. 

On pourra relier ces arcs rampans par d'autres arcs en 
retour, qui porteront une plate-forme ou trottoir au-des- 
sus, avec un appui sur lequel on pourra faire le tour de 
l'édifice^ et qui formera en dehors un attique^ pour cacher 
les arcs^boutans. 



DE l'art de BATIR. 3^5 

Pour le second cas^ on cherchera une base de piedKlroit 
qui puisse résister à l'efTort de la grande voûte de la nef du 
milieu , en prenant pour hauteur de pied-droit y l'ëlévation de 
sa naissance au-dessus de la voûte des bas côtés , fig. 89 ; 
on portera la* moitié de cette hauteur de B en H sur le 
plan y fig. 38. Ayant ensuite divisé IH en douze parties 
égales 9 on en portera une de I en A , et 2 de A en F^ le 
rectangle fait sur la diagonale FIi% indiquera la superficie 
du pied-droit intérieur, auquel on ajoutera des saillies de 
droite et de gauche , pour recevoir les retombées des arcs 
communiquans aux bas côtés. La longueur FD sera divisée 
en 6 parties égales, dont 2 pour la saillie du pilastre, ou 
demi-colonne intérieure sur laquelle doit se profiler l'en- 
tablement , trois pour l'épaisseur du mur, et une pour le 
pilastre du côté des nefs latérales, dont le prolongement 
formera contre-fort au-dessus des bas côtés. 

Pour le pied-droit extérieur B , on portera , comme ci- 
devant , la moitié de la hauteur jusqu'à la naissance de ë 
en G, et Trde BG^ de B en L, enfin, i^ de B en K , le 
rectangle fait sur la diagonale KL désignera la superficie 
du pied-droit ; on ajoutera comme pouï* celui en face , les 
saillies pour les retombées des arcs ou vitraux , comme on 
le voit indiqué à la figure 38. 

Lorsque les intervalles entre les pieds-droits sont remplis 
d'un mur plein , si on le place en arrière-corps , afin que 
les pieds-droits forment dosserets en dedans , comme ihef^ 
figure 33 , dont la saillie ef est égale à la moitié de la 
face hcy ce mur doit avoir une épaisseur égale à he ; 
mais si ce mur est avancé à l'alignement de la face des 
piliers, il suffit qu'ils aient les deux tiers de cette épais- 
seur ^ de manière que les pieds-droits forment contre-forts à 



328 TRAITÉ 

timèlres pour la longueur des murs iulennédiaires C etD^ 
sur Tëpaisseur qu'ils ont ^ tandis que leur longueur est de 
1 6 mètres 5g centimètres , et pour celle des murs exté- 
rieurs , 8 mètres 69 centimètres y c'est-à-dire , moins de 
la moitié de celle qu'ils ont. Il faut remarquer que ces 
voûtes n'étaient entretenues par aucune chaîne , ni tiran 
de fer^ comme nous le pratiquons, et qu'elles se sou^ 
tenaient par la seule résistance de leurs pieds-droits. H est 
vrai que ces voûtes étant construites en blocages et en 
briques maçonnées avec d'excellent mortier, elles ont 
acquis , avec le temps , autant de solidité que si elles étaient 
formées d'une seule pièce , mais il a fallu des siècles pour 
qu'elles parviennent à ce degré de solidité, et que les murs 
soient assez solides pour résister aux premiers efforts de la 
poussée» 

Des voûtes d'arêtes gothiques. 

La courbure de cintre la plus favorable pour les voûtes 
d'arête , est celle des arcs gothiques , parce que la partie 
qui pousse le plus se trouve supprimée. On trouve que 
l'effort de leur poussée n'est que les trois septièmes de ce- 
lui des voûtes en plein cintre de même diamètre, épais- 
seur, hauteur de pied-droit et forme d'extrados , et qu'il 
suffît de donner à leurs points d'appui les trois quarts de 
ceux des voûtes en plein cintre de même forme et di<- 
mension. 

Dans la plupart des églises gothiques et des églises mo- 
dernes, en arcades et voûtées en voûtes d'arête , l'épaisseur 
des piliers est entre le tiers et le quart de la largeur des 
bas côtés, et celle des murs extérieurs entre le tiers ou 



DE l'art de BATIR. 3^9 

le quart de la largeur de h. nef du milieu ^ qui est ordinai- 
rement double des bas côtés. 

A rëglise de Notre-Dame de Paris , les piliers ronds qui 
soutiennent le milieu des voûtes des doubles* bas-côtés , 
ont pour diamètre la neuvième partie de la largeur qu'ils 
divisent en deux, entre les nuds des colonnes. Celles qui 
séparent la nef du milieu , n'ont que la dixième partie de 
sa largeur; mais les murs des chapelles, qui se trouvent 
opposés selon leur longueur à leffort des voûtes, sup- 
pléent à ce que les colonnes ou piliers ronds ont de moins 
que ceux des autres édifices de ce genre. 

A la cathédrale de Milan ^ oii les doubles bas-côtés sont 
fort élevés , le diamètre des piliers , formant un faisceau 
de huit colonnes , est le tiers de leur distance prise de mi- 
lieu en milieu, et le sixième de la largeur de la grande nef. 
Mais les murs d'enceinte, en y comprenant les demi-piliers 
et les contre-forts , n'ont que le tiers de la largeur de la 
nef du milieu; tandis qu àrNotre-Dame de Paris, les murs 
des chapelles opposent une épaisseur de plus de la moitié 
de la largeur de la grande nef. 

A la cathédrale de Florence (Sainte-Marie-des-Fleurs) , 
les piliers qui séparent la grande nef des bas-côtés , sont 
extrêmement éloignés les uns des autres , et les murs ex- 
térieurs fort minces. Leur épaisseur, qui n'est que la sep- 
tième partie de la largeur de la nef, serait insuffisante 
ppur soutenir la poussée des voûtes d'arête qui sont fort 
élevées, si elle ^n'était pas retenue par des doubles tirans 
de fer qui tr%\rersent la nef du milieu au droit de chaque 
pilier, et par de fortes armatures de charpente posées au- 
dessus des voûtes des bas-côtés, avec des arcs-boutans 
en pierre , qui ne paraissent pas à l'extérieur. 

TOM* III. TT 



. ^i 



330 TRAITÉ 

Nous avons déjà remarqué que ces voûtes d arête gothi** 
que ne sont pas , comme les voûtes régulières , le résultat 
de parties de voûte en berceau qui se croisent ^ c'est Tas- 
semblage de plusieurs arcs , dont les intervalles sont gar- 
nis de maçonnerie légère y disposée de la manière la plus 
propre à les maintenir et à former un ensemble régulier. 
Comme le milieu des lunettes ne forme jamais une ligne 
droite horizontale , mais une courbe , il en résulte que tout 
Teffort ne tombe pas seulement sur les pieds-droits^ et 
qu une partie est soutenue par les parties de. murs inter- 
médiaires ; c'est pourquoi ces voûtes , pour la légèreté et 
la solidité, ont l'avantage sur les voûtes régulières. 

Cette multitude d'arcs-boutans , dont la plupart des 
églises gothiques sont garnies à l'extérieur, sont souvent 
superflus , ainsi que le prouvent , indépendamment de la 
théorie, plusieurs édifices de ce genre, où l'on a évité 
d'en mettre, quoique leurs voûtes soient beaucoup • plus 
élevées que la plupart des grandes nefs au-dessus des bas- 
côtés des églises ordinaires, telles que la Sainte-Chapelle à 
Paris , et la petite église de Cluni près la Sorbonne , que 
nous avons déjà citées , et plusieurs autres qui n'en sont 
pas moins solides. 

Dans la plupart de nos églises modernes , oii les lunettes 
ont un diamètre beaucoup plus petit que celui de la 
grande voûte, afin d'éviter de leur donner un cintre sur- 
haussé, on s'est servi de différens expédiens : les uns, 
en conservant les naissances à la même haq^eur, ont formé 
des lunettes qui rencontrent la grande voûte au-dessous 
de son sommet j d'autres ont élevé les naissances des lu- 
nettes jusqu'à ce que leur sommet se trouve à la même 
hauteur que celui de la grande voûte, en coupant sa'partie 



DE l'art de BATIR. 33 1 

inférieure d'aplomb jusqu'à la hauteur de la naissance des 
lunettes; d'autres ont pris un parti moyen , en élevant d'une 
part les naissances des lunettes au-dessus de celles de la 
grande voûte , et abaissant de l'autre leur sommet au-des- 
sous de celui de la grande voûle ; d'autres enfin ont donné 
une inclinaison au sommet des lunettes, qui forme une 
tangente à la courbe du cintre de la grande voûte. 

Le premier de ces moyens a le désavantage de pro- 
duire une plus grande poussée y en augmentant le poids 
de la partie qui la cause« 

Le second a le défaut de diminuer la force de la grande 
voûte dans la partie coupée d'aplomb , et de produire une 
arête de lunette , qui forme un jarret désagréable à la hau- 
teur de la naissance de la lunette. 

Le troisième moyen ne fait que palUer les inconvéniens qui 
résultent des deux autres , en les rendant moins sensibles. 

Le quatrième, dont on voit beaucoup d'exemples en 
Italie, est préférable, surtout lorsque la difTérence des 
diamètres des lunettes avec celui de la grande voûte n'est 
pas trop considérable. 

Cette inclinaison des lunettes opposées, équivaut en par- 
tie à la oourbure des lunettes gothiques ; mais elle porte 
sur les murs intermédiaires une plus grande partie de la 
poussée. 

De tout ce qui vient d'être dit, il est aisé de conclure 
que le meilleur moyen est de former les voûtes d'arête avec 
des parties de voûte en berceau de même diamètre^ dont 
les naissances soient au même niveau, ainsi que l'ont pra- 
tiqué les anciens Romains dans leurs plus beaux édifices. 

Cette disposition de voûte convient parfaitement aux 
édifices qui doivent être éclairés par le haut, surtout pour 



332 TRAITÉ 

ceux dont la longueur est Irès-considérable par rapport à 
la largeur : elle produit un effet moins lourd et plus agréa- 
ble que les voûtes en berceau continu , par la manière 
dont la lumière se répand. La bibliothèque de la Minerve , 
à Rome , est un modèle qu on peut citer en ce genre. 

Je pense que c'est le moyen qui conviendrait le mieux 
pour une galerie de tableaux , telle que - celle du Muséum ; 
c'est un de ceux que j'avais proposes, en 1786, à M. le 
comte d'Angiviller, directeur général des bâtimens du roi, 
et qu'il avait accueilli. On pourrait soutenir les retombées 
de ces voûtes par des colonnes de marbre, comme au 
Temple de la Paix , et aux grandes salles des Thermes. 
Ce genre de décoration employerait utilement les colonnes 
de marbre précieux qui s'y trouvent. Comme on ne pour- 
rait tirer des jours qu'à de certaines distances, on diviserait 
la longueur de la galerie en parties de voûtes, qui seraient 
alternativement en berceau derrière les frontons , et d'arête 
dans leur intervalle, séparées par des arcs doubleaux. Cette 
division ferait disparaître la monotonie de cette longue 
voûte qui , lorsque les croisées seront bouchées , aura l'air 
d'un aqueduc souterrain , éclairé par des trous qui , en dé- 
truisant la solidité de la voûte , produiront le plus mauvais 
eflet. 

Fingt-'Unième application , à un modèle de voûte en arc 

de cloître. 

Ce modèle représenté par la figure 4o , forme en plan 
un carré dont chaque côté . est de 9 pouces , mesure à 
l'intérieur, sur 10 pouces de hauteur de mur, jusqu'à 
la naissance de la voûte. Cette voûte est plein cintre et 



DE l'art de BATIR. 333 

exlradossée également à 9 lignes d'épaisseur; elle est divi- 
sée en dix-sept parties coupées aux endroits où se font les 
plus grands efforts, ainsi que l'indiquent le plan et la 
coupe , figures 4o et 4i- Sur un des côtés de la première, 
on a tracé à l'ordinaire la circonférence moyenne TKG, 
les tangentes FT, FG, la sécante FO, rhorizontale IRL, 
et les verticales B/ et MR : cela fait , on a considéré cette 
voûte comme formée de quatre .portions triangulaires de 
voûtes en berceau, soutenues chacune dans toute la lon- 
gueur de leur base par un des murs qui forment les côtés 
du carré. 

Comme dans ce cas-ci les portions sont égales , il sufïït 
de faire l'application à une^ relativement au mur qui la 
soutient. 

Pour opérer, il faudra, pour cette voûte comme pour 
la précédente, prendre les cubes au lieu des surfaces, et 
les surfaces au lieu des lignes : ainsi , désignant la longueur 
du mur par/, sa hauteur par«, et son épaisseur parx, 
on aura son cube =zafx\ son bras de levier étant toujours 

-, l'expression de sa résistance sera ^^, au lieu de ^^ : de 

sorte que pom* dégager xx , au lieu de diviser tous les 
autres termes par a , il faudra les diviser par af\ ce qui 
donnera la formule 

L'effort horizontal de la partie supérieure, désignée 
dans la coupe par la ligne RL , sera exprimé par le triangle 
eE^Jduplan. 

Celui de la partie inférieure ^ désigné dans la coupe par 
iK y sera exprimé par le trapèze eBC J, du plan. 



334 TRAITÉ 

Le plan de cette voûte étant un carré, la base ed sera 
double de E g^ = K L de la coupe , et la superficie du 
triangle eEJ égal au carré de RL, quon trouvera 

= 4ï 74 X 4i TT^qui donne 17107. 

Ea du plan étant 54 et E^ = 4^ ^9 on aura la surface du 
trapèze égale au carré 54, moins le carré de 4i n, c est-à- 
dire à 1206 7 : Teflort supérieur étant 17 10 7, leur diffé- 
rence sera 5o4 , qui , étant multipliée par 1 épaisseur de la 
voûte qui est 9, donnera 4536 pom* l'expression de la pous- 
sée désignée par p dans la formule , et pour celle de :ip , 

9072, et^= 84 : ^ qui représente TI, étant l^i ii^ on 

aura pour la valeur ipd , 375192. 

Pour avoir la valeur de l'effort vertical de la partie supé- 
rieure de la voûte désignée par m , il faudra multiplier son 
cube par RM , et diviser le produit par Tare RG. 

Le cube de cette partie est égala la superficie courbe qui 
passe par le milieu de son épaisseur, multipliée par cette 
même épaisseur. 

La superficie moyenne est égale au produit de la lon^ 
gueur nq^ prise sur le plan, multiplié par RM, ainsi que 
la démontré M. Mauduit , dans ses Élémens de géométrie, 
déjà cités page 121. 

nq étant 1 1 7 et RM 177, leur produit , qui exprime la 

m 

superficie moyenne , sera 20o5 7, qui , étant multiplié par 9 
donnera pour son cube 1 8o5 1 7. Ce cube , multiplié encore 
par RM = 17 7 , et divisé par la circonférence RG i*= 46> 
donnera 6727 pour la valeur de m, et pour 2//», i3454* 
c étant 12 17, on aura 2m c = 170100 7, et pour 

^pd — 2.mc 375102 — 1701007 • 9\ ".y ro 

^" >^ ' ^ ' " L -^— -^ — TT^ — 2. gui se redmt a i5,o2. 

af ' 120 X 100 ^ > ^ 

b , qui désigtie Teffort vertical de la demi*^voûté , * sera 



DE L*ART DE BATIR, 335 

exprimé par son cube multiplie par B/, = 58 t , et divisé 
par la circonférence mo^nne TRG = 92. 

Pour avoir le cube , pu multipliera la superficie moyen- 
ne, c'est-à-dire nq x Bf, ou 117 x 58 t, par Vépaisseur 
AB = 9, qui donnera 6844 « X 9 = 61600 t. Ce cube 
multiplié par B/ =58 7 , et divisé par la circonférence 

moyenne TRG =5=: 92^ c est-à-dire 61600 7 *x — -^ qui 
donnera 39169,88 pour la valeur de i, et pour celle de ^ , 

,2ox»o8/ ^^^ ^^ ^^^^^' ^ 3,02 , et - a 9,12. 
Substituant toutes ces valeurs dans la formule 

^/2o , :tpd — 2 me , bb b 

X = V/84+ 16,82 + 9,12 — 3,02^ qui donne , après avoir 
fait les opérations indiquées, x = 7^4^ 9 c est-à-dire un peu 
moins de 7 lignes t pour l'épaisseur des murs qui serait 
moindre que celle de la voûte ; ce qui fait voir qu en don- 
nant à ces murs la même épaisseur que la voûte , ils auront 
toute la solidité qu'ils doivent avoir, ainsi que le prouve 
Texpérience , ce modèle de voûte se soutenant également 
bien sur des murs de 9 lignes d'épaisseur, divisés en 8 par- 
ties , et sur 1 2 colonnes doriques dont le diamètre est de 9 
lignes^ savoir quatre placées aux angles , etbuit autres sous 
les parties inférieures de voûte, ainsi qu'on IcToit indiqué 
pour un quart dans la figure ^i. 

Pour trouver l'épaisseur de ces murs , par la méthode 
géométrique , il faut prendre la différence de la superficie 
du triangle l^EC , avec celle du triangle ËeJ , qu'on divisera 
par la longueur BG. 

Ainsi , la surface du grand triangle étant r-i, qui 

donne 3916, et celle du petit ^"^^ '* = 17^0^4 > ^^^^ 






336 TRAITÉ 

différence i2o5,6, divisée par io8, donnera ii,i6 , qu'on 
portera à l'ordinaire sur le profil ^eB en h, et 1 épaisseur 
de la voûte de B en n , pour décrire sur nh y comme dia- 
mètre , une demi-circonférence de cercle , qui, en coupant 
l'horizontale BE , déterminera Tépaisseur dîi mur qu on 
trouvera de lo lignes. 

Le peu de |foussée que donne cette-^espèce de voûte, 
vient de ce que la partie supérieure qui la cause , dinodnue 
de volume à mesure que l'effort horizontal devient pluscon- 
sidérahle , et de ce que la forme triangulaire de ses parties 
et leur position , lui procure l'avantage d'avoir leur plus 
grand côté pour base j tandis que dans les voûtes d'arête, 
les parties triangulaires ne posant que sur un angle, le 
poids augmente en plus grande raison que les efforts 
horizontaux. 

De plus , comme les parties en retour se soutiennent 
mutuellement , il en résulte qu'une demi-voûte, et même 
un quart de voûte à base carrée se soutient seul , lorsque 
l'épaisseur des murs est de lo lignes ; ce qui prouve que les 
parties opposées n'agissant presque pas les unes contre les 
autres , la poussée devient presque nulle. 

En appliquant à cette voûte la méthode des centres de 

gravité , la formule devient x = V ^ + — ^ + -rs. >' 

on trouvera que la verticale abaissée de celui de la partie 
supérieure de voûte , est éloignée du point d'appui N , au- 
tour duquel elle tend à tourner de i t,i8 , et que la distance 
Ng^ de ce point d'appui à la direction de la puissance hori- 
zontale Gg-, est de 24,82, 

Le cube de cette partie de voûte étant i8o5i,4i , l'ex- 
pression de l'effort qu'il faudra pour la souteiflr, sera 



DE l'art de BATIR. 337 

18051,41 X TiTT, qui donne pour la valeur dep^ 8i3i,i3, 

et pour -^ ,-^^Tfr~5 qui se réduit à 1 5o, 57 ; b étant 61600,5 j 

et c y qui indique la distance de la verticale abaissée du 
centre de gravité de la demi- voûte au point B^ autour du- 
quel elle tend à tourner, étant 7,^3^ on aura 

•^= .aox.08 ,qmseredmta68,73, 

= 22,56. 



61600,5 # r i ^^ 

^=4,7 5, et ^ 



b 

->sera ^ 

af 120 X 

Ces valeurs substituées dans la formule , donnent 
X = v/i5o,57 — 68,73 + 22,56-^— 4^755 q^î donne, après 
avoir fait les opérations indiquées , x = 5,47 5 ^^^viron 
5 lignes 7, c'est-à-dire moins que par l'autre méthode, 
parce que la forme triangulaire exigerait quelque petite 
modification que nous avons négligée, par la raison que 
nous avons déjà alléguée, qu il vaut mieux trouver un ré- 
sultat un peu trop fort qu'un peu trop faible. 

Il est bon d'observer que le plus grand effort de cette 
espèce^ de voûte devant se faire vers le milieu de la 
longueur du mur en a A , c'est là oii devrait être la plus 
forte épaisseur^ d'où il résulte qu'au lieu d'un mur à base 
rectangulaire, il en faudrait un à base triangulaire. Cette 
observation est confirmée par lexpérience , car le modèle 
entier se soutient bien sur des pieds-droits de 9 lignes d'épais- 
seur, tandis que pour qu'un quart de voûte se soutienne , 
il faut que l'épaisseur des parties de mur qui y répondent 
soit de 10 lignes. 

Pour trouver l'épaisseur que devrait avoir le pied-droit 
à base triangulaire au droit de l'angle, il faut changer 
dans la formule l'expression algébrique de la résistance du 
pied-droit : ainsi ^ désignant l'épaisseur ah (de la fig. 4^ )^ 



TOH. III. 



vv 



338 TRAITÉ 

par X j la superficie de la base du pied-droit triangulaire 
sera / x -^ et son cube — ; et comme son centre de 
gravite répond au tiers de ah y la résistance du pied-droit sera 
^ '^ y qui donne —g—. 
Ainsi on aura Téquation pa -^ pd := ^^^ + Aj? + mc^ 
qui donnera, après avoir fait les réductions comme ci- 

devant , j: = y y + "^^ •" 'Pf^ — ^T laquelle 

substituant les valeurs^ on aura 

X = v/126 ^ + 25 ^ + 28 7 — 5 T, qui donne 8 lignes 
pour répaisseur ah; mais comme cette forme de pied-droit 
ne peut pas convenir à une voûte dont l'épaisseur par le bas 
est terminée par des lignes parallèles , le moyen le plus 
convenable est de donner au pied-droit la même épaisseur 
que la voûte a par le bas. 

Il est facile de concevoir que les avantages des voûtes 
en arc de cloître diminuent en raison de ce qu'elles sont 
plus longues que larges , en sorte que le milieu du grand 
côté d une voûte de ce genre , dont la longueur est plus 
du double de la largeur, doit agir comme une voûte en 
berceau ordinaire. Si les parties de voûtes sont séparées 
par les diagonales du plan que la voûte doit couvrir, 
comme la figure i de la planche LUI , on donnera aux 
murs les deux tiers de Fépaîsseur que devrait avoir une 
voûte en berceau^ de même cintre, ayant la largeur pour 
diamètre. Mais si elles sont séparées par des lignes qui 
divisent l'angle du plan en deux , comme aux figures 7 et 
1 2 de la même planche , il faudra donner aux murs l'épais- 
seur entière , au lieu des deux tiers. 

Gomme dans ces espèces de voûtes le plus grand eA 



DE l'art de BATIR. SSq 

fort se fait vers le milieu des cotes, il faut éviter, autant 
qu'il est possible ^ d'y pratiquer des vides pour des ouver- 
tures de porte ou de fenêtre. 

Cette forme de voûte convient très-bien pour les appar- 
temens voûtés , auxquels on a peu d'élévation de cintre à 
donner , et dont le plan ne présente pas une longueur plus 
grande que le double de leur largeur. 

Lorsque la hauteur de cintre qu'on peut donner à ces 
voûtes est moindre de la sixième partie de leur largeur , il 
faut le former d'un seul arc de cercle. 

Vingt-deuxième application à un modèle de coûte 

sphérigue. 

Ce modèle, représenté par les figures 4^ , 43, 44 ^'^ 4^ j 
a même diamètre et épaisseur que le précédent; il est 
coupé en huit parties égales par des plans verticaux qui 
se croisent à l'axe : chacune de ces parties est subdivisée en 
deux autres par un joint à 4^ degrés, ce qui forme en tout 
seize morceaux. Cette voûte est élevée sur un mur cir- 
culaire de même épaisseur qu'elle, divisé en huit par- 
ties correspondantes à celles de la voûte : toutes ces par- 
ties sont posées de manière à former des joints con- 
tinus , sans aucune liaison , afin de présenter le cas le 
plus défavorable. Cependant ce modèle se soutient so- 
lidement y et peut même porter un poids sur son sommet. 

Si Ton substitue aux huit parties de murs circulaires 
huit petites colonnes de même hauteur, comme le repré- 
sente la figure 44 y ^^ manière que les joints verticaux ré- 
pondent au milieu de chaque colonne ; cette voûte se son* 
tient encore , quoique le cube de ces colonnes , ainsi que 



34o TRAITÉ 

leur poids , ne soit que la neuvième partie du mur circu- 
laire qu elles remplacent. 

Il résulte de ces expëriences que les voûtes sphëriques 
ont encore moins de poussée que les voûtes en arc de 
cloître. 

Pour faire l'application , il faudra , après avoir fait le 
profil de cette voûte , et décrit la circonférence moyenne , 
tirer à l'ordinaire les tangentes TF , GF j la sécante FO ; 
l'horizontale IRL, et les verticales RM et B £y ensuite , opé- 
rant pour un huitième de voûte , on prendra le secteur O 
h m pour exprimer l'effort horizontal indiqué par KL , et 
la partie de couronne H h M m , pour exprimer l'effort ho- 
rizontal de la partie inférieure. 

La différence de ces deux superficies^ multipliée par 
l'épaisseur de la voûte , sera l'expression de la poussée > 
désignée par p dans la formule. 

Le rayon O w du secteur étant 4^^ tî? el sa circonfé- 
rence 32 T , sa superficie sera 672 ^. 

La superficie de la partie de couronne A H M m sera 
égale à la différence des deux secteurs O H M et O ife ni ^ 
dont le premier est égal au produit de la moitié de O M 
= 27 par l'arc H M = 42 ^ = ii45 7, et le second 
= 672 ^ , on trouvera cette différence = 473 ||. 

La poussée étant égale à la différence entre 672 j^ et 
473 77, sera 198 i| x 9, qui donnera pour la valeur de p 
de la formule , 786 f^. 

/, exprimant pour ce modèle le développement de la 
huitième partie de mur circulaire ^ sera 4^ - 9 ^^ ^ù 

donnera 5 =4.. 

d j qui exprime la différence de la longueur du bras de 



DE l'art de BATIR. 34 ï 

levier avec la hauteur du pied-droit, étant 4^ ^j on aura 

pd= 73897 7. 

Pour avoir la valeur de m c, il faut d'abord chercher 
celle de m 5 qui indique Teffort vertical de la partie supé- 
rieure de voûte , qui doit être égal au cube de cette partie , 
multiplié par R M , et divisé par l'arc R G. 

Le cube de cette partie de voûte est égal à la diflerence 
du cube du secteur de sphère , dans lequel elle est com- 
prise avec celui qui forme sa capacité intérieure. 

Nous avons déjà dit , pag. 110 ^ que le cube d'un secteur 
est égal au produit de la superficie de. sphère dont il fait 
partie par le tiers du rayon , et que cette superficie était 
égale au produit de la circonférence du grand cercle par la 
flèche de cette surface : ainsi la superficie du grand sec- 
teur O R C r , figure 4^ > sera égale au produit du grand 
cercle , dont A a est le diamètre =126 par la flèche C s 
= 18 ^, qui donne 7308, et son cube par 7308 -f- 21 , 
qui donne i53468« 

La superficie du petit secteur O N D n sera égale au 
produit du grand cercle, dont B b est le diamètre = 108 
par la flèche V D = 1 5 rr , qui donne 5369 77 , et son cube 
par 5369 77 X 18 ^ qui donne 96648 77. Otant ce dernier 
cube de celui du grand secteur , que nous avons trouvé 
= 1534685 le reste, 568 19, sera le cube de la partie de 
voûte supérieure formant calotte, dont la huitième partie 
71027 sera le cube que nous cherchions, lequel étant 
multiphé par RM= 177^ et divisé par l'arc R G = 46 , 
donnera 2646 i pour la valeur de m de la formule. 

c j qui représente i R , étant 1 2 n^ , on aura 
m c^= 33461 7 j ainsi p d — m c sera 73897 7 — 3346i 7 

= 4o436 7 î et pour ^^^^ Jo'^^i^ ^^^ ^^ ^^^^^ ^ 7*9^^- 



342 TRAITÉ 

Dans lapplication précédente au modèle de voûte en 
arc de cloître , les murs étant droits 5 la distance de leur 
centre de gravité au point d'appui se trouvait égale à la 
moitié de leur épaisseur : dans celle-ci 5 le mur étant cir- 
culaire j son centre de gravité est d'autant plus éloigné du 
point d'appui , qu il embrasse une plus grande partie de 
la circonférence du cercle : en ne prenant que la huitième 
partie , son centre de gravité se trouve hors de 1 épaisseur 
du mur^ dune quantité que nous désignerons par e ; en 
sorte que son bras de levier, au lieu d'être ' sera e -^ a: y 
ce qui changera la formule précédente en celle-ci : 

X = V ^ + ^~^7^ "*" ^^^ — ^y ^^^^ laquelle h exprime 
e H — -., par lesquels x se trouve multiplié. 

b exprime l'effort vertical d'un huitième de voûte , égal 
à son cube, multiplié par la verticale B/, et divisé par la 
circonférence moyenne T R G. 

Ce cube est égal au huitième de la sphère , dont A a est 
le diamètre *, moins celui du huitième de la sphère , qui a 
pour diamètre B b. 

Le diamètre A a étant 126, le huitième de la circonfé- 
rence du grand cercle sera 49 ; ? qui , multiplié par la flè- 
che qui se trouve être le rayon = 63 , donnera pour la su- 
perficie du huitième de la grande sphèreL3ii8 v, et pour 
son cube 3ii8 7 x 21 = 65688 7. 

Le diamètre B b étant 108, le huitième de la circon- 
férence du grand cercle sera 4^ ^ > î^i , multiplié par le 
rayon 54 , donnera pour la superficie 2291 7, et pour son 
cube 2291 7x18= 41^4^ 7 • ^^ ôtant le plus petit de 
ces cubes du plus grand , la différence , 2444? ^ 9 ^^^^ 



DE l'art de BATIR. 343 

celui de ce huitième de voûte qu il faudra multiplier par 
B/= 58 ^5 et diviser le produit i43o2o3 ir par lare 
moyen TRG = 91 7; le quotient i5558 exprimera leffort 
vertical du huitième de voûte , exprimé par b dans la 

formule , ce qui donne pour celle de —^ 37^? ^^^ se ré- 
duit à 3,o5. 

e^ étant 2,5 1 , on aura pour la valeur de h , 5,56 , et pour 
celle de h h^ 3o,9i. 

Substituant les valeurs trouvées dans la formule, 

X = V ^ + PlSzpL -|- ]i]i — /^ on aura 

x = \/42 + 7,92 + 30,91 — 5,56, qui se réduit, après 
les opérations faites, à a: = 3,43, au lieu de 7,4^^ , trouvé 
pour la voûte d arc de cloître , dont le plan serait formé 
par le carré circonscrit. Cette différence vient de ce que 
les murs droits qui répondent à chaque quart de voûte 
n'ont pour bras de levier que la moitié de leur épaisseur, 
tandis que dans les voûtes sphériques , la partie de mur 
correspondante a un bras de levier trois fois plus con- 
sidérable. 

Application par la méthode des centres de grai^ité. 

Pour cette application , nous allons faire usage d'un 
moyen fort simple de déterminer les centres de gravité 
des voûtes sphériques , que j'ai déduit des principes de 
théorie établis dans un ouvrage de mathématiques de 
l'abbé Deidier, intitulé , Mesure des Surfaces et des So- 
lides par r arithmétique des infinis et les centres de 
grai^ité (i). 

(i) Volume ia-4** «tvecdes planches. Paris , 1740 , ches G. A. Jombert. 



344 TRAITÉ 

Considérant la voûte réduite à sa circonfëreDce 
moyenne, pour avoir le centre de gravité de la partie 
supérieure, indiqué par R G^ fig, 44 5 ^^ tirera par le milieu 

2 de G L une horizontale qui coupera lare K G au point 

3 j portant ensuite la distance 2 , 3 sur le plan , on décrira 
un arc 5, 6, dont on cherchera le centre de gravité , en 
multipliant sa corde par son rayon , et divisant le produit 
par le contour de Tare (comme nous lavons ci-devant 
expliqué, pag- ii4)5 ^^ quotient 29,68 indiquera la dis- 
tance du centre de gravité à l'axe, qu'on portera sur le 
profil de 2 en 4- N 71 étant = 38, 18 , la différence N 4 sera 
8,5o , désignant le bras de levier du poids de la partie 
supérieure de voûte exprimée par son cube. 

"N g sera, comme dans l'application précédente , 24982 , 
exprimant le bras de levier de la puissance horizontale 
qui soutient la partie de voûte supérieure sur son joint 
HN. 

Le cube de cette partie étant 7102 ?, l'effort de la 

puissance sera exprime par ^' — -^r-^ , qui se réduit 

à 2432,32 pour là valeur de /7, et y. ^775-^ = 57,28. 

b. qui exprime le poids des deux parties de voûte 
réunies, sera 2444? jQ^- 

c, indiquera, dans ce cas-ci, la distance de la verticale . 
abaissée du centre de gravité des deux parties de voûte 
réunies , au point B. 

Pour avoir ce centre de gravité , on tirera une hori- 
zontale du milieu 7 de G O , qui coupera la circonférence 
moyenne au point 8 ; portant ensuite la distance 7,8 sur 
le plan , on décrira un arc 9,10, dont on cherchera le 
centre de gravite, quon trouvera à 49^36 de Taxe, et 



DE l'akt de batib. 345 

à 4j64 du point B, qui sera la valeur de c. Ainsi, on 

h y qui représente, comme dans Tapplicalion précédente , 

e -f- ^5 sera 2,5 1 + ^^7^, qui se réduit à 7,3 , et // A 

à 53,29, 

Tontes ces valeurs, étant substituées dans la formule 

X = V ^ — ^^-i- hh — h y donneront 

x= \/ 57,25 — 22,24 + 53729 — 7,3, qui se réduit à 
x= 2>09, au lieu de 3,43, que donne l'autre méthode; 
différence qui vient de ce que, par la première méthode, 
les efforts verticaux sont un peu faibles : au reste, cette dif- 
férence est à l'avantage des pieds-droits. 

Il résulte des applications faites aux quatre modèles de 
voûte précédens, qui sont les plus en usage^ 

i*^. Que pour la voûte en berceau en plein cintre, dont 
la longueur est égale au diamètre, la superficie des deux 
murs parallèles qui la soutiennent est de 4698- 

2?. Que celle des quatre piliers à base carrée, qui sou- 
tiennent la voûte d'arête , est de 70 56. 

3^. Que celle des quatre murs de la voûte en arc de 
cloître, est de 3425 i. 

4°. Que celle du mur circulaire de la voûte sphérique , 
est de 1 238 7. Ainsi en n'ayant égard qu'au diamètre de ces 
voûtes , qui est le même pour toutes , on trouvera que si 
Ion désigne la superficie du mur circulaire de la voûte 
sphérique par i , 

Celle des murs de la voûte en arc de cloître , sera un 
peu moins de 3 ^ 

Celle des murs de la voûte en berceau , moins de 4 9 

TOM. III. XX 



346 TEÀITÉ 

£t ceDe des piliers de la voûte d arête y moins de 6. 

Mais si Ton a égard à lespace que chacune de ces Toutes 
occupe j avec leurs murs et point d appui^ on trouTera qna 
superficie égale , les murs de la voûte en berceau en se- 
raient les f. 

Ceux de la voûte en arc de cloître^ moins du quart. 

Les piliers de la voûte d arête , en la supposant continuée 
dans lepaisseur des piliers, un peu plus du septième. 

Et le mur circulaire de la voûte sphérique^ un peujdus 
des deux dix-septièmes. 

En sorte que si l'on suppose que l'espace occupé par 
chacune de ces voûtes est 4oo , 

Les murs de la voûte en berceau seront. . . . 1 15 

Ceux de la voûte en arc de cloître 91 

Les piliers de la voûte a arête 60 

Le mur circulaire de la voûte sphérique. ... 4^ 

D'où il résulte qu'après les voûtes sphériques , ce sont 
les voûtes d'arête qui exigent le moins de points d appui : 
conclusion à laquelle il semble qu'on ne devait pas s'at- 
tendre, d'après ce que nous avons dit de leur poussée; 
mais qui est justifiée par l'expérience. 

On pourra peut-être regarder comme une chose extraor- 
dinaire, que ces formules donnent pour les voûtes d'ave 
de cloître et les voûtes sphériques, des épaisseurs de murs 
moindres que celle de ces voûtes. Quoique ce résultat soit 
constaté par l'expérience, nous ne prétendons pas en con- 
clure qu'il faille donner à ces murs moins d'épaisseur qu'aux 
voûtes qu'ils soutiennent , mais qu'ils peuvent n'être pas 
pleins dans toute leur longueur. 

INous nous bornerons à démontrer, d'après les prin- 
cijjics ci-devant établis, pag. 206 et 257, n". 5,6,7,8 



DE l'art de BATIR, 347 

et 9 , et notamment ce dernier , où l'on fait voir que le 
poussée est égale à ladifîérence des eflbrts horizontaux des 
parties de voûte qui agissent en sens contraire; en sorte que 
si ces deux efforts étaient égaux, n'y ayant pas de différence, 
il n'y aurait pas de poussée : c'est ce qui arrive dans les 
voûtes en arc de cloître et les voûtes sphériques. 

PreiLS^e pour la 90Ûte en arc de cloître. 

Supposant cette voûte réduite à sa superficie moyenne, 
la partie qui cause la poussée sera indiquée dans le profil , 
par RL (pi. LXXXI, fîg. 4o et 41)5 et en plan , par le 
triangle Eerf, égal au carré kegEi ; la partie qui lui résiste , 
sera indiquée dans le profil par IR , et en plan par le trapèze 
enqd , égal à la partie formant équerre enmgek. Cela posé, 
si Ton fait attention que le côté du grand carré ennïEi^ est 
égal à la diagonale du petit kegEi , la superficie de ce der* 
nier sera égale à la moitié de celle du grand ; donc la partie 
en équerre , qui exprime l'effort de la partie de voûte in- 
férieure , sera égale au carré exprimant l'effort de la par- 
tie supérieure; donc elle ne doit pas avoir de poussée. 
Celle que nous avons trouvée dans l'application des deux 
méthodes , vient de ce que nous avons supprimé de l'ex- 
pression de la partie inférieure , le petit trapèze Bn^C , 
formant la moitié de son épaisseur ; parce qu'en considé- 
rant cette partie inférieure d'une seule pièce, elle tend 
à tourner autour de la ligne BC , ce qui n'arriverait pas 
si elle était composée d'une infinité de voussoirs qui pus- 
sent agir. 

La même démonstration peut s'appliquer aux voûtes 
sphériques; car, gn tirant les lignes Mn, dn, figure 4^ 



348 TRAITÉ 

il est facile de voir que le rayon Oh étant ëgal à la moitié 
de la diagonale nO , In superficie dia cercle décrit avec le 
rayon Oh, sera moitié de celle du cercle décrit avec te 
rayon Om. Donc la couronne, qui exprime lefTort de la 
partie inférieure, étant égale au cercle qui exprime celui 
de la partie supérieure , cette voûte , de même que celle e» 
arc de cloître , n'aura pas de poussée* 

Cette propriété des voûtes spbériques peut encore 
se démontrer dune autre manière, en faisant voir que 
le produit de la partie supérieure de voûte, multiplié 
par KL, est égal à celui de la partie inférieure, multiplié 
par IK; car, supposant cette voûte réduite à sa circon^ 
férence moyenne , leiTort de la partie supérieure sera égal 
au produit de la circonférence qui lui sert de base, que 
nous désignerons par G , par LG , et par son bras de le- 
vier KL. Celui de la partie inférieure sera 
C X TI X IK; et comme LG = IR, et TI = KL, on 
aura C x LG x KL = Cx TI x IK. 

On peut voir dans le Mémoire historique que j ai iatti 
imprimer sur le dôme du Panthéon, l'application que 
nous avons faite de cette théorie aux voûtes du dôme et 
des pendentifs, pages 6i — 64 et 71 -^73. 

Les voûtes composées , régulières ou irrégulières ^ 
n'étant qu'un assemblage de parties de voûtes simples , si 
l'on a bien compris tout ce que nous avons dit à ce sujet ^ 
et qu'on ait répété les opérations en les lisant, on pai-^ 
viendra facilement à déterminer les efforts de toutes 
sortes de voûtes ^ c'est pourquoi nous nous sommes étendus 
sur le détail de ces opérations, qui sont inunédiates et 
justifiées par des expériences que tout lé monde peut 
répéter^. 



DE j/kKT BE^ BATIR. 349 

Les solutions pins savantes et plus générales , données 
par les géomètres du premier ordre y ne sont presque jamais 
consultées 9 parce que, comme il faut toujours finir, lors- 
qu'on veut en faire usage , par substituer des valeurs aux 
lettres , la résolution de leurs formules et leur application 
à des cas particuliers devient extrêmement difficile ; c'est 
la réponse que m'ont faite plusieurs personnes fort instruites 
dans les mathématiques transcendantes aui^quelles j'indi- 
quais ces formules. 



ARTICLE VL 

De la force as^ec laquelle le mortier ou le plâtre peuvent 
unir les pierres ou les briques j et de la construction 
• des coûtes. 

Il est évident que cette force doit être en raison de la 
surface des joints, comparée au volume des pierres, hriques 
ouuEioellons* Ainsi, un voussoir en pierre de taille, d'un pied 
cube, pourra être lié aux voussoirs voisins par quatre joints, 
de chacun i pied de surface , qui produiront ensemble 4 
pieds. Mais si à ce voussoir on substitue trois moellons, au 
lieu de 4 pi^ds de surface de joints, on en aura 8. Enfin , 
si Ton emploie des briques à la place de moellons , il en 
faudra i'] pour former le même volume, qui donneront pour 
le développement des siurfaces qui se joignent, 1 3 pieds. 
Ainsi , désignant la force qui lie le voussoir en pierre de 
taille par 4> ^^^H^ <iui unit les moellons sera 8, et celle 
pour les briques 1 3 *, d'où il résulte que les voûtes en 



35o TRAITE 

moellons doivent pousser moitië moins que celles en 
pierre de taille, et celles en briques , plus de trois fois 
moins. 

Nous avons cite au second livre, pages 3i2 et3i3, des 
expériences sur la force avec laquelle le mortier et le 
plâtre peuvent unir différentes espèces de pierres et de 
briques ; il résulte de ces expériences , qu'au bout de six 
mois, le mortier peut unir les briques avec assez de force 
pour supprimer entièrement les efforts de la poussée dans 
une voûte surbaissée d'un tiers , de 1 5 pieds de diamètre 
et 4 pouces d épaisseur, extradossée également; et le 
plâtre, celle d'une voûte de i8 pieds de diamètre, de 
même cintre et épaisseur. Cette force est plus grande 
pour les voûtes extradossées inégalement , dont la moindre 
épaisseur est à la clef; elle augmente en raison de Fépais-» 
seur prise vers milieu des reins oii se ferait la fraction : en 
sorte que, quels que soient le diamètre et le cintre de la 
voûte , la force du mortier^ au bout de six mois , dans les 
voûtes bien faites , est capable de supprimer la poussée , 
toutes les fois que l'épaisseur , prise au milieu des reins , 
est plus forte que la dixième partie de R L , fîg. 2 5 , pour 
celles maçonnées en mortier , et le douzième dans celles 
maçonnées en plâtre : mais il est bon de répéter Fobser-* 
vation que nous avons déjà faite : tant que les ouvrages en 
plâtre sodt à l'abri des intempéries de l'air et de l'humidité^ 
ils conservent leur solidité ; et dans le cas contraire , quel- 
quefois 7 ou 8 ans suffisent pour les détruire, tandis que la 
durée des ouvrages en mortier n'a pas de bornes. 

Le peu de mortier ou de plâtre qu'on emploie dans les 
voûtes en pierres de taille , dont les joints ne sont souvent 
que coulés, fait qu'on ne peut guère compter sur leur 



DE l'art de BATIR. 35l 

force , pour lunion des voussoirs j mais il y a d'autres 
moyens qu'on peut employer avec autant de succès , tels 
que les goujons et les crampons , employés par les an- 
ciens Romains dans les constructions de ce genre. Ces 
moyens sont préférables aux chaînes et tirans de fer 
employés par les modernes. 

Des précautions qu il faut prendre pour bien construire 

les voûtes. 

Lés voûtes peuvent être construites en pierres de taille 
en moellons, en briques, en béton, en plâtre ^ en bois, et 
même en métal. 

On fait quelquefois un mélange de ces différentes con- 
structions; ainsi, on construit des voûtes partie en pierres 
de taille ^ partie en moellons ou en briques , et quelque- 
fois en plâtre pigeonne^ comme dans certains édifices 
gothiques. 

On peut désigner sous le nom de voûtes solides , celles 
tout en pierres de taille; de voûtes légères, celles en 
tuf, en pierre ponce ou lave poreuses, en briques 
creuses , en plâtre et en bois ; de voûtes moyennes, celles 
en moellons ou en briques pleines ; et de voûtes mixtes, 
celles composés d'un assemblage de ces diflerentes con- 
structions. 

Nous avons détaillé dans les livres III et IV, tout ce 
quia rapport à la formation des voûtes en pierres de 
tmlle : une partie de ce que nous avons dit à ce sujet , 
peut être appliqué aux voûtes en moellons et en briques : 
ainsi, pour former des voûtes solides, il faut que les 
rangs de briques ou de moellons soient disposés comme 



35a TRAITÉ 

nous lavons ci-devant explique aux pages loi , i6i et soi* 
vantes du troisième livre ^ c'est-^^à^dire que pour les voûtes 
d'arête^ ou d'arc de cloître, il faut qu'ils soient parallèles 
à Taxe des parties de voûte en berceau dont elles se 
composent : pour les voûtes coniques, il faut qu'ils tendent 
à la pointe du cône ; et que pour les voûtes sphëriqoes, 
sphéroïdes et conoïdes , ils soient par rangs ou couronnes 
concentriques, perpendiculaires à l'aide , ainsi qu'on le voit 
indique dans la planche XXXYU , en supposant les lignes 
des joints plus près les unes des autres. 

Voici les détails que j'ai recueillis sur la manière d'opérer 
des meilleurs ouvriers, dans les pays oii l'on construit le 
mieux , et les raisons de ces procédés, d'après re:i:périence 
et la théorie ci-devant développée. 

Les voûtes en moellons ou en briques s'exécutent sur 
des cintres formés de courbes en planches de sapin , posées 
de champ et doublées au droit des joints, espacées d'en-» 
viron un demi-mètre, et arrêtées sur des sablières placées 
le long des murs, soutenues à la hauteur des naissances par 
des poteaux : lorsque les cintres ont un grand diamètre , on 
ajoute d'autres sablières dans le milieu et dans les flancs , 
avec des poteaux pour les soutenir. Tous ces poteaux sont 
entretenus au moyen de planches ou de tringles de sapin 
posées en travers , et clouées dessus. 

Lorsque la voûte doit être construite en mortier, on 
recouvre les courbes en planches de sapin plus minces , 
posées en travers, et clouées pour former le galbe de la 
voûte qui doit, pour ainsi dire, lui servir de moule : si 
elle doit être construite en moellons, après les avoir gro&«* 
sièrement façonnés au marteau , on étend une couche de 
mortier à l'endroit où ils doivent être placés , tant sur le 



DE l'art I)E BATIR. 353 

cintre que sur ceux dëjà poses , avec lesquels ils se rac- 
cordent. Ayant de les mettre en place , on a soin de les 
tremper dans un baquet d'eau pour qu'ils prennent mieux 
le mortier; en les posant on les frappe avec le marteau 
pour les bien faire joindre , en sorte qu'ils soient toujours 
bieà d'équerre ou perpendiculaires à la surface du cintre , 
et que le joint du bas soit moins épais que celui du haut ; 
et comme le plus grand effort se -fait , pour la partie du 
milieu j contre les joints du haut , on a soin de les garnir 
avec des éclats de pierre. Dans plusieurs pays , on se sert 
pour cela 'd'une espèce de pierre qui se débite comme 
l'ardoise. 

U faut encore avoir soin que les moellons de chaque rang 
soient posés en liaisons les uns sur les autres. Dans les 
voûtes d'arête , et dans celles d'arc de cloître , pour former 
les arêtes saillagtes ou rentrantes, on les dispose comme 
on le voit par les figures i et 2 de la planche LXXXXII. 
Lé& procédés que nous venons d'indiquer, sont les 
uiêmes pour les briques ; mais comme leur forme est plus 
régulière , et qu'elles sont d'un moindre volume que les 
moellons, les joints du haut n'ont pas besoin d'être^pmis ; 
il faut les laisser plus long-temps sur les cintres pour 
éviter 1& plus grand tassement dont elles sont susceptibles, 
qui pourrait causer des désunions quelquefois dange- 
** reuses, lorsqu'on ôte les cintres avant que le mortier ait 
acquis une certaine consistance. Beaucoup de voûtes 
ayant les formes *et les dimensions nécessaires pour sub- 
sister solidement, sont tombées pour avoir été décintrées 
trop tôt , ou sans précautions. 



TOM. m. y y 



r ^ -- 1 =..v^ 



354 TRAITE 

Des {toutes antiques. 

Les anciens Romains, qui se fiaient à la bonté de leurs 
mortier , ont construit quelquefois des voûtes toutes en 
maçonnerie de blocage avec de petites pierres irrëgu- 
lières , et disposées sans ordre. Dans quelques-uns de leurs 
édifices^ comme aux Thermes de Caracalla, ils employaient 
pour la partie du milieu des grandes voûtes une espèce 
de lave poreuse , presque aussi légère que la pierre ponce j 
mais plus ordinairement^ ils reliaient la maçonnerie de 
blocage A , par les chaînes en briques B , représentées de 
face par la figure 3 , et de profil par la figure 4 • c est 
ainsi que sont construites les voûtes des Thermes de Dio- 
clétien, du Colisée, du temple de Minerva Medica , 
vulgairement appelé Galluzo, représenté par la fig. i de 
la pi. LXXXI, dont il a été question pag.^iS. 

Aux Thermes de Caracalla , et à la ville Adrienne^ j'en 
ai vu qui paraissaient avoir été construites de cette 
manière : sur les cintres recouverts en planches, dont 
on v^l encore l'empreinte sous leoduit de stuc dont 

elles TOnt recouvertes, on a commencé à étendre une 

• • 

forte couche de mortier de plus d'un pouce d'épaisseur ; 
sur cette couche sont posés à plat de grands carreaux 
ou briques, dont chaque côté est de 1 pieds romains 
(22 pouces ou 58 centimètres ; ) sur 2 onces d'épaisseur 
( 22 lignes ou 5o millimètres), pour les grandes voûtes de 
5o à 60 pieds de diamètre, et d'un pied et demi romaia 
en carré (16 pouces 7 ou 43 centimètres , et 20 lignes ou 
45 millimètres) pour celles au-dessous jusqu'à 3o pieds 
de diamètre. Après avoir recouvert ce premier carrelage 



DE l'art de BATIR. 355 

de grandes briques, d'une seconde couche de mortier 
d'environ un pouce d'épaisseur, on eu formait un second 
avec des carreaux plus petits, dont chaque côte est de 
H onces, ou i de pied romain en carré, sur 18 lignes 
d'épaisseur (4o niiUimètres), disposé de manière que 
ses joints croisent cens du premier. 

En élabhssant ce second carrelage, on formait avec 
les grands carreaux de deux pieds romains en carré, des 
espèces de voussoirs creux, dont le fond était composé 
de petits carreaux formant une bande égale à la largeur 
des grancis, ainsi qu'on le voit représenté par les iigures 
5 et 6. 

Les grands carreaux indiqués par la lettre C , sont posés 
perpendiculairement à la surface du cintre, et le milieu 
D, rempli de maçonnerie en blocage. Cette disposition 
avait pour objet d'empêcher que les désunions ou ruptures 
qui pouvaient se faire dans les voûtes de cette espèce, 
où ï'on employait une grande quantité de mortier, ne 
se dirigeassent en contre-sens des coupes; lorsque l'im- 
patience de JQuir^ ou d'autres motifs obligeaient à ôter les 
cintres, avant que le mortier eut acquis une consistance 
suftisante pour les éviter. Ces voûtes qui ont depuis un 
pied -, jusqu'à 4 pieds d'épaisseur , sont extradossées de 
niveau, lorsqu'elles forment plancher ou terrasse au-dessus, 
et à deux pentes dans la proportion du fronton, lors- 
qu'elles servent de toit; alors elles sont couvertes en 
tuiles romaines posées à bain de mortier. Cette espèce 
de couverture, qui leur sert encore de liaison, leur pro- 
cure une durée sans bornes : on en trouve dans les restes 
des anciens raonuraeos de Rome qui existent depuis 
16 à 18 siècles, et qui sont encore en bon état. • 



356 TRAITÉ 

Les anciens formaient en saillie sur leur cintre toutes 
les parties qui devaient être renforcées dans la voûte , 
ainsi que Tëbauche des omemens qui devaient avoir 
beaucoup de saillie; en sorte que lorsqu'on otait le cintre ^ 
il ne restait plus à faire que le ravalement en stuc. On 
a fait usage de ce procédé pour les voûtes de Saint-Pierre 
de Rome , qui sont construites en briques et en blocage , 
à l'imitation de celles des anciens. 

Lorsque les voûtes en moellons en briques ou en blocage 
ont été faites avec soin , qu on leur a donné une forme 
d épaisseur proportionnée à leur diamètre et 2^ la cour- 
bure de leur cintre , et qu'on a donné le temps au mortier 
de faire corps avec les matériaux, elles ne forment dans 
la suite qu une ^seule pièce , qui n'a aucune poussée contre 
les murs qui les soutiennent. Comme c'est le moment 
du décinlrement qui est l'instant dangereux^ il faut tacher 
de favoriser plutôt Faction des parties inférieures qui 
résistent 9 que celle des parties supérieures qui causent 
la poussée; c!esl pourquoi on ne devrait jamais décintrer* 
une voûte, que ses reins ne fussent g|rnis jusque vers 
le milieu. C'est cette partie inférieure qui doit être dé-* 
gagée la première de dessus le cintre , en allant de bas 
en haut , afin d'être en état de contrebuter la partie 
supérieure. Cette opération doit se faire par intervalle , 
en raison de la grandeur du diamètre de la voûte , 
et de ce que les mortiers sont plus frais* Pour une 
grande voûte en moellons ou en briques, de it\ à 3o 
pieds de diamètre , il faut , dans la bonne saison , envi- 
ron deux mois pour que le mortier ait acquis assez de 
consistance pour qu'elle n'éprouve aucun effet au dé- 
cintremeni; il faut encore éviter de faire entrer la clef 



DE L*ART DE BATIR. 35 J 

à coaps de masse, ou de la trop forcer ayec des coins , 
parce que cela ébranle la voûte, et la fait fléchir vers 
les reins lorsqu'ils ne sont pas garnis. J ai vu des 
ouvriers sans expérience , faire rompre , par cette manie , 
une voûte, et faire écarter les murs avant qu'elle fut dtée 
de dessus son cintre. 

Les précautions que nous venons d'indiquer doivent 
être les mêmes pour les voûtes maçonnées en plâtre, 
à l'exception du cintre, qu'on peut ôter deux ou trois jours 
après qu'elles ont été achevées; mais il faut se méfler 
de la poussée du plâtre, qui est bien plus à craindre 
que celle de la voûte, parce qu'elle agit avec plus de 
force. 

n est bien nécessaire de connaître la nature du plâtre 
qu'on emploie , sa force , son d^ré d'extension , afin 
d'y avoir égard en ne plaçant les briques ou moellons qui 
forment clef, qu'après que son eflet a eu lien pour les 
parties déjà en place. 

Dans les voûtes exlrado^sées d'^ale épaisseur , qui 
doivent former plancher au-dessus, lorsqu'on ne rem|rfjt 
pas les reins en maçonnerie , on fait de petits mors 
d'éperon, espaœs entre eux du tiers de la largeur de 
la voûte : leur épaisseur doit être la dixième partie de 
leur intervalle, fig. 7. 

Si la voûte est en arc de doitre^ fl en faudra placer 
un an milieu de chaque face, et deux antrep dont les 
angles forment équerre , coomie on le voit par la fig. 9. 

Lorsque le plan d'une voûte tf arc de dotee est pins 
long que large, on distribue les contre4brts sor les 
grandes faces , de manière que leor iiriervdle soit le 
liera de la largeur , comme dans les voûtes en 



358 TRAITÉ 

Les voûtes d'arête extradossëes de niveau ont besoin 
d'avoir leur reins tout-à-fait remplis de maçonnerie, fig. 8. 

Dans les voûtes sphériques ou sphéroïdes, il faut que 
les éperons tendent au centre. Les espaces entre les con- 
tre-forts seront remplis de gravois secs , recouverts d'une 
aire en plâtre ou en mortier pour recevoir le carrelage. 

Il y a des constructeurs qui, au lieu d'éperons, forment 
de fausses lunettes au-dessus de l'extrados, dont le dia- 
mètre est moitié de celui de la grande voûte. Ce moyen , 
représenté par la figure lo, est fort bon, surtout pour les 
voûtes qui ont peu d'épaisseur , telles que les voûtes en 
briques; il a l'avantage d'éviter une trop grande charge 
pour remplir les reins qui doivent être extradossés de 
niveau*, mais il est plus dispendieux. 

Des {toutes en briques ordinaires pour les appartemens. 

U y a deux manières de disposer les briques pour 
former une voûte indépendamment de la disposition 
des rangs. On peut les placer de champ , selon leur 
largeur ou leur longueur , ou de plat comme pour un car- 
relage, en raison de la force et de la liaison qu'on 
veut donner aux voûtes. Nous avons fait voir que les 
anciens constructeurs romains ont fait usage de ces deux 
moyens pour fortifier la surface intérieure de leurs 
grandes voûtes , dont le corps était formé de maçonnerie 
en blocage , et pour soulager les cintres en planches 
sur lesquels ils les construisaient. 

Les constructeurs modernes ont employé ces deuic 
ipoyens à la construction des voûtes formant plancher ; 
et , afin de ménager la hauteur, ils ont donné très-peu 



DE l'art de BATIR. SSq 

d'élévation à leur cintre. Les uns, pour les raccorder 
avec Taplomb des murs, ont formé ce cintre avec des 
demi-ellipses , ou imitation de cette courbe très-surbais- 
sée , qui n ont que le douzième , et quelquefois le quin- 
zième de la largeur. D'autres les ont formés avec des arcs 
de cercle. Enfin comme le plâtre a la propriété de faire 
corps très-promptement , il a presque toujours été pré- 
féré au mortier , lorsqu'il a été possible de s'en procurer. 

Relativement à ce que nous venons de dire sur ces 
espèces de voûtes qu'on désigne ordinairement sous le 
nom de voûtes plates , nous observons i"". que la position 
des briques de champ est celle qui convient le mieux 
pour les grandes voûtes , surtout pour celles maçonnées 
en mortier. 

Les faces de briques étant parallèles, plus le rayon 
de la courbure du cintre sera grand , mieux elles s'ajus- 
teront, surtout si le cintre est formé par un arc de cercle 
qui a partout une courbure égale ; mais s'il est formé par 
une demi-ellipse , ou par une courbe de même genre , 
la courbure variant à chaque point , il en résulte que l'é- 
pa%seur de leurs joints à l'extrados augmente en allant 
du sommet aux naissances ^ en sorte que le tassement ne 
pouvant pas se faire d'une manière uniforme, doit être 
plus grand pour les parties inférieures que pour les 
parties supérieures, ce qui cause ' presque toujours une 
désunion au milieu des reins , surtout lorsque les voûtes 
sont maçonnées en mortier. Pour éviter cet effet , il 
faut avoir soin de garnir ces joints à Textrados $Lvec 
.des tuileaux. 

Dans les voûtes maçonnées en plâtre , TefTort de cette 
matière étant très-considérable ^ occas ione une plus 



36o TRAITÉ 

grande poussée contre les murs ; quant au cintre, indé- 
pendamment de ce que nous avons dit au sujet de ces 
espèces de voûtes , page 1 29 du troisième livre , et 29 1 
de celui-ci, l'expérience a fait connaître que la courbe 
qui leur convient le mieux est une arc de cercle , parce 
que la plus grande courbure des voûtes elliptiques ou 
en anse de panier, à leur naissance, ne peut avoir 
lieu quaux dépens de celle du milieu; d'oii il résulte 
que dans ces dernières , la partie du milieu étant plus 
plate , doit occasioner plus de poussée en raison de sa 
moindre courbure. 

A l'ancien hôtel du Bureau de la Guerre , a Versailles , 
on a exécuté , à la place de planchers en bois , des voûtes 
plates , maçonnées en plâtre et briques de .champ ; mais 
au lieu de les disposer par rangs parallèles à l'axe , on a 
formé des arcs appliqués les uns contre les autres , comme 
ou le voit représenté par les fig. 11 et 12. Gomme ces 
voûtes sont en berceau formé d'un arc de cercle , dont 
la flèche ou montée n'est que le quatorzième de sa largeur, 
on n'a eu besoin pour les construire que d'un cintre mo- 
bile en planches, d'environ un mètre de large, qu'on fallait 
couler après avoir fait la partie de voûte à laquelle il répon- 
dait , et ainsi de suite. Pour cela , on avait placé le long 
des murs , à la hauteur des naissances , des sablières droites 
et de niveau , arrêtées solidement , sur lesquelles le cintre 
pouvait glisser sans se déranger : ce cintre était soutenu 
dans sa portée , par une ou deux autres sablières , en raison 
de la largeur de la pièce. 

Lorsque la voûte d'une pièce était achevée, on gar-. 
nissait les reins avec de petits moellons maçonnés en 
plâtre, et on posait sur l'extrados arasé de niveau un 



DE l'art de BATIR. 36 1 

OU deux tirans de fer plat , selon la longueur de la pièce y 
pour retenir 1 ecartement des murs. On a construit de 
cette manière ^ tant à l'hôtel du Bureau de la Guerre , 
qu'à celui des AfTaires étrangères , cinq étages de voûtes 
les unes sur les autres , et toutes se sont maintenues jusqu'à 
présent en bon état: la plupart des pièces ont i8 pieds 
de largeur sur 25 pieds de long. On a formé sur ces voûtes 
dans les diflerens étages ^ des cloisons de distribution 
en brique% posées de plat ^ portant avec leur enduit 5 
à 6 pouces d'épaisseur. On a soutenu les voûtes au droit 
des passages des tuyaux de cheminée , par des linteaux 
de fer coudés et scellés dans les murs. 

Cette disposition de briques peut également avoir lieu 
pour les constructions de voûtes en mortier , eu formant 
le cintre dans toute son étendue ^ et le laissant jusqu'à 
ce que le mortier ait acquis une consistance convenable. 
Je pense même que ces voûtes auraient moins de poussée 
que celles formées par des rangs de briques parallèles 
aux murs qui les soutiennent , à cause de la liaison des 
briques , qui empêcherait qu'il se fasse des désunions 
dans le sens de leur longueur. Les reins seraient remplis 
avec de petits moellons maçonnés en mortier , et arasés 
de niveau avec des tirans de fer plat , comme pour celles 
en plâtre. 

Les voûtes maçonnées en plâtre peuvent être em- 
ployées avec avantage pour les endroits secs et à Tabri 
des intempéries de l'air ; mais dans tous les autres cas y 
celles en mortier doivent être préférées , parce que le 
plâtre se décompose et perd toute sa force à l'humidité. 



TOM. III. zz 



36a TRAITE 

Des scoutes formées ni^ec des brigues posées de plat et 

maçonnées en plâtre. 

Celte manière de coDStruire les voûtes , qui a quelque 
rapport au procédé que nous avons ci-devant cité , employé 
par les anciens constructeurs romains , nous vient du dé- 
partement des Basses-Pyrénées , ci-devant Roussillon , où 
elle est en usage depuis un temps immémcyrial. M. le 
maréchal de Belle-Isle , qui en avait vu faire dans le pays y 
est un des premiers qui en ait fait exécuter , pour mettre 
à l'ahri des incendies les batimens des écuries , remises 
et granges de son château de Bisy, près Yernon. Afin 
d'être plus sûr de la réussite , il fit venir des ouvriers du 
pays. Les plus grandes voûtes qu'il fit faire , sont celles 
des écuries , dont la longueur est d'environ 4o mètres, sur 
lo de largeur. Ces voûtes étaient en berceau , avec un 
cintre en anse de panier , dont la hauteur était le cinquième 
de la largeur intérieure. Elles ne furent faites qu'un an 
après l'achèvement des murs et de la couverture , et lors- 
qu'on jugea qu'ils avaient éprouvé tout le tassement dont 
ils étaient susceptibles y tant de la part du sol , que de leur 
construction qui était en moellons , avec des chaînes de 
pierre éloignées d'un peu moins de 5 mètres. L'épaisseur 
de ces murs était d'environ 82 centimètres , c'est-à-dire le 
douzième de la largeur intérieure. On avait pratiqué , en 
construisant le mur y une espèce de tranchée de iS à 16 
centimètres de profondeur par le bas , avec des assises en 
encorbellement au-dessus, pour se relier avec le massif 
des reins y ainsi qu'on le voit exprimé par les fig. i3 et 14* 

On ne fit faire pour cette voûte qu'une partie du cintre 



DE l'art de BATIR. 3C3 

eh planches d'un mètre de longueur^ posées sur des sablières 
de niveau le long des murs, soutenues par des poteaux à 
la hauteur des naissances , et d'autres au milieu , solide* 

■ 

meilt arrêtées , de manière à pouvoir faire glisser , dessus , 
la partie du cintre , après avoir achevé la partie de voAle 
correspondante, ainsi que nous l'avons déjà dit pour les 
voûtes de l'hôtel de la Guerre, en observant d(îs Iiar^uïs 
pour la liaison de la partie suivante. Pour construire la 
voûte , on commençait par nettoyer et bien arroser la 
partie de la tranchée qui devait recevoir la naissance; on 
posait ensuite un premier rang à plat sur le cintre , en 
mettant du plâtre sur le grand côté de son t'paisseur 
qui devait lui servir de lit , et sur celui en retour qui 
devait se joindre avec celle déjà en place : avant de mettre 
le plâtre , chaque brique était trenjpie dans un seau ou 
baquet rempli d'eau , que l'ouvrier avait auprès de lui avec 
son auge, afin de faciliter une plus forte union du plâtre 
avec la brique. Après avoir fait ainsi les deux ou trois 
premiers rangs au-dessus des naissances , on [K>sait un 
second pour doubler la voûte , de manière a croiser les 
joints du premier en tous sens : pour cela , on {K^sait le 
premier rang du doublage sur le petit côté de son éf»ais- 
seor , et on le réduisait aux trois quarts de sa longueur , 
afin d'atteindre le milieu da second ran^ <Ur la parti<: jn* 
terienre. Les autres rangs de briques du doublage se £iO« 
saient k Tordinaire sur leur long côté. Avant de [t^pi^rr rj:s 
briques , on mettait sur les premi^r^rs une couche . en 
forme d'enduit , sur laqa*:IIe on appliquait I« briques du 
dotiblage . après les avoir tremp«:s dax» 1 e^rj . ^-j, mis do pU' 
tre sur les côtés de leur è^Al^se^ir qi^l ^fc^ai^nr v: \^y,rAr^ 
aux autres. La voûte se coram^C'T^.t ^n 2i4^r.iç x^rzni^ yu 



( 



364 TRAITA 

les deux naissances opposées ^ afin de charger également 
le cintre^ et lorsqu'on ëtait parvenu au milieu, si Fespace 
que devait occuper la clef était plus large ou plus étroit 
que les briques , on les taillait en conséquence, de manière 
à pouvoir être posées sur leur largeur ou sur leur lon- 
gueur. 

liCS ouvriers ont pour cet usage une hachette , ou mar- 
teau portant d'un côté un taillant; l'autre côté leur sert à 
donner un ou deux petits coups pour mieux faire joindre 
les briques en les mettant en place. U y a des ouvriers j 
qui ne font que les mouvoir en poussant sur les joints 
d'épaisseur \ car ce n'est qu'en ce sens qu'il faut les frapper 
ou les pousser, et jamais sur le plat des briques. 

On n'a garni les reins de ces voûtes, qu'après qu^elIes 
ont été entièrement finies, avec de petits moellons ma- 
çonnés en plâtre , et arasés à la hauteur du dessus de la 
clef. Pour les petites voûtes, au lieu de garnir les reins en 
plein , on a formé de petits murs d'éperon en briques po- 
sées de plat, espacés d'environ un mètre. La plupart de 
ces petites voûtes n'ont de hauteur de cintre que le dou- 
zième de leur largeur. Ces voûtes sont terminées, à l'inté- 
rieur, par un enduit de 8 à 9 lignes d'épaisseur, avec une 
corniche prise aux dépens du cintre de la voûte , afin de la 
faire paraître plus plate*, on a même affecté de faire ces 
corniches avec de très*grandes gorges , pour 4eur donner 
plus d'élévation , et effacer le pli qu'elles forment avec les 
murs, lorsque leur cintre est d'un seul arc de cercle. 

Nous observerons que les cintres mobiles ne sont pas 
d'un aussi grand avantage pour cette manière d'opérer^ 
que pour celle employée aux voûtes du Bureau de la 
GueiTe; parce qu'il est plus difficile de bien faire les rac^ 



DE l'art de BATin. 3G5 

cordemens chaque fois quon avance le cintre, à cause 
des harpes qu'on est obligé de laisser pour former liaison. 

D'ailleurs, ces travées de voûtes faites séparément, sont 
sujettes à agir avec des efforts différens , relativement à la 
poussée du plâtre. De plus, si Ton considère qu'on est 
toujours obligé de poser des sablières et des étayemens 
pour soutenir le cintre et le faire couler dans toute l'éten- 
due de la pièce , et que le temps de faire glisser le cintre 
mobile, de l'ajuster et de faire les raccordemens , peut 
produire une dépense plus considérable que 1 économie 
du cintre, pour faire des constructions dont on est moins 
sûr, on préférera de faire un cintre entier pour chaque 
pièce, comme cela se pratique. On peut encore considérer- 
que les cintres mobiles ne sont praticables que pour les 
voûtes en berceau , qui sont celles dont on fait le moins 
d'usage pour les appartemens; on leur préfère les voûtes 
en arc de cloître , qui se raccordent mieux avec les corni- 
ches , et qui poussent beaucoup moins. 

Les voûtes plates, en arc de cloître , sont aussi appelées 
à impériale , à cause de leur ressemblance au dessus des 
carrosses qui porte ce nom. Elles s'exécutent comme les 
précédentes , sur des cintres en planches formées de courbes 
posées sur des sablières placées de niveau le long de tous 
les murs. Ces courbes se raccordent avec d'autres«courbes 
disposées selon les diagonales qui répondent aux angles 
rentrans, ainsi qu'on le voit représenté par les figures i5 , 
16 et 17. 

Pour faciliter l'exécution de ces sortes de voûtes , on 
ne couvre le cintre en planches qu'à mesure qu'on les 
construit. Ainsi , après avoir cloué tout autour un premier 
rang de planches , ou pose un ou deux rangs de briques 



366 TRAITlé 

tout autour, avec leur doublage , en opërant comme nom 
Tavons ci-devant indique. Il faut avoir soin de ne recom- 
mencer un second rang , que lorsque le prëcëdenl est en- 
tièrement fini. 

On pose successivement les planches à mesure qu'on 
avance. Les ouvriers sont places sur des ëchafauds légerâ y 
en pente , selon la corde du demi-cintre de la voûte^ afin 
d'être plus à portée d'opérer. 

On ne finît de couvrir le cintre en planches que lorsque 
l'espace n est plus assez grand pour qu'ils puissent s'y tenir. 
Le surplus s'achève par-dessus^ en apportant les mêmes 
précautions pour que les briques soient bien liées et bien 
garnies de plâtre dans les joints, et les surfaces qui se 
touchent, car toute la solidité de ces espèces de voûtes 
dépend du plâtre qui les unit. Mais cette force, dans 
les voûtes bien faites , est étonnante. Avant d exécuter les 
voûtes du château de Bisy, on fit tomber sur la première 
qui fut faite, d'environ 4^5 pieds de hauteur, une 
pierre de taille pesant de 4 ^ ^ milliers, qui ne fit que 
son trou; le surplus de la voûte resta solide, malgré Té- 
branlement. 

M. le comte d'Espic, qui a fait un petit ouvrage sur 
ces espèces de voûtes , rapporte plusieurs faits et expë^ 
riences qui tendent encore à prouver leur solidité, w Un 
particulier du Languedoc, ayant fait construire une de 
ces voûtes plates sur de vieux murs, il y en eut un 
qui sortit quelque temps après de son aplomb , et se 
sépara des autres, en sorte qu'il restait entre ce mur et 
la voûte, une ouverture considérable à sa naissance, de 
façon quelle était en l'air dans toute cette partie^ et ne 
tenait plus que de trois côtés. Les maçons qu'on envoya 



DE l'art de BATTB, 36j 

dbercher pour rebâtir le saur, ne voulurent d'abord pas 
y toucher; mais quand ils virent le lendemain qu'elle était 
dans le même état , ils s'enhardirent , démolirent le mur, le 
rebâtirent , et le lièrent avec la voûte. » 

Une autre personne y avant de se déterminer à faire de 
ces voûtes plates y fit faire un cadre de bois , composé de 
pièces de bois qui s'emboîtaient par les bouts, arrêtés 
avec des vis ; on construisit dans ce cadre une voûte en 
impériale , d'une toise en carré , sur environ un pied d'é- 
lévation de cintre. Après qu elle fut faite ^ et bien sèche , 
on démonta le cadre, sans que la voûte se démentît; on 
la fit aller ensuite sur le plancher de la salle ou elle avait 
été construite', en la poussant d'un bout à l'autre , sans 
que cela pût l'ébranler; après quoi on la chargea de 
pierres autant qu'on put en mettre , sans qu'elle éprouvât 
la naoindre altération; enfin, on chercha à la détruire, en 
l'accablant de pierres que plusieurs personnes y Jetèrent 
dessus à grande force : ces pierres , après plusieurs coups 
réitérés^ firent des trous, mais ne la détruisirent pas en- 
tièrement : l'on n'en vint à bout qu en l'abattant par pièces 
et morceaux. 

Une autre personne ayant fait faire une voûte en im- 
périale, la fit scier dans ses quatres côtés, excepté aux quatre 
angles. Cette voûte, ainsi isolée des murs, fut chargée 
d'un poids considérable , sans qu'il en résultât le moindre 
effet. 

Voici celle que l'auteur dit avoir fait lui-même sur une 
voûte en impériale, qu'il avait fait construire dans une pièce 
dont chaque côté avait plus de quatre toises et demie. A 
peine fut-elle finie , qu'il la fit charger dans le milieu , en 
faisant arranger dessus 1 750 grandes briques , pesant cha- 



3G8 TRAITÉ 

cune 25 livres , ce qui produisait un poids de 4375o livres, 
qu'il laissa dessus pendant deux jours ; une si grande charge 
fit trembler les ouvriers qui lavaient faite. Us se plaigni- 
rent de ce qu on mettait leur voûte à une trop grande 
épreuve, les reins étant encore vides , et ajoutèrent que si 
Ion faisait remplir les reins, comme ils devraient être , on 
pourrait mettre dessus tel poids qu'on voudrait, et qu'ils 
ne craignaient rien. On fit décharger cette voûte, sans qu elle 
éprouvât la moindre altération. 

Il fit percer une autre voûte , nouvellement faite , en 
sept ou huit endroits différeus. Les trous qui étaient assez 
près les uns des autres , avaient environ six pouces de 
diamètre \ on marcha sur le bord des trous,' on chargea la 
voûte , on frappa dessus , tout cela ne produisit pas le 
moindre effet. 

Enfin , dans une partie de bâtiment de trois toises de 
largeur intérieure , sur quatre toises quatre pieds de lon- 
gueur dans œuvre , dont les umrs avaient 2 pieds d épais- 
seur et 4^ pieds d'élévation , il fît faire trois de ces voûtes, 
lune sur lautre , et sur la dernière , il fit construire ce qu'il 
appelle un comble briqueté. Pour donner une idée de la 
pesanteur de ces combles, représentés par lesfig. 18, 19 et 
20 nous allons en faire la description, d'après le petit ouvrage 
ci-devant dté. Sur la dernière voûte, qui devait porter le 
comble briqueté, on éleva des cloisons, formant d'un côté la 
pente du comble, et de Vautre supportant une voûte sur-» 
baissée de 5 p. de diamètre, et formant un corridor au milieu, 
sous la pointe du comble, afin de pouvoir y aller en cas de 
nécessité. L'épaisseur de chacune de ces cloisons fut for^ 
mée de deux briques, posées de champ, avec une couche 
de plâtre entre , pour les lier ; les briques ont 1 5 pouces 



DE l'art de BATIR. 36g 

de long sur lo de large et deux d épaisseur. Ces cloisons, 
qui ont un peu plus de 4 pouces d épaisseur, sont dis- 
tantes Tune de lautre d un pied ; elles sont réunies par le 
haut , pour former la pente , par deux rangs de briques 
posées à plat en liaison les unes sur les autres. Comme 
ces briques ont 1 5 pouces de long , et que les cloisons ne 
sont éloignées les unes des autres que de 1 3 pouces , 
elles portent d'un pouce et demi sur chaque cloison. 

La voûte du milieu est soutenue à sa naissance par un 
rang de ces briques^ elle est formée, comme les grandes 
voûtes, d'un double rang de briques posées de plat. Sur le 
double rang de briques, qui forme la pente du comble , 
sont posées des tuiles creuses en terre cuite, maçonnées 
en mortier. En ajoutant à ce détail que chaque brique 
pèse 35 livres, on peut juger de la pesanteur énorme de 
cette espèce de comble , et de la force de la voûte qui le 
soutient ; et ce qu'il y a de plus étonnant , c'est que , d'a- 
près le rapport de l'Académie de Toulouse, on n'a employé 
à cette construction aucune chaîne n^ tirant de fer. 

D'après tout ce qui vient détre dit , le comte de l*Espie 
se croit autorisé à soutenir qu'il ne faut pas une très-grande 
épaisseur dans les murs bien construits pour soutenir ces 
espèces de voûtes , qui n'ont point de poussée , et qui ne 
forment qu'une seule pièce, plus capable d entretenir les 
murs que d'agir pour les renverser ^ l'expérience lui ayant 
fait connaître que des cloisons de briques de 4 ^ ^ pouces 
résistent à des voûtes de 4 toises de diamètre. Les expé- 
riences que nous avons ci-devant citées sur la foice avec 
laquelle le plâtre peut unir les briques, semblent justifier 
cette opinion, et je pense comme cet auteur qn*nne 
voûte de ce genre bien faite , qui n a éprouvé ni rupture 

TOM. III. AAA 



370 TRAITÉ 

ni dësunion ^ ne doit avoir aucune poussëe ; mais comme 
il y a une infinité d'accidens étrangers à la construction 
des voûtes qui peuvent en occasioner, surtout dans les 
voûtes en berceau , il est prudent de ne pas se fier en- 
tièrement à la force du plâtre ; quelques chaînes de fer 
convenablement placées peuvent obvier à tous ces ac- 
cidens. Les voûtes en impériale ou arc de cloître sont 
moins sujettes à se désunir; il faut même des circon- 
stances extraordinaires pour que ces effets aient lieu. 

Des voûtes plates du Palais Bourbon. 

Aux voûtes faites dans ce palais , pour éviter les angles 
rentrans des voûtes en arc de cloître , on a formé des 
voûtes cintrées sur les quatre côtés, comme des parties 
de voûtes sphériques ; Tare de cercle qui forme la cour- 
bure de ces voûtes a de montée la douzième partie de sa 
corde ou côté de la pièce. 

Ces voûtes sont ipaçonnées en plâtre de deux manières. 
La première est avec des carreaux , ou briques carrées de 
8 pouces, sur un pouce d'épaisseur, posées de plat, en 
liaison, et doublées comme celles dont nous venons de 
parler. On les construisait de même, sur des cintres 
formés de courbes en planches , posées de champ , sur 
lesquelles on clouait des lattes au lieu de planches» 
Les briques étaient posées en lozange ; le dessus de l'ex- 
trados était fortifié par de petits murs d'éperon, en briques 
posées de plat , espacés d'environ un mètre. Il y en a qui 
sont réttais par de petites voûtes, pour éviter de charger 
les reins. 

La seconde manière est avec des briques ordinaires, 



DE l'art de fiATIB. 87! 

posées de champ, et par raDgs parallèles à une des diago- 
nales. Ellles sont construites sur des cintres semblables 
aux precédens , et avec des contreforts sur leur extrados , 
distribués et réunis de même, avec des tirans de fer 
plats, placés à 9 pieds de distance les uns des autres, 
et arrêtés à l'extérieur des murs par des ancres. Cette 
seconde manière est préférable à la précédente , et 
forme des voûtes plus solides. On a çu soiu de diri- 
ger en sens contraire les rangs de briques des voûtes 
qui se joignent, afin qu'elles se contre^butent. Au reste , 
ces voûtes n'ont rien d'extraordinaire, étant entrete- 
nues par de fortes chaînes de fer et des murs très- 
épais. 

Les combles représentés par la figure 2 1 sont formés 
avec des iiriques carrées de 8 pouces sur 1 pouce d'é- 
paisseur , posées à plat et doublées. La voûte intérieure 
est en plein cintre, avec une partie droite par le bas, 
inclinée à peu près selon la pente du brisis des toits à 
la mansarde. Pour la partie au-dessus , on a formé une 
partie d'arc gothique, et par-dessus, deux autres parties 
plates, pour former la pointe du comble, dont l'angle est 
d'environ io4 degrés. On a laissé dans lesévidemens in- 
térieurs les triangles de bois qui ont servi à soutenir les 
briques pour construire ces parties de voûtes. Les lu- 
carnes sont en briques. Cette disposition vaut beaucoup 
mieux que celle des combles briquetés, proposés par le 
comte de l'Espie. Le bas est étayé par la partie droite 
qui forme la pente jusqu'au chéneau, et par les petits 
murs des jouées des lucarnes ; il serait même à^ropos de 
ne point laisser de vide dans cette partie, afin de la 
mettre plus en état de résister à l'effort de la partie supe- 



37^ TRAITA 

rieure , qui est triple y dans le cas où j par un accident 
quelconque 9 il se ferait une rupture au-dessus des lu- 
cames , qui est la partie la plus faible ; au lieu des, trois 
parties qui forment la pointe du comble^ il aurait mieux 
valu ne faire qu'un seul arc gothique depuis la naissance , 
lié avec la partie droite du bas , afin de lui donner plus de 
solidité, comme l'indique la figure 22. On observe encore 
que les briques plates employées à cette construction sont 
un peu trop minces ; elles auraient dû avoir au moins un 
pouce et demi d'épaisseur. 

Des i^oûtes en poteries creuses. 

Gomme les voûtes plates en briques de champ ou de 
plat n'ont pas toujours réussi, quelques constructeurs , 
sans en examiner les raisons , ont imaginé dé faire des 
voûtes en poteries , ou briques creuses. Ce moyen , qui 
présente l'avantage de ^former des voûtes plus légères, a 
été adopté avec empressement; on a fait de ces voûtes 
tout«-à-fait plates, qtti ne sont soutenues qu'à l'aide des 
tirans de fer, en tous sens , qu'on a prodigués à leur con- 
struction ; on en à fait aussi de cintrées avec des armatures 
en fer, au moyen desquelles elles se soutiennent; en sorte 
que c'est , à l'époque où j'écris, le procédé le plus en usage 
pour les voûtes et planchers des appartemens où Ion ne 
veut pas employer du bois. 

On a donné à ces briques creuses différentes formes 
et dimensions ; les uns les ont faites à bases carrées , avec 
des sillons , des renfoncemens et des trous dans les faces , 
afin que le plâtre s'y attache mieux ; il y en a qui sont 
carrées par le haut, et rondes par le bas; d'autres ont 
leur base rectangulaire comme de petits moellons. J'en 



DE l'art de BATIR. S'] 3 

ai VU à base hexagone y pour former le carrelage au-dessus, 
fig. ^3 y 34 9 2 5 et 26. Les côjtés, ou diamètres des bases de 
ces briqpes, ont depuis 9 jusqu a 20 centim. y et depuis 1 1 
jusqu'à 25 centim. de haut. Au reste , comme presque tou- 
jours on Jps fait faire exprès y chacun leur donne la forme 
et les dimensions qu'il croit les plus avantageuses y ce qui 
les rend plus ou moins chères , et leur moindre prix est 
toujours au-dessus du prix des briques pleines. Aussi , ce 
n'est pas l'économie qui les fait préférer, mais la certitude 
de réussir. Les figures 27 et 28 indiquent les briques en 
place y et les fig. 29^ 3o, 3i , 32 et 33 leur arrangement 
en plan y tant en dessus qu'en dessous. 

Lorsqu'on veut construire avec ces briques des plan- 
chers tout-à-faits plats y il vaut mieux faire passer les tirans 
ou armatures dans leur épaisseur qu'au-dessus; elles 
doivent être le plus près du dessous qu'il est possible y et 
en fer plat y posé de champ. La fig. 24 indique lentaille 
faite dans les4>riques pour faire passer ces tirans. U ne faut 
pour leur cintre que quelques solives, élayées en dessous, 
avec des planches en travers , ou des lattes pour soutenir les 
rangs de briques à mesure qu'on les pose : on doit apporter à 
cette opération les mêmes soins et les mêmes précautions 
que nous avons indiqués pour les briques pleines , c est- 
à-dire, les tremper dans l'eau avant de les mettre en 
place, et bien garnir leurs joints de plâtre ou de mortier^ 
( car on pourrait s'en servir pour les endroits humides ) 
et les poser en liaison. Les voûtes tout-à-fait plates ont 
besoin de plus d'épaisseur que celles qui sont cintrées; 
cette épaisseur ne saurait être moindre de la trentième 
partie de la largeur, encore faut-il leur donner un peu de 
raide au milieu, c'est-à-dire un centième de la largeur au- 



374 TRAITÉ 

dessus de la ligne de niveau. On ne conseille pas d'en 
faire pour des pièces dont la largeur excède 7 à 8 mètres. 
Gomme les briques creuses ne peuvent pas se tailler ni 
se couper 9 il est presque toujours nécessaire de former 
la clef avec des briques ordinaires , de même que les 
angles des voûtes d arête ou en arc de cloître. Quant au 
reste, les voûtes à surfaces courbes en briques creuses 
peuvent s'exécuter sur des cintres en planches, comme 
celles en briques plates. 

■ 

Expériences pour servir de buse a la manière de calculer 
la force du plâtre et du mortier dans la construction 
des i^oûtes. 

PREMIERE EXPÉRIENCE. 

Une tringle de plâtre , ou parallélipipède dont la base 
avait 16 lignes, sur 9 lignes 1, et i5 pouces de longueur, 
étant posée de champ sur deux appuis éloignés Fun de 
l'autre de 12 pouces, a porté dans son milieu, avant de se 
rompre , 17 liv. 10 onces 5 gros, fig. H, plane. LXXXXll. 

Le même morceau , tiré par les deux bouts ^ a soutenu , 
avant de se rompre , un poids de 80 livres 6 onces. Con- 
naissant la force qu il faut pour rompre un solide d une 
texture simple , tel que la pierre , le plâtre, le mortier, en le 
tirant par les deux bouts , on peut connaître celle capable 
de le rompre, étant posé sur deux appuis, en multipliant 
la première par Tépaisseur i>erpendiculaire du solide , et 
divisant le produit par la distance de cette puissance ou 
poids aux points d appui. Ainsi , dans cet exemple , la force 
pour rompre le solide tiré par les deux bouts, étant 
80 livres 6 onces, ou î, l'épaisseur perpendiculaire du 



DE l'art de BATIR. 3'] 5 

solide de 16 lignes, la distance du poids aux points dap- 
pui de 73 , on aura la valeur du poids ou de la force 
pour le rompre, étant posé en travers sur deux appuis , 
^ !lL^^ qui donne 17 livies l, au lieu de 17 Uvres 10 
onces 5 gros , ou j , qui ne diffère que d un sixième de 
livre j c'est-à-dire de moins de 3 onces. 

Deuxième expérience. 

Un morceau de plâtre gâche depuis trois jours , de 1 1 
lignes '- sur 7 lignes de gros, scellé dans un mur par un 
bout, comme l'indique la figure O, et posé de champ, 
s'est rompu sons un']^6îds de 4 livres ^ onces suspendu à 
Fautre hout : sa longueur A B était de 6 pouces. 

TixûsSkme expérience. 

Un autre morceau du même plâtre, de i5 pouces de long 
sur même grosseur, et posé aussi de champ sur deux appuis 
éloignés Fun de Fautre d'un pied, figure H, s'est rompu 
sous un poids de 4 livres 1 onces 7 gros. 

Quatrième expérience. 

Un troisième morceau de plâtre , de mêmes dimensions 
que le précédent , et posé de même , mais scellé avec les 
appuis placés à même distance Fun de Fautre , a porté avant 
de se rompre 1 1 livres 1 1 onces. 

OBSERVATION. 

Dans les deuxième et troisième expériences, il ne s*est 
fait qu'une fracture \ savoir : auprès du scellement , dans 



876 TRAITÉ 

la deuxième , et au milieu dans la troisième;^ mais, dans la 
quatrième , il s'en est fait trois , une auprès de chaque ap<- 
pui , et l'autre dans le milieu. 

11 résulte de ces expériences et de plusieurs autres que 
j'ai répétées sur des morceaux de plâtre de diflerentes gros- 
seur et longueur, que, si Ion connaît la force absolue d'un 
solide à texture simple , on peut connaître sa force relative 
dans quelque position qu'il se trouve. 

2"". Que la force nécessaire pour rompre un solide de ce 
genre, est pour ceux de même forme et dimension, en 
raison inverse de la distance du poids au point d'appui. 

y^. Que cette dislance étant la inéme, la force est égale, 
soit que le poids soit placé à une des extrémités ou dans 
le milieu. 

[y". Que cette force est proportiomielle au nombre des 
ruptures et à leur superficie. .^ .. 

Les expériences faites sur la force des bois prouvent que 
ce dernier effet n'est pas le même pour les corps dont la 
texture est composée de fibres susceptibles de plier. En 
sorte qu'un morceau de bois arrêté des deux bouts , n'exige, 
pour se rompre, qu'une force double, tandis qu'elle se 
trouve triple pour les solides à texture simple , tels que le 
plâtre , le mortier et les pierres. 

Cinquième expérience. 

Dix cubes en pierre dure ordinaire , de 2 pouces sur 
tous sens, scellés l'un au bout de l'autre depuis un mois, 
et posés en linteau, sur deux appuis éloignés de 16 pouces, 
en sorte que les deux des extrémités posaient sur les ap* 
puis sans y être scellés, se sont désunis dans le milieu, 



DE L*ABT DE BATIR. 3^7' 

SOUS un poids de n5 livres \y deux de ces cubes scelles 
en même temps ^ ne sont sépares en tirant par les deux 
bouts que sous un poids de 1 2 t livres. 
En appliquant à cette expérience le calcul indiqué pour 

la première , on aura '^'3 J^^^' j qui donne 3o livres 4 

onces; le poids sous lequel les cubes se sont désunis, 
n'étant que de iS livres 11 onces, si on y ajoute le poids 
des 8 cubes intermédiaires , qui pèsent chacun 1 1 onces , 
ffn aura pour TefTort qui les a désunis 3 1 livres 1 1 onces ^ 
au lieu de 3o livres 4 onces que donne la règle. 

J'observe que iS livres 7 est le moindre poids 
trouvé par plusieurs expériences que j'ai répétées : 
il y en a qui ont donné 26 livres , d'autres i^j k et jus- 
qu'à 28, 

Les mêmes expériences, faites avec des cubes scellés 
sur les pieds-^droits , ont donné 79 livres, 81 livres et 82 
livres t. 

Sixième expérience. 

■ • ff 

m 

Cette expérience ne diflere des précédentes , que' parce 
que les cubes étaient scellés en mortier ; elle n'a été 
laite qu'un mois après que les cubes ont été scellés. U 
a fallu pour en séparer deux , en les tirant par les deux 
bouts ^ un poids de G4 livres. Ainsi, lapplication de la 

règle donnera q^ ^ qui donne 16 livres pour le poids 

qu'il faudrait pour les désunir , étant posés en linteau sans 
être scellés aux pieds-droits -, l'expérience donne pour le 
moindre résultat 10 livres ï , et pour le plus fort i3 liv. i j 
en ajoutant comme ci-devant le poids des cubes înter- 

TOM. III BBB 



378 TRAITÉ 

médiaires , qui est de 6 livres, on trouve 
force 16 7 , et pour la plus grande 19 li^ 



Septième expérience. 

Celte expérience a été faite sur un modèle de voûte 
en pierre de Conflans, en plein cintre extradossé ëgâ- 
lement de 12 pouces de diamètre, iln pouce d épaisseur, 
et divise en 4 parties par un joint vertical au sommet. 
Deux autres inclinés de 45 degrés vers le milieu des reins. 

Ayant scellé le joint vertical du milieu, il a fallu un 
poids de 16 livres 7 pour les désunir. Si, outre le joint 
du milieu , on scelle ceux à 4^ degrés , il faut un poids 
de 52 livres pour la désunir. Enfin, si Ton scelle de plus les 
joints horizontaux qui séparent la voûte des pieds-droits , 
elle ne se désunit que sous un poids de 85 livres. 

Des expériences faites sur d autres modèles de voûtes 
surbaissées et surhaussées, , m'ont fait connaître que la 
force du mortier ou du plâtre qui lie les pierres ou les 
hriquQ$ dont elles se composent, paraît être proportion- 
nelle au produit de la superficie des joints où se feraient 
les désunions par LG , divisé par KL , planches LXXXIX 
et LXXXX. n est essentiel de remarquer que moins la 
voûte a d'épaisseur, moins cette force est considérable , 
et que dans les voûtes extradossées de niveau , elle est la 
plus grande possible. 

Application. 

m 

On veut savoir si la force du plâtre peut sufGre pour 
lier les briques d'une voûte en berceau et en plein cintre , 



DE l'aKT de BATIR. 879 

flINKiossée également à 4 pouces d'épaissenr, son dia- 
i4H||^ étant de a8 pieds : comme la longueur n'influe en 
rien, nous allons , pour faciliter le calcul, opérer pour 
une tranche d un pied de longueur. 

Le poids des contractions en briques et plâtre, de 4 
pouces d'épaisseur, étant d'environ 4^ livres par pied 
superficiel, le poids de cette tranche sera de i8'|8, qui 
représentera le poids que nous avons suspendu au milieu 
pour faire les expériences précédentes. 

Comme la force qu'il faudrait pour désunir le joint 
horizontal au droit des naissances , est toujours plus con- 
sidérable que la résistance des murs, on ne peut avoir 
égard qu'au trois joints au-dessus , qui , en s'ouvrant , 
peuvent occasioner la ruine de la voûte. 
'^La superficie de chacun de ces joints étant de 4^ 
pouces, celle des trois sera de i44 • cette superficie étant 
multipliée jpar 5o , qui indique pour chaque pouce la 
force avec laquelle le plâtre peut lier les briques , donnera 
pour la force totale 7:200. Cette force étant encore mul- 
tipliée par le rapport de L G à KL, qui, dans les voates 
en plein cintre est toujours 77, on trouvera igS3 pour 
Teflort du poids auquel cette force pourrait résister. Le 
poids de la voûte n'étant que de 1848, il en résulte que 
le plâtre suflGt pour lier les parties de la voûte en brique, 
dont il s'agit, en la supposant bien construite, de ma-r 
nière à n'occasioner aucun effort contre les murs qui la 
soutiennent : ce qui se trouve confirmé par les expériences 
du comte dlB^pie, ci -^ devant citées et une infinité 

d'autres* 

Comme la superficie des joints ne change point pour 
une voûte en berceau de même longueur , quel que 



38o TRAITÉ 

être 80Q diamètre; en divisant 2983 par ^ij c{tii inêUlflIt 
le poids dun pied superficiel de voûte en hrkftffftl 
plâtre , on trouvera que la force du plâtre , dans une voûte 
de 4 pouces d'épaisseur y ne peut plus suffire y dès que ai 
circonférence a plus de 7 1 pieds ^ répondant à une voûte 
en plein cintre de 4^ pieds de diamètre. 

Pour les voûtes d arête , il suffit d'opérer pour on pen- 
dentif , si elles sont régulières ; mais si elles sont irrë^ 
gulières , il faut faire l'opération pour chacun. 

Quant aux voûtes en arc de cloître, sur un plan carré ^ 
et<aux voûtes sphériques ^ la force du plâtre ou du mortier 
est toujours plus que suffisante pour lier les briques ou 
moellons y quel que puisse être leur diamètre. 

CONCLUSION. 

J'ai déjà eu l'occasion de dire plusieurs fois , et prin*^ 
cipalement dans mon Mémoire sur la reconstruction de 
la coupole de la Halle au Blé de Paris, que la poussée 
dont on a cherché à effrayer .les constructeurs, dépend 
presque toujours de la manière dont les voûtes sont con- 
struites. 

Elle ne peut êtra dangereuse , que lorsqu'on a n^ligé 
de prendre les précautions que nous nous sommes fair 
un devoir d'indiquer d'après la théorie et Texpérience, 
tant pour la forme de leur cintre, de leur épaisseur, de 
leur extrados , que par rapport au genre de matériaux 
employés à leur construction , leur disposition , leur ap- 
pareil , afin d'éviter les effets du tapement irrégulier , 
dont eltes sont susceptibles, ainsi que ceux de^ leurs 
murs ou point d'appui , qui sont les plus à craindre. 



DE l'art de batik. 38 1 

-Nous avons fait voir que la moindre rupture , ou désu- 
nion dans une voûte trop mince, extradossée d égale 
épaisseur, peut causer sa ruine. Nous ajouterons, que ce 
défaut est plus dangereux dans les voûtes où les joints 
sont très-multipliés, telles que celles construites en briques 
de champ : car si elles sont maçonnées en mortier, elles 
sont sujettes à un tassement considérable, qui ne se fait 
jamais bien également : si elles sont en plâtre, il en ré- 
sulte un renflement qui les brise vers les flancs quand 
ils ne sont pas appuyés, ou qui renverse les murs lors- 
qu'ils le sont , et qu'on n'a pas pris toutes les précautions 
nécessaires pour éviter ces inconvéniens. 11 faudrait pour 
y obvier , pouvoir faire un emploi du plâtre et du mortier , 
tel que le renflement du premier pût compenser le tas- 
sement du second. Ainsi, on pourrait maçonner en mortier 
les parties inférieures , et le remplissage des reins et les 
parties supérieures en plâtre. 

Quels que soient les matériaux qu'on emploie à la con* 
truction des voûtes, il faut prendre toutes les précautions 
nécessaires pour qu'il ne puisse pas se faire des désunions , 
et que, dans le cas où, par quelqu accident imprévu, il 
viendrait à s'en faire , la résistance des parties inférieures 
puisse balancer lefTort des parties supérieures. Les dés- 
unions qui se font dans les voûtes en berceau, sont les 
plus dangereuses , parce qu'elles se font en lignes droites, 
qui se continuent dans toute leur longueur, parallèlement 
aux .murs qui les soutiennent. C'est pour éviter les suites 
de cet effet, qu'il faut que les reins soient remplis, au 
moins, jusqu'à la hauteur où se ferait la désunion, indi- 
quée par K , R' , R" , R"' fig, 8, planche LXXXIX , et le sur- 
plus, ^n diminuant d'épaisseur jusqu'au milieu de la clef. 



382 TRAITÉ 

JTai trouve, comme M. Couplet^ cpie la moindre ëpai^ 
seur qu'on puisse donner à un afc extradossé d'égale 
épaisseur , pour qu'il se soutienne y ne devait pas être 
plus petite que la cinquantième partie du rayon. 

Cependant, comme les pierres et les briques qu'on 
emploie à la construction des voûtes, ne sont jamais aussi 
parfaites que le suppose la théorie , on peut réduire la 
moindre épaisseur pour des voûtes en berceau, depuis 9 
pieds jusqu'à i5 pieds de rayon à 4 pouces ,. soit qu'on 
les forme d'un rang de briques posées de champ, ou 
de deux rangs de briques posées de plat , comme dans 
des voûtes à la manière du Roussillon ^ et de 5 pouces 
pour les voûtes en pierres tendres comme celles du 
Panthéon Français , en augmentant cette épaisseur depuis 
le milieu de la clef jusqu'à lendroit oiileur extrados se 
détache des murs ou pieds-droits qui les soutiennent. 

Mais si les reins sont garnis jusqu'à l'endroit indiqué 
par N dans la figure 8 de la planche LXXXIX, on 
prouve que pour l'arc gothique , cette épaisseur pourrait 
n'être que -^^ du rayon pour la voûte en plein cintre ^. 

Pour les voûtes surbaissées , formées d'un seul arc de 
cercle, on prendra pour la moindre épaisseur, la cin- 
quième partie de la flèche de l'arc KG , ou du sinus verse 
de la moitié de cet arc. Ce dernier moyen est aussi appli- 
cable aux voûtes gothiques, et à toutes sortes de voûtes 
en berceau. Au résultat que donne cette opération, on 
ajoutera pour les voûtes maçonnées en plâtre , une ligne 
par pied de la longueur, ou 7^ de la corde KG que 
soutient la partie extradossée. 

Pour les voûtes maçonnées en mortier, on ajoulera^^ , 
et ^, pour celles exécutées en pierre de taille tendre, qui 



DE l'art de BATIR. 583 

n'ont pas de charge à porter. Cette épaisseur ira en aug- 
mentant, à partir du milieu de la clef, jusqu'au point IV , 
oii la voûte se détache des reins, ou elle aura une fois et 
demie celle trouvée pour le milieu de la clef. C'est ainsi 
qu'ont été réglées les épaisseurs de toutes les voûtes en 
berceau du Panthéon Français , exécutées en pierre de 
Conflans. 

Les voûtes d'arête, d arc de cloître, et les voûtes sphé- 
riques de' même diamètre que les voûtes en berceau, 
peuyent avoir moins d'épaisseur; ainsi, on peut se dis- 
penser de rien ajouter à l'opération pour les profils qui 
leur correspondent. 

Diaprés toutes les observations que nous avons faites, la 
construction en pierre de taille me parait préférable, 
poiir les voûtes d'un très-grand diamètre, à celles en 
briques ou en moellons , lorsqu'on ne peut leur donner 
que très-peu d'épaisseur , et pour celles des édifices pu- 
blics qui doivent être décorées d'ornemens , comme au 
Panthéon Français. C'est le moyen que j'ai proposé pour 
la reconstruction de la coupole de la Halle-au-Blé de 
Paris, dans le Mémoire que j'ai publié en i8i3, au- 
quel je renvoie pour les détails et les observations sur 
les moyens de construire cette coupole en briques, en 
bois et en fer. 

Les voûtes construites en pierre de taille ont l'avantage 
de n'être sujettes à aucun tassement, et de se soutenir 
indépendamment du plâtîe ou du mortier qu'on y emploie. 
^ est vrai que ces matières ne peuvent pas lier les voussoirs 
en pierre de taille avec autant de force que les moellons , 
mais on peut y suppléer d'une manière encore plus sûre , 
perdes crampons et des goujons. en fer, scellés dans les 



38^ TRAITÉ 

joints. U y a des constructeurs qui y au lieu de goujons , 
se sopt servi de cailloux ronds , scelles dans des cavités 
hémisphériques, creusées dans les joints qui se réunissent 
afin de fortifier leurs coupes^ et d'empêcher les vous- 
soirs de glisser lorsque les voûtes éprouvent quelques 
mouvemens ou quelques désunions , qui , par cette pré- 
caution , ne deviennent pas dangereuses. J'ai trouvé dans 
les restes de plusieurs voûtes antiques de Rome, coq«- 
struites en pierre de taille , des bossages pratiqués dans 
lé joint d'un des voussoirs, et encastrés dans l'autre , de 
manière à produire le même efTet; on y remarque aussi 
les entailles des crampons, qui liaient entre eux ceux d'un 
même rang. Enfin, dans la démolition de plusieurs édi- 
fices gothiques, on a trouvé des têtes d'os, au lieu de 
cailloux dans les joints des nervures en pierre de taille , 
pour les empêcher de se déranger et de glisser sur leurs 
joints. * . 

Nous allons terminer ce livre par des tables calculées 
en mètres et en pieds, contenant les épaisseurs qu'il 
convient de donner aux voûtes en berceau en plein cintre, 
et aux murs qui doivent les soutenir , depuis un mètre de 
largeur, jusqu'à 4^ T9 et depuis 3 pieds jusqu'à i3o. 

On a réuni dans ces tables les trois états où elles ont 
ooutume de se trouver ^ savoir : entièrement extradossées 
de niveau pour former plancher^ moitié de niveau, et 
moitié d'égale épaisseur; enfin , moitié de niveau et moitié 
d'inégale épaisseur, pour les voûtes qui ne forment pas 
planchers au-dessus, comme celle des églises et* autres 
grands édifices. 

Quoique ces tables ne soient calculées que pour des 
voûtes en plein cintre , ou peut , à Taide d'one figure sâDOi- 



DE l'art de batib* 385 

blable à celle numérotëe 8 dans la planche LXXXIX , 
trouver les dimensions correspondantes pour les voûtes 
en berceau surbaissées et surhaussées. 

Ayant tracé la moitié de la courbe surhaussée ou sur- 
baissée du%intre de la voûte dont il s'agit, on tirera du 
point B une ligne indéfinie B 4 9 formant un angle de ^5 
degrés avec la verticale B 6 ; on portera sur cette ligne 
de B en 4 9 lepaisseur trouvée dans là table , pour une 
voûte en plein cintre , de même diamètre et forme d'épais- 
seur 9 et on décrira le quart de cercle 1,49^9 ensuite 
on tirera du milieu du cintre la corde G B , qu'on prolon- 
gera jusqu'à la rencontre de ce quart de cercle : si par le 
point où elle le coupe y on mène une parallèle à la verti- 
cale B 6 9 elle indiquera l'épaisseur du mur qui convient 
à la voûte surhaussée ou surbaissée dont il s'agit. Ainsi , 
pour une voûte surbaissée d'un tiers y la corde G' B pro- 
longée y donnera le point 3 , par lequel on mènera la ver- 
ticale 3 Cy qui indiquera l'épaisseur du mur pour cette voûte. 

Lorsque les épaisseurs à la clef et vers le milieu des 
reiuB doivent être plus fortes ou plus faibles que celles 
indiquées dans les tables ; il faudra y si la partie extrados- 
sée en ligne courbe est d'égale épaisseur y prendre la racine 
carrée du double de l'épaisseur de cette partie y multipliée 
par m h y quon portera de B en 4 9 pour décrire le quart 
de cercle 1,4969 V^ déterminera par la longueur de la 
corde prolongée au delà du point B y l'épaisseur du pied- 
droit. 

Supposons une voûte de 3o pieds de diamètre y extra- 
dossée moitié de niveau et moitié d'égale épaisseur; si l'on 
voulait ne donner que 6 pouces d'épaisseur à la clef, au 
lieu de 10 pouces indiqués par la table , le rayon étant i5 , 

TOM. III. CGC 



386 TRA.ITE 

on aura R L = i-^ = 10,6 , et 1 R = t5— 10,6 = 4*4 ? 
ce qui donne m L = 6^2 , qui ëtant multiplié par i pied y 
doidïle de 1 épaisseur à la clef, donnera 6,2, dont la racine 
carrée est 3,49 9 ou à très-peu de chose près 2 pieds 6 ponces , 
au lieu de !& pieds 8 pouces 9 lignes marques Slxïs la table. 
Ce sont ces 11 pieds 1^, ou 2 pieds 6 pouces , qu'on por- 
tera de B en 4 9 pour tracer le quart de cercle qui doit 
fixer l'épaisseur par le prolongement de la corde B G , en 
raison de ce que la voûte sera plus ou moins surbaissée. 

On peut trouver cette racine carrée par la méthode 
géométrique ci-devant indiquée , c'est-à-dire en portant le 
double de l'épaisseur de la voûte de B en /i , et m L de B 
en h y pour décrire sur n hy comme diamètre y une demi- 
circonférence qui coupe l'horizontale B O en un point ^ 
€[ui indiquera l'épaisseur qu'il faudra porter de B en 4^ sur 
la ligne inclinée de 4^ degrés : pour le reste on opérera 
comme ci-devant. 

Si les épaisseurs G D , R N de la partie extradôssée en 
ligne courbe 9 ne sont pas semblables à celles indiquées 
dans les tables , on portera la somme des épaisseurs' que 
l'on veut donner de B en n et m L de B en /i , pour opérer 
comme ci-devant. 

Il est facile de voir qu'au moyen de ces opérations et 
des tables , on pourra trouver facilement les épaisseurs des 
murs pour toutes sortes de voûtes en berceau , extradossées 
des trois manières indiquées par les tables y tant surbais- 
sées que surhaussées. 

Comme dans les calculs de ces tables on a fait abstrac- 
tion des efforts verticaux qui tendent à affermir les pieds- 
droits , les résultats pourront convenir, quelle que soit la 
hauteur des murs ou piedsnlroits^ ainsi que nous l'avons ci- 



DE l'art de BATIR. 887 

dëYânt démontré, pag, 278; et. on peut les adopter avec 
sécurité pour toutes les voûtes dont la hauteur des pieds- 
droits n'est pas plus grande que le diamètre. 

Pour les voûtes en arc de cloître , on ne prendra que 
les deux tiers de lepaisseur trouvée , et pour les voûtes 
spiiériques , seulement la moitié. Quant aux voûtes d'a- 
réte, on déterminera les dimensions de leurs points d'appui 
par les méthodes que nous avons ci-devant expliquées, 
pages 321 et 325. 

Remarque. 

Nous nous sommes souvent servi de pieds au lieu de 
mètres , i"". parce que le pied est plus connu, et que sa 
grandeur est plus proportionnée aux dimensions qu'on a 
coutume de donner aux parties des édiâces ; 

2^. Parce que la subdivision par 12, qui permet de 
prendre les demies , les tiers , les quarts et les sixièmes , 
dont on fait heaucoup d'usage dans les arts, est plus 
avantageuse que la division décimale qu ne peut donner 
que les demies et les cinquièmes. 

On faciliterait beaucoup l'usage du mètre en le divisant 
en trois pieds métriques ; ce nouveau pied serait partagé 
en 12 pouces, et le pouce en 12 lignes. Ce pied serait 
plus grand que l'ancien pied de roi , ou pied de Paris , 
d'un peu plus de 3 lignes 7 ^ ou d'un trente-neuvième , ÊBl 
sorte que 3g pieds métriques vaudraient 4o pieds anciens. 

39 pouces métriques , 40 pouces anciens. 

39 lignes métriques ^ 4^ lignes anciennes. 

On voit qu'il serait très-facile , d'après ce rapport , 
d'évaluer les pieds anciens en pieds métriques , ou les pieds 
métriques en pieds anciens , et de faire usage des tables 
eu pieds comme de celles en mètres. 



388 



TRAITE 



TABLE des différentes épaisseurs qu'il faut donner aux 
wûtes en berceau^ en plein cintre, et à leurs piedsniroits, en 
raison de leur diamètre et de la manière dont elles sont 
extradossées. 



VOUTES EXTRADOSSÉES. 

t 



r 



Diamètres 

indiques de 

qaart de 

mètre en 

quart de 

mètre* 



4* o 
4.25 
4.5o 
4.75 

5. o 
5.25 
5.5o 
5.75 

6. o 
6.25 
6.5o 
6.75 

7*25 

f.5o 
.75 

8. o 
825 
8.5o 
8.75 

9. o 
9.25 
9.50 

9 75 
10. o 

10.25 

lo.So 
10.75 



Entièrement 
de niveau. 



EPAISSEUR 



Moitié de niveau etl Moitié de niveau et moitié 



moitié d'égale épais. 



EPAISSEUR 



Des voûtes 
à la clef. 



0.o83 
0.088 
0.093 
0.098 
0.104 

O.IOÛ 

0.II4 
0.II9 

0.125 

o. i3o 
o.i35 
o.i4o 
o.i45 
o.iSi 
o.i56 
ofi6i 
0.166 
0.171 
0.126 
0.182 
0.187 
0.192 
0.197 
0.202 
0.207 
0.21J 
0.218 

0.223 



Des 
pieds- 
droits. 






0.363 

0.386 
0.409 
0.43a 
0-454 
0.477 
o.5oo 

0.522 

0.545 
0.568 
0.590 
o.6i3 
0.636 
0.659 
0.681 

0.704 

0.727 

0.745 

0.772 

0.795 

0.8^18 

0.841 
0.863 

0.886 
0.909 
0.932 
0.954 

0-977 



Des voûtes 
à la clef. 



O.III 
O.I18 
0. 125 

o.i3i 
o.i38 

0.145 
0.1 52 

0.159 

0.160 

0.173 

0.180 

0.187 

0.194 

0.201 

0.208 

0.2l5 
0.222 
0.22Q 
0.236 
0.243 

o.25o 

0.256 

0.263 

0.273 

0.277 

0.284 

0.291 

0.298 



Des 
pieds- 
aroits. 



0.444 
0.472 

o.Soo 

0.527 

o.55o 

0.583 

0.61 1 

0.638 

0.666 

0.694 

0.722 

0.750 

0777 

o.8o5 

0.833 

0.861 

0.888 

0.916 

0.944 

0.972 

I.OOO 

1.027 
i.o55 
i.o83 
i.iii 
i.i38 
1.166 
1.194 



d'inégale épaisseur. 



ÉPAISSEUR 



Des voûtes 



Au mUieu 
des reins. 



0.125 

0.1 32 

0.140 

0.148 
o.i56 

0.164 

0.171 

0.179 

0.187 

0.195 

0.203 
0.210 
0.218 
0.226 
0.234 
0.242 

o.25o 
0.257 
0.265 
0.272 
0.281 
o.28q 
0.29e 

o.3o4 

0.3l2 
0.320 

0.328 
0.335 



A la clef. 



o.o83 
0.088 
0.093 
0.098 

o. I o4 
0.109 
0.114 

O.UQ 
0.125 

o.i3o 
0.1 35 
0.140 
0.145 
o.i5i 
0.1 56 
0.161 
0.166 
0.171 
0.176 
0.182 
0.187 
o. 192 
0.197 
0.202 
0.207 

0.2l3 

0.218 

0.223 



Des 
pieds- 
droits. 



o*4oo 
0.425 ' 
0.450 
0.475 

o.5oo 
0.525 
o.55o 
0.575 
0.600 
0.625 
o.65o 
0.675 
0.700 
0.725 
0.750 
0.775 
0000 
0.825 
o.85o 
0.875 
0.900 
0.925 
0.950 
0.975 

I.OOO 
I.025 

i.o5o 
1.075 









DE 


l'akt 


DE 


BITIB 








389 




VOUTES 


EXTRADOSSÉES. 






Entièrement 


Moitié de niveau et Moitié de niveau 


et moitié 




de nivean. 


moitié d'égale épab. 


d'inégale ëpaisseur, 1 


indiqua de 










,„■« d. 


ÉPAISSEUR 


ÉPAISSEUK 


EPAISSEUR II 


mïtre en 










Des Toutes 




quart do 


Des voûtes 


De. 


De< voétes 


De. 




De. 


rottro. 


à 11 clef. 


fi.d- 
droits. 


i la clef. 




d"s reins. 


A 1.1 fief. 


î±'. 


Il 


0.228 


I.OOO 


o,3o5 


1.222 


0.343 


0.228 




11^25 





233 


1.022 


3l2 




25o 




35 1 




233 


1.125 


11. 5o 





239 


■ .045 


0.319 




277 





359 





S! 


i.iSo 


'■i'o 





244 


1.068 




526 




3o5 


D 


36? 





','',ll 







aSo 


i.ogo 





333 




333 





3,5 





25o 




12.25 




255 


i.n3 




340 




361 




302 




255 


l!225 


12.5» 





26a 


I.i36 





lU 




388 





390 


p 


260 


1.250 


12.75 





=65 


..iSg 







4,6 
444 





358 





265 


1.275 


i3. 





270 


,.181 





36 1 







4B6 





2'0 


1.300 


13.25 





2,6 


1.204 





368 




4,2 





4.4 




If. 


1.325 


i3.5o 





séi 


1.227 


Q 


m 




5oo 





421 





i.35o 


i3.,5 





28G 


I.25i 







lu 




4 '9 





286 


1.375 







agi 


1.2,3 





389 







437 





291 


1.400 


'i4'25 





^§6 


,.295 





3g6 




583 





445 





2?6 


,.425 


14.50 




302 


1.318 





402 




611 




453 




3o2 




.4.75 





307 


1.340 




11 




638 





460 





307 


.■4,5 


i5. 




3l2 


1.363 






666 




468 




3ii 




,5.25 





3,7 


1.385 





4a3 




694 





476 





317 


1:525 


i5.5o 





322 


1.409 





430 




722 





484 





322 


1.550 


■ 5.,5 





328 


1.43. 





43, 




^5o 





492 





328 


1.5,5 


16. 




333 


T. 454 




444 




m 








333 


1,600 


16.25 





338 




Q 


451 







5°8 





338 


1.625 


16.50 





343 


i.Soo 





458 




833 


Q 


5i6 





343 


..65o 


i6.,5 





34s 


1.522 





465 




861 





523 





348 


..6,5 


17. 





353 


,.545 





4,2 




888 





53 1 





353 




17.25 
i,5o 


j. 


il 


1.568 
1.590 


» 


i^ 




9,6 

§44 


Q 


1^ 





L1 


;:ii 


■Tl 


j 


S 


,.6i3 
1.636 


^ 


ni 




97» 


" 


'ât 


° 


'& 


;■£ 


i8.a5 





!Si 


1.659 





5o, 




027 




570 





liî 


.825 


.8.50 





1.6»? 





5i4 




o55 





liî 





..85o 


18.75 





390 


..,o4 





521 




o83 








390 


..8,5 


ig. 





3|5 


1.727 





528 




111 





593 





395 


..900 


>9a5 




40. 


i.,5o 





535 




i38 





601 





401 


1.9.5 


.?.5o 





4o6 


1.773 





549 




.66 





609 





406 


1.950 


-975 




.4.1 


1.795 


** 




,94 


° 


6.7 


" 


411 


1.9,5 



390 








TBàITÉ 








VOUTES EXTRADOSSÉES. 1 




Entièrement 


Moitié de 


Tiivean et 


Moitié de niTeau 


et moitié 1 


Diamètre 


de niveiin. 


moitié d'égale épais. 


d'inégale épaifiaenr. Il 
















quart de 


ÉPAISSEUR 


ÉPAIS 


SEUR 


ËPAI5SKU 


K 


mètre en. "" 










(juârt (le Dj, 


voAtcs 


De; 


Des voûtes 


Des 


Des! 


outes 


D..-9 


«ctr.. ,, 


ï clef. 


pied.- . 


ii la clef. 


&. 


Au milieu 
deireinj. 


Alaelef. 


&. 


ao. 


416 


1.8.8 


0.556 


3.232 


0.625 


0.4.6 


3 000 


20.25 o 


4î, 


,.Si, 





563 


2.250 


0.633 


0.43. 


3.035 


ao.5o o 


426 


1.863 




570 


3.3,, 


0.640 


0.436 


3.o5o 


20.35 


43j 


1.886 





576 
5fe3 


3.3o5 


0.648 


0.433 


3.075 


21. 


437 


i.yog 





3.333 


0.656 


0.43, 




21. a5 


442 


,93, 





590 


3.36. 


0.664 


0.443 


2.135 


ai.5o 


tl 


,.954 





597 


3.388 


0.6,3 


l:til 


3.i5o 


21.75 


'•97, 





604 


2.4.6 




3.1,5 


22. 


458 







611 


3.444 


l'S,l 


«458 




aa.aS 


463 


2.023 




618 


3.4,3 


0.463 


2'335 


22. 5o 


468 


2.045 





625 


2.5W 


0.703 


0.468 


2.3S0 


22.75 


4,3 


2.068 





63 1 


3.537 


0.7.1 


0.473 


3.3,5 


23. 


479 
484 


2 Oqo 





h38 


2.555 


0.718 


if' 


3.3oo 


a3.a5 ^ 


2.. -.4 





645 


3.583 


o.,26 


2.325 


a3.5o 


489 


3. .36 





65 1 


2.6,1 


0.734 


«.'49? 


3.350 


33.75 


494 


2.. 59 





659 


2.638 


0,42 


3.375 


M-? " 


ÉS1 


2. .8. 





66b 


3.666 


0.750 


0.499 


3.400 


24.25 


3.204 





673 


2,694 


Ifel 


o.sSs 


2.435 


24. So 


5io 


2.327 




680 


3.733 


0.5.0 


3.450 


24-75 


5i5 


2.250 





687 


3,50 


0.773 


0.5.5 


3.4,5 


a5. 


520 


2.272 




694 


2.-J77 


o.,8i 


0.530 


3.5oo 


25.25 


5>fi 


2.295 


a 




2.éoS 


in 


0.536 


3.525 


a5.5o 


53 1 


23ïi 





^08 


3.833 


0.53. 


3.550 


25.75 


536 


3.340 





7.5 


2.861 


0.539 


3.575 


26. 


541 


2.363 





722 


3.888 


0.812 


9.541 


3.6oo 


26.25 


546 


2.386 







2.9.6 


0.820 


0.546 


3.635 


26.50 


55. 


2-409 





3.944 


0.838 


0.55. 


2.65o 


26.75 


557 


2.43Ï 





743 


3.9:' 


0.835 


0.55, 


3.6,5. 


27. 


563 


2.454 





75o 


3.000 


o.8l3 


0.56; 


2.700 


27.25 


567 


2.472 





757 


3.037 


0.85. 


0.56, 


2.,25 


37.50 


572 


a.5oo 





763 


3,o55 


0.859 


o.57i 


3.750 


27.75 


5,8 


aSaa 





770 


3.o83 


086, 


0.578 


3.77! 




583 


2.545 




777 


3. .11 


0.875 


0.583 


3.800 


=8.25 „ 


588 


2.568 





7»4 


3.138 


0.883 


0.588 


2.835 


a8,5o 


593 


2.590 


o 


79' 


3.. 66 


0.890 


0.593 


2.8S0 


28.,5 


§8 


a.eîs 


*• 


:h 


3.194 


0.898 


o.5|8 


3.875 









DE 


l'art de bâtir. 




391 


VOUTES EXTRADOSSÉES. 




Entièrement 


Moitié de niveau et 


Moitié c 


c niwau 


t moitié 1 


Diamètres 


de niveau. 


nioitiô d'éguJe épais. 


d'inc6.1c èp.-.b.eur. || 


indiquéd de 










1 


<{uirt de 
mèuo en 


ÉPAISSEUR 


ÉPAISSEUR 


ÉPAISSEUR II 


























DesT 


oùles 




quirt de 


Des vollte> 


Des 


DesTofltes 


Des 
pied.- 






Des 


mètre. 


ibclef. 


droit». 


à la def 


An mileti 
des rcius. 


A la clef. 


droits. 


29. 


0604 


2.636 


o.8o5 


3.222 


0.906 


0.604 


2.900 


29.15 




609 


2.659 





8l2 


3.25o 


0.9,4 


0.609 


2.925 


29.50 




6.4 


2681 





82^ 


3.273 


0.92, 


0.6.4 


2950 


29.75 




6,9 


2,704 


a 


3.3o5 


0.929 


0.6.9 


2.975 


3o. 




624 


2.,2, 





833 


3.333 


0.937 


0.624 


3.000 


3o.25 




63o 


2.,5i 





840 


3.36c 


0.545 


0.63O 


3.025 


3o.5o 




635 


2.772 





847 


3.388 


o.p3 


0.635 


3.o5o 


30.75 




z 


tifs 





B54 


3.4.6 


0.960 


0.640 


3.0-5 


3i. 







86r 


3.444 


0.968 


0645 


3.1 00 


3t.25 




65o 


3.841 

2.863 





868 


3.4,2 


:.p4 


o.65o 


3.125 


3i.5o 




656 





Ssf 


3.5io 


0.656 


3.i5o 


3, .75 




661 


2.886 





3.527 


0'992 


0.66. 


3.i;5 


32. 




666 


2.909 





888 


3.55S 




0.666 


3.200 


32.25 




671 


^.932 





895 


3.587 


S 


0.671 


3.225 


32.5o 




ï 


2.954 





902 


3.6.. 


0.676 


3.25o 


32.75 




^977 





U 


3.638 


I.023 


0.682 


3.275 


33. 




687 


3.ooi 


Q 


3.666 


i.o3i 


0.68, 


3.3;o 


33.25 




692 


3.022 




923 


3.694 


,.039 


0.692 


3.325 


33. 5o 




^ 


3.045 





1)30 


3.722 


,.o.16 


0.697 


3.35o 


33.75 




3.068 





937 


3.750 


,.o54 


o.,o3 


3.375 


34. 




,03 


3.090 





944 


3-777 


,062 


0.708 


3.400 


34.25 




713 


3.i»3 





95, 


3.8o5 


1.0,1 


0.713 


3.425 


34.50 




718 


3.136 





958 


3.833 


[■:-& 


0.7.8 


3.450 


34.75 




723 


3.. 59 




|65 


3.86, 


o.,23 


3.475 


35. 




7=9 


3.18. 





9,2 


3.888 


|.«93 


0.729 


3.5oo 


35.25 




734 


3.204 





979 


3.qi6 




0.734 


3.5a5 


35.5o 




l^ 


3.227 





986 


3.944 


1.109 


°4 


3.550 


35.75 




3.25o 





993 


39,2 


1.1,7 


3.5,5 


36. 




75o 


3.272 






4.000 


1.125 


0.750 


3.600 


36.25 




,55 


3.295 




006 




1.132 


0.755 


3625 


36.50 




760 


3.3'. 7 




o(3 


4.055 


1.140 


o.,to 


3.65o 


36.75 




76S 


3.340 




020 


4.083 




0.765 


3.6,5 


37. 




770 


3.363 




02, 


4.1.. 


I i56 


0.770 


3.700 


3,.a5 




]t 


3. 386 




o3i 


4.138 


i.,64 


o.,j6 


3.725 


3,.5o 





3.409 




o4. 


4. .66 


1.1,1 


3750 


37.75 


" 


!86 


3.43. 




o48 


4-.91 


■..79 


o.7t6 


3.7;5 



392 








TRAITÉ 














VODTES 


EXTRADOSSÉES 










Entièrement 


WoiUé de 


niveau e, 


Moitié d 


nweau 


et moitié 




DUmitre» 
indiqiiéi de 
quart de 
mètre en 


de niveau. 


moitié d'égale épais. 


d'inégale épaîssenr. 




ÉPAISSEUR 


ÉPAIS 


SEUR 


ÉPAISSE! 


R 
























Des TOiites 






quart de 


De» routes 


De. 

pied^ 


Des voùles 


Des 
droits. 






De, 




mètre. 


i la clef. 


i U clef. 


Au milieu 
desreies. 


A U chf , 




38.00 


792 


3.454 


i.o55 


4.222 


..■87 


0.792 


3.80D 




38.a5 




?f2 


3.4,7 


1.062 


4.250 


.-.95 


797 


3.825 




38.S0 





3.50O 


,.069 


4.1'77 


l.2o3 


0.803 


3.850 




38.,5 





807 


3.522 


4.3o5 


I.2I0 





807 


3.875 




39.00 





812 


3.545 


4.333 


..218 





8l3 


3.900 




3|.,5 





8., 


3.568 


1.09a 


4.36. 


i.226 





8.7 


3.925 




33.50 





8.2 


3.590 


1.097 


4.388 


1.234 





822 


3.950 




39-75 





828 


3.613 


1..04 


4.4,6 


1.24. 





828 


3.975 




4«.oo 





833 


3.636 




4.444 


1.250 





833 


4.0.0 




40.25 





638 


3.659 


t!i]8 


4.472 


1.256 





838 


4.025 




4o.5o 





8/,3 


3.68? 


I.I25 


4.500 


..265 





843 


4.o5o 




4o.,5 





848 


3.704 


i.i3i 


4.527 


\:lë 





848 


4.075 




41.00 





854 


3.727 


1.138 


4.555 





854 






4, .25 





i! 


3.,5o 


1.145 


4.583 


;5 





1^1 


4:125 




4,.5o 





3.772 


I.l52 


4.61, 





4.i5o 




4,.,5 





B6ç, 


ïlf. 


1.159 


4-638 


..304 





i 


4-175 




42.00 





874 


1.168 


4.666 


1.312 





4.200 




42.25 





880 


3.840 


It 


4.694 


i.3ao 





4.2z5 




42. 5o 


0.885 


3.863 


4.72s 


1.338 


** 


885 


4.250 





DE LART DE BÂTIR. 



393 



TABLE des différentes épaisseurs qu'il faut donner aux 
wûtes en berceau en plein ceintre et à leurs pieds^roits , en 
raison de leur diamètre et de la manière dont elles sont 
extradossées. 



VOUTES EXTRADOSSÉES. 



Diamètres 
en pieds. 



12 

14 

i5 
16 

M 

20 
21 
22 

23 

24 

25 

26 

•s 

3i 

32 

33 
34 
35 
36 



Entièrement 
de niveau. 

ÉPAISSEUR 



Des voûtes 
à la clef. 



f» po. li. 

o. 3.0 



D#»s 
pieds- 
droits. 



3.3 
3.6 
3.9 
4*0 
4.3 
4.6 
o. 49 

o. 5.0 
5.3 
56 
5.9 
o. 00 
o. 6.3 
o. 6.6 
o. 69 
o. ^.o 



o. 
o. 
o. 
o. 
o. 
o. 



o. 
o. 
o. 



0. 


73 


0. 


76 


0. 

0. 


8.0 


0. 


8.3 


0. 


8.6 


0. 


8.9 


0. 


9.0 


0. 


9-3 


0. 


9<i 



p. po. li. 

I. I. 1 
I. 2. 2 

I. 3. 3 

I. 4. 4 

I. 5. 6 
I. 6. 6 

I. 8. 8 

1. 9.10 
i.i I. o 

2. o. o 

2. I. I 
2. 2. 2 
2. 3. 3 

2. 4* 4 

2. 5. 6 

2. 6. 

2 

2. O. 9 

2. 9.10 
2. II. O 

3. O. O 

3. I. I 
3. 2. 2 
3. 3. 3 

3. 4. 4 
3. 5. 6 



i. 6. n 

u n. 8 

[. o. 



Moitié de niveau et 
moitié d'égale épais. 



Moitié de niyeau et moitié 
d'inégale épaisseur. 



ÉPAISSEUR 



Des voûte;} 
âlacl^. 



po. li. 

4*0 

4.4 

4.8 

5.0 
5.4 
58 
6.0 
6.4 
6.8 
7.0 

74 



\ 2*8 
I. 8.0 



p- 

o. 

o. 

o. 

o. 

o. 

o. 

o. 

o. 

o. 

o. 

o. 

o 

o 

o. 8.4 

o. 8.8 

o. 9.0 

o. 9 4 

0. 98 
0.10.0 
0.10.4 
0.10.8 

O.II.O 

0.II.4 
1 1.8 

1. 0.0 
I. 0.4 
I. 0.8 



Des 
pieds- 
oroits. 



P- 

I 

I 

I. 

I. 

I. 



po. li 

4-0 

5.4 

6.8 
8.0 

9-4 
i.io.b 

2. 0.0 

1.4 
2.8 

4*0 
5.4 

2. 6.8 
2. 8.0 

2. 9.4 
2.10.8 

3. 0.0 
3. 1.4 
3. 2.8 
3. 40 
3. 54 
3. 6.8 
3. 8.0 

3. 9.4 
3.r'o.8 
4* 0.0 

4. 1.4 
4. a 8 



2. 
2. 
2. 
2. 



ÉPAISSEUR 



Des voûtes 



Au milieu 
des reios. 



A la clef. 



Des 
pieds- 
aroits. 



P- 


po 


. li. 


0. 


4. 


6 


0. 


4. 


10 


0. 


5. 


3 


0. 


5. 


7 


0. 


6. 





0. 


6. 


4 


0. 


6. 


9 


0. 


7- 


I 


0. 


i 


6 


0. 





0. 


8. 


3 


0. 


8. 


7 


o* 


9- 





0. 


9- 


4 


0. 


9- 


9 


0. 


10. 


I 


0. 


10. 


2 


0. 


10. 


10 


0.1 


II. 


3 


0.] 


II. 


8 




0. 







0. 


4 




0. 


9 




I. 


I 




I. 


6 




i.iol 




2. 


3 






po. Ii< 

3.0 
3.3 

3.6 
39 

4-0 
4.3 
4.6 

4-9 
5.0 

5.3 

5.6 

o. 0.0 

o. 6.3 

o. 6.6 . 

o. 6.9 

o. 7.0 

o. 7.3 

o. 7.6 

o. 79 
o. 8.0 

o. 8.3 

8.6 

o. 9.0 
o. 9.3 
o. 9.6 



F- 
O. 
O. 
O. 

o. 

O. 

o. 
o. 
o. 
o. 
o. 
o. 
o. 



p- 
I. 
I. 
I. 
I. 
I. 



0. 

o. 



2. 
2. 
2. 
2. 



po. li. 
2.5 

4-9 
6.0 

I. 7.2 

1. Ô.4 

'•.9-7 
1.10.9 

2. 0.0 
1.2 

2.5 

49 

2. 6.0 

2. 

2. 

2- 9-7 
2.10.9 

3. o.o 
3. 1.2 
3. 2.5 
3. 3.7 
3. 4*9 
3. 6.0 
3. 7.2 
3. 8.5 
3. 9.7 



l:, 



TOM. III. 



DDP 






394 



TRAITE 



VOUTES EXTRADOSSÉES. 



Diamètres 



en pieds. 



3y 
40 

41 
42 

43 

44 

11 

5i 

52 

53 

54 
55 
56 

u 

61 

6a 
63 

64 
65 

66 

Es 

69 

70 

7' 

72 
73 



Entièrement 
de niveau. 



EPAISSEUR 



Des voûtes 
Â la clef. 



p. po. u. 

O' 9 9 
0.10.0 

0.10.3 

0.10.6 

0.10.9 

o.i 1.0 

0.1 1.3 

o.i 1.6 

o.ii g 

0.0 

0.3 

0.6 

I. o.g 

I. 1.0 



I. 
I. 
I. 





1.3 




1.6 




••9 




2.0 




2.3 




2.6 




î-9 




3.0 




3.3 




36 




3.9 




4.0 




4.3 




4.6 




49 




5.0 




5.3 




5.6 




5.9 



I. 6. 
I. 6.3 



Des 

Sieds- 
roits. 



Moitié de niveau et 
moitié d'égale épais. 



EPAISSEUR 



Des voûtes 
a la clef. 



I 



p. po. u. 

3. 6. 'j 
3. 7. 8 
3. 8. 9 

3. 9.10 
3. 10. II 

4. o. o 

1. I 

2. 2 
4. 3. 3 

4.4. 4 

4. 5. 5 
4. 6. 2 
4. n. 8 
4. 8. 9 

4. 9.10 
4.10.1 1 

5. o. o 
5. I. I 
5. a. 2 
5. 3. 3 
5. 4. 4 
5. 5. 5 
5. 6. 2 
5. 7. 8 
5. 8. 9 

5. 9.10 
5.10. II 

6. o. o 
6. I. I 
6. 2. 2 
6. 3 3 
6. 4. 4 
6. 5. 5 
6. 6. 2 
6« 7. o 



po. li. 
I.O 

•4 
1.8 

2.0 
2.4 
2.8 

3o 

3.4 

38 

4*o 

4.4 

4-8 
5.0 
5.4 
5.8 
6.0 
6.4 
6.8 
7.0 

7-4 

II 
8.4 
8.8 

90 
9-4 
98 

lO.O 

10.4 
10.8 
1 1.0 

II. 4 

11.8 

0.0 

0.4 



Des 
pieds- 
droiu. 



p. po. li. 

4. 4 o 
4. 5.4 

4. 6.8 

4. 8.0 

4- 94 

4*10.8 

5. 0.0 
5. 1.4 
5. 2.8 
5. 4.0 
5. 5.4 
5. 6.5 
5. 8.0 

5. 9.4 
5.10.8 

6. 0.0 
fi. 1.4 
6. 2.8 

6. 4*0 

6. 5.4 

6. 6.8 

6. 8.0 

6. 94 
6.10.8 

. 0.0 

. 1.4 
. 2.8 

. 4*o 
. 5.4 

. 6.8 
. 8.0 

• 9-4 

H.IO.S 

8. 0.0 
8. 1.4 



Moitié de niveaa et moitié 
d'inégale épaisseur. 



ÉPAISSEUR 



Des voûtes 



Au milieu 
des reins. 



A la clef. 



p. p«. li. 

I. 2. 7 

I. 3. o 

I. 3. 4 

I. 3. 9 

1. 4* I 

I. 4* 6 

I. 4* 10 

1. 5. 3 

I. 5. 7 

I* 6. o 
I. 6. 6 
6. 9 

I. 7. 6 
I. 7.10 
I. 8. 3 



I 
I 



8.7 



I. 9. o 
I. 9. 4 

1. 9. 9 

I.IO. I 

i.io. 6 
i.io.io 
i.ii. 3 
i.ii. 7 

2. o. o 

2. o. 4 
2. o. 9 

2. I. 1 

2. 1. 6 

2. I.IO 

2. 2. 3 

2. 2. 7 

2. 3. O 

2. 3. 4 



p. po. U. 

O. 9-9 

O.IO.O 

0.10.3 
0.10.6 
0.10.9 
0.1 1.0 
0.1 1.3 

0. 1 1 .6 
0.11.9 

1. 0.0 



0.3 
0.6 

0-9 
1.0 

1.3 

1.6 

«•9 
2.0 

2.3 

2.6 

3.0 
3.3 
3.6 
3.9 
4.0 
I. 4*3 

I. 4*6 

I. 4.9 

I. 5.0 

I. 5.3 

!• 5.6 

I. 5.9 

I. 0.0 

I. 6.3 



I. 
1. 
I. 
I. 
I. 
I. 
I. 
I. 
I. 
I. 
I. 
I. 
I. 
1. 
I. 
I. 



Des 
pieds- 
droits. 



p- 


po.U. 


3.1 


109 


/.. 





4- 


I 7 


4. 


2 J 


4. 


à.7 


4- 


4.9 


4- 


6.0 


4. 


a 


4- 


4- 


97 


4- 


109 


5. 


0.0 


5. 


1.2 


5. 


a.5 


5. 


3.7 


5. 


4-9 


5. 


b.o 


5. 


7-« 


5. 


8.5 


5. 


97 


5. 


10.9 


6. 


0.0 


6. 


i.a 


6. 


2.5 


6. 


3.7 


6. 


4-9 


6. 


6.0 


6. 
6. 


ïi 


6. 


9-7 


6. 


10.9 


7- 


0.0 


7- 


1.2 


7- 


2.5 


7- 


3.7 



l"» 



DE LART DE BATIA. 



395 



VOUTES EXTRADOSSÉES. 



EPAISSEUR 



Dei yoOtes 
à la clef 



92 

y4 



.04 



Moitié de niveau et 
■uoitié d'égale épais. 



Dm voAtcs 
i U cUf 



Moitié de niveau et mo 
d'inégale épaisseur. 



. 6.6 




.b.q 


7 


• 7» 


7 


■ 7-i 




. 7.6 


7 


:?:i; 


J 


. H.;i 


K 


. 8.(i 


» 


.8.q 


8 


■ 9» 




.q.3 




.q.6 


8 


■ 9-9 








.10.3 


K 


.lO.ti 


9 


..0.9 


1 




•> 




9 


.11.6 


9 


M.q 


9 


. 0.0 


q 


. o3 


9 




■) 


■ 'J<» 


9 






. 1.3 


,n 


. i.b 


10 


■ '■*> 


10 


. a.o 




. 2.3 


m 


. 2.6 


10. 


. 2.9 


10 




10 



396 



TRAITE 





VOUTES EXTRADOSSÉES 


■ 




Entièrement 


Moitié de niveau et 


Moitié de niveau et moitié 


Diattictres 


de niveau. 


moitié d'égale épais. 


d'inégale épaisseur. 


ÉPAISSEUR 


ÉPAISSEUR 


ÉPAISSEUR 


en pieds. 


. - ■ ^ 


^ 


II" 


' 


Des voûtes 


- 




Des voûtes 


Des 


Des voûtes 


Des 






Des 




à la clef. 


nieds- 
uroits. 


à la clef. 


pieds- 
droits. 


Au milieu 
des reins. 


A la clef. 


niedft- 
oroits. 




p. po. li. 


p. po. U. 


p. po. U. 


p. po. li. 


p. po. H. 


p. po. u. 


p. po. li. 


109 


2. 3.3 


9. 10. Il 


3. 0.4 


12. 1.4 


3. 4*10 


2. 3.3 


10.10 9 


I 10 


.2. 36 


10. 0. 


3. 0.8 


12. 2.8 


3. 5. 3 


2. 3.6 


11. 0.0 


11 1 


2. 39 


10. I. 1 


3. i.o 


12. 4-0 


3. 5. 7 


2. 3.9 


II. 1.2. j 


112 


2. 4*o 


10, a. 2 


3. 1.4 


12. 5.4 


3. 6. 


2. 4*o 


1 I. 2.5 ! 


113 


2. 4*3 


10. 3- 3 


3. 1.8 


12. 6.8 


3. 6. 4 


2. 4.3 


II. 3.7 


114 


2. 4-6 


10. 4. 4 


3. a.o 


12. 8.0 


3. 6. 9 


2. 4*6 


II. 4.9 


ii5 


2. 4.9 


10. 5. 5 


3. 2.4 


12. 9.4 


3. 7. I 


2. 4.9 


1 1 . 6.0 


116 


2. 5.0 


10. 6. 7 


3. 2.8 


I2.I0.8 


3. 7. 6 


2. 5.0 


II. 7. a 
II. 8.5 


iii 


a. 5.3 


10. 7. 8 


3. 3.0 


i3. 0.0 


3. 7.10 


a. 5.3 


2. 5.6 


10. 8. 9 


3. 3.4 


i3. 1.4 


3. 8. 3 


2. 5 6 


II. 9.7 


119 


a. 5.9 


10. 9.10 


3. 3.8 


i3. 2.8 


3. 8. 7 


2. 5.9 


11.10.9 


120 


a. 6.0 


10. 10. II 


3. 4.0 


i3. 4*0 


3. 9. 


2. 6.0 


is. 0.0 


121 


2. 6.3 


II. 0. 


3. 4.4 


i3. 5.4 


3. 9 4 


2. 6.3 


12, 1.2 


ia2 


a. 6.6 


II. 1. I 


3. 48 


i3. 6.8 


3. 9- 9 


2. 6.6 


12. 2.5 


123 


a. 6.9 


II. a. a 


3. 5.0 


i3. 8.0 


3.10. 1 


a. 6.9 


12. 3.7 


124 


2. 7.0 


II. 3. 3 


3. 5.4 


i3. 9.4 


3.10. 6 


2. 7.0 


12. 4.9 


125 


2. 7.3 


II. 4. 4 


3. 5.8 


1 3. 10.8 


3.10. 10 


2. 7.3 


12. 6.0 


126 


a. 7.6 


II. 5. 5 


3. 6.0 


i4* 0.0 


3. II. 3 


2. 7.6 


12. 7.2 


127 


2- 7 9 


I ï . 6. 7 
II. 7- 


3. 6.4 


14. 1.4 


3.1 I. 7 


2. 7.9 


12. b.5 


128 


a, t$.o 


3. 6.8 


14. 2.8 


4. 0. 


2. 8 


12. 9.7 


129 


a. 8 3 


II. 8. 9 


3. 7.0 


14. 40 


4. 0. 4 


2. 8 3 


12.10.9 


i3o 


2. 8.6 


II. 910 


3. 7.4 


14. 5.4 


4. 0. 9 


a. 8.6 


i3. 0.0 






r 



DE l\rt de BATIR. ^97 

Addition à l'article i3gy page igS. 

Manière défaire un polygone régulier égal à une su- 
perficie donnée. PL LXXIV, fig. 8. 

On supposera le polygone divisé en autant de triangles 
qu'il a de côtés , par des lignes qui aboutissent an centre c : 
sur un de ces triangles A C B ^ on abaissera du sommet 
une perpendiculaire G D, sur la base ou côté A B. La su- 
perficie de ce triangle sera égale au produit de D B, moitié 
de A B par G D^ ou au rectangle D G F B ^ si Ton dé- 
signe D B par j:, et G D pary, et la surface donnée par p, 
on aura pour le triangle équilatéral^ 

xxyx3^=:p^ou X y =^. 

Pour le carré xy x it=p ou xy = ^. 
Pour le pentagone, xy x 5 = pou x y = %. 

Pour l'hexagone, xy x 6 =p ou xy = |. 

Afin de résoudre ces équations , qui contiennent deux 
inconnue&i il faut connaître le rapport de x à ^ , qui doit 
être comme le sinus des angles opposés aux côtés DB 
etGD. 

Dans le triangle équilatéral , ce rapport est comme le.si- 
nus de 6o degrés est au sinus de 3o, comme 5oooo : 866o3, 
comme 8 | est à 5, comme 26 : i5, ce qui donne 

X ly :: 26: i5; et i5 x=26^, d où Fou tire ^ = ^g^ : 
substituant cette yaleur dans l'équation x y=^^^ on aura 

4^ = f , qui devient x J^=^, et x= \/^^ Suppo- 






398 TRAITÉ 

sant que la superficie donnëe est 36oo y on aura x = 
7 3600 X a 6 ^ q^j donne , après avoir fait les opérations in- 
diquées^ a: = 45,6 et le côlé A 6 = 91, n. 

Pour le pentagone x :jr :: sin. 36 : 5 , 54 , comme 

58779 : 80902; ce qui donne la valeur de y=: ^^^ ' 
Substituant cette valeur dans Téquation xj'=^^y il vient 

"-^^ = ^, et *= v/'-221^, qui donne, »pris 

avoir fait les opérations indiquées^ x:= 22^ 87 , et le côté 
AB = 45,74. 

Pour rhexagone^ on ai x :y :: sin. 3o : sin. 60^ comme 
5oooo : 866o3 : : 5 : 8 1 , ce qui donne la valeur de 

j=-^. Cette valeur étant substituée dans l'équation 
j:^ = ^ , donnera ^-7^ = 600 , qui devient xx= ^^^' 

ensuite x = \/5^6, i5, et enfin x= 18, 61 , et la valeur 
du côté AB= 37, 22. 

Méthode géométrique pour faire la même opération. 

Supposons que ce soit un pentagone, on«n décrira 
un d'une grandeur quelconque, ou seulement un des 
triangles égaux ACB, dont il se compose, ayant pour 
base un des côtés et le sommet au centre ; du sommet 
on abaissera sur la base une perpendiculaire G D , qui 
la divisera en deux parties égales ; d'où il résulte que la 
superficie de ce triangle sera égale à celle du rectangle 
CDBF. 

Sur le côté A B, prolongé s'il est nécessaire , on portera 
C D de D en Ë , et du milieu de B E comme centre , 



' -■ ■ 



^-l!^- 



wr» 



DE l'art de BATIR. 899 

on dëcrira une demi-circonfërence de cercle , qui coupera 
G D au point G, et G D sera le côte d'un carré de même 
superficie que le rectangle G D B F. Les cotés des figures 
semhlables étant entr eux comme les racines carrées de 
leur superficie, on cherchera la racine de la superficie 
donnée, quon portera de D en g*, et du point g on mè- 
nera des parallèles à G E et à G B , qui détermineront sur 
A B ces points eetbj qui donneront djme part D b = k 
la moitié d un côté du polygone chercne^ et de l'autre le 
rayon D e de la circonférence dans laquelle il serait in- 
scrit ^ ce qui est évident , à cause des triangles sembla- 
bles EGB etegbj qui donnent B D : D E iibD :De. 
On peut déduire en général de ce que les côtés des 
figures semblables sont entr eux comme les racines de 
leurs superficies, un moyen fort simple de réduire une 
figure quelconque à une surface donnée : pour cela, il faut 
former un angle de réduction, figure lo, dont un des 
côtés soit égal à la racine de la plus grande superficie , 
et la corde de Tare qui détermine Touverture de cet 
angle, égale à la racine de la plus petite superficie. 
Supposant que la plus grande superficie soit 1 1 56 , et la 
plus petite à laquelle on veut réduire la figure = 529 , 
on tirera une ligne indéfinie, sur laquelle on portera 
de A en B la racine 34 de 11 56; ensuite, du point A 
comme centre ayant décrit un arc indéfini, on fera, avec 
une grandeur égale à la racine 23 de 529, une section 
g ; on tirera A g qui formera l'angle de réduction g A B, 
par le moyen duquel on réduira la figure, en portant 
toutes les mesures de la grande sur la ligne A D , avec les- 
quelles on décrira des arcs^ dont les cordes seront les 
côtés cherchés. 



• JH.- 



4oO TRAITE DE l\rT DE BATIR. 

S'il nest pas question de réduire, mais de faire une 
figure dont la superficie et la forme soient données , on 
fera une figure dune superficie quelconque, mais plus 
grande, qu'on réduira à celle proposée. 



FIN DU CINQUIEME LIVRE. 






SOMMAIRE 



OU 



TABLE 



DES OBJETS CONTENUS DANS LE CINQUIÈME LIVRE 

DU TRAITÉ DE L'ART DE BATIR. 



SECTION PREMIERE. 

ilRTiGLE Premier. De la Théorie. Passage de Vitruve, qui ex- 
plique ce que c'est, avec sa traduction. Distinction de la théorie 
et de la pratique. Définition de la théorie , son objet , les con- 
naissances qu'elle exige. Pages 2^7. 

Article II. De la manière de fonder les édifices. Cette opé- 
ration est une des plus essentielles de l'art de bâtir; précautions 
qu'il faut prendre avant de fonder ; des différentes natures de 
sol , des bons et mauvais terrains. Différens passages de Vitruve 
à ce sujet, avec Ta traduction et observations. Pag. 7-— 18. 

Article II bis. De la solidité. Deux causes tendent à détruire, 
la solidité des édifices , le tassement et la poussée. Du tassement, 
sa définition ; de celui des terrains; moyen de le prévenir et de 
le rendre moins dangereux en les battant avec une solive ou un 
mouton. Pag. ig, ao et 21. 

Expériences pour connaître la force du choc des corps qui 
tombent librement, faites avec le dynamomètre de M. Régnier. 
Pag. 22 , 23, 24 et a5. 

Tables de ces expériences, oii les hauteui^s sont exprimées en 
mètres , millimètres ; en pieds , pouces et lignes , et les chocs 

TOM. II. EEE 



402 SOMMAIRE 

en kilogrammes et grammes, et livres et fractions de livres. 
Exemples pour Tusage de ces tables , avec des remarques. Pages 

26—55. 
De l'épaisseur des fondemens. Pages 36 — 58. 
Des fondations sm* le roc et les masses de carrière. Pages 

38— 40. 

Des fondemens sur le bon sol , sur des terres légères , les 
terres marécas^euses • dans l'eau avec des batardeaux. Moven 
proposé par M. Tardif, ingénieur des ponts et chaussées. Pages 

40—47. 

Des fondemens sur la glaise. Pages 47 — ^49- 

Des fondemens dans la mer; texte et traduction de Vitruve à 
ce sujet; observation. Extrait de Bélidor sur les travaux de'ce 
genre faits à Dunkerque , Cherbourg , Toulon. Pages 49 — 58. 

Article lll. Des pilotis, des grillages de charpente , et des 
caissons. Pages 58 — 60. 

Maçonnerie par encaissement dans Teau. Pages 61 , 62. 

Manière dont le béton a été préparé pour les jetées de la nou- 
velle Darce de Toulon. Pages 62 — 64. 

Des jetées faites avec des encaissemens ou coffres de char- 
pente. Pages 65 , 66. 

Des caissons employés pour fonder les piles du pont de West- 
minster. Pages 66 — 69. 

Des fondemens dans l'eau, faits à pierres perdues ou par 
enrochement. Pages 69 — 7 1 . 

SECTION DEUXIÈME. 

Article Premier. De la force des pierres, considérée par 
rapport aux colonnes et points d'appui. Pages 72, 73. 

Charge des piliers du dôme de Saint-Pierre de Rome , de 
celui de Saint-Paul de Londres, des Invalides, du Panthéon 
Français; des colonnes de la basilique de Saint-Paul hors les 
murs à Rome ; d'un des piliers de l'église de Saint-Méry à Paris. 
Pages 74 , 75. 



DU CINQUIÈME LIVRE. 4^3 

Discussion sur les piliers dn Panthéon , ou église de Sainte- 
Geneviève. Machine à écraser les pierres ^ imaginée par M. Gau- 
they y inspecteur-général des ponts et chaussées. Description de 
cette machine ; expériences faites sur les pierres dures et tendres 
de Givry. Pages 75—76. 

Perfectionnement de cette machine , par MM. SoufHot et Per- 
ronet. Page 77. 

Autre machine par Tauteur de ce traité , sa description , sa 
force, ses effets; observations sur les qualités des pierres, sur 
la manière dont elles s'écrasent. Pages 78 — 82. 

I^^ table. Expériences sur la pierre de Hais. Page 83. 

2*. table. Expériences sur celles du fond de Bagneux. Page 84- 

3*. table. Expériences sur la iH)çhe dure de Chàtillon. Pages 
85,86. 

4*". table. Sur la roche de Chàtillon, a*, qualité. Page 87. 

5*. table. Sur la roche, idem y 3*. qualité. Pages 88, 89. 

6«. table, sur la pierre du Mont-Souris, employée pour les 
parties supérieures des piliers du dôme du Panthéon Français. 

Page 90. 

7«. table. Expériences sur des cubes posés les uns sur les 
autres , et observatious à ce sujet. Pages 91— 93. 

Expériences pour connaître si la force des pierres est propor- 
tionnelle à la surface de leur base, faites par MM. SoufQot et 
Perronet , et répétée par l'auteur , avec des observations. Pages 

95-97- 

Autres expériences sur des bases de même sui)erficie , mais de 

diflerentes formes. Pages 97 — 99. 

Autres expériences faites par MM. Soufdot et Perronet , en 

1774, et observations. Pages 99 — 102. 

SECTION TROISIÈME. 
Des principes de mécanique. 

Article Premier. Des corps pesans, suspendus ou soutenus, 
et de la combinaison des puissances ou parallélogramme des 
forces. Pages io3 — 108. 



4o4 SOMXAIRE 

^TicLE n. Des leviers. P^^g^ 109 — m. 

Article III. Des centres de gravité des lignes ^ des surfaces , 
des solides. Pages 1 1 1 — 125. 

Article IV. Da plan incliné. Pages 135—127. 

Article V. De la résistance des mors et points d'appui. Pages 
127 — 154. 

Article VI. De la poussée des terres , et des murs de revête- 
ment qui les soutiennent. Pages 154» i35. 

i". application. Pag. i36. 

2«. application. — i38. 

3*. application. ^ i3g. 

4*. application. — 14^9^ ^^ n^ur en talus, i43; trouver 
l'épaisseur au sommet d'un mur en talus, dont la superficie du 
profil soit égale à celle d un mur droit donné. Page. i45. 

Résistance d'un mur dont le talus est du côté des terres. 
Page 146. 

Résistance d'un mur à double talus ^ avec une com'pai^aison de 
la résistance de ces murs en talus avec un mur droit de même 
hauteur, et un autre composé d'assises formant retraite à Texte* 
rieur , et saillie à l'intérieur. Pages 147 9 i4^- 

Des contreforts ap|diqués à la face extérieure ou intérieure des 
murs de terrasse , avec la manière d'évaluer leur résistance , et 
des applications pour servir de preuve. Pages 148 — 154* 

Comparaison des difierentes manières de former les murs de 
terrasse, pour produire une même résistance. Pages i5â — 167. 

De la forme de la base des contreforts ; de ceux liés par des 
arcades , des niches , et de ceux proposés par Vitruve. Pages 
i57 — iSg. 

L'effet le plus dangereux pour les murs de revêtement est la 
fiUration des eaux qui les pénètrent et les désunissent; eest 
presque toujours la cause de leur ruine; moyen d'y obvier; 
exemple cité à ce sujet ; effet que peut produire sur les murs de 
revêtement une commotion violente , telle que celle qui résulte 
d'une décharge d'ai*tillerie. Pages 160, 161. 



DU CINQUIÈME LIVKE. 4^5 

* Sur le profil général du maréchal de Vauban ; sentiment de 
Bélidor à ce sujet , avec une table qui offre en parallèle les ré- 
sultats des méthodes de MM. de Vauban et Bélidor , et des obser- 
vations sur cette table. Pages 161 — 167. 

Les tables II , III, IV contiennent les épaisseurs à donner au 
sommet et à la base des murs de rempart pour 7 , ^ , ^ de talus , 
avec parapets et contreforts , éloignés de 18 pieds de milieu en 
milieu , pour que leur résistance soit double de la poussée. 

La cinquième 'table donne les épaisseurs au sommet et à la 
base des murs de rempart , avec talus et parapets sans contre- 
forts , pour que leur résistance soit double de la poussée. Les 
tables VI, VII, VIII, donnent les épaisseurs pour les revêtemens 
sans parapets , et la neuvième pour ceux sans parapets ni contre- 
forts, avec des observations sur ces différentes tables. Pages 
,68—176. 

Méthode facile , pour trouver l'épaisseur des murs de terrasse 
et de revêtement, comprenant 4 règles. Pages 177 — 181. 

Article VL Des points d'appui et murs isolés, avec une table 
des superficies portantes, proportionnée à la dureté des pierres 
et des marbres , dont on peut former des pieds-droits ou des co- 
lonnes; des observations et des exemples. Pages 181—187. 

De répaisseur à donner aux murs en moellons; exemple cité 
des constructions antiques. Pages 187, i88« 

De la stabilité relative aux murs. Pages 189 — 194. 

De l'épaisseur à donner aux murs des édifices à un seul étage 
qui ne sont pas voûtés , avec une règle facile, et des applications 
appuyées d'exemples. Pages 195— ao3. 

2°'^ Règle pour les édifices h plusieurs étages séparés par des 
planchers , avec des exemples. Pages 2o3— 208. 

Comparaison de la superficie des murs et points d'appui de 
plusieurs édifices de différens genres, avec l'espace qu'ils occu* 
pentou qu'ils renferment, pour donner une idée de leur sta- 
bilité : basilique de Saint-Paul hors les murs à Rome ; église de 
Sainte-Sabine sur le mont Aventin , de Saint-Pierre-aux-liens , 
de Saint-Philippe de Néri à Naples ; grand temple de Pestum , 



{^oG SOMMAIRE 

de Junoii Lucine,-el de la Concorde à Girgentî^ et des temples 
Éi5yptiens. Pages 209 — 211. 

Des édifices circulaires qui ne sont pas voûtés, et de celui 
connu à Rome sous le nom de Saint-Ëtienne-le-Rond. Rapports 
de la superficie des murs et points d'appui de plusieurs édifices 
h plusieurs étages avec plancher , tant en France quen Italie. 
Pages 2ii-^2i3. 

Rapports pour les édifices voûtés ; le Panthéon de Rome, 
article i8g; le dôme des Invalides, article 190; Tédifice de la 
Halle-au-Blé de Paris, 191; temple antique de Rome, connu 
sous le nom de Galtuzo , 192 ; église de St.*Vital de Ravenne, 19? ; 
Sainte-Sophie de Constantinople, 194; le temple de la Paix à 
Rome, 195 ; des Thermes : étendue de ceux d'Antonin Caracalla, 
comparée à celle qu occupe THôtel des Invalides, 196, 197; des 
Thermes Dioclétiens, 198; de la Salle appelée Cella Soleare 
par Spartian , 199; texte et traduction du passage de cet auteur. 
Magnificence des Thermes de Rome, leur énumération , et l'année 
joii ils ont été commencés , 200; remarque sur leur construction , 
et des précautions que les constructeui^ romains prenaient pour 
les canaux, les bassins et les réservoirs. Pages 201 — 214-^222. 

Basilique de Saint-Pien^e de Rome, aràcle 202; du projet de 
Bramante, des architectes qui lui succédèrent; de la manière 
dont cet édifice a été fondé et construit. Pages 222—224. 

De la cathédrale de Sainte-Marie-des-Fleurs , à Florence , 
art. 2o5 ; de son plan , de son premier architecte , de sa coupole , 
bâtie par Brunelleschi ; discussion qui eut lieu sur la difficulté 
4e sa construction; sa superficie comparée à celle de ses points 
d'appui. Pages 2 24, '2 25. 

Église de Saint-Paul de Londres ; disposition du dôme; moyen 
extraordinaire imaginé par l'architecte, le chevalier Wren, pour 
contrebuter TefFort des voûtes ; superficie totale de cette.église , 
comparée à celle de ses murs et points d'appui. Pages 225-^227. 

Église cathédrale de Milan , construite dans le genre gothique , 
comparée à Notre-Dame de Paris, avec leur superficie et celle 
de leurs murs et points dappui. Pages 227—229. 



DU CINQUIEME LIVRE. \o^ 

Panthéon Français , ou nouvelle église de Sainte-Geneviève ; 
sa superficie totale comparée à celle des murs et points d'appui. 
Page 22g. 

Église de Saint-Sulpice, avec le rapport de ses murs et points 
d'appui à sa superficie totale, comparés à ceux de l'église de 
Notre-Dame et du Panthéon Français. Pages 229, 23o. 

Églises de Saint-Dominique-le-Grand et de Saint-Joseph à 
Palerme , avec; le rapport de leurs murs et points d'a])pui à la 
superficie totale qu ils occupent. Pages 23o. 

Table qui présente les superficies totales et celles de leurs 
murs et points d'appui, en mètres et en toises; avec leur rapport 
indiqué en millièmes de la superficie totale , et des observations. 
Pages 23o — 255. 

SECTION QUATRIÈME. 
De la théorie iles voûtes. 

Observations préliminaires. Pages 255 — 236. 

Article Premier. Des auteurs qui se sont occupés de la 
théorie des voûtes. Pages 236—239. 

Article II. Recherches et expériences pour établir la théorie 
des voûtes; i*. sur le frottement, avec des observations, résultat 
et application de ces expériences à des modèles de voûte en 
pierres de liais , divisés en voussoirs et clavaux. Pag. 239 — 249. 

Autre manièi'e d'évaluer les frottemens , avec des applications 
Pages 249 — 255. 

Art. III. Nouvelles observations sur la manière dont les pierres 
qui composent les voûtes agissent poui* se soutenir , avec des ob* 
servations et des résultats qui servent à établir la théorie : opé- 
rations pour parvenir à une formule générale : application de 
cette formule. Pages 255 — 264 

Autre méthode pour servir de preuve à Tapplication précé-- 
dente. Pases265— 269. 



4o8 SOMMAIRE 

Seconde application. Page 269, 270. 

Troisième application, avec des observations 1 desquelles il 
résulte qu'en prenant la racine du double de la poussée, et négli>- 
géant les efforts verticaux, ce résultat convient, quelle que puisse 
£tre la hauteur des pieds-droits : méthode géométrique qui donne 
ce résultat pour toute sortes de voûtes en berceau , extradossées 
d'égale épaisseur. Pages 2jo^^2j5. 

Quatrième application à un modèle de voûte siirhaussée , dont 
le cintre est formé par une demi-ellipse. Pages 276 , 276. - 

Cinquième application à un modèle de voûte de même genre ^ 
dont le cintre est formé par une demircassipoïde , avec des obt- 
servations. Pages 276-f-2i8. 

Sixième application à un autre modèle dont le cintre était 
formé par deux demi-cycloïdes , avec des observations. JPages 
278 — 280.- 

Septième application à un arc gothique. Pages 280, 281. 
Huitième application à un arc surhaussé dont la courbe est 
formée pai' la parabole. Pages 281 — 283. 

Neuvième application à un modèle idem , dont le courbe est 
formée par 1^ chaînette , avec une comparaison des résultats des 
six applications et des expérien.ces faites sur les voûtes surhaus- 
sées. Pages 283r— 286. 

Dixième application sur un modèle de voûte surbaissée , dont 
le cinti^e est elliptique, avec des observations. Pages 286—288. 

Onzième application à un modèle de voûte surbaissée , dont 
le cintre est formé par la cassinoïde, let des remar(jues. Pages 
288, 289. 

Douzième application à un modèle idem , dont le cintre est 
formé par la eycloïde , avec une comparaison des résult«its de ces 
trois dernières applications. Pages 289 — 292. 

Treizième application à un modèle d'are rampant. Pages 
295—296. 

Quatorzième application à un autre modèle dont le cintre est 
différent, avec des observations. Pages 296 — 298. 
Quinzième application à un modèle de voûte en plein cintre , 



DU CII9QUIBMB LIVRE. 4^ 

dont les pieds-droits sont continues jusqu'à Tendroit oii Textrados 
se détache des pieds-droits. Pages 298 , 299. 

Seizième application à un modèle de Yoùte extradossë en ligne 
droite', de niveau comme pour former le sol d'un étage supé* 
rieur* Pages 299— 3o a. 

Autre solution par la méthode des centres de gravité , pour 
servir de preuve à la précédente. Pages 3o3 , 5o5. 

Dix-septième application de la formule à un modèle extradossé 
de niveau , dont les murs prolonge forment un étage supérieur 
avec un comble en charpente. Pages SoS — 5o5. 

Dix-huitième application à un modMé d'arc en plein cintre , 
composé de 1 1 voussoirs dont 10 formant crossettes pour se rac- 
corder avec des assises horizontales. Pages 5o6 , 507. 

Autre application par la méthode des centres de gravité. 
Pages 307— •309. 

Dix-neuvième application de la formule à un modèle de voûte 
extradossé d'inégale épaisseur qui va en diminuant depuis les 
naissances jusqu'au miÛeu de la clef. Pages 309 — 3i i . 

Observations sur les voûtes en berceau. Pages 3 12 — 3 14. 

ARTICLE y. De la poussée des voûtes composées. Pages 
Si4^Si5. 

Vingtième application, à un modèle de voûte d'arête. Pages 
5i5— 5ao. 

Autre solution par les centres de gravité. Pages Zio, 3a i. 

Méthodes géométrique^ pour déterminer les épaisseurs des pieds- 
droits, pour une seule travée, (t pour les pieds-droits intermé- 
diaires , lorsqu'elles soni composées de plusieurs travées, et pour 
les édifices dont la travée du milieu est plps élevée. Pagçs S^i— 
5a6. 

Des voûtes d'arètçs antique 9 ^9 ceUn du temple de la Paix. 
Pages 3a6->-338. 

Des voûtes d'arêtes gothiques et de celle? d^ ég^ses moder^â». 
Pages 5a8^3Sa. 

TOM. II. FFF 



V SOMMAIRE 

\uji;c--;iiii^nie application à un modèle de Yoûte en arc de 
,'»»it;*tr. P'Jïiies 55a — 355. 

S'i:ition par la méthode géométrique. Pages 335^ 336. 

Observation sur le peu de poussée de cette espèce de voûte ^ 
a\t'C une solution par les centres de gravité. Pages 335—339. 

Vingt-deuxième application à un modèle de voûte sphérique. 
Pages 559—545. 

Application de la méthode des centres de gravité. Pages 543-— 
545. 

Comparaison des résultats des applications faites aux quatre 
espèces de voûtes les plus en usage , telles que celles en berceau , 
d'arête 9 en arc de cloître et sphériques^ relativement à leur 
poussée, aux épaisseurs à donner à leurs pieds-droits, àlasuper^ 
ficie de leurs points d^appui , à Fespace qu'elles occupent. Pages 
545 , 546. 

Démonstration pour prouver que les voûtes en arc de cloitre 
sur un plati carré ou polygone régulier n'ont point de poussée , 
de même que les voûtes sphériques. Pages 547 > 543. 

Article VI. De la force avec laquelle le mortier ou le plâtre 
peuvent unir les pierres ou les briques; et de la construction 
des voûtes de ce genre ; des précautions qu'il faut prendre 
pour donner aux voûtes en moellons ou en briques maçonnées 
en mortier toute la solidité dont elles sont susceptibles. Pages 
549 — 555. 

Des voûtes antiques, et de la manière d'opérer des construc- 
teurs romains, imités par les n^pdernes. Pages 554 — ^^6- 

Des voûtes maçonnées en plâtre; de la manière de soutenir 
les reins de celles qui ont peu d'épaisseur par des massifs, des 
murs d'éperons et de fausse lunettes. 

Des voûtes en briques pour les butimens d'habitation formant 
plancher au-dessus, avec des observations sur leurs cintres ; 
de celles exécutées à l'ancien hôtel du bureau de la Guerre et 
à celui des affaires étrangères, Pages 557 — 56 1 . 

Des voûtes en briques posées de plat à la manière de Roussillon; 



DU CI5QUIEXE LIVRE. 4 1 1 

de celles construites au château de Bizy pour le maréchal de 
Belle-Isle. Expérience pour prouver leur force et leur solidité 
lorsqu'elles sont bien faites; de celles rapportées par le Cooite 
d'Espie , et des voûtes de ce genre qull a fait exécuter à 
Toulouse. Des combles briquetés de son inventiou ; description 
de ces combles ; leur pesanteur qui prouve la force des voûles 
sur lesquelles il les a établis. Il est cependant prudent de les en- 
tretenir par des tirans ou chaînes de fer placés à trois on quatre 
mètres de distance les uns des antres pour prévenir les eâets des 
dësnnionsqui pourraient résulter de quelques accldens étrangère 
a leur construction : les coûtes en arc de cloître ou en Loipêriale 
sont moins sujettes à se désunir que celles en berceau. Page^ 
362 — 5-0. 
Des voûtes plates du Palais Bourbon , actuellement corps 

Législatif 9 P^^ ^7^ — ^^• 

Des voûtes en poteries creuses; des dilit-reDteî lorme* de ces 
briques; des précautions qu'exigent leurs constructioLi^. Pages 
572— S74. 

Eipériences pour servir de base à la manière de caicoler 
la force du plâtre et du mortier dans la construction des 
voûtes, avec des observations et des applications. Pages 
574—579. 

Conclusion. î/es voûtes bien [proportionnées et ]Aen faite^ 
poussent ties-j-*eu; leur action n'est jamais dangereuse et est 
facile à contenir. Les voûte^ li'Op miîjces sont d'autant pjus 
sujettes a ve rompre, qu'elles ont un plus giand di-niije-.re et 
que les joints \/jnl plî^s multipliés. Moyen de modifier 1^ 
S^'jnQ^aif^rA du p!<*tje par le tassement du mortier. Necessitt* 
de remplir les rein- des voûtes jus^jua l'endroit ou ]»eut se fajje 
la rupture. Avantage des voûtes dont lépaissear va eu di- 
minuant. RébuJtat des calculs faits pour ti^ouver la moindre 
éjja'isveur des voûtes. 3Iétliode facile pour la del«rrminer : loi'*^ 
qu on ne peut douutr que peu d éjjaisseur auï voûtes d'un grand 
diamètre, iJ ^aut mieux les tonbliuiie en pierre de taille qu'en 
briques on moellons. De l'avantage des voûtes en pierre de 



4ll 0OBfflf4IEE OU GlNQUliMB UVBE. 

taille; moyen de réunir les voussoirs indépendamment du 
plâtre ou mortier; de fiortifier leur coupe , de les empêcher 
de glisser et d'agir comme des coins; citation d'exemples 
tirés des édifices anti^es et de ceui des Goths. Pages Syg*-*- 
384. 

Tables calculées en mètres et en pieds , qui indiquant les 
épaisseurs des voûtes en berceau en plein cintre, eztradossées 
de niveau, partie de niveau et partie d'égale on d'inégale 
épaisseur depuis i mètre jusqu'à 4^ mètres et demi , et depuis 
5 pieds jusqu'à iSo, et celles qu'il faut donner aux murs 
qui les soutiennent ; manière d'en faire usage pour toutes sortes 
de voûtes tant surhaussées que surbaissées , avec des applicationst 
Pages 584— S98. 

Manière de faire un polygone r^ulier égal à une superficie 
donnée, par le calcul et par uoe méthode géométrique. Page 397. 



t.ifk #^ 



ADDITION POUR LE CINQUIÈME LIVRE. 



TABLE des épaisseurs de murs pour des modèles de voûtes en berceau 
de différens cintres, trouvées par les méthodes du Père Dérun, de 
M. Gauthier, et de Informulé de M. Bélidor, comparées à celles que 
donnent pour les mêmss modèles , les méthodes analytiques et géométri- 
ques que je propose, et l'expérience. 

NoTi.. Cette Table devrait être placée à la fia de l'article IV de la qua- 
trième sectioa , page 5 1 4 . 











MÉTHODES DE 




^ 




DÉSIGNATION 






^^^^^^ 


^^ 




1 


1 








H«W.., 


f 


t 




DES VOUTES, 


r 


r 


f 




! 


Aul;- 


Ci.«- 


_ 












6pi 






' 


%io 


Modèle de Toûte en plein cinlre de 
3fi poucM j de diamètre exlra- 
doisee Également, à 3 pouces d'é- 


M(n«. 


,,.., 


"- 


11,0c.. 


U3«.. 


..... 






















paisseur, divisée en 4 parties «t 


















élevée sur des pteds-droiu de 40 pou- 


















ces 4 lignes. 


108^ 


i52 : 


to4 


69T 


8i 


:5 


2 


.69 


Modèle de voûte idem , de g pouces de 
diamètre , eitradossee a 21 lignes 


































d'épaisseur élevée sur des piedâ- 


















droils de 16 pnucesj , et divisée en 




















»7 


59 




28 i 


33 '- 


3o 


3 


.:o 


Modèle de voûte idem, de 9 pouces 


" 






























d'épai.sseur et divisée en quatre par- 




































a? 


39 


36 


30 i 






A 


2,5 


Mtîdèle de voûte surhaussée de même 














diamètre et épaissear, sur 6 pouces 


















9 lignes de hauteur de cintre , di- 


















visée aussi en quatre parties, pieds- 


















droits de 10 pouces de haut et cin- 


















tre elliptique 


23 


39 


2a \ 


16^ 


18 \ 


17 


5 


.76 


Modèle de voûte idem, pour les di- 
















mensions, divisée de même, mais 


















dont le cintre est formé par une 


















courbe plus ouverte que l'ellipse 


















appelée cassinoidc 


22 


39 


24 


19 f 


ao i 




6 


379 


Modèle de voiite idem, pour les di- 
mensions , divisée de même , dont le 
































cintre est formé par une courbe plus 

fenuéeque l'ellipse appelée cycloide. 

Modifie de voùle çothique de mêmes 


















24 


% 


?,: -, 


-4 7 


'7 1 


1 j 


7 


280 


































quatre parties, dont le cintre est 
formé par deux arcs de cercle for- 


































mant un angle au sommet 


25; 


39 


32 ï 


'ï T 


'^.- 


'^ 1 











MÉTHODES DE 






1 




DÉSIGNATION 






^ 


^^^ 


■ ■ 


^ 




" 




HD.J 


■ 




DES VOUTES. 


s 




F 








...II- 


Giooi- 














Uq... 


«^.. 




8 


281 


Modèle de voilte de même dimen- 
sion , divisée de même, dont le 


















cintre est formé par une parabole. 

Autre iiiem, pour les dimensioas et 

la divisioB dont le ctnlre est formé 


26; 


39 


'9 • 


■Si 


ai rs 


'7 


9 


:83 


































par la chaînette 


36 


39 


16 T 


.45 




16 


10 


387 


Modèle de voûte surbaissée de même 














diamètre, dont la hauteur du cintre 


















est de 35 lignes, et la courbe une 

ellipse divisée de même 

Modèle de voile idem , en tout pour 
.les dimensions, divisée de même, 


















3i 


38 


3> i 


a5; 


2.5 1 


26 


,, 


288 


































dont la courbe du cintre est formée 


















par la cassiaoïde 


3o 


38 


28-!- 


a6 ; 


36^ 


27 


[3 


289 


Modèle de voûte idem , en tout pour 






20,. 




























la courbe du cintre est formée par 


















la rycloïdeB ....... -.... 


3, i 


38 


29 T 


M-, 


25- 


25 i 


i3 


^93 


Modèle de voûte en arc rampant de 




aj 1 


aj j 






{) pouces de diamètre, eitradossée à 
y fignes d'épaisseur, divisée en qua- 
trepartics : pour le grand pied-droit 


















































de 14 pourcs ^ de haut 


33 i 


5o 


a5| 


a3 


23 ï 


23 '^ 






petit pied.droit de 10 pouces. . . . 


181 


a6| 


21 * 


16 


'9 


18 


'4 


296 


Modèle de voûte idem pour les di- 
mensions, mais dont la courbe du 


































cintre est différente ; pour le grand 


















pied-droit 


?I| 


55 ^ 


Ih 


'Ih 


a3-7 


23- 








'9ï 




>9i 


i5 


398 


Modèle de voile en plein cinlre de 








ai ■; 






^ pouces de diamètre exlradouéc 


















k 9 lignes d'épaisseur; jusqu'à l'en- 


















droit oii elle se détache du pied- 


















droilélcïéà celle hauteur 


^7 


% 


24; 


.8 


ai 


'9r 


i6 


^99 


Modèle de voûte de même diamètre 
et hauteur extradosiée de niveau 




















=7 


39 


29 T 


12 7; 


i-i 


'4 




•7 


3o4 


Modèle de voûte idem, avec un étage 
au-dcsaus composé de deus murs el 




















^7 ■ 


39 


18 


9 H 


i3 




.fl 


3o6 


Modèle d'arc composé de onM vous- 










soirs à crossetles , pour se raccor- 
der avec des assises boriEonlales. . . 


















27 


39 


49 


i5 


■9 


16 


•9 


309 


Modèle de voûte eilradossée inégale- 
jueiit , en sorte que son épaisseur k 
la clef esl de 4 lignes , et de i4 t»»» 


















naissanceSi .....•,•.». 


=7 


39 


18 J 


16 i 


18 i 


'7 r 





DE l'art PB ULTIR. 



OBSERVATIONS. 



TàJL méthode du père Dëran consiste à diviser la courbe 
du demi-cintre intérieur d'une voûte quelconque y en trois 
parties égales ^ figures i , 2 et 3 , PL LXXXX bis. Ayant 
ensuite tiré la corde A 2^ prolongée indéfiniment^ on 
porte la longueur A 2 de A en ^^ et par ce dernier point 
on tire une verticale D 4 ^^^ <I^ détermine avec A E 
Tépaisseur à donner au mur. 

On voit que par ce procédé y qui ne parait fondé sur aucun 
principe^ on n'a point d'égard à Tépaisseur de la voûte ^ ni 
à la forme d'extrados*, c'est pourquoi il donne pour le se- 
cond modèle une épaisseur trop faible et une trop grande 
pour tous les autres , surtout pour le modèle de voûte go- 
thique et celui en plein cintre extradossé de niveau , où 
cette règle donne une épaisseur presque double de l'expé- 
rience. Il est étonnant que cette méthode ait été adoptée 
par le grand Blondel et le père Dechalles , qui étaient géo« 
mètres. Cette méthode est cependant moins vicieuse que 
celle de M. Gauthier qui a prétendu la corriger. Par cette 
dernière, on n'a égard qu au diamètre et à la hauteur du 
cintre. 

Ainsi, quelle que soient la courbe du cintre de la voûte, son 
épaisseur et sa forme d'extrados, on commence par tirer 
de sa naissance au milieu de la clef, la ligne B G*^ ensuite du 
point B comme centre, et avec cette ligne B G pour rayon, 
on décrit un quart de circonférence du cercle D G G , dont 
on tire la corde D G , qui coupe B G en un point I , par 
Lequel ayant tiré une horizontale indéfinie , on porte I L de 
L en K , et on abaisse de ce dernier point une verticale 
K R , qui forme avec la parallèle B P l'épaisseur du mur 



*TRAITÉ 



OU pied-droit. Cette méthod#,> fondée snr un faux principe^ 
donne des épaisseurs heaucoup plus considérahles que la 
précédente ^ et qui sont presque les mêmes pour toutes 
sortes de voûtes. L épaisseur pour les voûtes gothiques et 
pour celles en plein cintre extradossées de niveau y est 
presque triple de celle qu indique lexpérience. 

On voit que la méthode analytique de M. Bélidor, quoique 
fondée sur les vrais principes de la mécanique y donne ce* 
pendant des résultats plus forts que Texpérience y mais c'est 
que l'hypothèse sur laquelle les calculs sont établis est exa«- 
gérée ; d'ailleurs on peut remarquer que les résultats sont 
plus proportionnels à Texpérience que ceux des méthodes 
pratiques du père Déran et de M. Gauthier ; d'oii Ton peut 
conclure que lorsqu'on fait usage de la formule de M. Bé- 
lidor, il n est pas nécessaire d'ajouter quelque chose à ré-* 
paisseur qu elle donne. 

Cette table sert encore à faire connaître que la méthode 
analytique que je propose est celle qui s'accorde le mieux 
avec l'expérience^ qui ne donne des résultats un peu plus 
forts ^ que parce qu'il est impossible d'exécuter des modèles 
avec assez de précision y et des matières assez parfaites pour 
répondre à des résultats mathématiques. C'est pourquoi il 
faut, pour avoir toute la solidité requise, ajouter un sixième 
à ce que donne la formule. 

Comme ma méthode géométrique donne des résultats 
plus forts, il sufQt d'y ajouter un huitième ; et comme l'ef- 
fort des voûtes est d'autant plus grand qu'elles ont moins 
d'élçvalion de cintre , on portera cette augmentation sur le 
prolongement d'une ligne tirée du milieu de la clef aux 
naissances. 



v» 




* 



